*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A System of Logic: Ratiocinative and Inductive (Bir Mantık Sistemi: Akılcı ve Tümevarımsal)
Yazar: John Stuart Mill
Yayın Tarihi: February 27, 2011 [EBook #35420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A System of Logic: Ratiocinative and
Inductive, by John Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A System of Logic: Ratiocinative and Inductive
       7th Edition, Vol. I

Author: John Stuart Mill

Release Date: February 27, 2011 [EBook #35420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SYSTEM OF LOGIC, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Stephen H. Sentoff ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİR MANTIK SİSTEMİ

ORANSAL VE TÜMEVARIM

CİLT I.

BİR MANTIK SİSTEMİ

ORANSAL VE TÜMEVARIM

KANIT İLKELERİNE VE BİLİMSEL ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİNE BAĞLI BİR
GÖRÜŞ
OLMAKTADIR

JOHN STUART MILL

İKİ CİLT

HALİNDE

CİLT I.

YEDİNCİ BASKI

LONDRA:
LONGMANS, GREEN, READER VE DYER

MDCCCLXVIII

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu kitap, dünyaya entelektüel operasyonların yeni bir teorisini sunma iddiasında bulunmuyor. Dikkat çekme iddiası, eğer varsa, bunun temeli, spekülatif yazarlar tarafından konusu hakkında yayımlanmış veya bilimsel araştırmalarında doğru düşünürler tarafından uyarlanmış en iyi fikirleri geçersiz kılma değil, somutlaştırma ve sistemleştirme girişimi olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Bir konunun henüz bir bütün olarak ele alınmamış kopuk parçalarını bir araya getirmek; uyumsuz teorilerin gerçek kısımlarını, onları birbirine bağlamak için gerekli düşünce bağlantılarını sağlayarak ve her zaman az çok iç içe geçmiş oldukları hatalardan ayırarak uyumlu hale getirmek; zorunlu olarak önemli miktarda orijinal spekülasyon gerektirir. Bundan başka bir orijinalliğe, mevcut çalışma hiçbir iddiada bulunmaz. Bilimlerin mevcut yetiştirilme durumunda, gerçeğin araştırılması teorisinde bir devrim gerçekleştirdiğini veya bunun pratiğine temelde yeni bir süreç eklediğini düşünen herhangi birine karşı çok güçlü bir varsayım olurdu. Felsefe yapma yöntemlerinde gerçekleştirilmesi gereken iyileştirme (ve yazar bunların çok fazla iyileştirmeye ihtiyaç duyduğuna inanıyor) yalnızca, en azından ilkel biçimlerinde, insan zekasının bir veya diğer kullanımlarında zaten aşina olduğu işlemleri daha sistematik ve doğru bir şekilde gerçekleştirmekten oluşabilir. Yazar, eserin Akıl Yürütme'yi ele alan bölümünde, Okulların Mantığı olarak adlandırılan şey üzerine mevcut incelemelerden böylesine mükemmel bir şekilde elde edilebilecek teknik ayrıntılara girmeyi gerekli görmemiştir. Birçok modern filozofun kıyas sanatına duyduğu küçümsemeye, onun hiçbir şekilde katılmadığı görülecektir; her ne kadar savunmasının dayandığı bilimsel teori ona hatalı görünse de: ve onun Kıyas'ın doğası ve işlevleri hakkında öne sürdüğü görüş, belki de,
sanatın ilkelerini,
saldırganlarının doktrinlerinde ve itirazlarında iyi temellendirilmiş olanlarla uzlaştırmanın araçlarını sağlayabilir.

Ayrıntılardan aynı şekilde uzak durma, İsimler ve Önermeler Üzerine Birinci Kitap'ta gözlemlenemezdi; çünkü eski Mantık'ta bulunan birçok yararlı ilke ve ayrım, daha sonraki öğretmenlerinin yazılarından kademeli olarak çıkarıldı; ve hem bunları canlandırmak hem de
üzerinde durdukları felsefi temeli yeniden düzenlemek ve
rasyonelleştirmek arzu edilir göründü. Bu nedenle, bu ön Kitabın önceki bölümleri, bazı okuyuculara,
gereksiz yere temel ve skolastik görünecektir. Ancak bilgimizin doğasının ve elde edildiği süreçlerin ne kadar karanlıkta olduğunu bilenler, genellikle farklı Kelime ve İddia sınıflarının önemine dair karışık bir anlayışla meşguldür, bu tartışmaları ne önemsiz ne de daha sonraki Kitaplarda ele alınan konularla alakasız olarak görmeyecektir. Tümevarım konusunda, yerine getirilmesi gereken görev, birçok önemli ve anlaşılması güç doğa yasasının çeşitli bilimlerde insan bilgisinin stoğuna toplandığı gerçeği araştırma ve kanıtları değerlendirme biçimlerini genelleştirmekti. Bunun
zorluktan uzak bir görev olmadığı,
çok yakın bir dönemde bile, seçkin yazarların (aralarında Başpiskopos Whately ve _Edinburgh Review_'da Bacon hakkında ünlü bir makalenin yazarının adını anmak yeterlidir) bunu imkansız olarak ilan etmekten çekinmemiş olması gerçeğinden varsayılabilir.[1] Yazar, Diogenes'in hareket olasılığına karşı şüpheci akıl yürütmeleri çürüttüğü şekilde onların teorisiyle mücadele etmeye çalışmıştır; Diogenes'in argümanının da aynı derecede kesin olacağını, ancak bireysel gezintilerinin kendi küvetinin devresinin ötesine uzanmayabileceğini hatırlamıştır. Yazarın bu konuda başardığı şeyin değeri ne olursa olsun, bunun büyük bir kısmının, son birkaç yıl içinde yayınlanmış olan, kısmen tarihsel, kısmen felsefi, fizik biliminin genellemeleri ve süreçleri üzerine yazılmış önemli incelemelere borçlu olduğunu kabul etmek bir görevdir. Bu incelemelere ve yazarlarına, eserin gövdesinde adaleti sağlamaya çalışmıştır. Ancak bu yazarlardan biri olan Dr. Whewell'de olduğu gibi, sık sık fikir ayrılıklarını dile getirme fırsatı bulduğundan, bu yerde, o beyefendinin _Endüktif Bilimler Tarihi_ adlı eserinde yer alan gerçeklerden ve fikirlerden elde edilen yardım olmadan, bu eserin karşılık gelen bölümünün muhtemelen yazılmayacağını beyan etmesi özellikle onun için daha önemlidir. Sonuç Kitabı, eski görüşlerin çöküşü ve Avrupa toplumunu en derinlerine kadar rahatsız eden çalkantının, günümüzde insan yaşamının pratik çıkarları için, spekülatif bilgimizin bütünlüğü için her zaman olması gerektiği kadar önemli hale getirdiği bir sorunun çözümüne katkıda bulunma girişimidir: yani. Ahlaki ve sosyal olgular gerçekten de doğanın genel kesinliği ve tekdüzeliğinin istisnaları mıdır; ve fiziksel dünyanın yasalarının çoğunun geri dönülmez bir şekilde edinilen ve evrensel olarak onaylanan gerçekler arasında sayıldığı yöntemler, ahlaki ve siyasi bilimlerde benzer bir kabul görmüş doktrin gövdesinin oluşumunda ne ölçüde etkili hale getirilebilir.

ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ BASKILARIN ÖNSÖZÜ.

İkinci baskının yayınlanmasından bu yana, bu esere yönelik az çok tartışmalı nitelikte birkaç eleştiri ortaya çıkmıştır; ve Dr.
Whewell son zamanlarda bazı görüşlerinin tartışıldığı kısımlara bir cevap yayınladı.[2]

Sonuçlarımın saldırıya uğradığı tüm noktaları dikkatlice yeniden gözden geçirdim. Ancak önemli bir konuda
bir görüş değişikliğini duyurmak zorunda değilim. Kendim veya eleştirmenlerim tarafından
tespit edilen bu tür küçük hataları, genel olarak sessizce
düzelttim: ancak bir pasajı değiştirdiğim veya iptal ettiğim her durumda, bu pasaja yapılan itirazlara katıldığım sonucuna varılmamalıdır. Bunu sık sık yaptım, sadece konuyu gerçek ışığına
yerleştirmek için gereken tartışma miktarı, duruma uygun olanı
aştığında, bir tökezleme taşı olarak kalmaması için.

Bana karşı ileri sürülen argümanların birçoğuna, bir miktar ayrıntıyla cevap vermenin yararlı olduğunu düşündüm; herhangi bir
tartışma zevkinden değil,
kendi sonuçlarımı ve bunların gerekçelerini okuyucunun önüne daha açık ve
eksiksiz bir şekilde
koyma fırsatının elverişli olmasından dolayı. Bu konulardaki gerçek, militandır ve
sadece çatışma yoluyla kendini ortaya koyabilir. En zıt
görüşler bile, her biri kendi davasının
ifadesine sahipken makul bir kanıt gösterisi yapabilir; ve bunlardan hangisinin
haklı olduğunu, her birinin diğerine karşı ne söyleyebileceğini ve diğerinin savunmasında
neyi ileri sürebileceğini duyduktan ve karşılaştırdıktan sonra belirlemek mümkündür. En çok karşı çıktığım eleştiriler bile, açıklamanın en çok hangi yerlerde geliştirilmesi gerektiğini veya argümanın hangi noktalarda güçlendirilmesi gerektiğini göstererek bana büyük hizmette bulundu. Ve kitap çok daha fazla saldırıya uğramış olsaydı çok
memnun olurdum; çünkü
o durumda muhtemelen şu anda yaptığımı
düşündüğümden daha fazla
geliştirme olanağına sahip olurdum.

* * * * *

Sonraki baskılarda, eleştiri veya düşünce tarafından önerilen eklemeler ve düzeltmelerle eseri geliştirme girişimi
devam etti. Mevcut (yedinci) baskıda, birkaç düzeltme daha yapıldı, ancak önemli bir ekleme yapılmadı.

DİPNOTLAR:

[1] Başpiskopos Whately'nin _Mantık_ adlı eserinin sonraki baskılarında, tümevarımsal soruşturmayla hakikatlerin tespiti için "kuralların" konulamayacağını veya bunların "üstün hizmet" olmayabileceğini değil, "her zaman nispeten belirsiz ve genel olması gerektiğini ve Kıyaslama gibi düzenli bir gösterici teoriye dönüştürülemeyeceğini" belirtir. (Kitap IV. Bölüm IV. Bölüm 3.) Ve bu amaç için "bilimsel bir forma getirilebilen" bir sistem tasarlamanın "bekleyen kişiden daha iyimser olması gereken" bir başarı olacağını gözlemler. (Kitap IV. Bölüm ii. Bölüm 4.)
Bunun gerçekleşmesi için, ancak, bu çalışmanın Tümevarım'ı ele alan bölümünün açık amacı olduğundan, metindeki kelimeler Başpiskopos Whately ile benim bu konu hakkındaki görüş ayrılığımızın abartılması değildir.

[2] Şimdi _Keşif Felsefesi_ adlı kitabında bir bölüm oluşturuyor.

BİRİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

GİRİŞ.

Bölüm 1. Bir konunun başlangıcındaki tanım geçici olmalıdır. 1

2. Mantık, akıl yürütmenin sanatı ve bilimi midir? 2

3. Yoksa gerçeğin peşinde koşmanın sanatı ve bilimi midir? 3

4. Mantık, sezgisel gerçeklerle değil çıkarımlarla ilgilenir 5

5. Mantığın diğer bilimlerle ilişkisi 8

6. Faydası, nasıl gösterildiği 10

7. Mantığın tanımının belirtilmesi ve gösterilmesi 11

KİTAP I.

İSİMLER VE ÖNERMELER.

BÖLÜM I. _Dilin Analiziyle Başlamanın Gerekliliği Üzerine._

Bölüm 1. İsimler teorisi, mantığın neden gerekli bir parçası 17

2. Önermelerin analizindeki ilk adım 18

3. İsimler Şeylerden önce incelenmelidir 21

BÖLÜM II. _İsimler Hakkında._

Bölüm 1. İsimler, fikirlerimizin değil, şeylerin isimleridir 23

2. İsim olmayan, isimlerin parçaları olan kelimeler 24

3. Genel ve Tekil isimler 26

4. Somut ve Soyut 29

5. Çağrışımsal ve Çağrışımsal Olmayan 31

6. Olumlu ve Olumsuz 42

7. Göreceli ve Mutlak 44

8. Tek anlamlı ve Eş anlamlı 47

BÖLÜM III. _İsimlerle Belirtilen Şeyler Hakkında._

Bölüm 1. İsimlendirilebilir Şeylerin sayılmasının gerekliliği. Aristoteles'in
Kategorileri 49

2. En genel isimlerin belirsizliği 51

3. Duygular veya bilinç durumları 54

4. Duygular, fiziksel öncüllerinden ayırt edilmelidir. Algılar, ne 56

5. İradeler ve Eylemler, ne 58

6. Madde ve Nitelik 59

7. Beden 61

8. Zihin 67

9. Nitelikler 69

10. İlişkiler 72

11. Benzerlik 74

12. Miktar 78

13. Bedenlerin tüm nitelikleri bilinç durumlarına dayanır
79

14. Zihnin tüm nitelikleri de 80

15. Özetleme 81

BÖLÜM IV. _Önermeler Üzerine._

Bölüm 1. Bağlaçların doğası ve görevi 85

2. Olumlu ve olumsuz önermeler 87

3. Basit ve Karmaşık 89

4. Evrensel, Özel ve Tekil 93

BÖLÜM V. _Önermelerin Önemi Üzerine._

Bölüm 1. Bir önermenin iki fikir arasındaki bir ilişkinin ifadesi olduğu doktrini 96

2. Bir önermenin iki ismin anlamları arasındaki bir ilişkinin ifadesi olduğu doktrini 99

3. Bir şeyi bir sınıfa atfetmekten veya bir şeyi bir sınıftan dışlamaktan oluştuğu doktrini 103

4. Gerçekte ne olduğu 107

5. Bir diziyi, bir arada varoluşu, basit bir varoluşu, bir nedenselliği iddia eder (veya reddeder) 110

6. --veya bir benzerliği 112

7. Terimleri soyut olan önermeler 115

BÖLÜM VI. _Sadece Sözlü Önermeler Hakkında._

Bölüm. 1. Temel ve Tesadüfi önermeler 119

2. Tüm temel önermeler aynı önermelerdir 120

3. Bireylerin özleri yoktur 124

4. Gerçek önermeler, fiilden nasıl farklıdır 126

5. Gerçek bir önermenin önemini temsil etmenin iki yolu 127

BÖLÜM VII. _Sınıflandırmanın Doğası ve
Beş Önerme._

Bölüm 1. Sınıflandırma, İsimlendirme ile nasıl bağlantılıdır 129

2. Tahmin Edilebilirler, ne 131

3. Cins ve Tür 131

4. Türlerin doğada gerçek bir varlığı vardır 134

5. Farklılıklar 139

6. Genel amaçlar için Farklılıklar ve özel veya teknik amaçlar için Farklılıklar 141

7. Proprium 144

8. Accidens 146

BÖLÜM VIII. _Tanım._

Bölüm. 1. Bir tanım, ne 148

2. Her isim tanımlanabilir, anlamı analize açıktır
150

3. Tam, eksik tanımlardan nasıl ayırt edilir 152

4. --ve açıklamalardan 154

5. Şeylerin tanımları olarak adlandırılanlar,

İsimlerin, bunlara karşılık gelen Şeylerin varlığına dair ima edilen bir varsayımı olan

157

6. --bu şeyler gerçekte var olmasa bile 165

7. Tanımlar, yalnızca isimler olsa da, karşılık gelen Şeylerin

bilgisine dayanmalıdır 167

İKİNCİ KİTAP.

AKIL YÜRÜTME.

BÖLÜM I. _Çıkarım veya Genel Olarak Akıl Yürütme._

Bölüm 1. Önceki kitabın geriye dönük incelemesi 175

2. Yanlış bir şekilde çıkarımlar 177

3. Çıkarımlar uygun şekilde, tümevarımlara ve
muhakemelere ayrılmıştır 181

BÖLÜM II. _Muhakeme veya Kıyaslama Üzerine._

Bölüm 1. Kıyaslamanın Analizi 184

2. _dictum de omni_ muhakemenin temeli değil,
sadece özdeş bir önermedir 191

3. Mukayesenin gerçekten temel aksiyomu nedir 196

4. Aksiyomun diğer biçimi 199

BÖLÜM III. _Mukayesenin Fonksiyonları ve Mantıksal Değeri Üzerine._

Bölüm 1. Kıyaslama bir _petitio principii_ midir? 202

2. Ortak teorinin yetersizliği 203

3. Tüm çıkarımlar ayrıntılardan ayrıntılara doğrudur 205

4. Genel önermeler bu tür çıkarımların kaydıdır ve
kıyaslamanın kuralları kaydın yorumlanması için kurallardır
214

5. Kıyaslama akıl yürütmenin türü değil, onun bir testidir 218

6. Gerçek tür, ne 222

7. Tümevarım ve Tümdengelim Arasındaki İlişki 226

8. Cevaplanan itirazlar 227

9. Biçimsel Mantık ve Doğruluk Mantığıyla İlişkisi 231

BÖLÜM IV. _Akıl Yürütme Zincirleri ve Tümdengelim Bilimleri._

Bölüm 1. Akıl yürütme dizileri hangi amaçla vardır? 234

2. Bir akıl yürütme dizisi, bir dizi tümevarımsal çıkarımdır. 234

3. --ayrıntılardan ayrıntılara, işaretlerin işaretlerinden 237

4. Tümdengelimli bilimler neden vardır? 240

5. Diğer bilimler neden hala deneyseldir? 244

6. Deneysel bilimler, deneyin ilerlemesiyle tümdengelimli hale gelebilir
246

7. Bu genellikle hangi şekilde gerçekleşir? 247

BÖLÜM V. _Gösterme ve Zorunlu Gerçekler._

Bölüm. 1. Geometrinin teoremleri yalnızca hipotezlerden zorunlu olarak
sonuçlanma anlamında zorunlu gerçeklerdir 251

2. Bu hipotezler, bazı koşulları abartılmış veya
atlanmış gerçek olgulardır 255

3. Geometrinin ilk prensiplerinden bazıları aksiyomlardır ve
bunlar varsayımsal değildir 256

4. --ama deneysel gerçeklerdir 258

5. Cevaplanan bir itiraz 261

6. Dr. Whewell'in aksiyomlar hakkındaki görüşleri incelendi 264

BÖLÜM VI. _Aynı Konu devam ediyor._

Bölüm 1. Tüm tümdengelimli bilimler tümevarımsaldır 281

2. Sayı biliminin önermeleri sözel değil,
deneyimden genellemelerdir 284

3. Hangi anlamda varsayımsaldır 289

4. Kanıtlayıcı bilimin karakteristik özelliği
varsayımsal olmaktır 290

5. Kanıtlayıcı kanıtın tanımı 292

BÖLÜM VII. _Önceki doktrinlere
karşıt bazı görüşlerin incelenmesi._

Bölüm 1. Evrensel Postülat Doktrini 294

2. Kavranamazlık testi geçmiş deneyimlerin toplamını temsil etmez 296

3. --her düşünce sürecinde ima edilmez 299

4. Sir W. Hamilton'un Çelişki ve
Dışlanmış Orta
İlkeleri hakkındaki görüşü 306

KİTAP III.

TÜREVİM.

BÖLÜM I. _Genel olarak Tümevarım Üzerine Ön Gözlemler._

Bölüm 1. Tümevarımsal Mantığın Önemi 313

2. Bilimin mantığı aynı zamanda iş ve yaşamın mantığıdır 314

BÖLÜM II. _Yanlış bir şekilde tümevarımlar olarak adlandırılan._

Bölüm 1. Tümevarımlar sözel dönüşümlerden ayırt edilir 319

2. --matematikte yanlış bir şekilde tümevarımlar olarak adlandırılanlardan 321

3. --ve açıklamalardan 323

4. Dr. Whewell'in Tümevarım teorisinin incelenmesi 326

5. Önceki açıklamaların daha fazla açıklaması 336

BÖLÜM III. _Tümevarım Temelinde._

Bölüm 1. Doğanın gidişatının tekdüzeliği aksiyomu 341

2. Her anlamda doğru değil. Tümevarım _per enumerationem
simplicem_ 346

3. Belirtilen Tümevarımsal Mantık sorusu 348

BÖLÜM IV. _Doğa Yasaları Hakkında._

Bölüm 1. Doğadaki genel düzenlilik, yasalar adı verilen kısmi düzenliliklerin bir dokusudur 351

2. Bilimsel tümevarım, önceki kendiliğinden tümevarımlara dayanmalıdır 355

3. Diğerlerinin tümünün sınanması için uygun tümevarımlar var mıdır? 357

BÖLÜM V. _Evrensel Nedensellik Yasası._

Bölüm 1. Ardışık fenomenlerin evrensel yasası, Nedensellik Yasasıdır 360

2. --_yani_ her bir sonucun değişmez bir öncülü olduğu yasası 363

3. Bir fenomenin nedeni, koşullarının bir araya gelmesidir 365

4. Etken ve hasta arasındaki ayrım yanıltıcıdır 373

5. Neden, değişmez öncül değil, koşulsuz değişmez öncüldür 375

6. Bir neden, etkisiyle eş zamanlı olabilir mi? 380

7. Kalıcı Neden veya orijinal doğal etken fikri 383

8. Farklı kalıcı nedenlerin etkileri arasındaki birlikte varoluşun tekdüzelikleri yasa değildir 386

9. İradenin etkin bir neden olduğu doktrini incelendi 387

BÖLÜM VI. _Nedenlerin Bileşimi Üzerine._

Bölüm 1. Nedenlerin birleşik etkisinin iki modu, mekanik
ve kimyasal 405

2. Nedenlerin bileşimi genel kuraldır; diğer durum
istisnai 408

3. Etkiler nedenleriyle orantılı mıdır? 412

BÖLÜM VII. _Gözlem ve Deney Üzerine._

Bölüm 1. Tümevarımsal sorgulamanın ilk adımı, karmaşık fenomenlerin unsurlarına zihinsel olarak
analiz edilmesidir 414

2. Sonraki adım, bu unsurların gerçek bir şekilde ayrılmasıdır 416

3. Deneyin gözleme göre avantajları 417

4. Gözlemin deneye göre avantajları 420

BÖLÜM VIII. _Deneysel Sorgulamanın Dört Yöntemi._

Bölüm 1. Uyum Yöntemi 425

2. Fark Yöntemi 428

3. Bu iki yöntemin karşılıklı ilişkisi 429

4. Uyum ve Farkın Ortak Yöntemi 433

5. Kalıntı Yöntemi 436

6. Eş Zamanlı Varyasyonlar Yöntemi 437

7. Bu son yöntemin sınırlamaları 443

BÖLÜM IX. _Dört Yöntemin Çeşitli Örnekleri._

Bölüm 1. Liebig'in metalik zehirler teorisi 449

2. İndüklenen elektrik teorisi 453

3. Dr. Wells'in çiy teorisi 457

4. Dr. Brown-Sequard'ın kadavra katılığı teorisi 465

5. Kalıntı Yöntemine Örnekler 471

6. Dr. Whewell'in Dört Yönteme İtirazları 475

BÖLÜM X. _Nedenlerin Çoğulluğu ve Etkilerin
Karışımı._

Bölüm 1. Bir etkinin birden fazla nedeni olabilir 482

2. --Uyum Yönteminin karakteristik bir kusurunun kaynağı olan
483

3. Nedenlerin Çoğulluğu, nasıl tespit edildiği 487

4. Etkilerini birleştirmeyen Nedenlerin Bir Araya Gelmesi 489

5. Nedenler etkilerini birleştirdiğinde araştırmanın zorlukları 494

6. Karmaşık etkilerin yasalarını araştırmanın üç yolu 499

7. Basit gözlem yöntemi uygulanamaz 500

8. Tamamen deneysel yöntem uygulanamaz 501

BÖLÜM XI. _Çıkarımsal Yöntemden._

Bölüm 1. Birinci aşama; ayrı nedenlerin yasalarının doğrudan tümevarımla
tespit edilmesi 507

2. İkinci aşama; karmaşık durumların basit yasalarından çıkarım
512

3. Üçüncü aşama; belirli deneyimle doğrulama 514

BÖLÜM XII. _Doğa Yasalarının Açıklanmasından._

Bölüm 1. Tanımlanan açıklama 518

2. Birinci açıklama modu, karmaşık bir etki yasasını eşzamanlı nedenlerin yasalarına ve bunların bir arada var olma gerçeğine
çözerek 518

3. İkinci mod; dizideki bir ara bağlantının
tespit edilmesiyle 519

4. Yasalar her zaman kendilerinden daha genel yasalara
çözülür 520

5. Üçüncü mod; daha az genel yasaların daha genel bir yasanın altına alınması 524

6. Bir doğa yasasının açıklamasının anlamı nedir 526

BÖLÜM XIII. _Doğa Yasalarının Açıklamasına İlişkin Çeşitli Örnekler._

Bölüm 1. Bilimlerin genel teorileri 529

2. Kimyasal spekülasyonlardan örnekler 531

3. Dr. Brown-Sequard'ın sinir sistemi üzerine araştırmalarından örnek 533

4. Yeni keşfedilen yasaları karmaşık tezahürlerine kadar takip etme örnekleri 534

5. Daha sonra doğrulanan ve tümdengelimli olarak açıklanan deneysel genellemelere
örnek 536

6. Zihinsel bilimden örnek 538

7. Tüm bilimlerin tümdengelimli olma eğilimi 539

GİRİŞ.

Bölüm 1. Yazarlar arasında mantığı tanımlamada benimsedikleri yöntemlerde, ayrıntıları ele alışlarında olduğu kadar büyük bir çeşitlilik vardır. Bu, yazarların farklı fikirleri iletmek için aynı dili kullandıkları herhangi bir konuda doğal olarak beklenebilecek bir şeydir. Etik ve hukuk, mantıkla ortak bir yoruma tabidir. Neredeyse her yazar, bu bilgi dallarının genellikle içerdiği anlaşılan bazı ayrıntılara farklı bir bakış açısıyla yaklaşmıştır; her biri, kendi özgün ilkelerini önceden belirtmek ve bazen de bu soruyu onların lehine çevirmek için tanımını öyle çerçevelemiştir. Bu çeşitlilik, şikayet edilecek bir kötülükten çok, bu bilimlerin kusurlu durumunun kaçınılmaz ve bir dereceye kadar uygun bir sonucudur. Bir şeyin tanımı hakkında, o şeyin kendisi hakkında bir fikir birliği olana kadar bir fikir birliği olması beklenemez. Tanımlamak, bir şeyin tüm özellikleri arasından, adıyla belirlenip ilan edilecek olanları seçmektir; ve bu özellikler, bu amaç için seçilmeye en uygun olanları belirlemeye yetkin olmadan önce bizim tarafımızdan iyi bilinmelidir. Buna göre, bir bilim olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyde kavranan karmaşık bir ayrıntılar kümesi durumunda, ortaya koyduğumuz tanım, konuyla ilgili daha kapsamlı bir bilginin en uygun olduğunu gösterdiği tanım değildir. Ayrıntıları öğrenene kadar, bunları genel bir tanımla sınırlamanın en doğru ve kompakt yolunu belirleyemeyiz. Kimyasal olayların ayrıntılarıyla kapsamlı ve doğru bir tanışıklıktan sonra, kimyanın rasyonel bir tanımını çerçevelemenin mümkün olduğu görüldü; ve yaşam ve organizasyon biliminin tanımı hala tartışma konusudur. Bilimler kusurlu olduğu sürece, tanımlar onların kusurlarından pay almalıdır; ve eğer birinciler ilericiyse, ikincisi de öyle olmalıdır. Bu nedenle, bir konunun başlangıcına yerleştirilen bir tanımdan beklendiği kadar, araştırmalarımızın kapsamını da tanımlamalıdır: ve mantık biliminin sunmak üzere olduğum tanımı, kendime sorduğum ve bu kitabın çözmeye çalıştığı sorunun bir ifadesi olmaktan başka bir şey değildir. Okuyucu, buna bir mantık tanımı olarak itiraz edebilir; ancak her durumda bu ciltlerin konusunun doğru bir tanımıdır.

Bölüm 2. Mantık sıklıkla Muhakeme Sanatı olarak adlandırılmıştır. Bu çalışmayı, ülkemizdeki kültürlü sınıfın gözünde düştüğü seviyeye geri döndürmek için herkesten daha fazlasını yapan bir yazar[1], yukarıdaki tanımı bir değişiklikle benimsemiştir; Mantığı, Muhakemenin Bilimi ve Sanatı olarak tanımlamıştır;
İlk terimle, akıl yürüttüğümüz her an gerçekleşen zihinsel sürecin analizi, ikinci terimle ise, süreci doğru bir şekilde yürütmek için bu analize dayalı kurallar kastedilmektedir. Düzeltmenin uygunluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Zihinsel sürecin kendisinin, bağlı olduğu koşulların ve hangi adımlardan oluştuğunun doğru anlaşılması, sürecin yönetimi için uygun bir kurallar sisteminin kurulabileceği tek temeldir. Sanat zorunlu olarak bilgiyi varsayar; sanat, henüz bebeklik döneminden başka bir zamanda, bilimsel bilgiyi varsayar: ve eğer her sanat bir bilimin adını taşımıyorsa, bunun tek nedeni, tek bir sanatın temelini oluşturmak için genellikle birkaç bilimin gerekli olmasıdır. Pratik faaliyetimizi yöneten koşullar o kadar karmaşıktır ki, bir şeyin _yapılmasını_ sağlamak için, genellikle birçok şeyin doğasını ve özelliklerini _bilmek_ gerekir. Mantık, o zaman, akıl yürütme bilimini ve bu bilime dayalı bir sanatı kapsar. Ancak Akıl Yürütme kelimesi, yine, popüler kullanımdaki diğer bilimsel terimlerin çoğu gibi, belirsizliklerle doludur. Kabullerinden birinde, kıyaslama yapmak anlamına gelir; veya (mevcut amaç için yeterli doğrulukla) genellerden özellere sonuç çıkarmak olarak adlandırılabilecek çıkarım biçimidir. Başka bir anlamında, akıl yürütmek, daha önce kabul edilmiş iddialardan herhangi bir iddiayı çıkarmaktır: ve bu anlamda tümevarım, geometrinin kanıtları kadar akıl yürütme olarak adlandırılmaya hak kazanır. Mantık üzerine yazanlar genellikle terimin ilk kabulünü tercih etmişlerdir: ikincisi ve daha kapsamlı anlamı, onu kullanmayı düşündüğüm şeydir. Bunu, her yazarın kendi konusunun istediği geçici tanımını verme hakkım sayesinde yapıyorum. Ancak, bunun yalnızca geçici değil, aynı zamanda nihai bir tanım olması gerektiğine dair yeterli nedenlerin, ilerledikçe ortaya çıkacağına inanıyorum. Her durumda, kelimenin anlamında keyfi bir değişiklik içermez; çünkü, İngiliz dilinin genel kullanımıyla, daha geniş anlamın, daha kısıtlı olandan daha iyi uyduğuna inanıyorum.

Bölüm 3. Ancak, kelimenin en geniş anlamıyla bile Muhakeme, bilimimizin kapsamı ve eyaletinin en iyi veya en güncel anlayışında dahil olan her şeyi kapsamıyor gibi görünüyor. Mantık kelimesinin argümantasyon teorisini belirtmek için kullanılması, Aristotelesçilerden veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi skolastik mantıkçılardan türetilmiştir. Yine de, onlarda bile, sistematik incelemelerinde, argümantasyon yalnızca üçüncü bölümün konusuydu: İlk iki bölüm Terimler ve Önermeler'i ele aldı; bu başlıklardan birinin veya diğerinin altında Tanım ve Bölüm de vardı. Bazıları tarafından, aslında, bu önceki konular yalnızca akıl yürütmeyle bağlantıları nedeniyle ve kıyasın doktrini ve kuralları için bir hazırlık olarak profesyonelce tanıtıldı. Yine de, yalnızca bu amaç için gerekenden daha fazla ayrıntıyla ele alındılar ve daha uzun süre üzerinde duruldular. Mantık üzerine daha yakın tarihli yazarlar, terimi genellikle Port Royal Logic'in yetenekli yazarı tarafından kullanıldığı gibi anlamışlardır; yani. Düşünme Sanatı'na eşdeğer olarak. Bu kabul kitaplarla ve bilimsel araştırmalarla sınırlı değildir. Sıradan konuşmalarda bile, Mantık kelimesiyle bağlantılı fikirler en azından dilin kesinliğini ve sınıflandırmanın doğruluğunu içerir: ve belki de insanların mantıksal bir düzenlemeden veya mantıksal olarak tanımlanmış ifadelerden, öncüllerden mantıksal olarak çıkarılan sonuçlardan daha sık bahsettiğini duyarız. Tekrar, bir adam sıklıkla büyük bir mantıkçı veya güçlü bir mantık adamı olarak adlandırılır, çıkarımlarının doğruluğu için değil, öncüller üzerindeki hakimiyetinin kapsamı için; çünkü bir zorluğu açıklamak veya bir sofizmi çürütmek için gereken genel önermeler bol miktarda ve hemen aklına gelir: çünkü kısacası, bilgisi, yeterli olmasının yanı sıra, argümantasyon amaçlı kullanım için de emrindedir. Bu nedenle, konuyu kendi özel çalışmaları haline getirenlerin uygulamalarına mı yoksa popüler yazarların ve ortak söylemin uygulamalarına mı uysak, mantığın alanı, genellikle Muhakeme ve Argümantasyon terimlerinin anlamı dahilinde kabul edilmeyen birkaç zeka işlemini içerecektir. Bu çeşitli işlemler bilimin kapsamına alınabilir ve çok basit bir tanımın ek avantajı elde edilebilir, eğer terimin yüksek otoritelerce onaylanmış bir uzantısıyla, mantığı gerçeğin peşinde insan anlayışının işlemlerini ele alan bilim olarak tanımlarsak. Çünkü bu nihai amaç için, adlandırma, sınıflandırma, tanımlama ve mantığın yargı yetkisini iddia ettiği diğer tüm işlemler esasen ikincildir. Bunların hepsi bir kişinin kendisine ihtiyaç duyduğu gerçekleri bilmesini ve bunları tam olarak ihtiyaç duyulduğu anda bilmesini sağlayan düzenekler olarak görülebilir. Aslında bu işlemler başka amaçlara da hizmet eder; örneğin, bilgimizi başkalarına aktarmak. Ancak, bu amaç açısından bakıldığında, bunlar hiçbir zaman mantıkçının yetki alanı içinde görülmemiştir. Mantığın tek amacı kişinin kendi düşüncelerinin rehberliğidir: bu düşüncelerin başkalarına iletilmesi, bu sanatın eskiler tarafından tasarlandığı geniş anlamda Retorik veya daha da kapsamlı bir sanat olan Eğitim'in kapsamına girer. Mantık, entelektüel işlemlerimizin farkına varır, yalnızca kendi bilgimize ve bu bilgi üzerindeki hakimiyetimize kendi kullanımlarımız için katkıda bulundukları ölçüde. Evrende yalnızca bir rasyonel varlık olsaydı, o varlık mükemmel bir mantıkçı olabilirdi; ve mantık bilimi ve sanatı, o tek kişi için tüm insan ırkı için olduğu gibi aynı olurdu.

Bölüm 4. Ancak, daha önce incelediğimiz tanım çok az şey içeriyorsa, şimdi önerilenin çok fazla şey içermesi gibi zıt bir kusuru vardır.

Gerçekler bize iki şekilde bilinir: bazıları doğrudan ve kendi başlarına bilinir; bazıları diğer gerçekler aracılığıyla. İlki Sezginin veya Bilincin konusudur;[2] ikincisi Çıkarımın. Sezgiyle bilinen gerçekler, diğerlerinin tümünün çıkarıldığı orijinal öncüllerdir. Sonuca olan onayımız öncüllerin doğruluğuna dayandığından, tüm akıl yürütmelerden önce bir şey bilinemezse, akıl yürütmeyle hiçbir bilgiye asla ulaşamayız.

Anında bilinçle bildiğimiz gerçeklere örnek olarak kendi bedensel duyumlarımız ve zihinsel hislerimiz verilebilir. Dün canımın sıkıldığını veya bugün aç olduğumu doğrudan ve kendi bilgimle biliyorum. Sadece çıkarım yoluyla bildiğimiz gerçeklerin örnekleri, bizim yokluğumuzda gerçekleşen olaylar, tarihte kaydedilen olaylar veya matematiğin teoremleridir. İlk ikisini, ileri sürülen tanıklıklardan veya hala var olan geçmiş olayların izlerinden çıkarımlarız; ikincisini, geometri kitaplarında tanımlar ve aksiyomlar başlığı altında ortaya konan öncüllerden çıkarımlarız. Bilebildiğimiz her şey, bir sınıfa veya diğerine ait olmalıdır; ilkel verilerin veya bunlardan çıkarılabilecek sonuçların sayısında olmalıdır. Bilgimizin orijinal verileri veya nihai öncülleriyle; bunların sayısı veya doğasıyla, bunların elde edilme biçimiyle veya bunların ayırt edilebileceği testlerle; mantığın, en azından doğrudan bir şekilde, benim bilimi kavradığım anlamda, hiçbir ilgisi yoktur. Bu sorular kısmen hiç de bir bilim konusu değildir, kısmen de çok farklı bir bilimin konusudur. Bilincimiz tarafından bilinen her şey, soru sorma olasılığının ötesinde bilinir. Kişinin gördüğü veya hissettiği şey, ister bedensel ister zihinsel olsun, kişinin gördüğünden veya hissettiğinden emin
olması mümkün değildir. Bu tür gerçekleri ortaya koymak için hiçbir bilime gerek yoktur; hiçbir sanat kuralı, onlar hakkındaki bilgimizi kendi içinde olduğundan daha kesin hale getiremez. Bilgimizin bu kısmı için hiçbir mantık yoktur.

Ancak gerçekte çıkarım yaptığımız şeyi gördüğümüzü veya hissettiğimizi hayal edebiliriz. Çok hızlı bir çıkarımın sonucu olan bir gerçek veya varsayılan gerçek,
sezgisel olarak kavranıyor gibi görünebilir. En zıt okulların düşünürleri tarafından, bu hatanın aslında görme gibi çok tanıdık bir durumda yapıldığı konusunda uzun zamandır hemfikir olunmuştur. Kendimize, bir nesnenin bizden uzaklığından daha doğrudan bilinçli olarak göründüğümüz hiçbir şey yoktur. Yine de, göz tarafından algılanan şeyin en fazla çeşitli renklerde bir yüzeyden başka bir şey olmadığı uzun zamandır tespit edilmiştir; mesafeyi gördüğümüzü hayal ettiğimizde,
gerçekte gördüğümüz tek şey, görünür boyuttaki belirli varyasyonlar ve renk solukluğu dereceleridir; nesnenin bizden uzaklığına dair tahminimiz, kısmen, gözün odak uzaklığının bizden eşit derecede uzak olmayan nesnelere ayarlanmasına eşlik eden kas duyumlarından hızlı bir çıkarımın, kısmen de (o kadar hızlı bir şekilde yapılmış ki farkında olmadan) nesnenin o anda göründüğü boyut ve renk ile aynı veya benzer nesnelerin yakındayken veya uzaklık dereceleri başka kanıtlarla bilindiğinde göründükleri boyut ve renk arasındaki bir karşılaştırmanın sonucudur. Gözün mesafeyi algılaması, sezgiye çok benzer görünse de,
aslında, deneyime dayalı bir çıkarımdır; ayrıca, yapmayı öğrendiğimiz ve deneyimimiz arttıkça giderek daha fazla doğrulukla yaptığımız bir çıkarımdır; ancak bilindik durumlarda o kadar hızlı gerçekleşir ki, aslında sezgisel olan görme algılarımızla, renk algılarımızla aynı seviyede görünür. [3]

Dolayısıyla, gerçeğin peşinde insan anlayışının işleyişini açıklayan bilimin temel bir kısmı şu sorudur: Sezgi veya bilincin nesneleri olan olgular nelerdir ve yalnızca çıkarımlarda bulunduğumuz olgular nelerdir? Ancak bu soru hiçbir zaman mantığın bir parçası olarak düşünülmemiştir. Yeri, metafizik adının daha özel olarak ait olduğu başka ve tamamen farklı bir bilim bölümündedir: zihnin mobilyalarının hangi kısmının başlangıçta ona ait olduğunu ve hangi kısmının dışarıdan sağlanan malzemelerden inşa edildiğini belirlemeye çalışan zihinsel felsefenin o kısmı. Bu bilime, maddenin varlığı, ruhun varlığı ve onunla madde arasındaki ayrım, zaman ve mekanın gerçekliği, zihnin dışında olan şeyler ve içlerinde var olduğu söylenen nesnelerden ayırt edilebilirlik gibi büyük ve çok tartışılan sorular aittir. Çünkü bu konularla ilgili tartışmanın şu anki durumunda, maddenin veya ruhun, uzayın veya zamanın varlığının doğası gereği kanıtlanmaya karşı duyarsız olduğu neredeyse evrensel olarak kabul edilir; ve eğer bunlar hakkında bir şey biliniyorsa, bunun doğrudan sezgiyle olması gerekir. Kavrama, Algı, Bellek ve İnancın doğasına ilişkin soruşturmalar aynı bilime aittir; bunların hepsi gerçeğin peşindeki anlayışın işlemleridir; ancak, zihnin fenomenleri olarak veya bunlardan herhangi birini daha basit fenomenlere analiz etme olasılığıyla, mantıkçının kendisi hiçbir ilgisi yoktur. Bu bilime ayrıca aşağıdakiler ve tüm benzer sorular da yönlendirilmelidir: Entelektüel yeteneklerimiz ve duygularımız ne ölçüde doğuştandır - ne ölçüde birleşmenin sonucudur: Tanrı ve görev, varlıkları bize rasyonel yeteneğimizin yapısıyla a priori olarak açık olan gerçeklikler midir; veya
onlara ilişkin fikirlerimizin edinilmiş kavramlar olup olmadığı, kökenini izleyip açıklayabildiğimiz; nesnelerin kendilerinin gerçekliğinin ise bilinç veya sezgi değil, kanıt ve muhakeme sorunu olup olmadığı.

Mantığın alanı, daha önce bilinen gerçeklerden çıkarımlardan oluşan bilgimizin o kısmıyla sınırlı olmalıdır;
bu önceki veriler genel önermeler mi yoksa özel gözlemler ve algılar mı? Mantık, İnanç bilimi değil,
İspat veya Delil bilimidir. İnancın kanıta dayandığını iddia ettiği sürece, mantığın görevi inancın sağlam temellere dayanıp dayanmadığını belirlemek için bir test sağlamaktır. Herhangi bir önermenin, bilincin kanıtına, yani kelimenin tam anlamıyla kanıt olmadan, inançla ilgili iddialarıyla, mantığın hiçbir ilgisi yoktur.

Mad. 5. Genel gerçekler veya belirli olgular olsun, bilgimizin açık ara en büyük kısmı, açıkça çıkarım meselesi olduğundan, sadece bilimin değil, insan davranışının da neredeyse tamamı mantığın otoritesine uygundur. Çıkarımlarda bulunmanın hayatın en büyük işi olduğu söylenmiştir. Herkesin günlük, saatlik ve anlık olarak doğrudan gözlemlemediği olguları tespit etme ihtiyacı vardır; bilgi birikimine ekleme gibi genel bir amaçtan değil, olguların kendisinin çıkarları veya meslekleri için önemli olmasından dolayı. Yargıcın, askeri komutanın, denizcinin, doktorun, ziraatçının işi yalnızca kanıtları yargılamak ve buna göre hareket etmektir. Hepsinin belirli olguları tespit etmesi gerekir ki, daha sonra kendileri tarafından tasarlanan veya başkaları tarafından kendilerine rehberlik etmesi için belirlenen belirli kuralları uygulayabilsinler; ve bunu iyi ya da kötü yaptıkları gibi, çeşitli mesleklerinin görevlerini de iyi ya da kötü yerine getirirler. Zihnin
asla meşgul olmayı bırakmadığı tek uğraştır; ve mantığın değil, genel olarak bilginin konusudur. Ancak mantık, bilgiyle aynı şey değildir, mantık alanı bilgi alanıyla aynı kapsamdadır. Mantık, tüm özel soruşturmaların ortak yargıcı ve hakemidir. Kanıt bulmayı üstlenmez, ancak bulunup bulunmadığını belirler. Mantık ne gözlemler, ne icat eder ne de keşfeder; ancak yargılar. Cerraha şiddetli bir ölüme eşlik eden görünümlerin ne olduğunu bildirmek mantığın işinin bir parçası değildir. Bunu kendi deneyimlerinden ve gözlemlerinden veya kendi özel arayışında olan diğerlerinin deneyimlerinden ve gözlemlerinden öğrenmelidir. Ancak mantık, bu gözlem ve deneyimin kurallarını haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığına ve kurallarının davranışını haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığına karar verir. Ona kanıtlar vermez, ancak bunları kanıt yapan şeyin ne olduğunu ve bunları nasıl yargılayacağını öğretir. Belirli bir olgunun başka bir olguyu kanıtladığını öğretmez,
ancak tüm olguların diğer olguları kanıtlayabilmeleri için hangi koşullara uyması gerektiğini belirtir. Belirli bir olgunun bu koşulları yerine getirip getirmediğine veya belirli bir durumda bunları yerine getiren olguların bulunup bulunamayacağına karar vermek, yalnızca belirli sanat veya bilime veya belirli konu hakkındaki bilgimize aittir.

Mantık, Bacon'ın çok açık bir şekilde adlandırdığı gibi,
_ars artium_'dur; bilimin kendisidir. Tüm bilim,
verilerden ve bu verilerden elde edilen sonuçlardan, kanıtlardan ve bunların kanıtladıklarından oluşur: şimdi
mantık, verilerle bunlardan çıkarılabilecek her şey, kanıtla kanıtlayabileceği her şey arasında hangi ilişkilerin bulunması gerektiğini belirtir. Eğer böyle vazgeçilmez ilişkiler varsa ve bunlar kesin olarak belirlenebiliyorsa, her özel bilim dalı ve her birey, davranışlarının rehberliğinde, yanlış çıkarımlar yapma, şeylerin gerçeklerine dayanmayan sonuçlar çıkarma cezası altında, bu ilişkilere uymak zorundadır. Herhangi bir zamanda adil bir şekilde sonuçlandırılmış olan her şey, doğrudan sezgiyle elde edilmiş olan her bilgi, mantığın araştırmak için yetki alanına giren yasaların gözetilmesiyle elde edilmiştir. Sonuçlar adil ve bilgi gerçekse, bu yasalar, bilinsin veya bilinmesin, gözlemlenmiştir.

Bölüm 6. Bu nedenle, mantığın faydasıyla ilgili olarak sık sık gündeme getirilen sorunun çözümü için daha fazla aramamıza gerek yoktur. Bir mantık bilimi varsa veya var olma kapasitesine sahipse, yararlı olmalıdır. Her zihnin, doğru çıkarımlarda bulunduğu her durumda bilinçli veya bilinçsiz olarak uyduğu kurallar varsa, bir kişinin, kuralları bildiğinde, bunlara aşina olmadığında olduğundan daha fazla uyma olasılığının olup olmadığını tartışmaya pek gerek yok gibi görünüyor.

Bir bilim, şüphesiz, sağlam bir anlayışa sahip olduğu söylenen tüm kişilerin çalışmaları sırasında deneysel olarak edindiği mantıktan başka bir mantık uygulanmadan, belirli ve önemsiz olmayan bir ilerleme aşamasına getirilebilir. İnsanlık, mantık bir bilim olmadan önce kanıtlara göre yargılandı ve çoğu zaman doğru bir şekilde yargılandı, aksi takdirde onu asla bir bilim haline getiremezlerdi. Ve mekaniğin yasalarını anlamadan önce büyük mekanik işler yaptılar. Ancak hem mekanikçilerin mekanik ilkeleri olmadan yapabileceklerinin hem de düşünürlerin mantık ilkeleri olmadan yapabileceklerinin sınırları vardır. Birkaç kişi, olağanüstü bir
dehayla veya tesadüfen iyi bir entelektüel alışkanlıklar
seti edinerek, ilkeler olmadan da aynı şekilde veya neredeyse aynı şekilde çalışabilirler, ilkelere sahip olsalardı çalışacakları şekilde. Ancak insanlığın büyük kısmı, ya
yaptıkları şeyin teorisini anlamaya ya da teoriyi anlamış olanlar tarafından
kendileri için kurallar konulmasına ihtiyaç duyar. Bilimin ilerlemesinde
en kolayından en zor sorunlarına doğru, her büyük adım
öncesinde genellikle ya öncüsü ya da ona eşlik eden ve gerekli koşulu olarak en ileri
düşünürler arasında kabul edilen mantık kavram ve ilkelerinde karşılık gelen bir gelişme olmuştur. Ve eğer daha zor bilimlerden birkaçı hala bu kadar
eksik bir durumdaysa; eğer sadece çok az şey kanıtlanmıyorsa, ama tartışmalar
görünen az şey hakkında bile
son bulmadıysa; belki de bunun nedeni, insanların mantıksal kavramlarının henüz bilginin bu belirli bölümlerine özgü kanıtların
tahmini için gerekli olan genişleme veya doğruluk derecesini
kazanmamış olmasıdır.

Bölüm 7. O halde mantık,
kanıtların tahminine tabi olan anlama işlemlerinin bilimidir: hem bilinen gerçeklerden bilinmeyenlere ilerleme süreci hem de buna yardımcı olduğu ölçüde diğer tüm entelektüel işlemler. Bu,
dolayısıyla, Adlandırma işlemini içerir; çünkü dil, düşüncenin bir aracı olduğu kadar, düşüncelerimizi iletmenin bir yoludur. Ayrıca, Tanımlama ve Sınıflandırmayı da içerir. Çünkü, bu işlemlerin kullanımı
(kendi zihni dışındaki tüm diğer zihinleri dikkate almamak) yalnızca kanıtlarımızı ve onlardan çıkan sonuçları hafızada kalıcı ve kolayca erişilebilir tutmak için değil, aynı zamanda herhangi bir zamanda araştırmakla meşgul olabileceğimiz gerçekleri, daha net bir şekilde hangi kanıtların olduğunu algılamamızı ve yeterli olup olmadığına daha az hata şansıyla karar vermemizi sağlayacak şekilde düzenlemek içindir. Bu nedenle, bunlar
özellikle kanıtların değerlendirilmesinde araçsal olan işlemlerdir ve bu nedenle Mantığın alanına girerler. Kavram,
Bellek ve benzerleri gibi tüm düşünceyle ilgili daha temel süreçler vardır; Ancak bunlardan Mantığın herhangi bir özel ilgi göstermesi gerekmez, çünkü bunların Kanıt sorunuyla özel bir bağlantısı yoktur, ayrıca, anlayışa yönelik diğer tüm sorunlar gibi, bunları önceden varsayar.

O halde amacımız, Akıl Yürütme veya Çıkarım adı verilen entelektüel sürecin ve bunu kolaylaştırmayı amaçlayan diğer zihinsel işlemlerin doğru bir analizini yapmaya çalışmak; ayrıca, bu analizin temeli üzerine ve onunla birlikte, herhangi bir önermeyi kanıtlamak için herhangi bir verili kanıtın yeterliliğini test etmek için bir dizi kural veya kural bir araya getirmek veya çerçevelemek olacaktır.

Bu girişimin ilk kısmıyla ilgili olarak, söz konusu zihinsel işlemleri nihai unsurlarına ayırmaya çalışmıyorum. Analizin gittiği yere kadar doğru olması ve bir sanat olarak kabul edilen mantığın pratik amaçları için yeterince ileri gitmesi yeterlidir. Karmaşık bir olgunun bileşenlerine ayrılması, birbirine bağlı ve birbirine bağımlı bir kanıt zincirine benzemez. Bir argümanın bir halkası koparsa, bütünü yere düşer; ancak bir analize doğru atılan bir adım geçerliliğini korur ve bağımsız bir değere sahiptir, ancak ikinci bir adım atamayız. Analitik kimya tarafından elde edilen sonuçlar daha az değerli değildir, ancak şu anda basit maddeler olarak adlandırdığımız her şeyin gerçekte bileşikler olduğu keşfedilmelidir. Diğer her şey en azından bu elementlerden bileşiktir: Elementlerin kendilerinin ayrışmaya izin verip vermediği önemli bir soruşturmadır, ancak o noktaya kadar bilimin kesinliğini etkilemez. Buna göre, çıkarım sürecini ve çıkarıma tabi süreçleri, yalnızca bu süreçlerin doğru ve yanlış performansı arasındaki farkı belirlemek için gerekli olduğu ölçüde analiz etmeye çalışacağım. Tasarımımızı bu şekilde sınırlamamızın nedeni açıktır. Mantığa karşı çıkanlar, kaslarımızın anatomisini inceleyerek onları kullanmayı öğrenemeyeceğimizi söylemişlerdir. Gerçek tam olarak adil bir şekilde ifade edilmemiştir; çünkü kaslarımızdan herhangi birinin hareketi yerel bir zayıflık veya başka bir fiziksel kusurla bozulmuşsa, bir tedaviyi gerçekleştirmek için anatomileri hakkında bilgi sahibi olmak çok gerekli olabilir. Ancak, mantık üzerine bir incelemede, akıl yürütme sürecinin analizini, içine sızmış olabilecek herhangi bir yanlışlığın görünür hale gelmesi gereken noktanın ötesine taşısaydık, bu itirazda yer alan eleştiriye haklı olarak maruz kalırdık. Bedensel egzersizleri öğrenirken (aynı örneği sürdürmek için) bedensel hareketleri, yapılması gerekenleri yapılmaması gerekenlerden ayırmak için gerekli olduğu ölçüde analiz ederiz ve analiz etmeliyiz. Benzer bir ölçüde ve daha fazla değil, mantıkçının Mantığın ilgilendiği zihinsel süreçleri analiz etmesi gerekir. Mantığın, işlemlerin herhangi bir bireysel durumda doğru veya yanlış bir şekilde yapılıp yapılmadığının belirginleştiği noktanın ötesine analizi taşımakla ilgisi yoktur: tıpkı müzik biliminin bize müzik notaları arasında ayrım yapmayı ve hangi kombinasyonlara duyarlı olduklarını bilmeyi, ancak saniyede kaç titreşime karşılık geldiğini bilmemeyi öğretmesi gibi; bilinmesi yararlı olsa da, tamamen farklı amaçlar için yararlıdır. Mantığın bir Bilim olarak genişlemesi, bir Sanat olarak zorunlulukları tarafından belirlenir: pratik amaçları için ihtiyaç duymadığı her şeyi, herhangi bir özel sanata değil, genel olarak sanata karşılık geldiği söylenebilecek daha büyük bilime bırakır; insan yeteneklerinin oluşumuyla ilgilenen bilim; ve Mantıkla ilgili zihinsel doğamızın bölümünde ve diğer tüm bölümlerde, nihai gerçeklerin ne olduğuna ve diğer gerçeklere çözülebilir olanlara karar vermek ona aittir. Ve bu çalışmada varılan sonuçların çoğunun, arka analizle ilgili herhangi bir özel görüşle zorunlu bir bağlantısı olmadığının bulunacağına inanıyorum. Mantık, Hartley ve Reid'in, Locke ve Kant'ın taraftarlarının bir araya gelip el ele verebileceği ortak bir zemindir. Tüm bu düşünürlerin özel ve bağımsız görüşleri şüphesiz zaman zaman tartışılacaktır, çünkü hepsi mantıkçı olduğu kadar metafizikçiydi; ancak başlıca savaşlarının verildiği alan, bilimimizin sınırlarının ötesindedir. Mantıksal ilkelerin bu daha karmaşık tartışmalarla tamamen alakasız olabileceği iddia edilemez; ayrıca, mantığın önerdiği soruna ilişkin olarak benimsemeye yönlendirildiğimiz görüşün, bu tartışmalı konularda bir başkasından ziyade bir görüşün benimsenmesine yönelik bir eğilime sahip olması da mümkün değildir. Çünkü
metafizik, kendine özgü sorununu çözmeye çalışırken,
geçerliliği mantığın bilgi alanına giren araçları kullanmalıdır.
Şüphesiz, mümkün olduğunca, yalnızca bilincimizin veya daha doğru bir ifadeyle
hafızamızın daha yakın ve daha dikkatli bir sorgulamasıyla ilerler; ve şimdiye kadar mantığa uygun değildir. Ancak bu yöntem, araştırmalarının sonuna ulaşmak için yetersiz kaldığı her yerde, diğer bilimler gibi, kanıt yoluyla ilerlemelidir. Şimdi, bu bilim kanıtlardan çıkarımlar yapmaya başladığı anda, mantık, çıkarımlarının sağlam temellere dayanıp dayanmadığı veya başka hangi çıkarımların sağlam temellere dayandığı konusunda egemen yargıç haline gelir.

Ancak bu, mantık ile metafizik arasında, mantık ile diğer tüm bilimler arasında var olandan daha yakın veya farklı bir ilişki oluşturmaz. Ve vicdanen şunu söyleyebilirim ki, bu çalışmada ortaya konulan hiçbir önerme, spekülatif dünyanın henüz karar vermediği herhangi bir bilgi veya soruşturma bölümünde önceden tasarlanmış görüşlerin oluşturulması amacıyla veya oluşturulmasında kullanılmaya uygunluğuna ilişkin herhangi bir atıfla benimsenmemiştir.[4]

DİPNOTLAR:

[1] Başpiskopos Whately.

[2] Bu terimleri ayrım gözetmeksizin kullanıyorum çünkü, bu amaç için, aralarında herhangi bir ayrım yapmaya gerek yoktur. Ancak
metafizikçiler genellikle Sezgi adını zihnimizin dışındaki şeyler hakkında sahip olmamız gereken doğrudan bilgiyle, Bilinci ise kendi zihinsel fenomenlerimiz hakkındaki bilgimizle sınırlarlar.

[3] Bu önemli teori son zamanlarda hak ettiği üne sahip bir yazar olan Bay Samuel Bailey tarafından sorgulandı; ancak bir asırdır yerleşik bir doktrin olarak kabul edildiği gerekçelerin o beyefendinin itirazlarıyla sarsıldığını düşünmüyorum. Başka bir yerde onun argümanlarına yanıt olarak bana gerekli görüneni söyledim. (_Westminster Review_ Ekim 1842; _Dissertations and Discussions_, cilt ii'de yeniden basılmıştır.)

[4] Metinde, Mantığın tanımı ve amacına ilişkin benimsenen görüş, bu ülkede Sir William Hamilton'un yazıları ve sayısız öğrencisi tarafından temsil edilen felsefe okulunun görüşüne belirgin bir şekilde zıttır. Mantık, bu okulun kavradığı şekliyle, "Düşüncenin Biçimsel Yasalarının Bilimi"dir; Mantıkla ilgisiz olarak İnanç ve İnançsızlıkla veya gerçeğin peşinde koşmayla ilgili olan her şeyi dışlamak ve bilimi toplam alanının, Gerçek değil, Tutarlılık koşullarına atıfta bulunan çok sınırlı bir kısmıyla sınırlamak amacıyla çerçevelenmiş bir tanımdır. Mantık alanının bu sınırlamasına karşı söylemenin yararlı olduğunu düşündüğüm şey, ilk olarak 1865'te yayınlanan ve _Sir William Hamilton'ın Felsefesinin ve Yazılarında Ele Alınan Başlıca Felsefi Soruların İncelenmesi_ başlıklı ayrı bir çalışmada uzun uzadıya söylenmiştir. Mevcut İncelemenin amaçları doğrultusunda, bilimin alanına verdiğim daha geniş uzantının gerekçesinin İncelemenin kendisinin devamına dayanması gerektiğini düşünüyorum. Mantığın ilişkisi üzerine bazı açıklamalar
Tutarlılık Gerçeğin Mantığıyla ve onun var olduğu yerle ilgilidir.
Belirli bir parçanın ait olduğu bütünde yer alması, bulunması
mevcut ciltte (Kitap II. bölüm iii. Bölüm 9).




KİTAP I.

İSİMLER VE ÖNERİLER.


'La scolastique, qui produisit dans la logique, comme dans la morale,
et dans bir metafizik parti, bir incelik, bir kesinlik
d'idees, don l'alışkanlık eski çağlardan kalma, bir katkı artı qu'on ne
croit au progres de la bonne philosophie.'-CONDORCET, _Vie de Turgot_.

'Vulgar diller, sahip oldukları kesinlik ve analitik incelik için esas olarak okul adamlarına borçludur.'--SIR W. HAMILTON,
_Felsefede Tartışmalar_.

BÖLÜM I.

DİL ANALİZİYLE BAŞLAMANIN ZORUNLULUĞU HAKKINDA.

Bölüm 1. Mantık üzerine yazanların, incelemelerine Terimler ve çeşitleri hakkında birkaç genel gözlemle (çoğu durumda, oldukça yetersiz olduğu doğrudur) başlamaları o kadar yerleşik bir uygulamadır ki, belki de, yalnızca genel kullanımı takip etmem durumunda, genellikle ondan sapanların beklendiği gibi, nedenlerimi belirlerken de aynı ölçüde titiz olmam gerekmeyecektir.

Aslında, uygulama, resmi bir gerekçelendirme gerektirmeyecek kadar açık olan düşünceler tarafından tavsiye edilmektedir. Mantık, Düşünme Sanatının bir parçasıdır: Dil, açıkça ve tüm filozofların kabul ettiği gibi, düşüncenin başlıca araçlarından veya yardımcılarından biridir; ve araçtaki veya onu kullanma biçimindeki herhangi bir kusur, itiraf edildiği üzere, neredeyse diğer tüm sanatlardan daha fazla, süreci karıştırmaya ve engellemeye ve sonuca olan tüm güveni yok etmeye daha yatkındır. Daha önce çeşitli kelime türlerinin anlamı ve doğru kullanımı konusunda bilgili olmayan bir zihin için, felsefe yapma yöntemlerini incelemeye çalışmak, birinin optik araçlarının odak uzaklığını net bir şekilde görebilmek için ayarlamayı hiç öğrenmemiş bir astronomik gözlemci olmaya çalışması gibi olurdu. Mantığın temel konusu olan Muhakeme veya Çıkarım, genellikle kelimeler aracılığıyla gerçekleşen bir işlem olduğundan ve karmaşık durumlarda başka bir şekilde gerçekleşemeyeceğinden; kelimelerin anlamı ve amaçları hakkında kapsamlı bir anlayışa sahip olmayanlar, neredeyse kesinliğe varan, yanlış muhakeme veya çıkarım yapma şansına sahip olacaklardır. Ve mantıkçılar genellikle, ilk aşamada bu hata kaynağını ortadan kaldırmadıkları sürece; öğrencilerine nesneyi çarpıtan gözlükleri kaldırmayı ve amacına uygun olanları görüşünü şaşırtmak yerine yardımcı olacak şekilde kullanmayı öğretmedikleri sürece, disiplinlerinin geri kalan kısmını herhangi bir avantaj beklentisiyle uygulayamayacaklarını düşünmüşlerdir. Bu nedenle, dilin, yol açtığı hatalara karşı korunmak için gerekli olduğu ölçüde, her zaman mantık çalışmasının gerekli bir ön koşulu olarak kabul edilmiştir. Ancak, daha da temel nitelikte, kelimelerin öneminin mantıkçının en erken ele aldığı konu olması gereken başka bir neden daha vardır: çünkü bu olmadan Önermelerin önemini inceleyemez. Şimdi bu, mantık biliminin tam eşiğinde duran bir konudur.

Giriş Bölümünde tanımlandığı gibi mantığın amacı, sezgisel olmayan bilgimizin o kısmına (en büyük kısmına) nasıl ulaştığımızı saptamaktır: ve kendiliğinden açık olmayan konularda, kanıtlanmış şeylerle
kanıtlanmamış şeyler, inanmaya değer olanla değer olmayan şeyler arasında hangi ölçütle ayrım yapabiliriz. Sorgulayan yeteneklerimize sunulan çeşitli sorulardan bazıları doğrudan bilinçten yanıt alır,
diğerleri, eğer çözülürse, ancak kanıt yoluyla çözülebilir.
Mantık bu sonuncularla ilgilenir. Ancak soruları çözme biçimini sorgulamadan önce, kendilerini
sunanların ne olduğunu sorgulamak gerekir; Hangi sorular düşünülebilir; hangi soruşturmalar
vardır ki, insanlık bunlara bir cevap elde etmiştir veya elde edebileceğini hayal edebilmiştir. Bu nokta en iyi şekilde Önermelerin incelenmesi ve analiziyle
tespit edilir.

Bölüm 2. Çerçevelenmesi mümkün olan her sorunun cevabı bir Önerme veya İddiada bulunmalıdır. İnancın veya hatta inançsızlığın nesnesi olabilecek her şey, kelimelere döküldüğünde bir önermenin biçimini almalıdır. Tüm gerçek ve tüm hatalar önermelerde yatar. Soyut bir terimin uygunsuz bir şekilde yanlış uygulanmasıyla, Gerçek adını verdiğimiz şey,
sadece Doğru Bir Önerme anlamına gelir; hatalar ise yanlış önermelerdir. Tüm olası önermelerin önemini bilmek,
sorulabilecek tüm soruları, inanılmaya veya inanılmamaya müsait tüm konuları bilmek olacaktır. Kaç çeşit soruşturma yapılabilir;
kaç çeşit yargı yapılabilir; ve kaç çeşit önermenin bir anlamla çerçevelenmesi mümkündür; bunlar aynı sorunun farklı biçimleridir. O halde, tüm İnançların ve tüm Soruşturmaların nesneleri kendilerini önermelerde ifade ettiğinden; Önermelerin ve çeşitlerinin yeterli bir incelemesi, insanlığın kendilerine gerçekte hangi soruları sorduğunu ve bu sorulara verilen yanıtların doğasında aslında neye inanmak için
neye sahip olduklarını düşündüklerini bize bildirecektir. Şimdi bir önermeye ilk bakışta, iki ismi bir araya getirerek
oluşturulduğu görülür. Ortak basit tanıma göre, amacımız için yeterli olan bir önerme, _söylem, bir şeyin bir şey
için onaylandığı veya reddedildiği_dir. Dolayısıyla, Altın
önermesinde, _sarı_ niteliği _altın_
özününün onaylanmasıdır. Önermede, Franklin İngiltere'de doğmamıştır,
İngiltere'de doğmuş ifadesiyle ifade edilen gerçek, Franklin adlı kişi tarafından reddedilmektedir.

Her önerme üç bölümden oluşur: Özne, Yüklem
ve Bağlaç. Yüklem, onaylanan veya reddedilen şeyi belirten isimdir. Özne, bir şeyin onaylandığı veya reddedildiği kişi veya şeyi belirten isimdir. Kopula, bir onaylama veya reddetme olduğunu belirten işarettir; ve böylece dinleyicinin veya okuyucunun bir önermeyi herhangi bir başka söylemden ayırt etmesini sağlar. Böylece, Dünya yuvarlaktır önermesinde, Yüklem, onaylanan veya (ifade olduğu gibi) yüklemlenen niteliği belirten _yuvarlak_ kelimesidir: _dünya_, bu niteliğin onaylandığı nesneyi belirten kelimeler, Özneyi oluşturur; özne ve yüklem arasında bir bağlantı işareti görevi gören _olur_ kelimesi, bunlardan birinin diğeri tarafından onaylandığını gösterir, Kopula olarak adlandırılır.

Şimdilik, bundan sonra daha fazla söylenecek olan bağlacı bir kenara bırakırsak, her önerme en azından iki addan oluşur; iki adı belirli bir şekilde bir araya getirir. Bu, aradığımız şeye doğru atılmış ilk adımdır. Buradan, bir inanç eylemi için _bir_ nesnenin yeterli olmadığı; en basit inanç eyleminin _iki_ nesneyi varsaydığı ve bunlarla bir ilgisi olduğu anlaşılıyor: en azından iki ad; ve (adlar bir şeyin adları olması gerektiğinden) iki _adlandırılabilir şey_. Çok sayıda düşünür, konuyu iki _fikir_ diyerek kısa keserdi. Özne ve yüklemin her ikisinin de fikir adları olduğunu; örneğin altın fikri ve sarı fikri olduğunu; ve inanç eyleminde gerçekleşen şeyin (veya gerçekleşen şeyin bir parçasının) bu fikirlerden birini diğerinin altına getirmekten oluştuğunu (sık sık ifade edildiği gibi) söylerlerdi. Ama henüz şunu söyleyebilecek durumda değiliz: fenomeni tanımlamanın doğru yolu
bu mudur, sonradan düşünülmesi gereken bir konu. Şimdilik
memnun olmamız gereken sonuç, her inanç eyleminde _iki_ nesnenin bir şekilde dikkate alınmasıdır; düşüncenin iki ayrı (maddi veya entelektüel) öznesini
kapsamayan hiçbir inanç iddia edilemez veya soru sorulamaz; her biri kendi başına kavranabilir veya kavranamaz, ancak kendi başına
inanılamaz.

Örneğin, "güneş" diyebilirim. Kelimenin bir anlamı vardır ve beni dinleyen herhangi birinin zihnine o anlamı
önerir. Ama diyelim ki ona, Bunun doğru olup olmadığını: Buna inanıp inanmadığını
sorarım. Cevap veremez. Henüz inanılacak veya inanılmayacak hiçbir şey yoktur. Şimdi,
ancak, güneşle ilgili tüm olası iddialardan,
kendisi dışında herhangi bir nesneye en az atıfta bulunanı yapayım;
"güneş vardır." diyeyim. Burada, hemen, bir kişinin
inandığını söyleyebileceği bir şey var. Fakat burada, yalnızca bir tane yerine, iki ayrı kavram
nesnesi buluyoruz: güneş bir nesnedir; varoluş bir başkasıdır.
Bu ikinci kavramın, varoluşun,
ilk kavrama dahil olduğu söylenmesin; çünkü güneş artık var olmayan bir şey olarak kavranabilir. "Güneş", "güneş vardır" ifadesinin taşıdığı tüm anlamı taşımaz:
"babam", "babam vardır" ifadesinin tüm anlamını içermez, çünkü
ölü olabilir; "yuvarlak bir kare", "yuvarlak bir kare vardır" ifadesinin anlamını içermez, çünkü var olmaz ve olamaz. "Güneş", "babam" veya "yuvarlak bir kare" dediğimde, dinleyiciden herhangi bir inanç veya inançsızlık talep etmiyorum ve bana bunlardan hiçbiri sağlanamaz; ancak "güneş var", "babam var" veya "yuvarlak bir kare var" dediğimde, inanç talep ediyorum; ve üç örnekten ilkinde inançla; ikincisinde duruma göre inançla veya inançsızlıkla; üçüncüsünde inançsızlıkla karşılaşacağım.

Bölüm 3. İnanç nesnesinin analizindeki bu ilk adım, çok açık olmasına rağmen önemsiz olmadığı görülmeyecektir; dilin ön incelemesini yapmadan atabileceğimiz tek adımdır. Aynı yolda daha fazla ilerlemeye çalışırsak, yani Önermelerin önemini daha fazla analiz edersek; daha önceki bir değerlendirme konusu olarak, İsimlerin öneminin bize dayatıldığını görürüz. Çünkü
her önerme iki isimden oluşur; ve her önerme bu isimlerden birini, diğerini onaylar veya reddeder. Şimdi, birbirimizin iki ismini onayladığımızda veya reddettiğimizde, ne yaptığımız, aklımızdan geçenler, bunların isimlerinin ne olduğuna bağlı olmalıdır; çünkü onaylamayı veya reddetmeyi, sadece isimlerin kendilerine değil, buna göre yaparız. Burada, bu nedenle, isimlerin anlamının ve genel olarak isimlerle onların işaret ettiği şeyler arasındaki ilişkinin, içinde bulunduğumuz soruşturmanın ön aşamasını işgal etmesi gerektiğine dair yeni bir neden buluyoruz.

İsimlerin anlamının bizi en fazla
insanlığın şeyler hakkında oluşturduğu görüşlere, muhtemelen aptalca ve temelsiz görüşlere yönlendirebileceği ve felsefenin nesnesinin görüş değil hakikat olduğu için, filozofun kelimeleri bir kenara atması ve şeylerin kendilerine bakması, onlarla ilgili hangi soruların sorulabileceğini ve cevaplanabileceğini belirlemesi gerektiği ileri sürülebilir. Bu tavsiye (ki hiç kimse bunu takip etme gücüne sahip değildir) aslında seleflerinin çalışmalarının tüm meyvelerini bir kenara atması ve sanki doğaya ilk kez meraklı bir gözle bakan kişiymiş gibi davranması için bir teşviktir. Başkalarının
sözleri aracılığıyla edindiği her şeyi çıkardıktan sonra, birinin Şeyler hakkındaki kişisel bilgisi ne kadardır? Başkalarından öğrenilenler kadar çok şey öğrendikten sonra bile, onun bireysel zihninde bulunan şeylerin kavramları, tüm insanlığın zihninde bulunan kavramlar kadar yeterli bir _katalog raisonne_ temeli sağlayacak mıdır?

İsimlerinden yola çıkmayan herhangi bir Şeyler sayımında ve sınıflandırmasında, elbette ki belirli bir araştırmacı tarafından tanınanlar dışında hiçbir şey anlaşılmayacaktır; ve yine de, isimlerin daha sonra incelenmesiyle, sayımda dahil edilmesi gereken hiçbir şeyin atlanmadığı tespit edilecektir. Fakat
eğer isimlerle başlarsak ve bunları şeylere dair ipucu olarak kullanırsak, tek bir araştırmacı tarafından değil, birlikte ele alınan tüm araştırmacılar tarafından tanınan tüm ayrımları hemen önümüze getiririz. Şüphesiz ki, insanlığın
çeşitleri gereksiz yere çoğalttığı ve yalnızca adlandırma biçiminde ayrımlar varken,
şeyler arasında ayrımlar hayal ettiği
bulunabilir ve buna inanıyorum. Ancak
başlangıçta bunu varsaymaya hakkımız yok.
Sıradan dilin yaptığı ayrımları kabul ederek başlamalıyız. Bunlardan bazılarının, yakından incelendiğinde, temel olmadığı görülürse,
farklı gerçeklik türlerinin sayımı buna göre kısaltılabilir. Ancak, ilk etapta olgulara bir teorinin boyunduruğunu dayatmak,
teori temelleri sonraki bir aşamada tartışmak üzere saklı tutulurken, bir mantıkçının makul bir şekilde benimseyebileceği bir yol değildir.

BÖLÜM II.
İSİMLER.

Mad. 1. "Bir isim," diyor Hobbes[1], "zihnimizde daha önce sahip olduğumuz bir düşünceye benzer bir düşünceyi uyandırabilecek bir işaret olarak hizmet etmek için zevkle alınan bir kelimedir ve başkalarına söylendiğinde, konuşmacının daha önce zihninde sahip olduğu düşüncenin bir işareti olabilir.[2] Bir ismin, hem kendimize önceki bir düşüncenin benzerliğini hatırlatmak için bir işaret hem de bunu başkalarına bildirmek için bir işaret olarak iki amaca hizmet eden bir kelime (veya kelime grubu) olarak bu basit tanımı, itiraz edilemez görünüyor.
İsimler, aslında, bundan çok daha fazlasını yapar; ancak yaptıkları başka her şey, bundan kaynaklanır ve bunun sonucudur: uygun yerinde görüneceği gibi.

İsimlerin, şeylerin isimleri mi yoksa şeyler hakkındaki fikirlerimizin isimleri mi olduğu daha doğru bir şekilde söylenebilir? Birincisi, yaygın olarak kullanılan ifadedir; ikincisi, onu benimseyerek çok önemli bir ayrım getirdiklerini düşünen bazı metafizikçilerin ifadesidir. Az önce alıntılanan seçkin düşünür, ikinci görüşü destekliyor gibi görünüyor. "Fakat," diye devam ediyor, "konuşmada sıralanan isimler (tanımlandığı gibi) bizim kavramlarımızın işaretleridir, bunların şeylerin kendilerinin işaretleri olmadığı açıktır; çünkü bu _taş_ kelimesinin sesinin bir taşın işareti olması gerektiği, onu duyanın onu telaffuz edenin bir taş düşündüğünü anlaması dışında hiçbir şekilde anlaşılamaz." 

Sadece kavramın ve şeyin kendisinin değil, isimle hatırlandığı veya dinleyiciye aktarıldığı kastediliyorsa, bu elbette inkar edilemez. Yine de, yaygın kullanıma bağlı kalmak ve _güneş_ kelimesini güneşin adı olarak adlandırmak için iyi bir neden var gibi görünüyor, güneş fikrimizin adı olarak değil. Çünkü isimler yalnızca dinleyicinin bizim kavradığımızı kavramasını sağlamak için değil, aynı zamanda ona neye inandığımızı bildirmek için de tasarlanmıştır. Şimdi, bir inancı ifade etmek amacıyla bir isim kullandığımda, bu inanç, benim onun hakkındaki fikrimle değil, şeyin kendisiyle ilgilidir. "Güneş, günün sebebidir" dediğimde, benim güneş hakkındaki fikrimin bende gün fikrini yarattığını veya uyandırdığını kastetmiyorum; veya başka bir deyişle, güneşi düşünmenin bana günü düşündürdüğünü kastetmiyorum. Güneşin varlığı olarak adlandırılan belirli bir fiziksel olgunun (ve nihai analizde, kendini fikirlere değil, duyumlara dönüştüren) gün olarak adlandırılan başka bir fiziksel olguya sebep olduğunu kastediyorum. Bir kelimeyi, onu kullandığımızda anlaşılmasını istediğimiz şeyin _ismi_ olarak düşünmek uygun görünüyor; onun hakkında ileri sürdüğümüz herhangi bir olgunun anlaşılması gereken şey; kısacası, kelimeyi kullandığımızda hakkında bilgi vermek istediğimiz şey. Bu nedenle, isimlerden bu çalışmada her zaman şeylerin isimleri olarak bahsedilecek ve yalnızca şeyler hakkındaki fikirlerimiz olarak değil. Fakat şimdi soru ortaya çıkıyor, hangi şeylerden? Ve bunu cevaplamak için farklı isim türlerini dikkate almak gerekir.

Bölüm 2. İsimlerin genellikle bölündüğü çeşitli sınıfları incelemeden önce, her tanımın isimlerinden, isim olmayan, sadece isimlerin parçaları olan kelimeleri ayırt ederek başlamak olağandır.
Bunlar arasında _of_, _to_, _truly_, _often_ gibi sayılan parçacıklar; _me_, _him_, _John's_ gibi isim öznelerinin çekimli halleri; ve hatta
sıfatlar, _large_, _heavy_ gibi. Bu kelimeler, herhangi bir şeyin doğrulanabileceği veya reddedilebileceği şeyleri ifade etmez. Ağır düştü veya
A ağır düştü; Gerçekten veya A truly, iddia edildi; Odada olan veya Bir of diyemeyiz. Tabii ki, yalnızca sözcüklerin kendisinden bahsetmiyorsak, örneğin, Truly bir İngilizce sözcüktür veya Heavy bir sıfattır dediğimizde. Bu durumda, bunlar tam adlardır, yani, o belirli seslerin veya o belirli yazılı karakter koleksiyonlarının adlarıdır. Bir sözcüğün, kendisini oluşturan yalnızca harfleri ve heceleri belirtmek için kullanılması, okullular tarafından sözcüğün _suppositio materialis_
olarak adlandırılmıştır. Başka bir anlamda, bu sözcüklerden birini, diğer sözcüklerle birlikte kullanılmadığı sürece, bir önermenin öznesi haline getiremeyiz; örneğin, Ağır bir _vücut_ düştü, Gerçekten _önemli bir gerçek_ ileri sürüldü, Mecliste bir _üye_ vardı.

Ancak, bir sıfat, bir önermenin yüklemi olarak kendi başına durabilir; örneğin, Kar beyazdır; ve bazen de özne olarak, çünkü Beyaz hoş bir renktir diyebiliriz. Sıfatın sıklıkla dilbilgisi üçlemesiyle kullanıldığı söylenir: Kar beyazdır, yerine Kar beyaz bir nesnedir; Beyaz hoş bir renktir, yerine Beyaz bir renk veya Beyaz renk hoştur. Yunanlılar ve Romalılar, dillerinin kuralları gereği, bu üçlemeyi hem öznede hem de bir önermenin yükleminde evrensel olarak kullanmalarına izin
veriliyordu. İngilizcede bu, genel olarak,
yapılamaz. Dünya yuvarlaktır diyebiliriz; ancak Yuvarlak
kolayca hareket ettirilebilir diyemeyiz; Yuvarlak bir nesne demeliyiz. Ancak bu ayrım mantıksal olmaktan
çok dilbilgisi ile ilgilidir. _Yuvarlak_ ve _yuvarlak bir nesne_ arasında anlam farkı olmadığından, herhangi bir durumda birinin kullanılması gerektiğini ve diğerinin kullanılmaması gerektiğini öngören tek şey gelenektir. Bu nedenle, sıfatlardan, ister kendi başlarına, ister yukarıda örneklenen daha dolambaçlı ifade biçimlerinin temsilcisi olarak, isim olarak bahsedeceğiz. Diğer yardımcı kelime sınıflarının isim olarak kabul edilebilecek hiçbir unvanı yoktur. Bir zarf veya bir suçlama durumu hiçbir koşulda (sadece harfleri ve heceleri konuşulduğu durumlar hariç) bir önermenin terimlerinden biri olarak gösterilemez. İsim olarak kullanılamayan, sadece isimlerin parçaları olan kelimeler, bazı okul adamları tarafından Senkatif terimler olarak adlandırıldı: [Yunanca: syn], ile ve [Yunanca: kategoreo], yüklem anlamına gelir, çünkü yüklem ancak başka bir kelimeyle birlikte yüklem olabilirdi. Bir önermenin öznesi veya yüklemi olarak, başka bir kelimeyle birlikte olmadan kullanılabilen bir kelime, aynı otoriteler tarafından Kategorik terim olarak adlandırıldı. Bir veya daha fazla Kategorik ve bir veya daha fazla Senkatif kelimenin birleşimi, Ağır bir cisim, veya Adalet mahkemesi, bazen _karışık_ terim olarak adlandırıldı; ancak bu, teknik ifadelerin gereksiz yere çoğaltılması gibi görünüyor. Karma terim, kelimenin tek yararlı anlamında Kategoriktir. Çok kelimeli isimler olarak adlandırılan
sınıfa aittir.

Çünkü, bir kelime sıklıkla bir isim değil, sadece bir ismin bir parçasıdır, bu yüzden bir dizi kelime sıklıkla tek bir isim oluşturur ve daha fazlasını oluşturmaz. Bu kelimeler, "antik çağın bilgeliğinin veya politikasının Habeş prenslerinin ikametgahı için belirlediği yer", mantıkçının tahminine göre sadece bir isim oluşturur; bir Kategorik terim. Herhangi bir kelime kümesinin sadece bir isim mi yoksa birden fazla isim mi oluşturduğunu belirlemenin bir yolu, ondan bir şey yüklemlemek ve bu yüklemle sadece bir iddia mı yoksa birkaç iddia mı yaptığımızı gözlemlemektir. Dolayısıyla, kasabanın belediye başkanı olan John Nokes'un dün öldüğünü söylediğimizde, bu yüklemle sadece bir iddiada bulunuruz; buradan "kasabanın belediye başkanı olan John Nokes'un" tek bir isimden ibaret olduğu ortaya çıkar. Bu önermede, John Nokes'un dün öldüğü iddiasının yanı sıra, John Nokes'un kasabanın belediye başkanı olduğu iddiasının da dahil olduğu doğrudur. Ancak bu son iddia zaten yapılmıştı: Bunu "dün öldü" yüklemini ekleyerek yapmadık. Ancak, kelimelerin John Nokes _ve_ kasabanın belediye başkanı
olsaydı, bir yerine iki isim oluşturmuş olurlardı. Çünkü John Nokes ve kasabanın belediye başkanı
dün öldüğünü söylediğimizde, iki iddiada bulunmuş oluruz; birincisi, John Nokes'un
dün öldüğü; ikincisi, kasabanın belediye başkanının dün öldüğü.

Çok kelimeli isimler konusunu daha fazla açıklamanın gereksiz olması nedeniyle, isimler arasında, onları oluşturan kelimelere göre değil, anlamlarına göre oluşturulmuş ayrımlara geçiyoruz.

Bölüm 3. Tüm isimler, gerçek veya hayali bir şeyin isimleridir; fakat tüm şeylerin
kendilerine ayrı ayrı tahsis edilmiş isimleri yoktur. Bazı bireysel
nesneler için ayrı ayırt edici
isimlere ihtiyaç duyarız ve dolayısıyla bunlara sahibiz; her kişi ve her dikkate değer yer için bir isim vardır.
Sık sık bahsetme fırsatımız olmayan diğer nesneleri kendi isimleriyle belirtmeyiz; fakat onları adlandırma zorunluluğu doğduğunda, her biri kendi başına sınırsız sayıda başka nesne için kullanılabilecek ve kullanılan birkaç kelimeyi bir araya getirerek bunu yaparız; tıpkı _bu taş_ dediğimde olduğu gibi: "bu" ve "taş" her biri, kastedilenin dışında birçok başka nesne için de kullanılabilen isimlerdir, ancak her ikisinin de belirli bir anda, anlamlarıyla tutarlı bir şekilde
kullanılabileceği tek nesne, bahsetmek istediğim nesne olabilir. Eğer birden fazla şeye ortak olan isimlerin kullanılmasının tek amacı bu olsaydı; eğer bunlar yalnızca birbirlerini karşılıklı olarak sınırlayarak, kendilerine ait isimleri olmayan bireysel nesneler için bir adlandırma sağlamaya hizmet etselerdi; yalnızca dilin kullanımını ekonomik hale getirmek için icatlar arasında sıralanabilirlerdi. Ancak açıktır ki, bu onların tek işlevi değildir. Onların aracılığıyla _genel_ önermeleri ileri sürebiliriz; belirsiz sayıda şeyin herhangi bir yüklemini aynı anda onaylayabilir veya reddedebiliriz. Bu nedenle, _genel_ isimler ile _bireysel_ veya _tekil_ isimler arasındaki ayrım temeldir; ve isimlerin ilk büyük bölümü olarak düşünülebilir.

Genel bir isim, aynı anlamda, belirsiz sayıda şeyin her biri için gerçekten onaylanabilen bir isim olarak bilinir. Bireysel veya tekil bir isim, yalnızca aynı anlamda, tek bir şey için gerçekten doğrulanabilen bir isimdir.

Bu nedenle, _insan_ John, George, Mary ve diğer kişiler için atanabilir bir sınır olmaksızın gerçekten doğrulanabilir; ve hepsi için aynı anlamda doğrulanır; çünkü insan kelimesi belirli nitelikleri ifade eder ve bu kişiler için yüklem oluşturduğumuzda, hepsinin bu niteliklere sahip olduğunu ileri süreriz. Ancak _John_ yalnızca tek bir kişi için, en azından aynı anlamda, gerçekten doğrulanabilir. Çünkü bu ismi taşıyan birçok kişi olmasına rağmen, onlara herhangi bir niteliği veya ortak olarak kendilerine ait olan bir şeyi belirtmek için bahşedilmemiştir; ve hiçbir şekilde onlar için doğrulandığı söylenemez, dolayısıyla aynı anlamda değil. "Fatih William'ın ardından gelen kral" da bireysel bir isimdir. Çünkü, gerçekten doğrulanabilecek birden fazla kişi olamayacağı, sözcüklerin anlamında ima edilmiştir. Hatta "_kral" bile, durum veya bağlam, anlaşılacağı bireyi tanımladığında, haklı olarak bireysel bir isim olarak kabul edilebilir.

Genel bir isimle kastedilenin ne olduğunu açıklamak için, bunun bir _sınıfın_ ismi olduğunu söylemek alışılmadık bir durum değildir. Ancak bu, bazı amaçlar için uygun bir ifade biçimi olsa da, bir tanım olarak sakıncalıdır, çünkü iki şeyden daha açık olanı daha belirsiz olanla açıklar. Önermeyi tersine çevirmek ve onu _sınıf_ kelimesinin bir tanımına dönüştürmek daha mantıklı olacaktır: "Bir sınıf, genel bir isimle belirtilen belirsiz sayıdaki bireydir."

_Genel_ ile _kolektif_ isimleri birbirinden ayırmak gerekir. Genel bir isim, bir kalabalığın _her_ bireyi için yüklemlenebilen bir isimdir; kolektif bir isim, her biri için ayrı ayrı yüklemlenemez, ancak
sadece hepsi birlikte yüklemlenebilir. Kolektif bir isim olan "İngiliz ordusundaki 76. piyade alayı", genel bir isim değil, bireysel bir isimdir; çünkü birlikte alınan çok sayıda bireysel asker için yüklemlenebilse de,
birkaçları için yüklemlenemez. Jones bir askerdir ve Thompson bir askerdir ve Smith bir askerdir diyebiliriz, ancak Jones 76. alaydır ve Thompson 76. alaydır ve Smith 76. alaydır diyemeyiz. Sadece Jones, Thompson, Smith ve Brown ve benzerlerinin (tüm askerleri sayarak) 76. alay olduğunu söyleyebiliriz.

"76. alay" kolektif bir isimdir, ancak genel bir isim değildir: "alay" hem kolektif hem de genel bir isimdir. Ayrı ayrı onaylanabilen tüm bireysel alaylar açısından genel; herhangi bir alayı oluşturan bireysel askerler açısından kolektif.

Bölüm 4. İsimlerin ikinci genel bölümü _somut_ ve _soyut_ olarak ayrılır. Somut bir isim, bir şeyi temsil eden bir isimdir; soyut bir isim, bir şeyin bir niteliğini temsil eden bir isimdir. Bu nedenle _John_, _deniz_, _bu masa_, şeylerin isimleridir. _White_ da bir şeyin veya daha doğrusu şeylerin
bir ismidir. Beyazlık, yine, bu şeylerin bir niteliğinin veya niteliğinin ismidir. İnsan birçok şeyin adıdır;
insanlık bu şeylerin bir niteliğinin adıdır. _Yaşlı_ şeylerin bir adıdır; _yaşlılık_ onların niteliklerinden birinin adıdır.

Somut ve soyut kelimelerini, felsefelerinin kusurlarına rağmen teknik dilin inşasında rakipsiz olan ve en azından mantıkta tanımları, konuya biraz daha derinlemesine inmese de, bence nadiren değiştirilmiştir
ama bozulmuştur. Ancak, Locke tarafından tanıtılmamışsa bile, esas olarak onun örneğinden dolayı geçerlilik kazanan bir uygulama, "soyut ad" ifadesini, nitelik adlarıyla sınırlamak yerine, soyutlama veya genellemenin sonucu olan tüm adlara ve sonuç olarak tüm genel adlara uygulamadır. Condillac okulunun metafizikçileri, Locke'a olan hayranlığı, o gerçekten özgün dehanın en derin spekülasyonlarını atlayarak, genellikle onun en zayıf noktalarına tuhaf bir hevesle odaklanır, bu dil suistimalinde onu taklit etmeye devam ettiler, ta ki kelimeyi orijinal anlamına geri döndürmede artık biraz zorluk çıkana kadar. Bir kelimenin anlamında bundan daha keyfi bir değişiklikle
nadiren karşılaşılır; çünkü _genel ad_ ifadesi, tam eşdeğeri bildiğim tüm dillerde mevcut olan, _soyut_ kelimesinin kötüye kullanıldığı amaç için zaten mevcuttu, oysa bu kötüye kullanım, önemli kelime sınıfını, nitelik adlarını, herhangi bir kompakt ayırt edici
adlandırmadan
bırakıyor. Ancak eski kabul, hala ona bağlı olanları anlaşılma şansından mahrum bırakacak kadar tamamen kullanımdan kalkmadı. O halde, Mantık'ta _soyut_ ile her zaman _somut_ kelimesinin zıttını kastedeceğim: soyut bir isim ile bir
niteliğin ismi; somut bir isim ile bir nesnenin ismi.

Soyut isimler genel sınıfa mı yoksa tekil
isimler sınıfına mı aittir? Bazıları kesinlikle geneldir. Tek ve kesin bir niteliğin değil, bir nitelik sınıfının isimleri olanlardan bahsediyorum.
Beyazlık, kırmızılık, vb. için ortak bir isim olan _renk_ kelimesi böyledir.
Beyazlık kelimesi bile, ortak olarak uygulandığı farklı beyazlık tonları açısından böyledir;
büyüklük kelimesi, çeşitli büyüklük dereceleri ve uzayın çeşitli boyutları açısından
bu kelimedir;
ağırlık kelimesi, çeşitli ağırlık dereceleri açısından bu kelimedir.
Ayrıca, tüm belirli niteliklerin ortak adı olan _nitelik_ kelimesinin kendisi de böyledir. Ancak, derece veya tür olarak değişken olmayan yalnızca bir nitelik isimle belirtildiğinde; görünürlük gibi; elle tutulurluk; eşitlik; karelik; süt beyazlığı; o zaman isim
genel olarak kabul edilemez; çünkü birçok farklı nesnenin bir niteliğini belirtse de, niteliğin kendisi her zaman bir olarak düşünülür, çok değil.[3] Gereksiz logomakyajlardan kaçınmak için, en iyi yol muhtemelen
bu isimleri ne genel ne de bireysel olarak düşünmek ve
onları ayrı bir sınıfa yerleştirmek olacaktır.

Soyut bir isim tanımımıza itiraz edilebilir ki, sadece
soyut olarak adlandırdığımız isimler değil, aynı zamanda somut sınıfa yerleştirdiğimiz sıfatlar da nitelik isimleridir; örneğin _beyaz_, _beyazlık_ kadar rengin ismidir. Fakat (daha
önce belirtildiği gibi) bir kelime, onu temel kullanımına koyduğumuzda, yani yüklemlemede kullandığımızda, onun tarafından anlaşılmasını istediğimiz şeyin ismi olarak düşünülmelidir. Kar beyazdır,
süt beyazdır, keten beyazdır dediğimizde, bunun kar, keten veya sütün bir renk olduğu anlamına geldiğini kastetmiyoruz. Onların renge sahip
şeyler olduğunu kastediyoruz. Beyazlık kelimesi için durum tam tersidir; beyazlık
olduğunu iddia ettiğimiz şey kar değil, karın rengidir. Beyazlık, bu nedenle, yalnızca rengin adıdır: beyaz, renge sahip olan her şeyin adıdır; beyazlık niteliğinin değil, her beyaz nesnenin adıdır. Bu adın, nitelik nedeniyle tüm bu çeşitli nesnelere verildiği doğrudur; ve bu nedenle, uygunsuz bir şekilde, niteliğin onun anlamının bir parçası olduğunu söyleyebiliriz; ancak bir adın yalnızca yüklemlenebileceği şeyleri temsil ettiği veya onların adı olduğu söylenebilir. Şimdi göreceğiz ki, herhangi bir anlamı olduğu söylenebilecek tüm adlar, bir bireye uygulayarak o bireyle ilgili herhangi bir bilgi verdiğimiz tüm adlar, bir tür niteliği ima ettiği söylenebilir; ancak bunlar niteliğin adları değildir; kendi uygun soyut adına sahiptir.

Bölüm. 5. Bu, isimlerin üçüncü büyük bölümünün, _yan anlamsal_ ve _yan anlamsal olmayan_ olarak ele alınmasına yol açar, ikincisi bazen, ama
uygunsuz bir şekilde, _mutlak_ olarak adlandırılır. Bu, belirtme fırsatı bulacağımız en önemli ayrımlardan biridir ve dilin doğasına en çok girenlerden biridir.

Yan anlamsal olmayan bir terim, yalnızca bir özneyi veya yalnızca bir niteliği belirten bir terimdir. Yan anlamsal bir terim, bir özneyi belirten ve
bir niteliği ima eden bir terimdir. Burada özne ile niteliklere sahip olan her şey kastedilmektedir. Dolayısıyla John, Londra veya İngiltere, yalnızca bir özneyi belirten isimlerdir. Beyazlık, uzunluk, erdem, yalnızca bir niteliği belirtir. Bu nedenle, bu isimlerin hiçbiri yan anlamsal değildir. Ancak _beyaz_,
_uzun_, _erdemli_, yan anlamsaldır. Beyaz kelimesi, kar, kağıt, deniz köpüğü vb. gibi tüm beyaz şeyleri belirtir ve ima eder veya okul adamlarının adlandırdığı gibi, _beyazlık_ niteliğini ima eder. 
Beyaz kelimesi niteliğe değil, özneye, kar, vb.'ye yüklenmiştir; ancak biz onu onlara yüklediğimizde, beyazlık niteliğinin onlara ait olduğunu ima eder veya ima ederiz. Aynı şey yukarıda belirtilen diğer kelimeler için de söylenebilir. Örneğin, erdemli, Sokrates, Howard, Ross'un Adamı ve tanımlanamayan sayıda başka bireyi, geçmiş, şimdiki ve gelecektekileri içeren bir sınıfın adıdır. Bu bireyler, topluca ve ayrı ayrı, tek başlarına bu kelimeyle belirtilmeleri uygun bir şekilde söylenebilir: tek başlarına bir isim olduğu uygun bir şekilde söylenebilir. Ancak bu, ortak olarak sahip oldukları varsayılan bir özellik, erdem adını almış bir özellik nedeniyle hepsine uygulanan bir isimdir. Bu özelliğe sahip olduğu düşünülen tüm varlıklara uygulanır; ve bu şekilde düşünülmeyen hiçbirine uygulanmaz.

Tüm somut genel isimler çağrışımsaldır. Örneğin _insan_ kelimesi,
Peter, Jane, John ve diğer belirsiz sayıdaki
bireyi belirtir; bunların bir sınıfı olarak alındığında, bu isimdir. Ancak, onlara uygulanır çünkü onlar belirli özelliklere sahiptir ve sahip olduklarını belirtmek için kullanılır. Bunlar, bedensellik, hayvansal yaşam,
rasyonellik ve ayırt edici olarak insan dediğimiz belirli bir dışsal form gibi görünmektedir. Tüm bu özelliklere sahip olan var olan her şeye insan denir; ve bunlardan hiçbirine sahip olmayan veya
sadece birine, ikisine veya hatta dördüncüsü olmadan üçüne sahip olan hiçbir şeye insan denmez. Örneğin, Afrika'nın iç kesimlerinde insan aklına eşit bir akla sahip, ancak bir fil biçiminde bir hayvan ırkı keşfedilseydi, bunlara insan denmezdi. Swift'in Houyhnhnm'leri böyle adlandırılmazdı. Ya da bu yeni keşfedilen
varlıklar akıldan hiçbir iz bırakmadan insan biçimine sahip olsalardı, onlar için insandan başka bir isim bulunması muhtemeldir.
Bu konuda nasıl şüphe duyulabileceği bundan sonra ortaya çıkacaktır. _İnsan_ kelimesi bu nedenle tüm bu nitelikleri ve bu niteliklere sahip tüm özneleri ifade eder. Ancak yalnızca özneler için yüklemlenebilir. Erkekler dediğimiz şey öznelerdir, bireysel Stiles ve Nokes'lardır; insanlıklarının oluşturulduğu nitelikler değildir. Bu nedenle, ismin özneleri _doğrudan_, nitelikleri _dolaylı_ olarak ifade ettiği söylenir; özneleri _belirtir_ ve nitelikleri ima eder, içerir veya gösterir veya bundan sonra söyleyeceğimiz gibi _anlamlandırır_. Bu bir çağrışımsal isimdir.

Çağrışımsal isimler bu nedenle _adlandırılan_ olarak da adlandırılmıştır, çünkü
belirttikleri özne, çağrıştırdıkları nitelikle adlandırılmıştır veya ondan bir isim almıştır. Kar ve diğer nesneler, beyaz adını alırlar, çünkü beyazlık adı verilen niteliğe sahiptirler; Peter, James ve diğerleri insan adını alırlar, çünkü insanlığı oluşturduğu düşünülen niteliklere sahiptirler. Bu nedenle, nitelik veya niteliklerin bu nesneleri adlandırdığı veya onlara ortak bir isim verdiği söylenebilir.[5]

Tüm somut genel isimlerin çağrışımsal olduğu görülmüştür. Hatta
soyut isimler bile, sadece niteliklerin isimleri olsalar da, bazı durumlarda haklı olarak çağrışımsal olarak kabul edilebilir; çünkü niteliklerin kendileri
kendilerine atfedilen niteliklere sahip olabilir; ve nitelikleri belirten bir kelime, bu niteliklerin bir niteliğini çağrıştırabilir. Bu
tanımlamanın örneğin, _kusur_ gibi bir kelimesi vardır; _kötü_ veya _zararlı nitelik_ ile eşdeğerdir. Bu kelime birçok niteliğe ortak bir isimdir ve
bu çeşitli niteliklerin bir niteliği olan
zararlılığı çağrıştırır. Örneğin, bir atta yavaşlığın bir kusur olduğunu söylediğimizde, yavaş hareketin, yavaş atın gerçek yer değiştirmesinin kötü bir şey olduğunu kastetmiyoruz, ancak atın bu ismi aldığı özellik veya tuhaflığının, yani yavaş hareket eden olma niteliğinin istenmeyen bir tuhaflık olduğunu kastediyoruz.

Genel olmayan, bireysel olan somut isimlerle ilgili olarak, bir ayrım yapılmalıdır.

Özel isimler çağrışımsal değildir: onlar tarafından çağrılan bireyleri belirtirler; ancak bu bireylere ait herhangi bir niteliği belirtmez veya ima etmezler. Bir çocuğa Paul,
veya bir köpeğe Caesar adını verdiğimizde, bu isimler yalnızca bu bireylerin söylemin öznesi haline getirilmesini sağlamak için kullanılan işaretlerdir. Aslında, onlara bu isimleri vermemizin başkalarından daha fazla bir nedeninin olması gerektiği söylenebilir; ve bu doğrudur; ancak bir kez verilen isim, nedenden bağımsızdır. Bir adam John olarak adlandırılmış olabilir, çünkü bu babasının adıdır; bir kasaba Dartmouth olarak adlandırılmış olabilir, çünkü Dart'ın ağzında yer almaktadır. Ancak John kelimesinin anlamı, söz konusu kişinin babasının aynı adı taşıması değildir; hatta Dartmouth kelimesinin Dart'ın ağzında yer alması bile değildir. Kum nehrin ağzını tıkasa veya bir deprem akışını değiştirse ve onu kasabadan uzaklaştırsa, kasabanın adı zorunlu olarak değişmeyecektir. Bu nedenle, bu olgu sözcüğün anlamının hiçbir parçası olamaz; aksi takdirde, olgu itiraf edildiği gibi doğru olmaktan çıktığında, kimse artık bu adı kullanmayı düşünmez. Özel adlar nesnelerin kendilerine bağlıdır ve nesnenin herhangi bir niteliğinin devamına bağlı değildir.

Ancak, bireysel adlar olmalarına, yani yalnızca bir nesneye yüklenebilmelerine rağmen, gerçekte çağrışımsal olan başka bir tür ad vardır.
Çünkü, bir bireye tamamen anlamsız bir ad verebiliriz, buna özel ad deriz, -hangi şeyden bahsettiğimizi gösterme amacına hizmet eden, ancak onun hakkında hiçbir şey söylemeyen bir sözcük;
yine de bir bireye özgü bir ad zorunlu olarak bu
tanıma uygun değildir. Bu, bir niteliğin veya niteliklerin bir birleşiminin önemli olabilir ve bu, yalnızca bir nesne tarafından sahip olunduğu için, ismi yalnızca o bireye özgü olarak belirler. "Güneş" bu tanımın bir adıdır; "Tanrı", bir tektanrıcı tarafından kullanıldığında, bir diğeridir. Bunlar,
ancak, şimdi göstermeye çalıştığımız şeyin pek de örneği değiller, dilin kesinliği açısından, genel, bireysel olmayan isimlerdir: çünkü, gerçekte yalnızca bir nesneye tahmin edilebilir olsalar da,
kelimelerin kendilerinin anlamında bunu ima eden hiçbir şey yoktur: ve buna göre, hayal ettiğimizde ve onaylamadığımızda, birçok güneşten bahsedebiliriz; ve insanlığın çoğunluğu birçok tanrı olduğuna inanmıştır ve hala inanmaktadır. Ancak, çağrışımsal bireysel isimlerin gerçek örnekleri olan kelimeleri üretmek kolaydır. Çağrışımsal ismin kendisinin anlamının bir parçası olabilir, çağrıştırdığı niteliğe sahip yalnızca bir birey olabilir: örneğin, "John Stiles'ın _tek_ oğlu"; "Roma'nın _ilk_ imparatoru". Veya çağrıştırılan nitelik, belirli bir olayla bir bağlantı olabilir ve bağlantı, yalnızca bir bireyin sahip olabileceği türden olabilir; veya en azından yalnızca bir bireyin gerçekten sahip olduğu türden olabilir; ve bu, ifadenin biçiminde ima edilebilir. "Sokrates'in babası", bir türün örneğidir (çünkü Sokrates'in iki babası olamazdı); "İlyada'nın yazarı", "Henri Quatre'nin katili", ikincinin örneğidir. Çünkü, birden fazla kişinin İlyada'nın yazarlığına veya Henri Quatre'nin öldürülmesine katılmış olması düşünülebilir olsa da, _the_ maddesinin kullanımı, aslında durumun böyle olmadığını ima eder. Burada _the_ kelimesiyle yapılan şey, diğer durumlarda bağlam tarafından yapılır: bu nedenle, 
"Sezar'ın ordusu", bağlamdan ordunun Sezar'ın belirli bir savaşta komuta ettiği ordu olduğu anlaşılıyorsa, bireysel bir isimdir. Daha genel ifadeler olan "Roma ordusu" veya "Hristiyan ordusu" da benzer şekilde bireyselleştirilebilir. Sıkça görülen başka bir durum daha önce fark edilmiştir; şu şekildedir. 
İsim, çok kelimeli bir isim olduğundan, ilk olarak, _genel_ bir isimden oluşabilir, bu nedenle kendi başına birden fazla şey için onaylanabilir, ancak ikinci olarak, kendisine eklenen diğer kelimelerle o kadar sınırlıdır ki, tüm ifade yalnızca genel terimin anlamıyla tutarlı bir şekilde tek bir nesneye dayandırılabilir. Bu, şu örnekte örneklendirilir: "İngiltere'nin şu anki başbakanı." İngiltere Başbakanı genel bir isimdir; çağrıştırdığı nitelikler belirsiz sayıda kişi tarafından sahip olunabilir: ancak ardışık olarak, aynı anda değil; çünkü ismin anlamı (diğer şeylerin yanı sıra) bir anda yalnızca bir kişi olabileceğini içerir. Durum böyle olunca ve ismin uygulanması daha sonra makale ve _present_ kelimesiyle sınırlandırıldığında,
bölünemez bir zaman noktasında niteliklere sahip olan bireylerle sınırlı olduğundan, yalnızca bir bireye uygulanabilir hale gelir. Ve bu, ismin anlamından, herhangi bir dışsal kanıt olmadan
görüldüğü gibi, kesinlikle bireysel bir isimdir.

Önceki gözlemlerden kolayca anlaşılacaktır ki,
nesnelere verilen isimler herhangi bir bilgi ilettiğinde, yani,
tam olarak herhangi bir anlama sahip olduklarında, anlam _anlattıkları_ şeyde değil, _anlamlandırdıkları_ şeyde bulunur. Hiçbir şey çağrıştırmayan tek nesne isimleri _özel_ isimlerdir; ve bunların, kesin olarak
konuşursak, hiçbir anlamı yoktur.[6]

Eğer Binbir Gece Masalları'ndaki soyguncu gibi, bir evi tekrar tanımamızı sağlamak için tebeşirle bir işaret
yaparsak, işaretin bir amacı vardır, ancak
gerçekten bir anlamı yoktur. Tebeşir ev hakkında hiçbir şey beyan etmez; Bu, böyle bir kişinin evidir veya Bu, ganimet içeren bir
evdir anlamına gelmez. İşaretin yapılmasının amacı yalnızca
ayırt etmektir. Kendi kendime diyorum ki, Bütün bu evler o kadar birbirine benziyor ki
eğer onları gözden kaybedersem
şu anda baktığım şeyi bir daha diğerlerinden ayırt edemem; bu yüzden
bu evin görünümünü diğerlerinden farklı kılmayı
başaracağım, böylece bundan sonra, işareti gördüğümde --aslında evin herhangi bir özelliği değil-- sadece şu anda baktığım evin aynı ev olduğunu anlayabilirim. Morgiana diğer bütün evleri de benzer şekilde tebeşirle
çizdi ve planı bozdu: nasıl mı? Sadece o evle diğerleri arasındaki görünüm farkını ortadan kaldırarak. Tebeşir
hala oradaydı, ama artık ayırt edici bir işaret
amacına hizmet etmiyordu.

Özel bir isim koyduğumuzda, bir dereceye kadar
hırsızın evi tebeşirle çizmesiyle benzer bir işlem gerçekleştiriyoruz. Bir
işareti, aslında nesnenin kendisine değil, tabiri caizse, nesnenin fikrine
koyuyoruz. Özel bir isim, zihnimizde nesnenin fikriyle bağdaştırdığımız anlamsız bir işaretten başka bir şey değildir, böylece işaret gözümüze çarptığında veya düşüncelerimize geldiğinde, o bireysel nesneyi düşünebiliriz. Şeyin kendisine bağlı olmadığı için, tebeşir gibi, nesneyi gördüğümüzde ayırt etmemizi sağlamaz; ancak, kendi deneyimimizin kayıtlarında veya başkalarının söylemlerinde, ondan bahsedildiğinde ayırt etmemizi sağlar; öznesi olduğu herhangi bir önermede ileri sürülen şeyin, daha önce aşina olduğumuz bireysel şey için ileri sürüldüğünü bilmemizi sağlar. Herhangi bir şeyin özel adını yüklediğimizde; bir adamı işaret ederek, bunun Brown veya Smith olduğunu veya bir şehri işaret ederek bunun York olduğunu söylediğimizde, yalnızca bunu yaparak, dinleyiciye onlar hakkında herhangi bir bilgi iletmiş olmayız, bunların isimleri olduğu dışında. Bireyleri tanımlamasını sağlayarak, onları daha önce sahip olduğu bilgilerle ilişkilendirebiliriz; "Bu York'tur" diyerek, ona "Minster'ı içerdiğini" söyleyebiliriz. Ancak bu, York hakkında daha önce duyduğu şeylerden kaynaklanır; ismin ima ettiği hiçbir şeyle değil. Nesnelerden çağrışımsal isimlerle bahsedildiğinde durum farklıdır. "Şehir mermerden yapılmıştır" dediğimizde, dinleyiciye tamamen yeni bir bilgi vermiş oluruz ve bu da yalnızca "mermerden yapılmıştır" şeklindeki çok sözcüklü çağrışımsal ismin anlamı ile gerçekleşir. Bu tür isimler, yalnızca nesnelerin işaretleri değildir, bu nesneleri tek tek düşünme ve konuşma fırsatımız olduğu için icat edilmiştir; ancak bir niteliğe eşlik eden işaretlerdir: Niteliğin, ona sahip olduğu kabul edilen tüm nesneleri giydirdiği bir tür giysi. Bunlar yalnızca işaretler değil, daha çok, yani önemli işaretlerdir; ve çağrışım, onların önemini oluşturan şeydir. Bir özel ismin, kendisine yüklemlenen tek bir bireyin ismi olduğu söylendiği gibi (hem benzetmeye bağlı kalmanın önemi hem de daha önce atfedilen diğer sebepler nedeniyle) çağrışımsal bir isim, kendisine yüklemlenen veya başka bir deyişle _gösterdiği_ tüm çeşitli bireylerin ismi olarak düşünülmelidir, çağrıştırdığı şeyin ismi olarak değil. Ancak hangi şeylerin ismi olduğunu öğrenerek ismin anlamını öğrenemeyiz: çünkü aynı şeye, aynı şekilde, anlamca eşdeğer olmayan birçok isim uygulayabiliriz. Bu nedenle, belirli bir adama Sophroniscus ismini veriyorum: Ona başka bir isim veriyorum, Sokrates'in babası. Bunların ikisi de aynı bireyin isimleridir, ancak anlamları
tamamen farklıdır; bu bireye iki farklı amaç için uygulanırlar; biri, sadece onu bahsedilen diğer kişilerden ayırmak için; diğeri ise onunla ilgili bir gerçeği, Sokrates'in onun oğlu olduğunu belirtmek için. Ona ayrıca şu diğer ifadeleri uyguluyorum: bir adam, bir Yunanlı, bir Atinalı, bir heykeltıraş, yaşlı bir adam,
dürüst bir adam, cesur bir adam. Bunların hepsi, veya belki de,
Sophroniscus'un isimleridir, gerçekten de sadece onun değil, aynı zamanda onun ve diğer sayısız
insanın her birinin isimleridir. Bu isimlerin her biri farklı bir nedenle Sophroniscus'a uygulanır ve her biri tarafından anlamını anlayan kişi, kendisiyle ilgili belirli bir gerçek veya gerçekler dizisi hakkında bilgilendirilir; ancak isimler hakkında Sophroniscus'a uygulanabilir oldukları dışında hiçbir şey bilmeyenler, anlamlarından tamamen habersiz olurlardı. Hatta, belirli bir ismin doğru bir şekilde onaylanabileceği, ancak ismin anlamını bildiği söylenemeyecek her bir bireyi bilmem bile mümkündür. Bir çocuk, bu kelimelerin anlamlandırılmasında yer alan gerçeklerin doğası hakkında kesin bir anlayışa sahip olmadan çok önce, kardeşlerinin kim olduğunu bilir. Bazı durumlarda, belirli bir kelimenin ne kadar çağrışım yaptığını veya yapmadığını kesin olarak belirlemek kolay değildir; yani, (durum ortaya çıkmadan önce) nesnedeki ne derece farklılığın isimde bir farklılığa neden olacağını tam olarak bilemeyiz. Böylece, insan kelimesinin, hayvan yaşamı ve akılcılığın yanı sıra, belirli bir dışsal biçimi de çağrıştırdığı açıktır; ancak, tam olarak hangi biçimin, yani, alışkın olduğumuz
insanlarda
normal olarak bulunan biçimden ne kadar büyük bir sapmanın, yeni keşfedilen bir ırkta, onlara insan adını vermememiz için yeterli olacağına karar vermek imkansız olacaktır.
Ayrıca, akılcılık, derecelere izin veren bir nitelik olduğundan, herhangi bir yaratığın insan olarak kabul edilmesini sağlayacak niteliğin en düşük derecesinin ne olduğu
hiçbir zaman belirlenmemiştir. Tüm bu durumlarda,
genel ismin anlamı şimdiye kadar belirsiz ve muğlaktır; insanlık bu konuda herhangi bir olumlu
anlaşmaya varamamıştır. Sınıflandırmayı ele aldığımızda, bu belirsizliğin pratik bir sakınca olmadan hangi koşullar altında var olabileceğini gösterme fırsatımız olacak; ve dilin amaçlarının, tam bir kesinlikten daha iyi şekilde desteklendiği durumlar ortaya çıkacaktır; Örneğin, doğal tarihte, çok belirgin bir karaktere sahip olmayan bireyler veya türler, tüm özellikleri bir arada ele alındığında en çok benzedikleri daha güçlü şekilde karakterize edilmiş bireyler veya türlerle karşılaştırılabilsin.

Ancak, isimlerin çağrışımlarındaki bu kısmi belirsizlik, ancak sıkı önlemlerle korunduğunda zararsız hale gelebilir. Gerçekten de, gevşek düşünce alışkanlıklarının başlıca kaynaklarından biri, belirgin bir şekilde belirlenmiş bir çağrışım olmadan ve bunların anlamı hakkında, hangi nesneleri belirtmek için kullanıldıklarına dair gevşekçe toplanabilecekten daha kesin bir anlayış olmadan çağrışımsal terimler kullanma geleneğidir. Hepimiz, kaçınılmaz olarak, yerel dilimiz hakkındaki ilk bilgimizi bu şekilde ediniriz. Bir çocuk, _man_ veya _white_ kelimelerinin anlamını, bunları çeşitli bireysel nesnelere uygulanarak duyarak ve kendisinin tanımlayamadığı bir genelleme ve analiz süreciyle, bu farklı nesnelerin ortak noktalarının ne olduğunu bularak öğrenir. Bu iki kelime söz konusu olduğunda süreç o kadar kolaydır ki kültürden yardım gerektirmez; insan denen nesneler ve beyaz denen nesneler, diğerlerinden belirgin ve belirgin bir karaktere sahip nitelikleriyle farklıdır. Ancak birçok başka durumda, nesneler birbirlerine genel bir benzerlik taşırlar ve bu da onların ortak bir isim altında tanıdık bir şekilde sınıflandırılmalarına yol açarken, insanlığın genelinden daha fazla analitik alışkanlık olmadan, hepsinin ortak olarak sahip olduğu belirli niteliklerin ne olduğu hemen belirgin değildir, genel benzerlikleri buna bağlıdır. Durum böyle olduğunda, insanlar ismi herhangi bir bilinen çağrışım olmadan, yani kesin bir anlam olmadan kullanırlar; konuşurlar ve sonuç olarak belirsiz bir şekilde düşünürler ve kendi kelimelerine yalnızca üç yaşındaki bir çocuğun kardeş ve kız kardeş kelimelerine yüklediği aynı derecede önem yüklemekle yetinirler. Çocuk en azından
yeni bireylerin başlamasıyla nadiren şaşırır, ki bu kişilere unvan verilip verilmemesi gerektiğini bilmez; çünkü genellikle
tüm şüpheleri çözmeye yetkili yakın bir otorite vardır. Fakat benzer bir kaynak vakaların çoğunda mevcut değildir; ve yeni nesneler sürekli olarak erkeklere, kadınlara ve çocuklara sunulur, ki bunları
proprio motu_ olarak sınıflandırmaya çağrılır. Buna göre, bunu yalnızca yüzeysel benzerlik ilkesine dayanarak yaparlar, her yeni nesneye en kolay hatırladığı, veya yüzeysel bir incelemede onlara en çok benzediği o tanıdık nesnenin adını verirler: tıpkı zeminde bulunan bilinmeyen bir maddenin dokusuna göre toprak, kum veya taş olarak adlandırılması gibi. Bu şekilde, isimler özneden özneye sürünerek ilerler, ta ki ortak bir anlamın tüm izleri bazen kaybolana ve kelime yalnızca herhangi bir ortak özellikten bağımsız olarak değil, aynı zamanda aslında ortak bir özelliği olmayan veya adın keyfi bir şekilde reddedildiği diğer şeylerle paylaşılan bir dizi şeyi ifade etmeye başlar. Bilimsel yazarlar bile genel dilin bu sapkınlığına yardımcı olmuşlardır; bazen, kaba insanlar gibi, daha iyisini bilmedikleri için; bazen de yeni kelimeleri kabul etme konusundaki o isteksizliğe saygı göstererek, ki bu, insanlığı, teknik olarak kabul edilmeyen tüm konularda, orijinal isim stokunu çok az artışla, sürekli artan sayıda nesne ve ayrımı ifade etmeye ve sonuç olarak bunları giderek daha da kusurlu bir şekilde ifade etmeye yöneltmektedir. Nesneleri sınıflandırma ve adlandırmadaki bu gevşek biçimin zihinsel ve ahlaki felsefenin kelime dağarcığını doğru düşünme amaçları için ne kadar elverişsiz hale getirdiğini, bu bilgi dallarının mevcut durumu üzerinde en çok kafa yormuş olan kişi en iyi bilir. Ancak, günlük tartışma alanına ait konular üzerine spekülasyonların aracı olarak yeni bir teknik dilin tanıtılması son derece zor olduğundan ve yapılsa bile rahatsızlıktan muaf olmayacağından, filozof için sorun ve çözmesi gereken en zor sorunlardan biri, mevcut ifadeleri korurken, onun kusurlarını en iyi şekilde nasıl gidereceğidir. Bu, ancak, sıklıkla yüklemleme fırsatı bulunan her genel somut isme kesin ve sabit bir çağrışım vererek başarılabilir; böylece, bir nesneyi o isimle adlandırdığımızda, aslında nesnenin hangi niteliklerini yüklemlemek istediğimiz bilinebilir. Ve
en incelikli soru, isme bu sabit çağrışımı, ismin alışılmış olarak belirtmek için kullanıldığı nesnelerde mümkün olan en az değişiklikle; ne kadar kusurlu olursa olsun, sınırlamaya ve bir arada tutmaya yaradığı nesneler grubunda ekleme veya çıkarma yoluyla mümkün olan en az düzensizlikle;
ve genel olarak doğru olarak kabul edilen herhangi bir önermenin doğruluğundan en az ödün vererek nasıl verileceğidir.

Bu arzu edilen amaç, eksik olduğu yerde sabit bir çağrışım vermektir; herhangi biri halihazırda kullanımda olan genel bir ismin tanımını vermeye çalıştığında hedeflenen amaçtır; çağrışımsal bir ismin her tanımı, ismin çağrışımını ya sadece beyan etme ya da beyan etme ve analiz etme girişimidir. Ve ahlaki bilimlerde ortaya çıkan hiçbir sorunun, neredeyse tüm önde gelen ifadelerin tanımlarından daha keskin bir tartışma konusu olmaması, değindiğimiz kötülüğün ne kadar büyük bir boyuta ulaştığının kanıtıdır. Belirsiz çağrışımlara sahip isimler, birden fazla çağrışımı olan isimlerle, yani muğlak kelimelerle karıştırılmamalıdır. Bir kelimenin birden fazla anlamı olabilir, ancak hepsi sabit ve tanınmıştır; örneğin _post_ kelimesi veya _box_ kelimesi gibi, çeşitli anlamlarını saymak sonsuz olacaktır. Ve mevcut isimlerin kıtlığı, onlara olan taleple karşılaştırıldığında, sıklıkla bu çok sayıda kabulde bir ismi muhafaza etmeyi tavsiye edilebilir ve hatta gerekli hale getirebilir, bunları birbirleriyle karıştırılmalarını önleyecek kadar net bir şekilde ayırt edebilir. Böyle bir kelime, yanlışlıkla aynı şekilde yazılıp söylenen iki veya daha fazla isim olarak düşünülebilir.[7]

Bölüm 6. İsimlerin dördüncü temel bölümü _olumlu_ ve _olumsuz_ olarak ayrılır. Olumlu, _insan_, _ağaç_, _iyi_; olumsuz, _insan-değil_, _ağaç-değil_, _iyi-değil_ olarak. Her olumlu somut isme karşılık gelen olumsuz bir isim çerçevelenebilir. Herhangi bir şeye veya herhangi bir çok şeye bir isim verdikten sonra, o belirli şey veya şeyler hariç, her şeyin bir ismi olması gereken ikinci bir isim yaratabiliriz. Bu olumsuz isimler, bir şey veya bir sınıf şey dışında kalan tüm şeylerden topluca bahsetmek için fırsat bulduğumuzda kullanılır. Olumlu isim çağrışımsal olduğunda, karşılık gelen olumsuz isim de çağrışımsaldır; ancak tuhaf bir şekilde, bir niteliğin varlığını değil yokluğunu çağrıştırır. Bu nedenle, _beyaz-olmayan_ beyaz şeyler hariç her şeyi belirtir; ve beyazlığa sahip olmama niteliğini çağrıştırır. Çünkü herhangi bir belirli niteliğe sahip olmamak da bir niteliktir ve bu şekilde bir ad alabilir;
ve böylece olumsuz somut isimler, kendilerine karşılık gelen olumsuz soyut isimler elde edebilir.

Biçim olarak olumlu olan isimler gerçekte genellikle olumsuzdur ve
diğerleri biçimleri olumsuz olsa da gerçekten olumludur. Örneğin, _rahatsız edici_ kelimesi yalnızca kolaylığın yokluğunu ifade etmez; olumlu bir niteliği, rahatsızlık veya sıkıntının nedeni olma niteliğini ifade eder. Yani _hoş olmayan_ kelimesi, olumsuz biçimine rağmen, sadece hoşluğun yokluğunu değil, _acı verici_ kelimesiyle ifade edilen şeyin daha az derecesini ifade eder, ki bunun olumlu olduğunu söylemeye gerek bile yok. Öte yandan _Aylak_, biçim olarak olumlu olsa da, _çalışmıyor_ ifadesiyle veya _çalışmaya meyilli değil_ ifadesiyle ifade edilenden başka bir şey ifade etmeyen bir kelimedir; _ayık_ ise _sarhoş değil_ veya _sarhoş değil_ ifadeleriyle ifade edilir. 

_Yoksul_ adı verilen bir isim sınıfı vardır. Yoksul bir isim, bir arada ele alındığında olumlu ve olumsuz bir isme eşdeğerdir; bir zamanlar belirli bir niteliğe sahip olmuş veya başka bir nedenle sahip olması beklenebilecek, ancak sahip olmayan bir şeyin ismidir. _Kör_ kelimesi, _görmemek_ veya _görme yeteneğine sahip olmamak_ ile eşdeğer değildir, çünkü şiirsel veya retorik bir figür olmadan, kütüklere ve taşlara uygulanmazdı. Bir şeye genellikle kör denmez, ancak en çok atıfta bulunulan sınıf veya belirli bir durumda atıfta bulunulan sınıf, esas olarak görebilen şeylerden oluşuyorsa, örneğin kör bir adam veya kör bir at durumunda; veya herhangi bir nedenle görmesi gerektiği varsayılıyorsa; örneğin, bir adamın kör bir şekilde uçuruma koştuğu veya filozofların veya din adamlarının çoğunun kör rehberler olduğu söylenir. Bu nedenle, yoksunluk adı verilen isimler iki şeyi çağrıştırır: belirli niteliklerin yokluğu ve diğerlerinin varlığı, bunlardan ilkinin de doğal olarak
beklenebileceği.

Bölüm. 7. İsimlerin beşinci önde gelen bölümü _göreceli_ ve _mutlak_, ya da daha doğrusu _göreceli_ ve _göreceli olmayan_ şeklindedir; çünkü
mutlak kelimesi metafizikte çok zorlu bir göreve tabi tutulur,
hizmetlerinden vazgeçilebildiğinde isteyerek bağışlanmaz. Hukuk dilindeki _sivil_ kelimesine benzer, ki bu kelime suçlunun zıddı, kilisenin zıddı, askerinin zıddı, politikin zıddı anlamına gelir -- kısacası, olumsuz bir
anlam isteyen herhangi bir olumlu kelimenin zıddı.

Göreceli isimler baba, oğul; yönetici, özne; benzer; eşit; benzemez; eşitsiz; daha uzun, daha kısa; sebep, sonuç gibi isimlerdir. Karakteristik özellikleri, her zaman çiftler halinde verilmiş olmalarıdır. Bir nesneye ilişkin olarak yüklemlenen her bağıl ad, başka bir nesneyi (veya nesneleri) varsayar; bu nesnenin ya aynı adı ya da ilkinin _karşılıklı_ olduğu söylenen başka bir bağıl adı yüklemleyebiliriz. Bu nedenle, herhangi bir kişiye oğul dediğimizde, ebeveyn olarak adlandırılması gereken başka kişileri varsayarız. Herhangi bir olaya neden dediğimizde, bir etki olan başka bir olayı varsayarız. Herhangi bir mesafenin daha uzun olduğunu söylediğimizde, daha kısa olan başka bir mesafeyi varsayarız. Herhangi bir nesneye benzediğini söylediğimizde, ilkine benzediği söylenen başka bir nesneye benzediğini kastediyoruz. Bu son durumda her iki nesne de aynı adı alır;
bağıl terim kendi karşılığıdır.

Bu sözcüklerin, somut olduklarında, diğer somut
genel adlar gibi çağrışımsal olduğu açıktır; bir özneyi belirtirler ve bir niteliği çağrıştırırlar; ve her birinin, somutun çağrıştırdığı niteliği belirtmek için karşılık gelen soyut bir adı vardır veya olabilir. Dolayısıyla, somut _benzer_ soyut _benzerliğine_ sahiptir; somutlar, baba ve oğul, babalık ve evlatlık veya oğulluk soyutlarına sahiptir veya sahip olabilir. Somut ad bir niteliği çağrıştırır ve buna karşılık gelen soyut ad o niteliği belirtir. Fakat nitelik hangi doğadandır? Göreceli bir adın çağrışımının tuhaflığı nereden kaynaklanır?

Bazıları, görece bir adla belirtilen niteliğin bir ilişki olduğunu söyler; ve bunu yeterli bir açıklama olmasa bile, en azından ulaşılabilir tek açıklama olarak verirler. Onlara, Peki ilişki nedir? diye sorulduğunda, bunu söyleyebileceklerini iddia etmezler. Genellikle, tuhaf bir şekilde
gizli ve esrarengiz bir şey olarak kabul edilir. Ancak, bunun diğer herhangi bir nitelikten daha fazla
olduğunu algılayamıyorum; aslında, bana biraz daha az derecede öyle görünüyor. Bunun yerine, göreceli isimlerin anlamını veya başka bir deyişle, çağrıştırdıkları niteliğin doğasını inceleyerek, tüm niteliklerin doğasına dair net bir anlayış elde edilebileceğini düşünüyorum: bir nitelikle kastedilen her şeyin. Aslında, herhangi iki bağıntılı isim alırsak, örneğin _baba_ ve _oğul_, isimlerle _belirtilen nesneler farklı olsa da, her ikisi de belirli bir anlamda aynı şeyi çağrıştırır. Aslında, aynı _niteliği_ çağrıştırdıkları söylenemez: baba olmak, oğul olmakla aynı şey değildir. Ancak bir adama baba, diğerine oğul dediğimizde, doğrulamak istediğimiz şey, her iki durumda da tam olarak aynı olan bir dizi olgudur. A'nın B'nin babası olduğunu ve B'nin A'nın oğlu olduğunu öne sürmek, aynı gerçeği farklı kelimelerle ileri sürmektir. İki önerme de tam olarak eşdeğerdir: hiçbiri diğerinden daha fazla veya daha azını ileri sürmez. A'nın babalığı ve B'nin çocukluğu iki gerçek değil, aynı gerçeği ifade etmenin iki yoludur. Bu gerçek, analiz edildiğinde, hem A'nın hem de B'nin taraf olduğu ve her ikisinin de adlar türettiği bir dizi fiziksel olay veya olgudan oluşur. Bu adların gerçekte çağrıştırdığı şey, bu olaylar dizisidir: yani her ikisinin de iletmeyi amaçladığı anlam ve tüm anlamdır. Olaylar dizisinin ilişkiyi _oluşturduğu_ söylenebilir; skolastikler buna ilişkinin temeli, _fundamentum
relationis_ adını vermişlerdir.

Bu şekilde, iki farklı nesnenin dahil olduğu ve bu nedenle her ikisinin de öngörülebilir olduğu herhangi bir olgu veya olgular dizisi, birinin bir niteliğini oluşturduğu veya diğerinin bir niteliğini oluşturduğu düşünülebilir. İlkinde veya ikincisinde ele aldığımız şekilde, iki bağlaşık isimden biriyle veya diğeriyle çağrıştırılır. _Baba_, A'nın bir niteliğini oluşturduğu düşünülen olguyu çağrıştırır: _oğul_, B'nin bir niteliğini oluşturduğu düşünülen aynı olguyu çağrıştırır. Her iki ışıkta da açıkça eşit uygunlukla
kabul edilebilir. Ve göreceli isimlerin varlığını açıklamak için gerekli görünen tek şey, iki bireyi ilgilendiren bir olgu olduğunda, bu olguya dayalı bir niteliğin bu bireylerden herhangi birine atfedilebilmesidir.

Bu nedenle, bir ismin göreceli olduğu söylenir, ifade ettiği nesnenin ötesinde, aynı olgudan bir adlandırma türeten başka bir nesnenin varlığını da ima ettiğinde.
Ya da (aynı anlamı başka bir deyişle ifade etmek gerekirse) bir isim görecelidir, bir şeyin adı olduğu için, anlamı ancak başka bir şeyden bahsederek açıklanabilir. Ya da şöyle ifade edebiliriz - isim, bir anlam ifade edecek şekilde söylemde kullanılamadığında, ancak kendisinin adı olduğu şeyden başka bir şeyin adı ifade edilebilir ya da anlaşılabilir. Bu tanımların hepsi, temelde, eşdeğerdir ve bu tek belirgin durumu çeşitli şekillerde ifade etme biçimleridir: bir nesnenin diğer tüm nitelikleri, hiçbir çelişki olmadan, o nesnenin dışında hiçbir nesne var olmamış olsa bile hala var olarak düşünülebilir;[8] ancak niteliklerinin göreli adlarla ifade edilenleri, bu varsayım üzerine ortadan kaldırılır.

Bölüm 8. Adlar ayrıca _tek anlamlı_ ve _eş anlamlı_ olarak ayrılmıştır: ancak bunlar iki tür ad değil, adları kullanmanın iki farklı biçimidir. Bir ad, _aynı anlamda_ yüklenebildiği tüm şeyler açısından tek anlamlıdır veya tek anlamlı olarak uygulanır: _farklı anlamlarda yüklenebildiği şeyler açısından _eş anlamlıdır veya eş anlamlı olarak uygulanır. Bir kelimenin çift anlamı kadar tanıdık bir olguya örnek vermek neredeyse gerekli değildir. Gerçekte, daha önce de gözlemlendiği gibi, belirsiz veya muğlak bir kelime tek bir isim değil, yanlışlıkla seste çakışan iki isimdir. Çelik bir çalgı anlamına gelen _File_ ve bir asker sırası anlamına gelen _file_, aynı şekilde yazıldığı için tek bir kelime olarak kabul edilmek için _grease_ ve _Greece_ kelimelerinin aynı şekilde telaffuz edilmesinden daha fazla unvana sahip değildir. Bunlar tek bir sestir ve iki farklı kelime oluşturmak için kullanılır.

Ara bir durum, _analojik_ veya
metaforik olarak kullanılan bir isimdir; yani, tek anlamlı olarak veya tam olarak aynı anlamda değil, ancak biraz benzer anlamlarda iki şeye yüklenen ve biri diğerinden türetildiği için, bunlardan biri birincil, diğeri ikincil anlam olarak kabul edilebilir. Tıpkı parlak bir ışıktan ve parlak bir
başarıdan bahsettiğimizde olduğu gibi. Kelime, ışığa ve
başarıya aynı anlamda uygulanmaz; Ancak ışığa orijinal anlamıyla, göze parlaklık anlamında uygulandıktan sonra, ilkel olana benzer olduğu varsayılan türev bir anlamlandırmada başarıya aktarılır. Ancak kelime, bu durumda, en mükemmel belirsizlikte olduğu gibi, bir yerine iki isimdir. Ve belirsizlikten kaynaklanan en yaygın yanıltıcı akıl yürütme biçimlerinden biri, mecazi bir ifadeden sanki gerçekmiş gibi, yani mecazi olarak uygulandığında bir kelime orijinal anlamıyla alındığındakiyle aynı isimmiş gibi, argüman üretmektir: bu, daha özel olarak yerinde görülecektir.

BÖLÜM III.

İSİMLERLE GÖSTERİLEN ŞEYLER.

Bölüm 1. Şimdi soruşturmamızın başlangıcına geri dönerek, ne kadar ilerlediğini ölçmeye çalışalım. Mantığın, Kanıt Teorisi olduğunu bulduk. Ancak kanıt, kanıtlanabilir bir şey olduğunu varsayar, bu da bir
Önerme veya İddia olmalıdır; çünkü bir
Önermeden başka hiçbir şey inanç nesnesi veya dolayısıyla kanıt nesnesi olamaz. Bir Önerme, bir başka şeyin bir şeyini onaylayan veya reddeden bir söylemdir. Bu bir adımdır:
Görünüşe göre, her inanç eyleminde iki şey söz konusu olmalıdır.
Ama bu Şeyler nelerdir? Bunlar, bir bağlaçla bir araya gelerek
Önermeyi oluşturan iki isimle belirtilenlerden başkası olamaz. Dolayısıyla, tüm isimlerin ne anlama geldiğini bilseydik, insan bilgisinin mevcut durumunda, ya bir onaylama ya da reddetme konusu haline getirilebilen ya da bir öznenin kendisi tarafından onaylanabilen ya da reddedilebilen her şeyi bilirdik. Buna göre, önceki bölümde, her birinin neyi ifade ettiğini saptamak için çeşitli İsim türlerini inceledik. Ve şimdi bu incelemeyi, sonuçlarını hesaba katabilecek ve yüklem haline getirilebilen ya da kendileri hakkında herhangi bir yüklem oluşturulabilen her türlü Şeyin bir listesini sunabilecek kadar ileri götürdük: bundan sonra, Yüklemlemenin, yani Önermelerin önemini belirlemek, zorlu bir görev olamaz.

Mantığın temeli olarak Varlıkların bir listesinin gerekliliği, okul adamlarının ve antik filozofların en kapsamlısı, hatta en bilgesi olan
üstleri Aristoteles'in dikkatinden kaçmamıştır. Kategoriler veya İkilemler - birincisi Yunanca bir kelime, ikincisi ise Latince'deki tam çevirisi - kendisi ve takipçileri tarafından isimlendirilebilen tüm şeylerin bir sayımı olarak tasarlanmıştı; _summa
genera_, _yani_ şeylerin dağıtılabileceği en geniş sınıflar tarafından bir sayım; bu nedenle, bunlar çok sayıda en yüksek Yüklemdi, bunlardan biri veya diğerinin her isimlendirilebilir şeyin doğruluğu ile onaylanabileceği varsayılıyordu. Aşağıdakiler, bu felsefe okuluna göre, Şeylerin genel olarak indirgenebileceği sınıflardır:--

[Yunanca: Ousia], Substantia.
[Yunanca: Poson], Quantitas.
[Yunanca: Poion], Qualitas.
[Yunanca: Pros ti], Relatio.
[Yunanca: Poiein], Actio.
[Yunanca: Paschein], Passio. [Yunanca: Pou], Ubi.
[Yunanca: Pote], Quando.
[Yunanca: Keisthai], Situs.
[Yunanca: Echein], Habitus.

Bu sınıflandırmanın kusurları çok belirgindir ve 
değerleri ayrıntılı bir incelemeyi ödüllendirmek için yeterli değildir. Bu, tanıdık yaşamın diliyle kabaca işaretlenmiş ayrımların basit bir kataloğudur ve felsefi analizle bu yaygın ayrımların _mantığına_ nüfuz etmek için çok az veya hiç çaba sarf edilmemiştir. Böyle bir analiz, ne kadar yüzeysel olarak yapılırsa yapılsın, sayımın hem gereksiz hem de kusurlu olduğunu gösterirdi. Bazı nesneler atlanmıştır ve diğerleri farklı başlıklar altında birkaç kez tekrarlanmıştır. Bu, hayvanların insanlara, dört ayaklılara, atlara, eşeklere ve midillilere bölünmesine benzer. Örneğin, bu, İlişkinin doğasına dair çok kapsamlı bir görüş olamazdı ki bu, eylemi, edilgenliği ve yerel durumu bu kategoriden hariç tutabilirdi. Aynı gözlem Quando (veya zaman içindeki konum) ve Ubi (veya uzaydaki konum) kategorileri için de geçerlidir;
sonuncusu ile Situs arasındaki ayrım yalnızca sözeldir. Onuncu kategoriyi oluşturan sınıfı _summum cins_ olarak kurmanın uyumsuzluğu açıktır. Öte yandan, sayım, maddeler ve nitelikler dışında hiçbir şeye dikkat etmez. Duyumları veya umut, sevinç, korku; ses, koku, tat; acı, haz; düşünce, yargı,
kavrayış ve benzerleri gibi diğer hisleri ve zihin durumlarını hangi kategoriye yerleştireceğiz? Muhtemelen bunların hepsi Aristoteles okulu tarafından _actio_ ve _passio_ kategorilerine yerleştirilmiş olurdu; ve
etkin olanların nesnelerine, ve
pasif olanların da nedenlerine olan ilişkisi haklı olarak böyle
yerleştirilirdi; ancak şeylerin kendileri, duygular veya zihin durumları,
yanlış bir şekilde. Duygular veya bilinç durumları kesinlikle
gerçeklikler arasında sayılmalıdır, ancak bunlar ne maddeler ne de nitelikler arasında sayılamaz.

Bölüm 2. Mantık biliminin büyük kurucusunun
bu kadar kusurlu bir başarıyla yaptığı girişime daha iyi bir himaye altında yeniden başlamadan önce,
tüm soyut terimlerin en geneline, Varoluş kelimesine karşılık gelen
tüm somut isimlerdeki talihsiz bir belirsizliğe dikkat etmeliyiz.
Ne var olan her şeyi, varlıksızlıktan veya
Hiçbir Şeyden farklı olarak ifade edebilecek bir isme ihtiyacımız olduğunda, amaca uygulanabilir olan ve
sadece maddeleri ifade ettiği bir anlamda alınmayan neredeyse hiçbir kelime yoktur.
Ancak maddeler var olan her şey değildir; nitelikler, eğer bu tür şeylerden bahsedilecekse,
var oldukları söylenmelidir; duygular
kesinlikle vardır. Yine de bir _nesneden_ veya bir _şeyden_ bahsettiğimizde, neredeyse her zaman bir maddeyi kastettiğimiz varsayılır. Bir _şeyin_ yalnızca başka bir şeyin
niteliği olduğu gibi bir ifadeyi kullanmakta bir tür çelişki var gibi görünüyor. Ve bir Şeyler Sınıflandırması duyurusunun, çoğu okuyucuyu, hayvan, bitki ve mineralin büyük ayrımlarıyla başlayıp bunları sınıflara ve düzenlere ayıran doğa tarihindekilere benzer bir sayım için hazırlayacağına inanıyorum. Eğer Şey kelimesini reddederek, daha genel bir öneme sahip veya en azından o genel öneme daha özel olarak sınırlı, var olan her şeyi belirten ve yalnızca basit varoluşu çağrıştıran bir kelime bulmaya çalışırsak; böyle bir amaç için _being_ kelimesinden daha uygun bir kelime varsayılamaz: başlangıçta, anlamlarından birinde _exists_ fiiline tam olarak eşdeğer olan bir fiilin şimdiki zaman kipi; ve bu nedenle, dilbilgisi yapısı itibariyle bile, soyut _existence_'ın somut hali olmaya uygundur. Ancak bu kelime, gerçek ne kadar garip görünürse görünsün, _Thing kelimesinden daha da
bozulmuş bir şekilde açıkça yapıldığı amaç için daha da bozulmuştur. _Varlık_, gelenek gereği, tam olarak tözle eşanlamlıdır; ancak ikinci bir belirsizliğin hafif lekesinden arınmıştır; tarafsızca maddeye ve zihne uygulanırken, töz, başlangıçta ve kesinlikle her ikisine de uygulanabilir olsa da, tercihen madde fikrini ima etmeye meyillidir. Nitelikler asla Varlık olarak adlandırılmaz; duygular da öyle. Bir Varlık, duyguları harekete geçiren ve niteliklere sahip olandır. Ruha Varlık denir; Tanrı ve meleklere Varlık denir; ancak, uzam, renk, bilgelik, erdemin varlıklar olduğunu söylersek, belki de bazı kadim düşünürlerle birlikte, temel erdemlerin hayvanlar olduğunu düşünmekten şüpheleniliriz; veya en azından, Platoncu okulla birlikte, kendi kendine var olan Fikirler doktrinini veya Epikuros'un takipçileriyle birlikte, her yönden bedenlerden ayrılan ve organlarımızla temasa geçerek algılarımıza neden olan Duyusal Biçimler doktrinini savunmaktan. Kısaca, Niteliklerin Tözler olduğuna inanmamız gerekir.

Varlık kelimesinin bu çarpıtılmasının sonucu olarak, filozoflar onun yerini dolduracak bir şey ararken, okullular tarafından soyut bir isim olarak kullanılmak üzere icat edilen, dilbilgisi biçiminin onu yerleştireceği
barbarca bir Latince parçası olan Varlık kelimesine el koydular; ancak terminolojilerindeki bir sızıntıyı durdurmak için sıkıntıdaki mantıkçılar tarafından ele geçirildiğinden, o zamandan beri somut bir isim olarak
kullanılmaktadır. Aynı zamanda ve aynı ebeveynlerden doğan akraba kelime _öz_, daha eksiksiz bir dönüşümden neredeyse hiç geçmedi, _olmak_ fiilinin soyut hali olmaktan çıkıp, bir cam şişeye konulabilecek kadar
somut bir şeyi ifade etmeye başladı. Varlık kelimesi, somut bir isme yerleştiğinden beri, daha önce bahsedilen isimlerden herhangi birinden biraz daha az
bozulmuş bir şekilde anlamsal evrenselliğini korumuştur. Ama psikolojinin tüm dilinin belli bir yaştan sonra maruz kaldığı aynı kademeli çöküş, burada da iş başındadır. Erdemi bir _varlık_ olarak adlandırırsanız, onu bir _varlık_ olarak adlandırdığınızdan daha az şüphelenilirsiniz; ancak şüpheden kesinlikle uzak değilsiniz. Başlangıçta yalnızca varoluşu çağrıştırması amaçlanan her kelime, uzun bir süre sonra çağrışımını _ayrı_ varoluşa veya bir töze ait olma koşulundan kurtulmuş varoluşa genişletiyor gibi görünüyor; bu koşul tam olarak bir niteliği oluşturan şey olduğundan, nitelikler kademeli olarak dışlanır; ve onlarla birlikte, yüz vakadan doksan dokuzunda, kendilerine dayanan niteliğin adından başka bir adı olmayan duygular. Gariptir ki, ifade edecek önemli sayıda düşünceye sahip olan herkesin hissettiği en büyük utanç, bunları ifade etmeye uygun yeterli çeşitlilikte kesin kelime bulmak olduğunda, bilimsel düşünürlerin bile daha fazla bağımlı olduğu bir uygulama, kendilerine zaten tahsis edilmiş diğer kelimelerle yeterince ifade edilen fikirleri ifade etmek için değerli kelimeler kullanmaktır. İyi araçlar elde etmek imkansız olduğunda, bir sonraki en iyi şey, sahip olduklarımızın kusurlarını iyice anlamaktır. Bu nedenle, okuyucuyu, daha iyi bir şey olmadığı için kullanmak zorunda kaldığım isimlerin belirsizliği konusunda uyardım. Şimdi yazarın çabası, hiçbir durumda anlamı şüpheli veya belirsiz bırakmayacak şekilde onları kullanmak olmalıdır. Yukarıdaki terimlerden hiçbiri tamamen belirsiz olmadığından, kendimi herhangi biriyle sınırlamayacağım, ancak her durumda, belirli durumda yanlış anlaşılmaya yol açma olasılığı en düşük görünen kelimeyi kullanacağım; ve ben bu veya başka herhangi bir kelimeyi tek bir anlama sıkı sıkıya bağlı kalarak kullandığımı iddia etmiyorum. Bunu yapmak, bilinen bir kelimeyle ifade edilen şeyi ifade etmek için bizi genellikle bir kelimeden mahrum bırakırdı: yazarların yeni kelimeler türetmek için sınırsız bir lisansı ve (varsayılması daha zor olan) okuyucuların bunları anlamasını sağlamak için sınırsız bir güçleri olmadığı sürece. Ayrıca, bu kadar fazla soyutlama içeren bir konu üzerinde çalışan bir yazarın, bir terimin yanlış kullanımından elde edilen avantajı, bu sayede, sanki bir şimşek gibi, akla gelen tanıdık bir çağrışım geldiğinde, reddetmesi akıllıca olmazdı.

Hem yazar hem de okuyucu için, kesin bir anlamı iletmek için belirsiz kelimeler kullanma girişiminin zorluğu, tamamen pişmanlık meselesi değildir. Mantıksal incelemelerin, mantığın en önemli kullanımlarından biri olan buna bir örnek sunması uygunsuz değildir. Felsefi dil uzun bir süre, ve popüler dil daha da uzun bir süre, o kadar çok belirsizlik ve muğlaklık koruyacaktır ki, mantık, diğer avantajlarının yanı sıra, bu kusurlu araçlarla işini düzgün ve doğru bir şekilde yaparken anlayışı kullanmazsa pek de değerli olmazdı.

Bu girişten sonra, sayımımıza geçme zamanı geldi. Duygularla başlayacağız, adlandırılabilir şeylerin en basit sınıfı; Duygu terimi elbette en geniş anlamıyla anlaşılacaktır.

I. DUYGULAR VEYA BİLİNÇ DURUMLARI.

Bölüm 3. Bir Duygu ve Bir Bilinç Durumu, felsefenin dilinde eşdeğer ifadelerdir: her şey zihnin bilincinde olduğu bir duygudur; _hissettiği_ veya başka bir deyişle, kendi duyarlı varoluşunun bir parçasını oluşturan her şey. Popüler dilde Duygu her zaman Bilinç Durumu ile eşanlamlı değildir; genellikle daha çok, doğamızın hassas veya duygusal fazına ait olduğu düşünülen durumlar için,
ve bazen daha da dar bir sınırlamayla, yalnızca duygusal olan için,
algılayan veya entelektüel faza ait olduğu düşünülenlerden ayrı olarak alınır. Fakat bu, dilin doğruluğundan kabul edilmiş bir sapmadır; tıpkı bunun tam tersi olan popüler bir sapkınlıkla Zihin kelimesinin haklı genel anlamından çıkarılması ve zekayla sınırlandırılması gibi. Duygunun bazen sadece bedensel duyumlarla değil, tek bir duyunun, yani dokunmanın duyumlarıyla sınırlandırıldığı daha da büyük sapkınlığa daha fazla değinmeye gerek yoktur. Duygu, kelimenin tam anlamıyla bir cinstir ve Duyum, Duygu ve Düşünce onun alt türleridir. Düşünce kelimesi altında, düşündüğümüz söylendiğinde içsel olarak bilincinde olduğumuz her şey dahil edilecektir; gözümüzün önünde olmadan kırmızı bir renk düşündüğümüzde sahip olduğumuz bilinçten, bir filozofun veya şairin en karmaşık düşüncelerine kadar. Ancak, bir düşünceden, zihnin kendisinde geçenler anlaşılmalıdır ve kişinin genellikle düşündüğü söylenen zihnin dışındaki herhangi bir nesne değil. Güneşi veya Tanrı'yı ​​düşünüyor olabilir, ancak güneş ve Tanrı düşünceler değildir; ancak, güneşin zihinsel imgesi ve Tanrı fikri düşüncelerdir; nesnelerin kendileri değil, zihninin durumlarıdır; ve aynı şekilde güneşin veya Tanrı'nın varlığına olan inancı; veya durum böyleyse, inanmaması da öyledir. Hayali nesneler bile (sadece fikirlerimizde var oldukları söylenir) onlarla ilgili fikirlerimizden ayırt edilmelidir. Dün yenen somun ekmeği veya yarın çiçek açacak çiçeği düşündüğüm gibi, bir cin de düşünebilirim. Fakat hiç var olmamış olan cin, benim cin fikrimle aynı şey değildir, tıpkı bir zamanlar var olan somunun benim cin fikrimle aynı şey olması veya henüz var olmayan ama var olacak olan çiçeğin benim cin fikrimle aynı şey olması gibi. Bunların hepsi düşünce değil, düşünce nesneleridir; ancak şu anda tüm nesneler aynı şekilde varolmamaktadır. Benzer şekilde, bir Duygu, duyguyu uyandıran nesneden dikkatlice ayırt edilmelidir; beyaz hissimiz beyaz bir nesneden: ayrıca nesneye, hissi uyandırması nedeniyle atfettiğimiz beyazlık niteliğinden de daha az ayırt edilmemelidir. Bu konuları ele alırken netlik ve gereken ayrımcılık açısından talihsiz bir şekilde, duygularımız nadiren ayrı isimler alır. İçimizde belirli bir duygu uyandıran nesneler için bir adımız var: _beyaz_ kelimesi. Duyum ​​atfettiğimiz nesnelerdeki nitelik için bir adımız var: _beyazlık_ adı. Fakat, duyumun kendisinden bahsettiğimizde (bunu bilimsel spekülasyonlarımız dışında sık sık yapmamız gerekmediği için), çoğunlukla yaşamın ortak kullanımlarına uyum sağlayan dil, bize tek kelimelik veya doğrudan bir tanım sağlamamıştır; bir dolaylı anlatım kullanmalıyız ve 'Beyazlık hissi' veya 'Beyazlık hissi' demeliyiz; hissi, ya nesneden ya da uyandırıldığı özellikten adlandırmalıyız. Yine de, duyum, asla _var olmasa da_, onu uyandıracak hiçbir şey olmadan var olduğu _kavranabilir_. Bunu zihinde kendiliğinden
ortaya çıkmış olarak düşünebiliriz. Fakat eğer böyle ortaya çıkmış olsaydı, onu belirtmek için yanlış bir adlandırma olmayacak bir adımız olurdu. Duyma duyularımız söz konusu olduğunda daha iyi donanımlıyız; Ses sözcüğüne sahibiz ve çeşitli ses türlerini belirtmek için bir kelime dağarcığımız var. Çünkü bu duyumların genellikle algılanabilir bir nesnenin yokluğunda bilincinde olduğumuzdan, herhangi bir nesnenin yokluğunda bunlara sahip olmayı daha kolay kavrayabiliriz. Sadece gözlerimizi kapatıp müzik dinlememiz yeterlidir, içinde sesler dışında hiçbir şeyin olmadığı bir evrenin ve bunları duymamızın bir kavramına sahip olmak için: ve kolayca ayrı ayrı kavranabilen şey kolayca ayrı bir isim alır. Ancak genel olarak duyum adlarımız, ayrım gözetmeksizin duyumu ve niteliği belirtir. Böylece, _renk_ beyaz, kırmızı, vb. duyumlarını ifade eder, ama aynı zamanda
renkli nesnedeki niteliği de ifade eder. Şeylerin renklerinden
onların _özellikleri_ arasında bahsederiz.

Bölüm 4. Duyumlar söz konusu olduğunda, sıklıkla karıştırılan ve asla kötü sonuçlar doğurmayan
başka bir ayrımın da göz önünde bulundurulması gerekir. Bu, duyumun kendisi ile duyumdan önce gelen ve onu üreten fiziksel etkeni oluşturan bedensel organların durumu arasındaki ayrımdır. Bu konudaki karışıklığın kaynaklarından biri,
duyguların genellikle Bedensel ve Zihinsel olarak ayrılmasıdır. Felsefi olarak konuşursak, bu ayrım için hiçbir temel yoktur: duyumlar bile, ondan farklı olarak bedenin durumları değil, duyarlı zihnin durumlarıdır.
Mavi rengi gördüğümde bilincinde olduğum şey, mavi renk hissidir, ki bu da bir şeydir; Retinamdaki resim veya optik sinirimde veya beynimde gerçekleşen
şimdiye kadar gizemli nitelikteki fenomen, hiç de bilincinde olmadığım ve
sadece bilimsel araştırmanın beni haberdar edebileceği başka bir şeydir. Bunlar
bedenimin halleridir; ancak bu beden hallerinin sonucu olan mavi hissi, bir beden hali değildir: algılayan ve bilinçli olana Zihin denir. Duyumlar
bedensel hisler olarak adlandırıldığında, bu sadece bedensel haller tarafından
hemen ortaya çıkan hisler sınıfıdır; oysa diğer hisler, düşünceler, örneğin, veya duygular, bedensel organlar üzerinde etki eden bir şey tarafından değil, duyumlar veya
önceki düşünceler tarafından hemen harekete geçirilir. Ancak bu, hislerimizde değil, hislerimizi
üreten etkende bir ayrımdır: aslında
üretildiklerinde hepsi zihin halleridir.

Bedensel organlarımızın dışarıdan etkilenmesinin ve bunun zihnimizde yarattığı hissin yanı sıra, birçok yazar fenomenler zincirinde üçüncü bir halka olduğunu kabul eder, buna Algı derler ve bu halka, bir dış nesnenin hissin uyarıcı nedeni olarak tanınmasından oluşur. Bu algının, derler ki, zihnin bir _eylemidir_, kendi kendiliğinden faaliyetinden kaynaklanır; bir histe ise zihin pasiftir, yalnızca dışsal nesne tarafından etkilenir. Ve bazı metafizikçilere göre, Tanrı'nın, ruhun ve diğer hiper-fiziksel nesnelerin varlığı, algıya benzer bir zihin eylemiyle, ancak öncesinde herhangi bir his olmamasıyla tanınır. Algı olarak adlandırılan bu eylemler, nihayetinde doğaları açısından varılan sonuç ne olursa olsun, bence, çeşitli duygu veya zihin durumları arasında yer almalıdır. Bunları bu şekilde sınıflandırırken, bu zihinsel süreçlerin hangi zihin yasasıyla ortaya çıktığı veya meşru olabilecekleri koşullar veya tam tersi hakkında herhangi bir teori ilan etme veya ima etme gibi en ufak bir niyetim yok. Dr. Whewell'in benzer bir durumda varsaydığı gibi[9], bunların "_sadece_ zihin durumları" olduğu için, ayırt edici özelliklerini araştırmanın gereksiz olduğunu belirtmek için çok daha az kastediyorum. Mantık bilimiyle alakasız olduğu için bu soruşturmadan kaçınıyorum. Fiziksel veya ruhsal olsun, zihnin bu sözde algılarında veya nesnelerin doğrudan tanınmasında, yalnızca inanç durumlarını görebiliyorum; ancak sezgisel olduğunu veya dışsal kanıtlardan bağımsız olduğunu iddia eden inançları. Önümde bir taş durduğunda, ondan aldığım belirli hislerin bilincindeyim; fakat eğer bu duyumların bana _algıladığım_ dışsal bir nesneden geldiğini söylersem, bu sözcüklerin anlamı, duyumları aldığımda, bu duyumların dışsal bir nedeninin var olduğuna sezgisel olarak _inanmam_dır. Sezgisel inancın yasaları ve meşru olduğu koşullar, daha önce de sık sık belirttiğimiz gibi, mantığa değil, insan zihninin nihai yasalarının bilimine ait bir konudur.

Aynı spekülasyon bölgesine, Alman metafizikçilerinin ve onların Fransız ve İngiliz takipçilerinin zihnin _eylemleri_ ile onun sadece pasif _durumları_ arasında; deneyiminin ham malzemelerinden aldığı ve verdiği şeyler arasında çok ayrıntılı bir şekilde çizdikleri ayrımla ilgili söylenebilecek her şey aittir. Bu yazarların düşünce ve bilginin birincil unsurlarına ilişkin bakış açılarına atıfta bulunarak, bu ayrımın temel olduğunu biliyorum. Ancak, mevcut amaç için, bilgimizin orijinal temelini değil, orijinal olmayan kısmını nasıl elde ettiğimizi incelemektir; aktif ve pasif zihin durumları arasındaki fark ikincil öneme sahiptir. Bizim için, bunların hepsi zihin durumlarıdır, hepsi duygulardır; Bununla, bir kez daha söyleyelim, pasiflikten hiçbir şey ima etmek istemiyorum, sadece bunların psikolojik gerçekler, zihinde gerçekleşen ve etki veya neden olarak bağlanabilecekleri dışsal veya fiziksel gerçeklerden dikkatlice ayırt edilmesi gereken gerçekler olduğunu kastediyorum.

Bölüm 5. Ancak, aktif zihin durumları arasında, bazı önemli isim sınıflarının çağrışımlarının temel bir bölümünü oluşturduğu için özel ilgiyi hak eden bir tür vardır. _İstemler_ veya _iradenin eylemleri. Duyarlı varlıklardan göreceli isimlerle bahsettiğimizde, ismin çağrışımlarının büyük bir kısmı genellikle bu varlıkların eylemlerinden oluşur; geçmiş, şimdiki ve olası veya muhtemel gelecek eylemler. Örneğin, Egemen ve Özne kelimelerini ele alalım. Bu kelimeler, egemen ve tebaa tarafından karşılıklı olarak birbirlerine karşı veya birbirlerine yönelik olarak yapılan veya yapılacak sayısız eylemden başka ne anlam taşır? Hekim ve hasta, lider ve takipçi, öğretmen ve öğrenci kelimeleri de böyledir. Birçok durumda kelimeler ayrıca, belirtilen kişiler dışındaki kişiler tarafından belirli koşullar altında yapılacak eylemleri de ifade eder: ipotek veren ve ipotek alan, borçlu ve alacaklı kelimeleri ve yasal ilişkiyi ifade eden birçok başka kelime, bir adalet mahkemesinin yasal yükümlülüğü yerine getirilmediğinde uygulamak için ne yapacağını ifade eder. Ayrıca, ismin kendisiyle veya onun karşılığıyla belirtilen kişiler dışındaki kişiler tarafından daha önce yapılmış eylemleri ifade eden kelimeler de vardır; kardeş kelimesi gibi. Bu örneklerden, isimlerin çağrışımının ne kadar büyük bir kısmının eylemlerden oluştuğu görülebilir. Peki, eylem nedir? Tek bir şey değil, iki şeyin bir dizisi: irade adı verilen zihin durumu, ardından bir etki. Etkiyi üretme isteği veya niyeti bir şeydir; niyetin sonucu olarak üretilen etki başka bir şeydir; ikisi birlikte eylemi oluşturur. Kolumu anında hareket ettirme amacını oluştururum; bu zihnimin bir durumudur: kolum (bağlı veya felçli olmadığı için) amacıma itaat ederek hareket eder; bu fiziksel bir olgudur, bir zihin durumunun sonucudur. Gerçeğin ardından gelen niyet veya (eğer ifadeyi tercih edersek) niyetten önce geldiğinde ve neden olduğunda olgu, kolumu hareket ettirme eylemi olarak adlandırılır.

Bölüm 6. Adlandırılabilir şeylerin ilk önde gelen bölümü olan Duygular veya Bilinç Durumları'ndan, üç alt bölümü tanıyarak başladık;
Duygular, Düşünceler ve Duygular. Bunlardan ilk ikisini oldukça uzun bir şekilde örnekledik; üçüncüsü Duygular, benzer belirsizliklerle
karışık olmadığından, benzer
örneklemelere ihtiyaç duymaz. Ve son olarak, bu üçüne, yaygın olarak Volitions adıyla bilinen dördüncü bir türü eklemeyi gerekli bulduk. Herhangi bir zihinsel durum veya fenomenin bu dört türden birine veya diğerine dahil olup olmadığı metafizik sorusunu önyargıyla ele almaya çalışmadan, bana öyle geliyor ki, bunlara verilen örnek miktarı, bizim açımızdan, tüm cins için yeterli olabilir. Bu nedenle, isimlendirilebilir şeylerin kalan iki sınıfına geçeceğiz; zihnin dışında olan tüm şeyler, ya Özler ya da Nitelikler sınıfına ait olarak kabul edilir.

II. ÖZLER.

Mantıkçılar Öz ve Nitelik'i tanımlamaya çalıştılar; ancak onların tanımları, şeylerin kendileri arasında bir ayrım yapma girişimlerinden çok, özlerden veya niteliklerden bahsettiğimize göre, cümlenin dilbilgisi yapısında ne tür bir fark yapılması gerektiğine dair talimatlardır. Bu tür tanımlar, zihinsel felsefeden ziyade İngilizce, Yunanca, Latince veya Almanca dersleridir. Bir nitelik, der okul mantıkçıları, bir şeyin niteliği olmalıdır; örneğin renk, bir şeyin rengi olmalıdır; iyilik bir şeyin iyiliği olmalıdır: ve eğer bu bir şey var olmaktan çıkarsa veya nitelikle bağlantısı kesilirse, niteliğin varlığı sona erer. Bir töz ise, tam tersine, kendi kendine var olur; ondan bahsederken, adının sonuna _of_ eklememize gerek yoktur. Bir taş, hiçbir şeyin taşı değildir; ay, hiçbir şeyin ayı değildir, sadece aydır.
Tabii ki, töze vermeyi seçtiğimiz isim göreli bir isim değilse; eğer öyleyse, ya _of_ ya da başka bir parçacık tarafından takip edilmelidir, bu da o edatın yaptığı gibi, başka bir şeye atıf anlamına gelir: ama o zaman bir niteliğin diğer karakteristik özelliği başarısız olur; _bir şey_ yok edilebilir ve
öz hala var olabilir. Bu nedenle, bir baba bir şeyin _babası_ olmalıdır ve şimdiye kadar kendisinden başka bir şeye atıfta bulunulmasıyla bir niteliğe benzer: eğer bir çocuk olmasaydı,
baba da olmazdı: ancak bu, konuya baktığımızda, yalnızca ona
baba demememiz gerektiği anlamına gelir. Baba denen adam, bir çocuk olmasa bile hala var olabilir, çünkü bir çocuk olmadan önce o vardı: ve
kendisi hariç tüm evren yok olsa bile onun var olduğunu varsaymakta hiçbir çelişki olmazdı. Ancak tüm beyaz
özleri yok edin ve beyazlık niteliği nerede kalırdı? Beyazlık,
herhangi bir beyaz şey olmadan, terimler açısından bir çelişkidir.

Bu, mantık üzerine yaygın incelemelerde bulunacak olan zorluğun çözümüne en yakın yaklaşımdır. Tatmin edici olduğu pek düşünülmeyecektir. Bir nitelik, bir
maddeden bir şeyin niteliği olarak ayırt ediliyorsa, _of_ ifadesinin ne anlama geldiğini anlamak son derece gerekli görünüyor; kendisi çok fazla açıklamaya ihtiyaç duyan, başka bir şeyin açıklamasının önüne yerleştirilemeyecek bir parçacık. Ve tözün kendi kendine varoluşuna gelince, bir tözün başka bir
madde olmadan var olduğu düşünülebilir, ancak başka bir
nitelik olmadan bir nitelik de düşünülebilir: ve
tözü nitelikler olmadan hayal edemeyiz, tıpkı bir tözü nitelikler olmadan hayal edemeyeceğimiz gibi.

Ancak metafizikçiler bu soruyu daha derinlemesine araştırmış ve bundan çok daha tatmin edici bir
Töz açıklaması sunmuşlardır.

Tözler genellikle Bedenler veya Zihinler olarak ayırt edilir. Bunların her biri için, filozoflar sonunda bize itiraz edilemez görünen bir tanım sunmuşlardır.

Bölüm. 7. Modern metafizikçilerin kabul görmüş öğretisine göre, bir Beden, duyumlarımızı atfettiğimiz dışsal neden olarak tanımlanabilir. Bir altın parçası gördüğümde ve dokunduğumda, sarı renk duyumunun ve sertlik ve ağırlık duyumlarının bilincindeyim; ve elleçleme biçimini değiştirerek, bu duyumlara onlardan tamamen farklı birçok duyum daha ekleyebilirim. Duyumlar, doğrudan bilinçli olduğum şeylerdir; ancak bunların yalnızca irademden bağımsız olarak var olan bir şey tarafından değil, bedensel organlarımın ve zihnimin dışında var olan bir şey tarafından üretildiğini düşünüyorum. Bu dışsal şeye beden diyorum.

Duyumlarımızı herhangi bir dış nedene nasıl atfediyoruz diye sorulabilir. Ve bunları atfetmek için yeterli bir gerekçe var mı? Bu noktada bir tartışma başlatan metafizikçilerin olduğu biliniyor; duyumlarımızı Beden sözcüğüyle anladığımız bir nedene veya herhangi bir dış nedene atfetmemizin haklı olmadığını savunuyorlar. Burada bu tartışmayla veya üzerinde durduğu metafizik inceliklerle hiçbir ilgimiz olmasa da, Öz'ün ne anlama geldiğini göstermenin en iyi yollarından biri, karşıtlarına karşı varlığını sürdürebilmek için hangi pozisyonu alması gerektiğini düşünmektir. O halde, bir beden kavramımızın bir kısmının, kendimize veya diğer duyarlı varlıklara ait bir dizi duyum kavramından oluştuğu kesindir; bunlar, alışkanlıkla aynı anda meydana gelir. Yazdığım masa kavramım, onun görünür biçimi ve boyutundan oluşur; bunlar, karmaşık görme duyumlarıdır; elle tutulur biçimi ve boyutundan oluşur; bunlar, dokunma organlarımızın ve kaslarımızın karmaşık duyumlarıdır; ağırlığı, ki bu da bir dokunma ve kas duyumudur; rengi, ki bu bir görme duyumudur; sertliği, ki bu da bir kas duyumudur; bileşimi, ki bu, çeşitli koşullar altında, yapıldığı ağaçtan aldığımız tüm duyum çeşitlerini ifade eden başka bir kelimedir, vb. Bu çeşitli hislerin hepsi veya çoğu sıklıkla, deneyimle öğrendiğimiz gibi, her zaman deneyimlenebilir, aynı anda veya birçok farklı ardışık düzende, kendi seçimimizle deneyimlenir: ve bu nedenle bunlardan herhangi birinin düşüncesi, diğerlerini düşünmemizi sağlar ve bütün, zihinsel olarak, Locke ve Hartley okulunun dilinde Karmaşık Bir Fikir olarak adlandırılan, karışık bir bilinç durumuna dönüşür. Şimdi, aşağıdaki şekilde argümanlar ileri süren filozoflar var. Bir portakalın, yeni bir renk kazanmadan doğal renginden yoksun bırakıldığını; sertleşmeden yumuşaklığını, kare veya beşgen veya herhangi bir düzenli veya düzensiz şekil olmadan yuvarlaklığını kaybettiğini; boyutundan, ağırlığından, tadından, kokusundan mahrum bırakıldığını; tüm mekanik ve tüm kimyasal özelliklerini kaybettiğini ve yeni bir özellik kazanmadığını düşünürsek; kısacası, görünmez, elle tutulamaz, algılanamaz hale gelmek
sadece tüm duyularımızla değil, gerçek veya olası tüm diğer duyarlı varlıkların duyularıyla; hiçbir şey, diyorlar bu düşünürler, geriye kalmayacak.
Çünkü, diye soruyorlar, kalıntı hangi doğadan olabilir? Ve hangi belirtiyle
varlığını gösterebilir? Düşünmeyenlere varlığı duyuların kanıtlarına dayanıyor gibi görünüyor. Fakat duyular için hiçbir şey
duyumlar dışında belirgin değildir. Gerçekten de, bu duyumların
bir yasayla birbirine bağlı olduğunu biliyoruz; rastgele bir araya gelmiyorlar, fakat evrende kurulmuş düzenin bir parçası olan sistematik bir düzene göre bir araya geliyorlar. Bu duyumlardan birini deneyimlediğimizde, genellikle
diğerlerini de deneyimliyoruz veya onları deneyimleme gücümüzün olduğunu biliyoruz. Fakat duyumların birlikte ortaya çıkmasını sağlayan sabit bir bağlantı yasası, diyorlar bu filozoflar, onları desteklemek için
bir alt tabaka adı verilen şeyi zorunlu olarak gerektirmiyor. Bir 
alt tabakanın kavramı, o bağlantının hayal gücümüze sunulduğu birçok olası
biçimden yalnızca biridir; bir bakıma, fikri gerçekleştirmenin bir
modudur. Eğer böyle bir alt tabaka varsa, bunun şu anda mucizevi bir şekilde yok edildiğini varsayalım ve duyumlar aynı düzende oluşmaya devam etsin ve alt tabaka nasıl gözden kaçabilir? Hangi işaretlerle varlığının sona erdiğini keşfedebilmeliyiz? Hala var olduğuna inanmak için şu anda sahip olduğumuz kadar nedenimiz olmamalı mı? Ve eğer o zaman buna inanmamız garanti altına alınmazsa, şimdi nasıl olabiliriz? Dolayısıyla, bu metafizikçilere göre bir beden, bedenin bizde ürettiği söylenen duyumlardan özünde farklı bir şey değildir; kısacası, sabit bir yasaya göre bir araya getirilmiş bir dizi duyum veya daha doğrusu duyum olasılıklarıdır. Bu spekülasyonların yol açtığı tartışmalar ve bunlara kesin bir cevap bulma çabasıyla geliştirilen doktrinler, Zihin Bilimi için önemli sonuçlar doğurmuştur. Bilincinde olduğumuz ve rastgele değil, belirli bir şekilde bir araya gelerek aldığımız duyumlar (cevaplandı) yalnızca bir bağlantı yasası veya yasalarını değil, zihnimizin dışındaki bir nedeni de ima eder; bu neden, kendi yasalarıyla, duyumların bağlandığı ve deneyimlendiği yasaları belirler. Skolastikler bu dışsal nedene daha önce kullandığımız adla, bir _alt tabaka_ derlerdi; ve onun nitelikleri (kendilerini ifade ettikleri gibi) ona _içkin_, kelimenin tam anlamıyla _sıkışmış_ haldeydi. Bu alt tabakaya genellikle felsefi tartışmalarda Madde adı verilir. Ancak, konu üzerinde düşünen herkes tarafından kısa süre sonra, maddenin varlığının dışsal kanıtlarla kanıtlanamayacağı kabul edildi. Bu nedenle, artık genellikle Berkeley ve takipçilerine verilen cevap, inancın sezgisel olduğudur; insanlığın, tüm çağlarda, doğalarının bir zorunluluğuyla, duyumlarını dışsal bir nedene bağlamaya mecbur hissettikleri: bunu teoride inkar edenlerin bile, pratikte zorunluluğa boyun eğdikleri ve hem konuşmada, hem düşüncede hem de hissetmede, kaba insanlarla eşit şekilde, duyumlarının kendilerine
dışsal bir şeyin etkileri olduğunu kabul ettikleri: bu bilgi, bu nedenle, duyumlarımızın kendileri hakkındaki bilgimizin sezgisel olması kadar açıkça sezgiseldir. Ve burada soru, metafiziğin temel sorunuyla birleşiyor; onu hangi bilime bırakıyoruz.

Ancak, İdealist metafizikçilerin, nesnelerin duyumlarımızdan ve onları birbirine bağlayan yasalardan başka bir şey olmadığı şeklindeki uç doktrini, sonraki düşünürler tarafından genel olarak benimsenmemiş olsa da; En
gerçek öneme sahip nokta, o metafizikçilerin artık çok
genel olarak davalarını ortaya koydukları düşünülen bir noktadır: yani, nesneler hakkında _bildiğimiz_ tek şey, bize verdikleri duyumlar ve bu duyumların
oluşum sırasıdır. Kant'ın kendisi bu noktada Berkeley veya Locke kadar
açıktır.
"Kendi başlarına Şeyler" evreninin var olduğuna ne kadar kesin bir şekilde ikna olmuş olsa da, fenomenler evreninden veya duyularımıza göründükleri gibi şeylerden
tamamen ayrı; ve
hatta
bir şeyin kendi başına ne olduğunu belirtmek için teknik bir ifadeyi (_Noumenon_) kullanırken, zihnimizdeki
_temsiliyle_ karşılaştırıldığında; bu temsilin
(maddesinin, deyişiyle, duyumlarımızdan oluştuğunu, ancak
biçiminin zihnin kendi yasaları tarafından verildiğini) nesne hakkında bildiğimiz tek şey olduğunu ve Şey'in gerçek doğasının, en azından şimdiki varoluş durumunda, bizim için aşılmaz bir gizem olduğunu ve
yeteneklerimizin yapısı gereği her zaman öyle kalması gerektiğini kabul eder. "Mutlak olarak veya kendi başlarına şeyler hakkında," diyor Sir William Hamilton[10], "ister dışsal, ister içsel olsun, hiçbir şey bilmiyoruz veya onları yalnızca anlaşılmaz olarak biliyoruz; ve onların anlaşılmaz varoluşlarının farkına varıyoruz, ancak bu, bilgi yeteneklerimizle ilişkili belirli nitelikler aracılığıyla bize dolaylı ve tesadüfen açığa çıktığı için ve bu nitelikleri, yine, koşulsuz, ilgisiz, kendi başlarına var olarak düşünemeyiz. Bu nedenle bildiğimiz her şey fenomenaldir, --bilinmeyenin fenomenalidir."[11] Aynı doktrin, konuyla ilgili gözlemleri daha fazla dikkat çeken M. Cousin tarafından en açık ve en güçlü terimlerle ortaya konmuştur, çünkü felsefesinin diğer açılardan ultra-Alman ve ontolojik karakteri nedeniyle, bunlar bir muhalifinin itirafları olarak kabul edilebilir.[12]

Nesnenin duyusal nitelikleri olarak adlandırdığımız şeyin kendi içinde var olan herhangi bir şeyin bir türü olduğuna veya kendi doğasıyla herhangi bir yakınlık taşıdığına inanmak için en ufak bir neden yoktur. Bir neden, kendi başına, etkilerine benzemez; doğu rüzgarı, soğuk hissi gibi değildir; sıcak ise kaynar suyun buharı gibi değildir. Öyleyse madde neden duyularımıza benzesin? Ateşin veya suyun en içteki doğası neden bu nesnelerin duyularımız üzerinde bıraktığı izlenimlere benzesin?[13] Veya hangi ilkeye göre etkilerden, nedene ilişkin bir şey çıkarmaya yetkiliyiz, ancak bu etkileri üretmeye yeterli bir neden olduğu dışında? Dolayısıyla, hem kendi içinde açık hem de şu anda dikkate alınması gereken herkes tarafından kabul edilen bir gerçek olarak güvenle ortaya konabilir: dış dünya hakkında, ondan deneyimlediğimiz duyumlar dışında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz ve bilemeyiz.[14]

Bölüm. 8. Beden artık dışsal neden ve (daha makul görüşe göre) duyumlarımızı atıfta bulunduğumuz bilinmeyen dışsal neden olarak tanımlandığına göre, geriye Zihin için bir tanım çerçevelemek kalıyor. Önceki gözlemlerden sonra da bu zor olmayacaktır. Çünkü, bir bedene ilişkin anlayışımız, duyumların bilinmeyen bir uyarıcı nedeni olduğu gibi, bir zihne ilişkin anlayışımız da onların bilinmeyen bir alıcısı veya algılayıcısıdır; ve yalnızca onların değil, diğer tüm hislerimizin. Bedenin, zihni hissetmeye teşvik eden gizemli bir şey olduğu anlaşıldığı gibi, zihin de hisseden ve düşünen gizemli bir şeydir. Maddeye ilişkin olarak verdiğimiz gibi, zihin için de, kendi başına bir Şey olarak varlığının, durumları olarak adlandırılan dizilerden ayrı olarak sorgulandığı şüpheci sistemin belirli bir ifadesini vermek gereksizdir. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, düşünme ilkesinin en içteki doğası (en içteki doğa ile ne kastediliyorsa) ve maddenin en içteki doğası hakkında, bizler tamamen karanlıktayız ve yeteneklerimizle birlikte her zaman karanlıkta kalmalıyız. Kendi zihnimizde bile farkında olduğumuz her şey (Bay James Mill'in sözleriyle) belirli bir "bilinç ipliği"dir; bir dizi his, yani duyumlar, düşünceler, duygular ve iradeler, az ya da çok sayıda ve karmaşıktır. Kendim dediğim veya başka bir ifade biçimiyle zihnim dediğim bir şey var ki, bunu bu duyumlardan, düşüncelerden vb. ayrı olarak görüyorum; düşünceler değil, düşüncelere sahip olan varlık olduğunu ve hiçbir düşünce olmadan sonsuza dek bir durgunluk halinde var olduğunu düşünebildiğim bir şey. Ancak bu varlığın ne olduğu, kendim olsam da, bilinç durumlarının dizisinden başka hiçbir bilgim yok. Tıpkı bedenlerin bana yalnızca onları sebepleri olarak gördüğüm duyumlar aracılığıyla kendini göstermesi gibi, düşünme ilkesi veya zihin de benim doğamda yalnızca bilincinde olduğu hisler aracılığıyla kendini bana bildirir. Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, hissetme veya bilinçli olma kapasitelerim dışında (elbette düşünme ve isteme dahil): ve kendi doğamla ilgili yeni bir şey öğrenecek olsam, şu anki yeteneklerimle bu yeni bilgiyi, henüz bilmediğim bazı ek hissetme, düşünme veya isteme kapasitelerimden başka bir şey olarak kavrayamam.

Dolayısıyla, beden, duygularımızın belirli bir kısmını doğal olarak göndermeye yönlendirildiğimiz duyarsız neden olduğu gibi, zihin de tüm duyguların duyarlı _öznesi_ (terimin skolastik anlamında) olarak tanımlanabilir; bunlara sahip olan veya onları hisseden. Ancak, bedenin veya zihnin doğası hakkında, birincisinin uyandırdığı ve ikincisinin deneyimlediği duygulardan daha öte, en iyi mevcut doktrine göre hiçbir şey bilmiyoruz; ve eğer varsa, mantığın bununla veya bilginin edinilme biçimiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu sonuçla konumuzun bu bölümünü sonlandırabilir ve
Adlandırılabilir Şeylerin üçüncü ve tek kalan sınıfına veya bölümüne geçebiliriz.

III. ÖZELLİKLER: VE, BİRİNCİ OLARAK, NİTELİKLER.

Bölüm 9. Madde hakkında daha önce söylenenlerden,
Öznitelik hakkında söylenecek olan kolayca çıkarılabilir. Çünkü cisimler hakkında,
bizde veya başkalarında uyandırdıkları duyumlar dışında hiçbir şey bilmiyorsak ve bilemiyorsak,
bu duyumlar, öznitelikleriyle kastettiğimiz tek şey olmalıdır; ve şeylerin özellikleriyle onlardan aldığımız duyumlar arasında sözlü olarak yaptığımız ayrım,
terimlerin ifade ettiği şeyin doğasından ziyade, söylemin kolaylığından kaynaklanmalıdır.

Öznitelikler genellikle Nitelik, Miktar ve İlişki olmak üzere üç başlık altında dağıtılır. Şimdi ikincisine geleceğiz:
ilk olarak kendimizi birincisiyle sınırlayacağız.

Öyleyse, örnek olarak, nesnelerin duyusal nitelikleri olarak adlandırılanlardan birini alalım ve bu örnek beyazlık olsun. Herhangi bir maddeye, örneğin kar gibi, beyazlık atfettiğimizde; karın beyazlık niteliğine sahip olduğunu söylediğimizde, aslında neyi iddia ediyoruz? Basitçe, kar organlarımıza ulaştığında, beyaz hissi demeye alıştığımız belirli bir his
hissettiğimizi. Ama karın
var olduğunu nasıl
biliyorum? Açıkça, ondan türettiğim hislerle, başka türlü değil. Nesnenin
var olduğunu çıkarsıyorum, çünkü bana belirli bir duyum topluluğu veya dizisi veriyor. Ve ona beyazlık niteliğini atfettiğimde, kastettiğim tek şey, bu grubu veya diziyi oluşturan hislerden, beyaz renk hissi dediğim şeyin bir olmasıdır.

Bu, konuya ilişkin alınabilecek bir görüştür. Ama başka ve farklı bir görüş daha var. Denebilir ki, duyusal nesneler hakkında, bizde uyandırdıkları duyumlar dışında hiçbir şey bilmediğimiz doğrudur; kardan beyazlık hissi olarak adlandırılan özel hissi almamız gerçeği, o maddeye beyazlık niteliğini atfetmemizin _temeli_dir; onun o niteliğe sahip olduğunun yegane kanıtıdır. Ancak bir şey başka bir şeyin varlığının yegane kanıtı olabileceği için, ikisinin bir ve aynı olduğu sonucu çıkmaz. Beyazlık niteliği (denebilir ki) hissi almanın bir gerçeği değil, nesnenin kendisinde bulunan bir şeydir; ona içkin bir _güç_tür; nesnenin hissiyatı _sayesinde_ ürettiği bir şeydir. Ve karın beyazlık niteliğine sahip olduğunu doğruladığımızda, yalnızca karın varlığının bizde o hissiyatı ürettiğini değil, bunu o güç veya nitelik aracılığıyla ve bu
güç veya nitelik sayesinde yaptığını ileri sürmüş oluruz. Mantıksal amaçlar açısından bu görüşlerden hangisini benimsediğimizin maddi bir önemi yoktur. Konunun tam tartışması, sıklıkla metafizik adı altında değinilen bilimsel araştırmanın diğer bölümüne aittir; ancak burada, nitelikler adı verilen özel bir varlık türünün varlığına dair doktrin için, insan zihninin birçok sanrının nedeni olan bir eğilimi dışında hiçbir temel göremiyorum. Yani, tam olarak eşanlamlı olmayan iki adla karşılaştığımız her yerde, bunların iki farklı şeyin adları olması gerektiğini varsayma eğilimi; oysa gerçekte, bunlar, iki farklı ışık altında veya çevreleyen koşullara ilişkin farklı varsayımlar altında görülen aynı şeyin adları olabilir. Çünkü, _nitelik_ ve _duyum_ ayrım gözetmeksizin biri diğerinin yerine konulamaz, ikisinin de aynı şeyi, yani bir nesnenin varlığıyla duyularımız aracılığıyla etkilendiğimiz izlenimi veya hissi ifade edemeyeceği varsayılır; en azından bu özdeş izlenimin veya hissin yalnızca kendi başına ele alındığında bir duyum olarak adlandırılabileceğini ve çok sayıda nesneden herhangi biriyle ilişkili olarak bakıldığında bir nitelik olarak adlandırılabileceğini varsaymakta hiçbir saçmalık yoktur, ki bu nesnenin varlığı zihnimizde çeşitli diğer duyumlar veya hisler arasında bir şey uyandırır. Ve eğer bu bir varsayım olarak kabul edilebilirse, bu, kendi görüşlerinin tercih edilebilir olduğunu veya aslında gizli nedenlerin skolastik doktrininin kalıcı bir kalıntısından başka bir şey olmadığını göstermek için nitelik olarak adlandırılan bir varlık için mücadele edenlere aittir; Moliere'in, "opium endormit"in "parcequ'il a une vertu soporifique" özdeyişiyle açıklanmasını sağladığında çok mutlu bir şekilde alay ettiği saçmalık. Hekimin afyonun "une vertu
soporifique" olduğunu söylediğinde, bunu açıklamadığı, sadece tekrar tekrar iddia ettiği açıktır. Aynı şekilde, karın beyaz olduğunu çünkü beyazlık niteliğine sahip olduğunu söylediğimizde, daha teknik bir dille, beyazın bizde his uyandırdığı gerçeğini yeniden iddia ediyoruz. Hissin bir nedeni olması gerektiği söylenirse, cevabım, bunun nedeninin nesne olarak adlandırılan fenomenler topluluğunun varlığı olduğudur. Nesne mevcut olduğunda ve organlarımız normal hallerinde olduğunda hissin gerçekleştiğini iddia ettiğimizde, konu hakkında bildiğimiz her şeyi ifade etmiş oluruz. Belirli ve anlaşılır bir neden atadıktan sonra, gerçek nedenin etkisini üretmesini sağlamak amacıyla, ayrıca gizli bir neden varsaymaya gerek yoktur. Bana, nesnenin varlığının bende bu hissi neden yarattığı sorulursa, söyleyemem: Sadece şunu söyleyebilirim ki, benim doğam ve nesnenin doğası budur; bu olgu, şeylerin oluşumunun bir parçasıdır. Ve hayali varlığı araya soktuktan sonra bile, sonunda buna gelmeliyiz. Nedenler ve sonuçlar zinciri kaç halkadan oluşursa oluşsun, herhangi bir halkanın yanındakini nasıl ürettiği bizim için aynı derecede açıklanamaz kalır. Nesnenin hissi doğrudan ve hemen üretmesi gerektiğini anlamak, onu üretme _gücü_ adı verilen başka bir şeyin yardımıyla aynı hissi üretmesi kadar kolaydır. Ancak, bu özne görüşünü benimsemede hissedilebilecek zorluklar, bilimimizin sınırlarını aşan tartışmalar olmadan ortadan kaldırılamayacağından, kendimi geçici bir işaretle yetiniyorum ve mantık amaçları doğrultusunda, niteliklerin doğasına ilişkin her iki görüşle de uyumlu bir dil kullanacağım. Ben, en azından tartışmasız bir şekilde, kar nesnesine atfedilen beyazlık niteliğinin, bizde beyazlık hissini uyandırmasına dayandığını söyleyeceğim; ve okul mantıkçılarının İlişkiler adı verilen nitelikler durumunda zaten kullandıkları dili benimseyerek, beyazlık hissini beyazlık niteliğinin temeli olarak adlandıracağım. Mantıksal amaçlar için, duyum, kelimenin kastettiği şeyin tek temel parçasıdır; kanıtlamakla ilgilenebileceğimiz tek kısımdır. Bu kanıtlandığında, nitelik kanıtlanır; eğer bir nesne bir duyum uyandırıyorsa, elbette, onu uyandırma gücüne sahiptir.

IV. İLİŞKİLER.

Bölüm 10. Bir cismin _nitelikleri_, dediğimiz gibi, o belirli cismin varlığının zihnimizde organlarımıza
uyardığı duyumlara dayanan niteliklerdir. Ancak herhangi bir nesneye İlişki adı verilen bir tür nitelik atfettiğimizde, niteliğin temeli, kendisi ve algılayan dışında diğer nesnelerin de ilgilendiği bir şey olmalıdır.

Herhangi iki şeye iki bağıntılı ad verilmiş veya verilebilirse, aralarında bir ilişki olduğu söylenebilir; insanlığın bağıntılı adlar yüklediği başlıca durumları sayarsak ve bu durumların ortak noktalarına bakarsak, genel olarak bir ilişkiyi neyin oluşturduğunu keşfetmeyi bekleyebiliriz.

Öyleyse, bu kadar heterojen ve uyumsuz koşul durumlarının ortak özelliği nedir: bir şey diğerine _benzer_; bir şey diğerine _benzemez_; bir şey diğerine _yakın_; bir şey diğerinden _uzak_; bir şey diğerinden _önce_, _sonra_, _birlikte_; bir şey diğerinden _daha_büyük_, _eşit_, _daha_küçük; bir şey diğerinin _nedeni_, _etkisi_; bir kişi, bir başkasının _efendisi_,
_hizmetçisi_, _çocuğu_, _ebeveyni_, _borçlu_, _alacaklı_, _hükümdarı_,
_tebaası_, _avukat_, _müşterisi_, vb. olabilir mi?

Şimdilik Benzerlik durumunu (ayrı olarak ele alınması gereken bir ilişki) atlarsak, tüm bu durumlarda ortak olan tek bir şey var gibi görünüyor; her birinde, birbiriyle ilişkili olduğu söylenen iki şeyin, her ikisinin de ilgili taraflar olarak girdiği bir olgu veya fenomen var veya gerçekleşiyor veya gerçekleşmiş veya gerçekleşmiş veya gerçekleşmesi
beklenebilir.
Bu olgu veya fenomen, Aristotelesçi mantıkçıların _fundamentum relationis_ adını verdiği şeydir. Böylece iki büyüklük arasındaki daha büyük ve daha küçük ilişkisinde, _fundamentum relationis_, iki büyüklükten birinin, belirli koşullar altında, diğer büyüklüğün işgal ettiği alanı tamamen doldurmadan, dahil edilebileceği gerçeğidir.
Efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkide, _fundamentum relationis_, birinin diğerinin yararına ve emriyle belirli hizmetleri üstlenmiş olması veya yerine getirmeye zorlanmış olmasıdır.
Örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir; ancak, iki şeyin ilişkili olduğu söylendiğinde, her ikisinin de girdiği bir olgu veya olgular dizisi olduğu ve herhangi iki şeyin bir olguda veya olgular dizisinde yer aldığında, bu iki şeye, olguya dayalı karşılıklı bir ilişki atfedebileceğimiz açıktır. Ortak hiçbir şeyleri olmasa bile, evrenin üyeleri olmaları dışında, buna ilişki diyoruz ve onlara ortak yaratıklar, ortak varlıklar veya evrenin ortak sakinleri diyoruz. Ancak, iki nesnenin parçalar olarak girdiği olgu daha özel ve tuhaf veya daha karmaşık bir yapıya sahip olduğu oranda, ilişki de buna dayanır. Ve iki şeyin birlikte ilgilenebileceği düşünülebilir olgu türleri kadar çok düşünülebilir ilişki vardır. Aynı şekilde, bir nitelik, nesnenin bizde belirli bir duyum veya duyumların üretilmesine dayanan bir nitelik olduğu gibi, nesnenin başka bir nesneyle birlikte girdiği bir olguya dayanan bir nitelik de onunla o diğer nesne arasındaki bir ilişkidir. Ancak, ikinci durumdaki olgu, ilkindeki olguyla aynı türde unsurlardan oluşur; yani, bilinç durumları. Örneğin, herhangi bir yasal ilişki durumunda, borçlu ve alacaklı, müdür ve temsilci, veli ve vesayet altındaki kişi olarak, _fundamentum relationis_ tamamen, kişilerin kendilerinin veya aynı işlem serisinde yer alan diğer kişilerin düşüncelerinden, hislerinden ve iradelerinden (gerçek veya olası) oluşur; örneğin, bir yargıcın, ilişki tarafından dayatılan yasal yükümlülüklerden herhangi birinin ihlaliyle ilgili olarak mahkemesine bir şikayette bulunması durumunda oluşturacağı niyetler ve yargıcın bunun sonucunda gerçekleştireceği eylemler; eylemler (daha önce gördüğümüz gibi) bir etkiyle takip edilen niyetler için başka bir kelimedir ve bu etki, temsilcinin kendisine veya başka birine verilen hisler veya başka bazı duygular için başka bir kelimedir. İlişkiyi ifade eden isimlerin ima ettiği hiçbir şey, bilinç durumlarına
çözülemeyen bir
parçası yoktur; dışsal nesneler, şüphesiz,
bazı bilinç durumlarının harekete geçirildiği nedenler ve zihinler de bunların hepsinin deneyimlendiği özneler olarak varsayılır, ancak ne dışsal nesneler ne de zihinler, bilinç durumları dışında varlıklarını bildirmezler.

İlişki durumları her zaman en son değindiğimiz kadar karmaşık değildir. Tüm ilişki durumlarının en basitleri,
önceki ve sonraki sözcükleri ve eş zamanlı sözcüğüyle ifade edilenlerdir. Örneğin, şafağın gün doğumundan önce geldiğini söylersek,
şafak ve gün doğumunun birlikte ilgilendiği iki şey, yalnızca iki şeyden oluşuyordu; hiçbir üçüncü şey olguya veya olguya dahil değildi. Tabii ki, iki nesnenin ardışıklığını üçüncü bir şey olarak adlandırmayı seçmediğimiz sürece; ancak ardışıklıkları, şeylerin kendilerine eklenen bir şey değildir; onların içinde yer alan bir şeydir. Şafak ve gün doğumu, iki ardışık hisle kendilerini bilincimize duyururlar. Bu duyumların ardışıklığına dair bilincimiz, bunlara eklenen üçüncü bir duyum veya his değildir; önce iki duyguya, sonra da ardışıklıklarına dair bir hisse sahip değiliz. İki duyguya sahip olmak, bunlara ya ardışık olarak ya da eş zamanlı olarak sahip olmak anlamına gelir. Duyular veya diğer hisler verildiğinde, ardışıklık ve eş zamanlılık, bunların doğası gereği tabi oldukları iki koşuldur; ve hiç kimse konuyu daha fazla analiz
edememiştir veya bunu beklememektedir.

Bölüm 11. Biraz benzer bir konumda iki tür ilişki daha vardır, Benzerlik ve Benzersizlik. İki duyumum var; bunların basit olduğunu varsayacağız; iki beyaz duyumu veya bir beyaz ve bir siyah duyumu. İlk iki duyuma _benzer_; son ikisine _benzersiz_ diyorum. Bu ilişkinin _temelini_
oluşturan olgu veya fenomen nedir? Önce iki duyum, sonra da benzerlik hissi veya benzerlik eksikliği dediğimiz şey. Kendimizi ilk durumla sınırlayalım. Benzerlik açıkça bir histir; gözlemcinin bilinç durumudur. İki rengin benzerliği hissi, iki renk hissine sahip olduktan sonra sahip olduğum üçüncü bir bilinç durumu mudur yoksa (birbirlerinin ardışıklığı hissi gibi) hislerin kendisinde mi yer alır, tartışma konusu olabilir. Ancak her iki durumda da, bu benzerlik hisleri ve bunun zıttı olan farklılığı doğamızın parçalarıdır; ve analiz edilebilir olmaktan o kadar uzaktırlar ki, diğer hislerimizi analiz etme girişimlerinde ön kabul olarak kabul edilirler. Dolayısıyla benzerlik ve farklılık, öncellik, ardışıklık ve eşzamanlılık gibi, ilişkiler arasında ayrı durmalıdır, çünkü _sui
generis_ şeylerdir. Bunlar olgulara, yani bilinç durumlarına dayanan, ancak kendine özgü, çözümlenemeyen ve açıklanamayan durumlara dayanan niteliklerdir. Ancak, benzerlik veya benzemezlik başka bir şeye
çözülemese de, benzerlik veya benzemezliğin karmaşık durumları daha
basit olanlara
çözülebilir. Parçalardan oluşan iki şeyden bahsettiğimizde, birbirlerine
benzer olduklarını söylediğimizde, bütünün benzerliği analize
uygundur; sırasıyla çeşitli parçalar arasındaki benzerliklerden ve bunların düzenlenmesindeki benzerlikten oluşur. Bu benzerliğin parçaların ne kadar büyük bir
çeşitlilikte benzerliklerden oluşması gerektiği,
bizi bir portrenin veya bir manzaranın orijinaline
benzer olduğunu söylemeye yöneltir. Eğer bir kişi bir başkasını başarıyla taklit ederse, genel veya karmaşık benzerlik kaç tane
basit benzerlikten oluşmalıdır:
birbirini izleyen bedensel duruşlardaki benzerlik; sesteki veya sesin vurgu ve tonlamalarındaki benzerlik;
kelimelerin
seçimindeki ve ifade edilen düşünce veya duygulardaki benzerlik, ister kelime, ister yüz ifadesi, ister jest olsun.

Farkında olduğumuz tüm benzerlikler ve benzemezlikler, kendi zihinlerimizin veya başka bir zihnin durumları arasındaki benzerlik ve benzemezliğe dönüşür. Bir bedenin diğerine benzediğini söylediğimizde (çünkü bedenler hakkında, uyandırdıkları duyumlar dışında hiçbir şey bilmiyoruz), aslında iki bedenin uyandırdığı duyumlar arasında veya en azından bu duyumların bazı kısımları arasında bir benzerlik olduğunu kastediyoruz. İki niteliğin birbirine benzediğini söylersek (çünkü nitelikler hakkında, dayandıkları duyumlar veya duygu durumları dışında hiçbir şey bilmiyoruz), aslında bu duyumların veya duygu durumlarının birbirine benzediğini kastediyoruz. Ayrıca iki ilişkinin birbirine benzediğini de söyleyebiliriz. İlişkiler arasındaki benzerlik gerçeğine bazen _analoji_ denir ve bu kelimenin sayısız anlamından birini oluşturur. Priam'ın Hektor'a karşı durduğu ilişki, yani baba ve oğul ilişkisi, Filip'in İskender'e karşı durduğu ilişkiye benzer; o kadar çok benzemektedir ki
aynı ilişki olarak adlandırılmaktadır. Cromwell'in
İngiltere'ye karşı durduğu ilişki, Napolyon'un
Fransa'ya karşı durduğu ilişkiye benzemektedir, ancak aynı ilişki olarak adlandırılacak kadar yakından değil. Her iki durumda da anlam, _fundamentum relationis_'i oluşturan olgular arasında bir benzerliğin var olduğudur.

Bu benzerlik, mükemmel ayırt edilemezlikten son derece önemsiz bir şeye kadar, düşünülebilecek her türlü derecelemede var olabilir. Bir dahinin zihnine
önerilen bir düşüncenin toprağa atılan bir tohuma benzediğini söylediğimizde, çünkü ilki çok sayıda başka düşünce, ikincisi ise çok sayıda başka tohum üretir, bu da yaratıcı bir zihnin içinde bulunan bir düşünceyle ilişkisi ile verimli bir toprağın içinde bulunan bir tohumla ilişkisi arasında bir benzerlik olduğunu söyler: gerçek benzerlik iki _fundamenta
relationis_'tedir, her birinde bir tohum bulunur ve gelişimiyle kendisine benzer çok sayıda başka şey üretir. Ve iki nesne bir fenomende birlikte yer aldığında, bu nesneler arasında bir ilişki oluşturduğu gibi, ikinci bir fenomende yer alan ikinci bir nesne çiftini varsayarsak, iki fenomen arasındaki en ufak bir benzerlik, iki ilişkinin benzediğinin söylenmesine izin vermek için yeterlidir; Tabii ki, benzerlik noktaları, iki olgunun sırasıyla göreli isimlerle çağrıştırılan kısımlarında bulunur. Benzerlikten bahsederken, neredeyse hiç kimsenin yeterince dikkatli olmadığı bir dil belirsizliğine dikkat etmek gerekir. Benzerlik, en yüksek derecede var olduğunda, ayırt edilemezliğe ulaştığında, genellikle özdeşlik olarak adlandırılır ve iki benzer şeyin aynı olduğu söylenir. Sık sık diyorum, her zaman değil; çünkü
iki görünür nesnenin, örneğin iki kişinin aynı olduğunu söylemiyoruz, çünkü o kadar benzerler ki biri diğeriyle karıştırılabilir: ancak duygulardan bahsederken sürekli olarak bu ifade biçimini kullanırız; örneğin, herhangi bir nesnenin görüntüsünün bana bugün dün verdiğiyle aynı hissi veya duyguyu verdiğini veya başka bir kişiye verdiğiyle aynısını söylediğimde. Bu, _aynı_ kelimesinin açıkça yanlış bir kullanımıdır; çünkü dün sahip olduğum his
gitti, asla geri dönmeyecek; bugün sahip olduğum şey, belki de öncekine tam olarak benzeyen, ancak ondan farklı başka bir his; ve iki farklı kişinin aynı masada oturduklarını söylediğimiz anlamda aynı hissi deneyimleyemeyeceği açıktır. Benzer bir belirsizlikle, iki kişinin _aynı_ hastalığa yakalandığını; iki kişinin _aynı_ görevi üstlendiğini; Aynı maceraya atıldıkları veya aynı gemide yelken açtıkları anlamında değil, belki de uzak yerlerde olsalar da, tam olarak benzer görevleri yerine getirdikleri anlamında. Fikirlerde sıklıkla büyük bir karışıklık meydana gelir ve aydınlanmış anlayışlarda, özdeşlik ve ayırt edilemez benzerlik gibi farklı fikirleri ifade etmek için aynı adı kullandıkları gerçeğinin (kendi içinde her zaman kaçınılması mümkün olmayan) yeterince farkında olunmadığı için birçok yanılgı ortaya çıkar. Modern yazarlar arasında, Başpiskopos Whately bu ayrıma ve bununla bağlantılı belirsizliğe dikkat çeken
neredeyse tek kişidir.

Genellikle başka isimlerle anılan birçok ilişki aslında benzerlik vakalarıdır. Örneğin, eşitlik; bu, _miktarları_ açısından şeyler arasında var olduğu düşünülen, genellikle özdeşlik olarak adlandırılan tam benzerliğin başka bir kelimesidir. Ve bu örnek, daha önce de belirtildiği gibi, Niteliklerin genellikle düzenlendiği üç başlığın üçüncüsü ve sonuncusuna uygun bir geçiş oluşturur.

V. MİKTAR.

Bölüm 12. Aralarında hiçbir fark olmayan (yani hiçbir farklılık olmayan), sadece miktar dışında iki şey hayal edelim: örneğin, bir galon su ve bir galondan fazla su. Bir galon su,
diğer herhangi bir dış nesne gibi, varlığını bize uyandırdığı bir dizi
duyumla bildirir. On galon su da bir dış nesnedir ve varlığını bize benzer bir şekilde bildirir;
ve on galon suyu bir galon suyla karıştırmadığımız için,
duyumlar kümesinin iki durumda da az çok farklı olduğu açıktır. Benzer şekilde, bir galon su ve bir galon şarap, iki dış nesnedir ve varlıklarını birbirinden farklı iki dizi duyumla bildirirler. İlk durumda,
ancak, farkın nicelikte olduğunu söyleriz; son durumda ise
nitelikte bir fark vardır, suyun ve şarabın miktarı ise aynıdır. İki durum arasındaki gerçek fark nedir? Bunu analiz etmek Mantığın yetkisi değildir; analize açık olup olmadığına karar vermek de değildir. Bizim için aşağıdaki hususlar yeterlidir.
Bir galon sudan aldığım hislerle
bir galon şaraptan aldığım hislerin aynı olmadığı, yani tam olarak aynı olmadığı açıktır; ayrıca tamamen farklı da değillerdir:
kısmen benzer, kısmen farklıdırlar; ve benzedikleri şey, tam olarak yalnızca bir galon suyun ve on galonun benzemediği şeydir. Bir galon suyun ve bir galon şarabın birbirine benzediği ve bir galonun ve on galon suyun birbirine benzemediği şeye miktarları denir. Bu benzerliği ve benzemezliği açıklamaya kalkışmıyorum, tıpkı diğer her türlü benzerliği ve benzemezliği açıklama iddiasında olmadığım gibi. Ancak benim amacım, iki şeyin nicelik olarak farklı olduğunu söylediğimizde, nitelik olarak farklı olduğunu söylediğimizde olduğu gibi, iddianın her zaman uyandırdıkları duyumlardaki bir farka dayandığını göstermektir. Sanırım hiç kimse, on galon su görmenin, kaldırmanın veya içmenin, bir galon su görmenin, kaldırmanın veya içmenin kendi içinde farklı bir duyum kümesi içermediğini; veya bir ayak cetvelini görmenin veya tutmanın ve tam olarak aynı şekilde yapılmış bir metrelik metreyi görmenin veya tutmanın aynı duyumlar olduğunu söylemeyecektir. Duyulardaki farkın ne olduğunu söylemeyi taahhüt etmiyorum. Herkes bilir ve hiç kimse söyleyemez; beyazın, hiç bu hissi yaşamamış bir kişi için ne olduğunu kimse söyleyemez. Ancak, yeteneklerimizle kavranabildiği kadarıyla, fark duyumlarda yatmaktadır. Şeylerin kendilerinde olduğunu söylediğimiz her türlü fark, bu durumda ve diğer tüm durumlarda, temellendirilmiş ve yalnızca onların uyandırdığı duyumlardaki bir farka dayanmaktadır.

VI. ÖZELLİKLER SONUÇLANDI.

Bölüm 13. Dolayısıyla, Nitelik veya Nicelik altında sınıflandırılan cisimlerin tüm nitelikleri, bu cisimlerden aldığımız duyumlara dayanmaktadır ve cisimlerin bu duyumları uyandırma güçleri olarak tanımlanabilir. Ve aynı genel açıklamanın, genellikle İlişki başlığı altında sınıflandırılan niteliklerin çoğuna
uygulandığı bulunmuştur. Bunlar da, ilişkili nesnelerin parçalar olarak girdiği bir olgu veya olguya dayanmaktadır; bu olgu veya olgu, kendisini bildirdiği duyumlar dizisi veya diğer bilinç durumları dışında bizim için hiçbir anlam ve varlığa sahip değildir; ve
ilişki, basitçe, nesnenin, ilişkili nesneyle birlikte o duyumlar veya bilinç durumları serisinin üretiminde yer alma gücü veya kapasitesidir. Gerçekten de, ardışıklık ve eşzamanlılık, benzerlik ve benzemezlik gibi belirli
özel ilişkilerde biraz farklı bir karakter tanımak zorunda kaldık. Bunlar, ilişkili nesnelerin kendilerinden farklı herhangi bir olgu veya olguya dayanmadıkları için, aynı türde bir analize izin vermezler. Ancak bu ilişkiler, diğer ilişkiler gibi bilinç durumlarına dayanmasalar da, kendileri bilinç durumlarıdır: benzerlik, benzerlik hissimizden başka bir şey değildir; ardışıklık, ardışıklık hissimizden başka bir şey değildir. Ya da, eğer bu tartışılırsa (ve bilimimizin sınırlarını aşmadan bunu burada tartışamayız), en azından bu ilişkiler hakkındaki bilgimiz ve hatta bilgi edinme olasılığımız, duyumlar veya diğer bilinç durumları arasında var olanlarla sınırlıdır; çünkü,
nesnelere ve niteliklere benzerlik, ardışıklık veya eş zamanlılık atfetmemize rağmen, bu her zaman o nesnelerin uyandırdığı ve o niteliklerin temellendirildiği duyumlarda veya bilinç durumlarında benzerlik, ardışıklık veya eş zamanlılık sayesindedir.

Bölüm 14. Önceki araştırmada, basitlik uğruna, yalnızca bedenleri ele aldık ve zihinleri çıkardık. Ancak
söylediklerimiz, _mutatis mutandis_, ikincisine uygulanabilir. Zihinlerin nitelikleri, bedenlerin nitelikleri gibi, duygu veya bilinç durumlarına dayanır. Ancak bir zihin söz konusu olduğunda, kendi durumlarını ve diğer zihinlerde ürettiklerini dikkate almalıyız. Bir zihnin her niteliği, ya kendisinin belirli bir şekilde etkilenmesinden ya da diğer zihinleri belirli bir şekilde etkilemesinden oluşur. Kendi başına ele alındığında, onun hakkında kendi hislerinin serisinden başka hiçbir şey yükleyemeyiz. Herhangi bir zihin için dindar, batıl inançlı, düşünceli veya neşeli dediğimizde, bu sözcüklerde ima edilen fikirlerin, duyguların veya isteklerin, o zihnin duyarlı varoluşunu dolduran duygu veya bilinç durumları dizisinin sık sık tekrar eden bir parçasını oluşturduğunu kastediyoruz. Ancak, bir zihnin kendi duygu durumlarına dayalı olan niteliklerine ek olarak, diğer zihinlerde uyandırdığı duygulara dayalı olarak, bir bedene olduğu gibi, ona da nitelikler atfedilebilir. Bir zihin, aslında, bir beden gibi, hisleri uyandırmaz, ancak düşünceleri veya duyguları uyandırabilir. Bu temele dayalı olarak atfedilen niteliklerin en önemli örneği, onaylama veya kınama ifade eden terimlerin kullanılmasıdır. Örneğin, herhangi bir karakter veya (başka bir deyişle) herhangi bir zihin için hayranlık uyandırıcı olduğunu söylediğimizde, bunun tefekkürünün hayranlık duygusunu uyandırdığını kastediyoruz; ve aslında biraz daha fazlası, çünkü kelime yalnızca hayranlık duymadığımızı, aynı zamanda bu duyguyu kendimizde onayladığımızı ima ediyor. Bazı durumlarda, tek bir niteliğin görünümü altında, aslında ikisi varsayılır: bunlardan biri, zihnin kendisinin bir durumu; Diğeri, diğer zihinlerin onu düşünerek etkilendiği bir durumdur. Herhangi biri için cömert olduğunu söylediğimizde olduğu gibi. Cömertlik kelimesi belirli bir zihin durumunu ifade eder, ancak bir övgü terimi olduğu için, bu zihin durumunun bizde onay adı verilen başka bir zihinsel durumu da uyandırdığını ifade eder. Bu nedenle, yapılan iddia iki yönlüdür ve şu anlama gelir:
Belirli duygular, bu kişinin duyarlı varoluşunun alışkanlıkla bir parçasıdır; ve onun bu duygularına dair fikir, kendimizde veya başkalarında onay duygusunu uyandırır.

Zihinlere fikirler ve duygular temelinde nitelikler atfettiğimiz gibi, bedenlere de yalnızca duyumlar temelinde değil, benzer
temellerde nitelikler atfedebiliriz: bir heykelin güzelliğinden bahsederken olduğu gibi; çünkü bu özellik, heykelin zihnimizde ürettiği özel haz duygusuna dayanır; bu bir duyum değil, bir duygudur.

VII. GENEL SONUÇLAR.

Bölüm. 15. Var olmuş veya var olma kapasitesine sahip olan, adlandırılmış olan veya var olma kapasitesine sahip olan, ya başka Şeyler için yüklemlenmiş ya da kendileri yüklemlerin konusu yapılmış olan
Şeylerin çeşitliliğine ilişkin araştırmamız artık sona ermiştir.

Sayımımıza Duygularla başladık. Bunları, onları
uyartan nesnelerden ve
taşındıkları veya taşındıkları varsayılan organlardan titizlikle ayırdık. Duygular
dört çeşittir: Duyumlar, Düşünceler, Duygular ve İradeler.
Algılar olarak adlandırılanlar yalnızca İnancın özel bir durumudur ve inanç
bir düşünce türüdür. Eylemler yalnızca bir etkiyle takip edilen iradelerdir.
Bu alt bölümlere dahil olmayan başka bir zihinsel durum varsa, bu yerde onun varlığını veya ona atanması gereken rütbeyi tartışmanın gerekli veya uygun olduğunu düşünmedik.

Duygulardan sonra Maddelere geçtik. Bunlar ya Bedenler ya da Zihinlerdir. Madde ve Zihnin nesnel gerçeklikler olarak varlığıyla ilgili olarak ortaya atılan metafizik şüphelerin temellerine girmeden, en iyi düşünürlerin artık çoğunlukla hemfikir olduğu sonucun bizim için yeterli olduğunu belirttik, Madde hakkında bilebileceğimiz tek şey bize verdiği duyumlar ve bu duyumların meydana gelme sırasıdır; ve Beden maddesi duyumlarımızın bilinmeyen nedeni iken, Zihin maddesi bilinmeyen alıcıdır.

İsimlendirilebilir Şeylerin geriye kalan tek sınıfı Nitelikler'dir; ve bunlar üç türdür: Nitelik, İlişki ve Miktar. Nitelikler, maddeler gibi, bizim tarafımızdan, uyandırdıkları duyumlar veya diğer bilinç durumları dışında başka bir şekilde bilinmezler: ve yaygın kullanıma uygun olarak, onlardan ayrı bir Şeyler sınıfı olarak bahsetmeye devam ederken, bunları yüklerken, hiç kimsenin, bunların temellendirilebileceği ve yalnızca bunlarla tanımlanabilecekleri veya betimlenebilecekleri duyumlar veya bilinç durumları dışında hiçbir şeyi yüklemeyi amaçlamadığını gösterdik. Benzerlik ve benzemezlik, ardışıklık ve eşzamanlılık gibi basit durumlar haricindeki ilişkiler de benzer şekilde bazı olgulara veya fenomenlere, yani daha fazla veya daha az karmaşık olan bazı duyum veya bilinç durumlarına dayanır. Üçüncü Nitelik türü olan Miktar da açıkça duyumlarımızdaki veya duygu durumlarımızdaki bir şeye dayanır, çünkü herhangi bir duyu veya bilinç nesnesinde daha büyük ve daha küçük bir kütle veya daha fazla veya daha az yoğunluk derecesi tarafından uyarılan duyumlarda şüphesiz bir fark vardır. Dolayısıyla tüm nitelikler bizim için duyumlarımızdan ve diğer duygu durumlarından veya bunlarla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olan bir şeyden başka bir şey değildir; ve buna az önce değinilen tuhaf ve basit ilişkiler bile istisna değildir. Ancak bu tuhaf ilişkiler o kadar önemlidir ve kesin olarak bilinç durumları arasında sınıflandırılsalar bile, bu durumlardan herhangi birinden o kadar temelde farklıdırlar ki, onları bu ortak tanım altına sokmak boş bir incelik olur ve bunların ayrı olarak sınıflandırılması gerekir. Bu nedenle, analizimizin sonucu olarak, tüm Adlandırılabilir Şeylerin bir sayımı ve sınıflandırması olarak şunları elde ederiz:--

1. Duygular veya Bilinç Durumları.

2. Bu duyguları deneyimleyen Zihinler.

3. Bu duygulardan bazılarını uyandıran Bedenler veya dış nesneler, bunları uyandıran güçler veya özelliklerle birlikte; bu sonuncular, yaygın görüşe uygun olarak ve varlıkları, ihtiyatlı bir şekilde sapamayacağım ortak dilde kabul edildiği için dahil edilmiştir, bu tür güçlerin veya özelliklerin gerçek varoluşlar olarak tanınmasının sağlam bir felsefe tarafından garanti altına alınmış gibi görünmesinden daha çok.

4. ve sonuncu. Duygular veya bilinç durumları arasındaki Ardıllıklar ve Birlikte Varoluşlar, Benzerlikler ve Benzersizlikler. Bu ilişkiler, diğer şeyler arasında var olduğu düşünüldüğünde, gerçekte yalnızca bu şeylerin, eğer bedenlerse, uyandırdığı, eğer zihinlerse, uyandırdığı veya deneyimlediği bilinç durumları arasında var olur.

Daha iyisi önerilebilene kadar, bu, Aristoteles'in Kategorileri olarak adlandırılan, başarısız Varoluş Sınıflandırmasının yerine geçebilir. Bunun pratik uygulaması, Önermelerin Önemi soruşturmasına başladığımızda ortaya çıkacaktır; başka bir deyişle, zihnin gerçekte neye inandığını, bir önermeye onay verdiğinde, bunu sorguladığımızda.

Sınıflandırma doğruysa, tüm
Adlandırılabilir Şeyleri oluşturan bu dört sınıf, bunlar veya bunlardan bazıları elbette tüm isimlerin anlamını oluşturmalıdır; ve bunlardan veya bunlardan bazılarından, bir olgu olarak adlandırdığımız her şey oluşur.

Ayrım yapmak adına, yalnızca duygulardan veya bilinç durumlarından oluşan her olguya genellikle
Psikolojik veya Öznel olgu denir; oysa bunlardan farklı bir şeyden, yani maddelerden ve niteliklerden oluşan her olguya
Nesnel olgu denir. O halde, her nesnel olgunun karşılık gelen bir
öznel olguya dayandığını söyleyebiliriz; ve bizim için hiçbir anlamı yoktur (kendisine karşılık gelen öznel olgu dışında), o öznel veya psikolojik olgunun gerçekleştiği bilinmeyen ve anlaşılmaz süreç için bir isim olmaktan başka.

BÖLÜM IV.

ÖNERMELER.

Bölüm 1. Önermeler'i ele alırken, İsimler'i ele alırken olduğu gibi, bunların biçimleri ve çeşitleriyle ilgili olarak nispeten temel nitelikte bazı düşünceler, bu ön kitabın gerçek konusu ve amacı olan, bunların ilettiği önemin analizine girmeden önce, öncül olarak alınmalıdır.

Daha önce söylediğimiz gibi, bir önerme, bir öznenin bir yükleminin onaylandığı veya reddedildiği bir söylem parçasıdır. Bir yüklem ve bir özne
bir önermeyi oluşturmak için zorunlu olarak gereken her şeydir: ancak yalnızca iki ismi bir araya getirerek bunların bir yüklem ve bir özne olduğu, yani bunlardan birinin diğerinin onaylanması veya reddedilmesi amaçlandığı sonucuna varamayacağımızdan, böyle bir niyetin olduğunu belirtmenin bir yolu veya biçimi olması gerekir; bir yüklemi diğer herhangi bir söylem türünden ayırt etmek için bir işaret. Bu bazen kelimelerden birinin hafif bir değişikliğiyle yapılır, buna _çekim_ denir; örneğin, Ateş yanıyor dediğimizde; ikinci kelimenin _yanmak_ kelimesinden _yanıklar_ kelimesine değiştirilmesi, öznenin yüklem yanığını onaylamak istediğimizi gösterir. Ancak bu işlev daha yaygın olarak bir onaylama amaçlandığında _is_ kelimesiyle, bir olumsuzlama amaçlandığında _is not_ kelimesiyle; veya _olmak_ fiilinin başka bir kısmıyla yerine getirilir. Böylece bir yüklem işaretinin amacına hizmet eden kelime, daha önce belirttiğimiz gibi, _copula_ olarak adlandırılır. Kopulanın doğası ve görevi hakkındaki anlayışımızda belirsizlik olmaması önemlidir; çünkü bu konudaki karışık kavramlar, mistisizmi mantık alanına
yaymış ve spekülasyonlarını
logomachies'e
dönüştürmüş olan nedenler arasındadır. Kopulanın, salt bir yüklem işaretinden daha fazlası olduğu; aynı zamanda varoluşu da ifade ettiği varsayılabilir. Sokrates adildir önermesinde, yalnızca _just_ niteliğinin Sokrates için doğrulanabileceği değil, dahası _Sokrates'in _olduğu_, yani var olduğu ima edilmiş gibi görünebilir. Ancak bu, yalnızca _is_ kelimesinde bir belirsizlik olduğunu gösterir; Sadece olumlamalarda kopula işlevini yerine getirmekle kalmayan, aynı zamanda kendi başına bir anlamı olan ve bu sayede bir önermenin yüklemi haline getirilebilen bir sözcük. Kopula olarak kullanılmasının varoluşun onayını içermediği, şu tür bir önermeden anlaşılıyor: Bir sentor şairlerin bir kurgusudur; bir sentorun var olduğu kesinlikle ima edilemez, çünkü önermenin kendisi açıkça şeyin gerçek bir varoluşa sahip olmadığını ileri sürer.

_Olmak_ sözcüğünün bu çifte anlamını göz ardı ederek ortaya çıkan Varlığın doğası ([Yunanca: to on, ousia], Ens, Entitas, Essentia ve benzerleri) ile ilgili anlamsız spekülasyonlarla birçok cilt doldurulabilir; _Var olmak_ anlamına geldiğinde ve _belirli bir şey_ olmak anlamına geldiğinde, örneğin _bir_ adam_ olmak, _Sokrates_ olmak, _görülmek_ veya hakkında_ konuşulmak, _bir_ hayalet_ olmak, hatta _bir hiçlik_ olmak anlamına geldiğinde, yine de, temelde, aynı fikre cevap vermesi gerekir; ve bunun için tüm bu durumlara uyacak bir anlam bulunması gerekir. Bu dar noktadan yükselen sis, erken bir dönemde metafiziğin tüm
yüzeyine yayıldı. Yine de Platon ve Aristoteles'in büyük
zekalarına galip gelmememiz gerekir, çünkü artık kendimizi, belki de kaçınılmaz olarak,
düştükleri birçok hatadan koruyabiliyoruz. Modern bir buhar makinesinin ateş-teazer'i, çabalarıyla Milo of Crotona'dan çok daha büyük etkiler yaratır, ancak bu nedenle daha güçlü bir adam değildir. Yunanlılar kendi dillerinden başka nadiren bir dil bilirlerdi. Bu, onların belirsizlikleri tespit etme konusunda bir hazırlık edinmelerini bizimkinden çok daha zor hale getirdi. Birçok dili, özellikle de seçkin düşünürlerin düşüncelerinin aracı olarak kullandıkları dilleri doğru bir şekilde incelemenin avantajlarından biri, kelimelerin belirsizlikleri konusunda öğrendiğimiz pratik derstir; bir dildeki aynı kelimenin, farklı durumlarda, başka bir dildeki farklı kelimelere karşılık geldiğini bulmaktır. Böyle kullanılmadığında, en güçlü anlayışlar bile ortak bir isme sahip olan şeylerin bir bakıma ortak bir doğaya sahip olmadığına inanmakta zorluk çekerler; ve sıklıkla çok fazla emek harcayarak (az önce bahsedilen iki filozofun sıklıkla yaptığı gibi) bu ortak doğanın nelerden oluştuğunu keşfetmeye yönelik boşuna çabalar harcarlar. Ancak, alışkanlık bir kez oluştuktan sonra, çok daha düşük zekalar birçok dilde ortak olan belirsizlikleri bile tespit edebilir: ve şimdi ele alınan belirsizliğin, hem modern dillerde hem de antik dillerde mevcut olmasına rağmen, neredeyse tüm yazarlar tarafından göz ardı edilmiş olması şaşırtıcıdır. Kopulanın doğasının yanlış anlaşılmasından kaynaklanan boşuna spekülasyon miktarı Hobbes tarafından ima edilmiştir; ancak Bay James Mill[15] belirsizliği belirgin bir şekilde tanımlayan ve kabul görmüş felsefe sistemlerindeki kaç hataya cevap vermek zorunda kaldığına işaret eden ilk kişiydi. Aslında modernleri eskilerden daha az yanıltmıştır, ancak onların hataları, çünkü anlayışlarımız henüz onların etkisinden tamamen kurtulmamıştır, aynı derecede mantıksız görünmemektedir.

Şimdi, önermeler arasında var olan temel ayrımları ve bu ayrımları ifade etmek için en sık kullanılan teknik terimleri kısaca gözden geçireceğiz.

Bölüm 2. Bir önerme, bir şeyin bir şey hakkında onaylandığı veya reddedildiği bir söylem parçası olduğundan, önermelerin ilk bölümü
olumlu ve olumsuz olarak ikiye ayrılır. Olumlu bir önerme, yüklemin özne tarafından _onaylandığı_ önermedir; Sezar öldü gibi. Olumsuz bir önerme, yüklemin özne tarafından _reddedildiği_ önermedir; Sezar ölmedi gibi. Bu son önerme türündeki bağlaç, olumsuzlamanın işareti olan _değildir_ sözcüklerinden oluşur; _is_ onaylama işaretidir.

Aralarında Hobbes'un da bulunduğu bazı mantıkçılar bu ayrımı farklı şekilde ifade ederler; sadece bir bağlaç biçimini, _is_'i tanırlar ve olumsuz işareti yüklemle birleştirirler. Bu yazarlara göre "Sezar öldü" ve "Sezar ölmedi", özne ve yüklemde değil, sadece öznede uyuşum gösteren önermelerdir. İkinci önermenin yüklemi olarak "ölü"yü değil, "ölü değil"i düşünürler ve buna göre olumsuz bir önermeyi, yüklemin olumsuz bir isim olduğu önerme olarak tanımlarlar. Çok pratik bir an olmasa da, bu nokta (mantıkta sık rastlanmayan) görünürde bir basitleştirmeyle, ancak yalnızca sözel olarak, meselelerin daha önce olduğundan daha karmaşık hale getirildiği bir örnek olarak dikkate değerdir. Bu yazarların fikri, her reddetme durumunu olumsuz bir ismin onaylanması olarak ele alarak, onaylama ve reddetme arasındaki ayrımı ortadan kaldırabilecekleriydi. Fakat olumsuz bir isimle ne kastedilmektedir? Bir niteliğin _yokluğunu_ ifade eden bir isim. Yani olumsuz bir ismi onayladığımızda, aslında yüklemlediğimiz şey yokluktur, varlık değil; bir şeyin var olduğunu değil, bir şeyin olmadığını iddia ediyoruz; bu işlemi ifade etmek için hiçbir kelime reddetmek kadar uygun görünmüyor. Temel ayrım, bir olgu ile o olgunun var olmaması arasındaki; bir şeyi görmek ile görmemek arasındaki, Sezar'ın ölü olması ile ölmemiş olması arasındaki; ve eğer bu sadece sözel bir ayrım olsaydı, her ikisini de aynı iddia biçimi içinde bir araya getiren genelleme gerçek bir basitleştirme olurdu: Ancak, ayrım gerçek olduğundan ve olgularda, ayrımı karıştıran genelleme sadece sözeldir; ve
konuyu belirsizleştirmeye eğilimlidir, iki
tür hakikat arasındaki farkı sanki sadece iki
tür kelime arasındaki bir farkmış gibi ele alarak. Bir şeyleri bir araya getirmek ve onları bir araya getirmek veya ayrı tutmak,
dil ile hangi oyunları oynarsak oynayalım,
farklı işlemler olarak kalacaktır. Benzer nitelikteki bir açıklama, _modalitelerine_ atıfta bulunduğu söylenen önermeler arasındaki ayrımların çoğuna uygulanabilir; örneğin, zaman veya zaman farkı; güneş _doğdu_,
güneş _doğmakta_, güneş _doğacak_. Bu farklılıklar, olumlama ve olumsuzlama arasındaki farklılıklar gibi, zaman olayını yüklemin basit bir modifikasyonu olarak ele alarak
göz ardı edilebilir: böylece,
Güneş _doğmuş bir nesnedir_,
Güneş _şimdi doğan bir nesnedir_,
Güneş _bundan sonra doğabilecek bir nesnedir_. Ancak basitleştirme
sadece sözel olacaktır. Geçmiş, şimdi ve gelecek, çok sayıda farklı doğma türü oluşturmaz; bunlar iddia edilen olaya, _güneşin_ bugün doğmasına ait adlandırmalardır. Yüklemi değil,
yüklemin belirli özneye uygulanabilirliğini etkilerler. Geçmiş, şimdiki zaman veya gelecek olduğunu iddia ettiğimiz şey, öznenin veya yüklemin ifade ettiği şey değildir, fakat özellikle ve açıkça yüklemin ifade ettiği şeydir; sadece önermenin kendisi tarafından ifade edilen, terimlerden biri veya her ikisi tarafından değil. Bu nedenle, zaman koşulunun yüklemin işareti olan bağlaca eklendiği ve yüklemin eklenmediği düşünülebilir. Aynı şey bu tür değişiklikler için söylenemiyorsa, Sezar _ölmüş_ olabilir; Sezar _belki_ ölmüştür; Sezar'ın ölmüş olması _mümkündür_; bunun tek nedeni, bunların tamamen başka bir başlık altında yer almasıdır, çünkü bunlar olgunun kendisiyle ilgili bir şeyle ilgili değil, kendi zihnimizin bu olguya ilişkin durumuyla ilgilidir; yani, buna inanmamamızın yokluğudur. Bu nedenle, "Sezar ölmüş olabilir" ifadesi, "Sezar'ın hayatta olduğundan emin değilim" anlamına gelir.

Bölüm. 3. Önermelerin bir sonraki bölümü Basit ve Karmaşıktır. Basit bir önerme, bir öznenin bir yükleminin onaylandığı veya reddedildiği önermedir. Karmaşık bir önerme, birden fazla yüklem veya birden fazla özne veya her ikisinin olduğu önermedir.

İlk bakışta bu ayrım saçmalık havası taşır; şeylerin bir ve birden fazla olarak ciddi bir şekilde
ayrılması; sanki atları tek tek atlara ve at takımlarına
ayırıyormuşuz gibi. Ve karmaşık bir önerme olarak adlandırılan şeyin genellikle bir önerme olmadığı, ancak bir bağlaçla bir arada tutulan birkaç önerme olduğu doğrudur. Örneğin, şöyledir: Sezar öldü ve Brutus yaşıyor: veya hatta şu, Sezar öldü, _ama_ Brutus yaşıyor. Burada iki ayrı
iddia vardır; ve bir sokağa karmaşık bir ev diyebiliriz, tıpkı bu iki önermeye karmaşık bir önerme
dediğimiz gibi. _ve_ ve _ama_ sinkategorematik sözcüklerinin bir anlamı olduğu doğrudur; ancak bu anlam, iki önermeyi bir yapmaktan o kadar uzaktır ki, onlara üçüncü bir önerme ekler. Tüm parçacıklar kısaltmalardır ve genellikle önermelerin kısaltmalarıdır; bir tür kısaltmadır, böylece tam olarak ifade edilebilmesi için bir önerme veya bir dizi önerme gerektirecek bir şey zihne hemen çağrılır. Dolayısıyla, Sezar öldü ve Brutus yaşıyor sözcükleri şu sözcüklere eşdeğerdir: Sezar öldü; Brutus yaşıyor; önceki iki önermenin birlikte düşünülmesi istenir. Sözcükler, Sezar öldü _ama_ Brutus yaşıyor olsaydı, anlam aynı üç önermenin dördüncüsüyle birlikte eşdeğer olurdu; "önceki iki önerme arasında bir karşıtlık vardır:" yani. ya iki olgu arasında, ya da bunların
görülmesinin istendiği duygular arasında.

Alıntı yapılan örneklerde, iki önerme görünür şekilde ayrı tutulur,
her öznenin ayrı bir yüklemi ve her yüklemin ayrı bir
öznesi vardır. Ancak, kısalık ve tekrarı önlemek için,
önermeler sıklıkla birbirine karıştırılır: "Petrus ve Yakup
Kudüs'te ve Celile'de vaaz verdiler" ifadesinde olduğu gibi, dört önerme içerir:
Petrus Kudüs'te vaaz verdi, Petrus Celile'de vaaz verdi, Yakup Kudüs'te vaaz verdi, Yakup Celile'de vaaz verdi. Karmaşık bir önerme olarak adlandırılan şeyi oluşturan iki veya daha fazla önermenin mutlak olarak ve herhangi bir koşul veya şart altında değil, belirtildiğinde, bunun bir önerme olmadığını, ancak birden fazla önerme olduğunu gördük; çünkü ifade ettiği şey tek bir iddia değil, birleştirildiğinde doğruysa, ayrıldıklarında da doğru olan birkaç iddiadır. Ancak, birden fazla özne ve yüklem içermesine ve kelimenin bir anlamında birkaç önermeden oluştuğu söylenebilmesine rağmen, yalnızca bir iddia içeren bir tür önerme vardır; ve onun doğruluğu, onu oluşturan basit önermelerin doğruluğunu hiç ima etmez. Bunun bir örneği, basit önermelerin _veya_ parçacığıyla; örneğin, A'nın B olması veya C'nin D olması; veya _eğer_ parçacığıyla; bağlanmasıdır. A, C ise D'dir. İlk durumda, önerme _ayrık_, ikincisinde ise _koşullu_ olarak adlandırılır: _hipotetik_ adı başlangıçta her ikisinde de ortaktı. Başpiskopos Whately ve diğerleri tarafından iyi bir şekilde belirtildiği gibi, ayrık biçim koşulluya çözülebilir; her ayrık önerme iki veya daha fazla koşullu önermeye eşdeğerdir. "Ya A B'dir ya da C D'dir", "A B değilse, C D'dir; ve eğer C D değilse, A B'dir" anlamına gelir. Bu nedenle, tüm varsayımsal önermeler, biçim olarak ayrık olsalar da, anlam olarak koşulludur; ve varsayımsal ve koşullu sözcükleri, genellikle olduğu gibi, eşanlamlı olarak kullanılabilir. İddianın bir koşula bağlı olmadığı önermelerin, mantıkçıların dilinde _kategorik_ olduğu söylenir.

Hipotetik bir önerme, daha önce ele aldığımız iddia edilen karmaşık önermeler gibi, basit önermelerin bir araya getirilmesi değildir. İçinde ifade edildiği sözcüklerin bir parçasını oluşturan basit önermeler, ilettiği iddianın bir parçasını oluşturmaz. Eğer Kuran Tanrı'dan geliyorsa, Muhammed Tanrı'nın peygamberidir dediğimizde, Kuran'ın Tanrı'dan geldiğini veya Muhammed'in gerçekten onun peygamberi olduğunu iddia etmeyi amaçlamıyoruz. Bu basit önermelerden hiçbiri doğru olmayabilir, ancak varsayımsal önermenin doğruluğu tartışılmaz olabilir. İddia edilen şey, önermelerden hiçbirinin doğruluğu değil, birinin diğerinden çıkarsanabilirliğidir. Öyleyse, varsayımsal önermenin öznesi ve yüklemi nedir? "Kuran" bunun öznesi değildir, "Muhammed" de değildir: çünkü Kuran'ın veya Muhammed'in hiçbir şeyi doğrulanmaz veya reddedilmez. Yüklemin gerçek öznesi, "Muhammed Tanrı'nın peygamberidir" önermesinin tamamıdır; ve doğrulama, bunun "Kuran Tanrı'dan gelir" önermesinden meşru bir çıkarım olduğudur. Bu nedenle, varsayımsal bir önermenin öznesi ve yüklemi, önermelerin adlarıdır. Özne, bir önermedir. Yüklem, önermelere uygulanabilen genel bir göreli addır; bu
biçimde - "şu veya bu önermeden bir çıkarım." Burada, parçacıkların kısaltmalar olduğu ifadesinin yeni bir örneği verilmiştir; çünkü "_Eğer_ A B ise, C
D'dir" ifadesinin şu ifadenin bir kısaltması olduğu bulunmuştur: "C önermesi, D'dir, A B'dir önermesinden meşru bir çıkarımdır."

Dolayısıyla, varsayımsal ve kategorik önermeler arasındaki ayrım, ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildir. Koşullu ve kategorik formda, bir yüklem bir özne için doğrulanır ve daha fazlası değil: ancak koşullu bir önerme, bir önermeyle ilgili bir önermedir; iddianın öznesi, kendisi bir iddiadır. Bu, varsayımsal önermelere özgü bir özellik de değildir. Önermelerle ilgili başka iddia sınıfları da vardır. Diğer şeyler gibi, bir önermenin de kendisine yüklenebilecek nitelikleri vardır. Varsayımsal bir önermede ona yüklenebilecek nitelik, belirli bir diğer önermeden çıkarım olmasıdır. Ancak bu, yüklenebilecek birçok nitelikten yalnızca biridir. Diyebiliriz ki, Bütünün parçalarından daha büyük olduğu, matematikte bir aksiyomdur: Kutsal Ruh'un tek başına Baba'dan
çıktığı, Yunan Kilisesi'nin bir ilkesidir: Kralların ilahi hakkı doktrini, Devrim sırasında Parlamento tarafından reddedildi: Papa'nın yanılmazlığı, Kutsal Kitap'ta hiçbir şekilde desteklenmez. Tüm bu durumlarda, yüklemin konusu, bütün bir önermedir.
Bu farklı yüklemlerin doğrulandığı şey, _önerme_, "bütün parçalarından daha büyüktür"; _önerme_, "Kutsal Ruh tek başına Baba'dan çıkar"; _önerme_, "kralların ilahi bir hakkı vardır"; _önerme_, "Papa yanılmazdır".

Öyleyse, varsayımsal önermeler ile diğerleri arasında, biçimlerinden hayal edilebilecekten çok daha az fark olduğunu gördüğümüzde, mantık üzerine incelemelerde doldurmak üzere seçildikleri dikkat çekici konumu açıklamakta zorluk çekerdik, eğer bir önermenin yükleminin, yani başka bir şeyden çıkarım olmasının, bir mantıkçının en çok ilgilendiği niteliklerden biri olduğunu hatırlamasaydık.

Bölüm 4. Önermelerin ortak bölümlerinden bir sonrakisi, Evrensel, Belirli, Belirsiz ve Tekildir: Önermenin konusu olan ismin anlaşılması gereken genellik derecesine dayanan bir ayrım. Aşağıdakiler örneklerdir:

_Bütün insanlar_ ölümlüdür-- Evrensel.
_Bazı insanlar_ ölümlüdür-- Belirli.
_İnsan_ ölümlüdür-- Belirsiz. _Julius Caesar_ ölümlüdür-- Tekil.

Önerme, özne bireysel bir isim olduğunda Tekildir.
Bireysel ismin özel bir isim olması gerekmez. "Hristiyanlığın Kurucusu
çarmıha gerildi", "Mesih
çarmıha gerildi" kadar tekil bir önermedir.

Önermenin öznesi olan isim genel bir isim olduğunda,
öznenin belirttiği tüm şeylerin veya yalnızca bazılarının yüklemini onaylamayı veya reddetmeyi amaçlayabiliriz. Yüklem, öznenin belirttiği tüm şeylerin ve her birinin
onaylanması veya reddedilmesi durumunda,
önerme evrenseldir; yalnızca tanımlanmamış bir kısmının
özel olduğu durumlarda. Dolayısıyla, Tüm insanlar ölümlüdür; Her insan ölümlüdür;
evrensel önermelerdir. Hiçbir insan ölümsüz değildir, aynı zamanda evrensel bir önermedir, çünkü yüklem, ölümsüz, insan terimiyle belirtilen her bir birey için reddedilir; olumsuz önerme, her insan ölümsüz değildir'e tam olarak eşdeğerdir. Ancak, "bazı insanlar bilgedir", "bazı insanlar bilge değildir" özel önermelerdir; _bilge_ yüklemi bir durumda onaylanırken diğerinde reddedilir, insan terimiyle belirtilen her bir birey için değil, yalnızca bu bireylerin bir kısmının her biri için, hangi kısım olduğu belirtilmeden; çünkü bu belirtilseydi, önerme ya tekil bir önermeye ya da farklı bir özneye sahip evrensel bir önermeye dönüşürdü; örneğin, "_uygun şekilde eğitilmiş_ tüm insanlar bilgedir." Özel önermelerin başka biçimleri de vardır; örneğin, "_Çoğu_ insan eksik bir şekilde eğitilmiştir:" yüklemin öznenin ne kadar büyük bir kısmı için onaylandığı önemli değildir, yeter ki bu kısmın geri kalanından nasıl ayırt edileceği belirsiz bırakılsın.

İfadenin biçimi, önermenin konusu olan genel ismin, onun belirttiği tüm bireyleri mi, yoksa sadece bazılarını mı ifade ettiğini açıkça göstermiyorsa, önerme bazı mantıkçılar tarafından Belirsiz olarak adlandırılır; ancak bu, Başpiskopos Whately'nin gözlemlediği gibi, bazı dilbilgisi uzmanlarının cinsiyetler listesinde _şüpheli_ cinsiyeti saydıklarında yaptıklarıyla aynı nitelikte bir yanlışlıktır. Konuşmacı, önermeyi evrensel veya belirli bir önerme olarak iddia etmeyi amaçlamalıdır,
ancak hangisi olduğunu açıklamayı başaramamıştır: ve sıklıkla,
kelimeler ikisinden hangisini kastettiğini göstermese de, bağlam veya konuşma geleneği eksikliği giderir. Bu nedenle, "İnsan ölümlüdür" dendiğinde, hiç kimse iddianın tüm insanlara yönelik olduğundan şüphe etmez; ve evrenselliği belirten kelime genellikle çıkarılır, yalnızca anlamı onsuz da belirgin olduğu için. "Şarap iyidir" önermesinde,
biraz farklı nedenlerle de olsa, iddianın evrensel değil, belirli olması amaçlandığı eşit bir şekilde anlaşılır.[16]

Genel bir isim, bir isim olduğu veya başka bir deyişle belirttiği her bir bireyi temsil ettiğinde, mantıkçılar tarafından _dağıtılmış_ veya dağıtıcı olarak alındığı söylenir. Böylece, Tüm
insanlar ölümlüdür önermesinde, özne, İnsan, dağıtılmıştır, çünkü ölümlülük her bir insan için
doğrulanmıştır. Yüklem, Ölümlü, dağıtılmamıştır, çünkü önermede
söz konusu olan tek ölümlüler, tesadüfen
insanlar olanlardır; oysa kelime,
görünen ve gerçekte de, içinde insanların dışında belirsiz sayıda nesneyi kapsayabilir. Bazı insanlar ölümlüdür önermesinde,
hem yüklem hem de özne dağıtılmamıştır. Aşağıdakinde,
Hiçbir insanın kanatları yoktur, hem yüklem hem de özne dağıtılmıştır.
Sadece tüm İnsan sınıfının
kanatlı olma niteliği reddedilmekle kalmaz, aynı zamanda bu sınıf, sınıfın tamamından
ayrılır ve kovulur, hem de sadece o sınıfın bir kısmından değil.

Kıyaslamanın kurallarını belirtmede ve göstermede büyük bir hizmette olan bu ifade biçimi, evrensel ve özel bir önermenin tanımlarını çok özlü bir şekilde ifade etmemizi sağlar. Evrensel bir önerme, öznesi dağıtılmış olandır; özel bir önerme ise öznesi dağıtılmamış olandır.

Önermeler arasında burada belirtilenlerden çok daha fazla ayrım vardır, bunların bazıları oldukça önemlidir. Ancak, bunları açıklamak ve örneklendirmek için devamında daha uygun fırsatlar ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM V.

ÖNERİLERİN ÖNEMİ.

Bölüm 1. Önermelerin doğasına yönelik bir soruşturmanın iki nesneden biri olmalıdır: İnanç adı verilen zihin durumunu analiz etmek veya neye
inanıldığını analiz etmek. Tüm diller, bir doktrin veya görüş ile görüşü benimseme olgusu; onay ile onaylanan şey arasındaki farkı kabul eder.

Burada oluşturulan anlayışa göre mantık, yargılama veya inanma eyleminin doğasıyla ilgilenmez; bu eylemin zihnin bir fenomeni olarak ele alınması başka bir bilime aittir. Ancak, Descartes'tan aşağıya ve özellikle Leibnitz ve Locke döneminden itibaren filozoflar bu ayrımı hiçbir şekilde fark etmemişlerdir;
ve Yargı eyleminin bir analizine dayanmadığı sürece, Önermelerin önemini analiz etme girişimine büyük bir saygısızlıkla yaklaşırlardı. Bir önerme, derlerdi ki, bir Yargının kelimelerle ifadesidir. Önemli olan, sadece sözlü ifade değil, ifade edilen şeydir. Zihin bir önermeye onay verdiğinde yargılar. Zihnin yargıladığında ne yaptığını öğrenelim ve önermelerin ne anlama geldiğini, başka türlü değil, bileceğiz.

Bu görüşlere uygun olarak, son iki yüzyılda Mantık üzerine yazan hemen hemen tüm yazarlar, ister İngiliz, ister Alman, ister Fransız olsun, Önermeler
teorisini bir uçtan diğer uca bir Yargılar
teorisi haline getirmişlerdir. Bir Önermeyi veya Yargıyı, bir diğerinin bir
_fikrini_ onaylamak veya reddetmek için bu iki kelimeyi ayrım gözetmeksizin kullandıkları için ele almışlardır. Yargılamak, iki fikri bir araya getirmek veya bir fikri diğerinin altına getirmek veya iki fikri karşılaştırmak veya iki fikir arasındaki uyuşmayı veya uyuşmazlığı algılamaktı: ve tüm Önermeler doktrini, Akıl Yürütme teorisiyle birlikte (her zaman zorunlu olarak Önermeler teorisine dayanır), Fikirler veya Kavramlar veya yazarın genel olarak zihinsel temsiller için bir isim olarak tercih ettiği başka bir terim, esasen bu işlemlerin konusunu ve özünü oluşturuyormuş gibi ifade edilmiştir.

Elbette, herhangi bir yargı durumunda, örneğin altının sarı olduğuna karar verdiğimizde, zihnimizde bir süreç gerçekleşir ve bu teorilerden biri veya diğeri kısmen doğru bir açıklamadır. Altın fikrine ve sarı fikrine sahip olmalıyız ve bu iki fikir zihnimizde bir araya getirilmelidir. Ancak ilk olarak, bunun gerçekleşen şeyin yalnızca bir parçası olduğu açıktır; çünkü herhangi bir inanç eylemi olmadan iki fikri bir araya getirebiliriz; bir şeyi, örneğin altın bir dağ gibi, yalnızca hayal ettiğimizde; veya gerçekten inanmadığımızda: çünkü Muhammed'in Tanrı'nın bir elçisi olduğuna inanmamak için bile, Muhammed fikrini ve Tanrı'nın bir elçisi fikrini bir araya getirmeliyiz. İki fikri bir araya getirmenin yanı sıra, onay veya muhalefet durumunda ne olduğunu belirlemek, en karmaşık metafizik sorunlardan biridir. Ancak çözüm ne olursa olsun, bunun önermelerin önemiyle hiçbir ilgisi olamayacağını iddia etmeye cesaret edebiliriz; bu nedenle, önermeler (bazen zihnin kendisi ele alınan konu olduğu durumlar hariç) bizim şeyler hakkındaki fikirlerimizle ilgili iddialar değil, şeylerin kendisiyle ilgili iddialardır. Altının sarı olduğuna inanmak için, aslında, altın fikrine ve sarı fikrine sahip olmalıyım ve bu fikirlerle ilgili bir şey zihnimde yer almalıdır; fakat benim
inancım fikirlere değil, şeylere atıfta bulunur.
İnandığım şey, dışsal şeyle, altınla ve o dışsal şeyin insan organları üzerinde bıraktığı izlenimle ilgili bir olgudur;
zihinsel tarihimde bir olgu olacak olan altın kavramımla ilgili bir olgu değil, dışsal doğanın bir olgusu değildir. Bu olguya dışsal doğayla inanmak için zihnimde başka bir olgunun gerçekleşmesi, fikirlerim üzerinde bir işlem yapılması gerektiği doğrudur; fakat yaptığım diğer her şeyde de böyle olmalıdır.
Toprağın, bir küreğin ve üzerinde işlem yaptığım diğer tüm şeylerin
fikrine sahip olmadıkça ve bu fikirleri bir araya getirmedikçe toprağı kazamam.[17] Fakat toprağı kazmanın bir fikri diğerine yerleştirmek olduğunu söylemek çok gülünç bir tanım olurdu. Kazma, şeylerin kendileri üzerinde gerçekleştirilen bir işlemdir, ancak
zihnimde onların fikirleri olmadıkça gerçekleştirilemez. Ve benzer şekilde,
inanmak, öznesi olguların kendileri olan bir eylemdir,
ancak olguların önceden zihinsel olarak kavranması vazgeçilmez bir koşuldur. Ateşin ısıya neden olduğunu söylediğimde, ateş fikrimin ısı fikrime neden olduğunu mu kastediyorum? Hayır: Doğal fenomenin,
ateşin, doğal fenomene,
ısıya neden olduğunu kastediyorum. Fikirlerle ilgili herhangi bir şeyi iddia etmek istediğimde, onlara uygun isimlerini veriyorum, onlara fikirler diyorum: tıpkı bir çocuğun savaş fikrinin gerçeklikten farklı olduğunu veya Tanrı'nın sahip olduğu fikirlerin insanlığın karakterleri üzerinde büyük bir
etkiye sahip olduğunu söylediğim gibi.

Bir önermede mantıkçı için birincil öneme sahip olan şeyin, özne ve yüklemle ilgili iki _fikir_ arasındaki ilişki olduğu (sırasıyla ifade ettikleri iki _fenomenin_ arasındaki ilişki yerine) düşüncesi bana Mantık felsefesine şimdiye kadar sokulmuş en ölümcül hatalardan biri gibi görünüyor; ve bilim teorisinin son iki yüzyılda bu kadar
önemsiz ilerleme kaydetmesinin başlıca nedeni. Mantık ve Mantıkla bağlantılı Zihinsel Felsefe dalları üzerine incelemeler, bu temel hatanın ortaya çıkmasından bu yana, bazen olağanüstü yeteneklere ve başarılara sahip kişiler tarafından yazılmış olsa da, neredeyse her zaman, gerçeğin araştırılmasının, şeylerin kendileri yerine fikirlerimizi veya kavramlarımızı düşünmek ve ele almaktan oluştuğu teorisini örtük olarak ima eder: doğa hakkında bilgi edinmenin tek yolunun, onu kendi zihnimizde temsil edildiği gibi ikinci elden incelemek olduğu iddiasına eşdeğer bir doktrin. Bu arada, her türlü doğal fenomene yönelik soruşturmalar, Yargılama ve Akıl Yürütmenin doğasına ilişkin bu görüşlerin hiçbir ışık tutmadığı ve hiçbir şekilde yardım sağlamadığı süreçlerle, en önemli konularda büyük ve verimli gerçekleri sürekli olarak oluşturuyordu. Gerçeklere nasıl ulaşıldığını pratik deneyimle bilenlerin, esas olarak bu tür spekülasyonlardan oluşan bir bilimi boşuna saymaları şaşırtıcı değildir. Mantık'ın ilerlemesi için bu doktrinler moda olduğundan beri yapılanlar, meslekten mantıkçılar tarafından değil, diğer bilimlerdeki keşifçiler tarafından yapılmıştır; onların araştırma yöntemlerinde daha önce düşünülmemiş birçok mantık ilkesi ardı ardına gün ışığına çıkmıştır, ancak onlar genellikle eski mantıkçıların felsefe yapma sanatı hakkında hiçbir şey bilmediğini varsayma hatasına düşmüşlerdir, çünkü onların modern yorumcuları bu konuda çok az amaçla yazmışlardır. O halde, şu anda Yargı'yı değil, yargıları; inanma eylemini değil, inanılan şeyi sorgulamalıyız. Bir Önerme'de inancın doğrudan nesnesi nedir? Bununla işaret edilen olgu nedir? Önermeyi ileri sürdüğümde, onayımı verdiğim ve başkalarını da kendi onaylarını vermeye çağırdığım şey nedir? Bir söylem biçimi olan Önerme ile ifade edilen ve gerçeğe uygunluğunun önermenin doğruluğunu oluşturduğu şey nedir?

Bölüm 2. Bu ülkenin veya dünyanın ürettiği en açık ve en tutarlı düşünürlerden biri olan Hobbes, bu soruya şu cevabı vermiştir. Her önermede (diyor ki) ifade edilen şey,
konuşmacının yüklemin, öznenin bir isim olduğu şeyin bir adı olduğuna olan inancıdır; ve eğer gerçekten böyleyse, önerme
doğrudur. Dolayısıyla, Tüm insanlar yaşayan varlıklardır (diyecekti) önermesi doğrudur, çünkü _yaşayan varlık_ her şeyin bir adıdır ve _insan_
bir isimdir. Tüm insanlar altı fit boyundadır, doğru değildir, çünkü _altı fit
yükseklik_ her şeyin bir adı değildir (her ne kadar bazı şeylerin bir adı olsa da) ve _insan_ bir isimdir.

Bu teoride doğru bir önermenin tanımı olarak belirtilen şeyin, tüm doğru önermelerin sahip olduğu bir özellik olduğu kabul edilmelidir. Özne ve yüklem her ikisi de şeylerin adları olduğundan, eğer tamamen farklı şeylerin adları olsalardı, bir ad, anlamına uygun olarak, diğerinin yüklemi olamazdı. Bazı insanların bakır renkli olduğu doğruysa, insan adıyla belirtilen bireyler arasında bakır renkli adıyla belirtilenlerin de olduğu doğru olmalıdır ve önerme gerçekten de iddia eder. Tüm öküzlerin geviş getirdiği doğruysa, öküz adıyla belirtilen tüm bireylerin aynı zamanda geviş getiren adıyla belirtilenlerin arasında olduğu doğru olmalıdır; ve tüm öküzlerin geviş getirdiğini iddia eden kişi, şüphesiz bu ilişkinin iki ad arasında var olduğunu iddia eder. Dolayısıyla, Hobbes'a göre herhangi bir önermede yapılan tek iddia, aslında her önermede yapılır: ve onun analizi, sonuç olarak doğru olanın gerekliliklerinden birine sahiptir. Bir adım daha ileri gidebiliriz; bu, istisnasız tüm önermelerin kesin olarak doğru olan tek analizidir. Önermelerin anlamı olarak verdiği şey, tüm önermelerin anlamının bir parçasıdır ve bazılarının tüm anlamıdır. Ancak bu, bir önermenin mantıksal formülüne dahil etmenin ne kadar son derece küçük bir anlam parçası olduğunu gösterir. Hiçbir önermenin daha fazla şey ifade etmediğini göstermez. Aralarına bir bağlaç eki eklenmiş iki kelimeyi bir araya getirmemizi garantilemek için, isimlerden biriyle belirtilen şeyin veya şeylerin, kullanım ihlali olmaksızın, diğer isimle de anılabilmesi yeterlidir. Öyleyse, bu, bir Önerme adı verilen söylem biçiminde zorunlu olarak ima edilen tüm anlamsa, neden bir önermenin ne anlama geldiğinin bilimsel tanımı olarak buna itiraz ediyorum? Çünkü, önermeyi bir önerme yapan basit birleşim, bu yetersiz miktardaki anlamdan daha fazlasını iletmese de, aynı birleşim, diğer koşullarla, bu _form_, diğer _maddeyle_ birleştiğinde daha fazlasını, hem de çok daha fazlasını iletir.

Hobbes'un ilkesinin yeterli bir açıklaması olduğu tek önermeler, hem yüklemin hem de öznenin özel adlar olduğu sınırlı ve önemsiz sınıftır. Çünkü, daha önce belirtildiği gibi, özel adların kesinlikle hiçbir anlamı yoktur; bunlar, bireysel nesneler için yalnızca işaretlerdir: ve bir özel ad, başka bir özel ad için yüklendiğinde, iletilen tek anlam, her iki adın da aynı nesne için işaretler olmasıdır. Ancak Hobbes'un genel olarak bir yüklem teorisi olarak ürettiği şey tam olarak budur. Doktrini, şu tür yüklemlerin tam bir açıklamasıdır: Hyde, Clarendon'dı veya Tully, Cicero'ydu.
Bu önermelerin anlamını tüketir. Ancak bu, diğerlerinin üzücü bir şekilde yetersiz bir teorisidir. Bunun böyle düşünülmüş olması, yalnızca Hobbes'un diğer Nominalistlerle birlikte kelimelerin _çağrışımlarına_ çok az veya hiç dikkat etmemiş olması ve anlamlarını yalnızca _anlattıkları_ şeyde aramış olması gerçeğiyle açıklanabilir: sanki tüm isimler (aslında yalnızca özel isimlerin olduğu) bireylere konulmuş işaretlermiş gibi; ve sanki özel ve genel bir isim arasında, ilkinin yalnızca bir bireyi, sonuncusunun ise daha fazla kişiyi belirtmesi dışında hiçbir fark yokmuş gibi.

Ancak, özel isimler ve soyut isimler sınıfının çağrışımsal olmayan kısmı hariç, tüm isimlerin anlamının çağrışımda bulunduğu görülmüştür. Dolayısıyla, yüklem ve özne veya bunlardan herhangi biri çağrışımsal isimler olan herhangi bir önermenin anlamını analiz ettiğimizde, yalnızca bu terimlerin çağrışımlarına bakmalıyız, bunların neyi ifade ettiğine veya Hobbes'un dilinde (şimdiye kadar doğru dil) isimlerine değil. Bir önermenin doğruluğunun terimleri arasındaki önemin uygunluğuna bağlı olduğunu, örneğin, Sokrates bilgedir önermesinin doğru bir önerme olduğunu, çünkü Sokrates ve bilgenin aynı kişiye uygulanabilir isimler veya onun ifade ettiği gibi aynı kişinin isimleri olduğunu ileri sürerken; bu kadar güçlü bir düşünürün kendine şu soruyu sormamış olması çok dikkat çekicidir: Peki, bunlar nasıl aynı kişinin isimleri oldu? Elbette, kelimeleri icat edenlerin niyeti bu olmadığı için değil. İnsanlık bilge kelimesinin anlamını belirlediğinde, Sokrates'i düşünmüyorlardı, ne de ebeveynleri ona Sokrates adını verdiğinde, bilgeliği düşünüyorlardı. İsimler, isimler icat edildiğinde bilinmeyen veya var olmayan belirli bir _gerçek_ nedeniyle aynı kişiye _uyuyor_. Gerçeğin ne olduğunu bilmek istiyorsak, bunun ipucunu isimlerin _çağrışımında_ bulacağız.

Bir kuş veya bir taş, bir adam veya bilge bir adam, basitçe, şu ve şu niteliklere sahip bir nesne anlamına gelir. İnsan kelimesinin gerçek anlamı, Smith, Brown ve diğer bireyler değil, bu niteliklerdir. _Ölümlü_ kelimesi de aynı şekilde belirli bir niteliği veya nitelikleri çağrıştırır; ve Tüm insanlar ölümlüdür dediğimizde, önermenin anlamı, bir nitelik kümesine sahip olan tüm varlıkların diğerine de sahip olduğudur. Deneyimimize göre, _insan_ ile çağrıştırılan niteliklere her zaman _ölümlü_ ile çağrıştırılan nitelik eşlik ediyorsa, bunun sonucu olarak _insan_ sınıfının tamamen _ölümlü_ sınıfına dahil edileceği ve _ölümlü_'nün _insan_'ın bir isim olduğu tüm şeylerin bir ismi olacağı sonucu çıkar: ama neden? Bu nesneler, çağrıştırdığı niteliklere sahip olarak ismin altına getirilir: ama niteliklere sahip olmaları, önermenin doğruluğunun dayandığı gerçek koşuldur; isimle anılmaları değil. Çağrışımsal isimler, çağrıştırdıkları niteliklerden önce gelmez, onları takip eder. Eğer
bir özellik her zaman başka bir özellik ile birlikte bulunursa, bu özelliklere karşılık gelen somut isimler elbette aynı özneler için öngörülebilir olacaktır ve Hobbes'un dilinde (bu durumda buna tamamen katılıyorum) aynı şeyler için iki isim olduğu söylenebilir. Ancak iki ismin eşzamanlı olarak uygulanması olasılığı, iki özellik arasındaki bağlantının
sadece bir sonucudur ve çoğu durumda, isimler tanıtıldığında ve anlamları sabitlendiğinde
hiç düşünülmemiştir. Elmasın yanıcı olduğu, Elmas ve Yanıcı kelimeleri ilk kez anlamlarını kazandığında kesinlikle hayal edilmeyen bir önermeydi; ve bu kelimelerin anlamının en yaratıcı ve rafine
analiziyle keşfedilemezdi. Çok
farklı bir süreçle, yani duyuları kullanarak ve onlardan öğrenerek, yanıcılık özelliğinin deneyin
denendiği elmaslarda var olduğu bulunmuştur; deneylerin sayısı veya karakteri öyledir ki, bu bireyler için doğru olan şey, "isim ile anılan" tüm maddeler, yani ismin çağrıştırdığı niteliklere sahip tüm maddeler için doğru olarak sonuçlanabilir. Bu nedenle, analiz edildiğinde, iddia, belirli nitelikler bulduğumuz her yerde, belirli başka bir nitelik daha bulunacağıdır: bu, adların anlamı değil, doğa yasaları; fenomenler arasında var olan düzen meselesidir.

Bölüm 3. Hobbes'un Tahmin teorisi, ifade ettiği terimlerle, sonraki düşünürler tarafından çok olumlu bir karşılama görmemiş olsa da, onunla neredeyse aynı olan ve hiçbir şekilde bu kadar açık bir şekilde ifade edilmeyen bir teorinin yerleşik bir görüş
sırasını aldığı söylenebilir. Yüklemlemenin en genel kabul gören kavramı, kesinlikle bir şeyi bir sınıfa atfetmekten ibaret olduğudur, _yani_,
ya bir bireyi bir sınıfın altına yerleştirmek ya da
bir sınıfı başka bir sınıfın altına yerleştirmek. Dolayısıyla, İnsan ölümlüdür önermesi, bu görüşe göre, insan sınıfının ölümlü sınıfına dahil olduğunu ileri sürer.
"Platon bir filozoftur," Platon bireyinin filozof sınıfını oluşturanlardan biri olduğunu ileri sürer. Eğer önerme olumsuzsa,
o zaman bir şeyi bir sınıfa yerleştirmek yerine, bir şeyi bir sınıftan dışladığı söylenir. Dolayısıyla, eğer aşağıdaki önerme, Fil etçil değildir ise; ileri sürülen şey (bu teoriye göre), filin etçil sınıfından dışlandığı ya da o sınıfı oluşturan şeyler arasında sayılmadığıdır. Bu Yüklemleme teorisi ile Hobbes'un teorisi arasında dil dışında gerçek bir fark yoktur. Çünkü bir sınıf _genel bir adla belirtilen belirsiz sayıda bireyden başka bir şey değildir. Onlara ortak olarak verilen ad, onları bir sınıf yapan şeydir. Bu nedenle, bir şeyi bir sınıfa atıfta bulunmak, onu o ortak adla anılacak şeylerden biri olarak görmektir. Onu bir sınıftan hariç tutmak, ortak adın ona uygulanabilir olmadığını söylemektir. Bu tahmin görüşlerinin ne kadar yaygın olduğu, şuradan açıkça anlaşılıyor ki, bunlar ünlü _dictum de omni et
nullo_'nun temelidir. Kıyas, onu ele alan herkes tarafından, bir sınıf için doğru olanın, o sınıfa ait olan her şey için doğru olduğu çıkarımına dönüştürüldüğünde; ve bu, neredeyse tüm iddialı mantıkçılar tarafından, tüm akıl yürütmenin geçerliliğini borçlu olduğu nihai ilke olarak ortaya konduğunda; mantıkçıların genel tahminine göre, akıl yürütmelerin oluşturulduğu önermelerin, şeyleri sınıflara ayırma ve her şeyi uygun sınıfına gönderme sürecinden başka bir şeyin ifadesi olamayacağı açıktır.

Bu teori bana, mantıkta çok sık yapılan bir mantıksal hatanın, [Yunanca: hysteron proteron] veya bir şeyi, onu varsayan bir şeyle açıklamanın belirgin bir örneği gibi görünüyor. Karın beyaz olduğunu söylediğimde,
karı bir sınıf olarak düşünebilir ve düşünmeliyim, çünkü tüm kar için doğru olan bir önermeyi ileri sürüyorum: ama kesinlikle beyaz nesneleri bir sınıf olarak düşünmüyorum; kar dışında hiçbir beyaz nesneyi düşünmüyorum, sadece onu ve bana verdiği beyaz hissini düşünüyorum. Gerçekten de, karın beyaz olduğu ve diğer birkaç şeyin de beyaz olduğu önermelerine karar verdiğimde veya onayladığımda, beyaz nesneleri yavaş yavaş kar ve diğer şeyler de dahil olmak üzere bir sınıf olarak düşünmeye başlıyorum. Ama bu, bu yargılardan önce değil, sonra gelen bir anlayıştır ve bu nedenle bunların bir açıklaması olarak verilemez. Etkiyi nedenle açıklamak yerine, bu doktrin, nedeni etkiyle açıklar ve bence sınıflandırmanın doğasına ilişkin gizli bir yanlış anlamaya dayanmaktadır.

Bu tartışmalarda genel olarak yaygın olan bir tür dil vardır ki bu, sınıflandırmanın kesin ve bilinen bireylerin bir düzenlemesi ve gruplandırılması olduğunu varsayar: İsimler empoze edildiğinde, insanlık evrendeki tüm bireysel nesneleri dikkate alır, bunları parsellere veya listelere dağıtır ve her listedeki nesnelere ortak bir isim verir, bu işlemi dilin oluştuğu tüm genel isimleri icat edene kadar tekrarlar; bu bir kez yapıldıktan sonra, daha sonra belirli bir genel ismin belirli bir nesne için gerçekten yüklemlenip yüklenemeyeceği sorusu ortaya çıkarsa, sadece (sanki) o ismin verildiği nesnelerin listesini okumamız ve sorunun ortaya çıktığı nesnenin bunlar arasında bulunup bulunmadığına bakmamız gerekir. Dilin çerçeveleyicileri (varsayılan gibi görünüyor) her sınıfı oluşturacak tüm nesneleri önceden belirlemiştir ve bizim sadece önceki bir kararın kaydına başvurmamız gerekir. Bu kadar saçma bir doktrin, böylesine çıplak bir şekilde ifade edildiğinde hiç kimse tarafından sahiplenilmeyecektir;
ancak sınıflandırma ve adlandırma konusunda yaygın olarak kabul gören açıklamalar bu teoriyi ima etmiyorsa, bunların başka herhangi biriyle nasıl uzlaştırılabileceğinin gösterilmesi gerekir.

Genel isimler, belirli nesnelere konulan işaretler değildir; sınıflar, belirli sayıda atanabilir bireyin etrafına bir çizgi çekilerek oluşturulmaz.
Belirli bir sınıfı oluşturan nesneler sürekli olarak dalgalanır.
Bir sınıfı, onu oluşturan bireyleri veya hatta bireylerden herhangi birini bilmeden çerçeveleyebiliriz; böyle bireylerin var olmadığına inanarak bunu yapabiliriz.
Genel bir ismin _anlamı_ ile isminin olduğu şeyler anlaşılacaksa, hiçbir genel ismin, tesadüfen olmadığı sürece, sabit bir anlamı yoktur veya uzun süre aynı anlamı koruyamaz. Herhangi bir genel ismin belirli bir anlama sahip olduğu tek mod, belirsiz çeşitlilikteki şeylerin bir adı olmasıdır;
yani, bilinen veya bilinmeyen, geçmiş, şimdiki veya gelecekteki, belirli kesin niteliklere sahip olan her şey. Kelimelerin anlamını değil, doğanın fenomenlerini inceleyerek, bu niteliklerin daha önce bunlara sahip olduğu bilinmeyen bir nesne tarafından sahip olunduğunu keşfettiğimizde (örneğin kimyagerlerin elmasın yanıcı olduğunu bulmaları gibi), bu yeni nesneyi sınıfa dahil ederiz; ancak o zaten sınıfa ait değildir. Bireyi sınıfa yerleştiririz çünkü önerme doğrudur; önerme doğru değildir çünkü nesne sınıfa yerleştirilmiştir.

Bundan sonra, akıl yürütmeyi ele alırken, bu entelektüel sürecin teorisinin bu hatalı kavramların etkisi ve bunların örneklediği, gerçeği nesnesi olarak alan tüm insan anlayışının işlemlerini, salt sınıflandırma ve adlandırma süreçlerine asimile etme alışkanlığı tarafından ne kadar bozulduğu görülecektir. Ne yazık ki, bu ağa dolanmış zihinler, tam da bu bölümün başında yorumlanan diğer temel hatadan kaçmış olanlardır. Aristoteles'i okullardan
söküp atan devrimden beri, mantıkçılar neredeyse ikiye ayrılabilir:

Akıl yürütmeyi özünde bir Fikirler meselesi olarak görenler ve
özünde bir İsimler meselesi olarak görenler.

Ancak, Leibnitz'in iyi bilinen
yorumuna ve Hobbes'un kendi itirafına göre[18] Hobbes'un Yüklem teorisi, gerçeği ve yanlışı tamamen keyfi hale getirir ve insanların iradesinden başka bir standardı yoktur.
Hobbes'un veya onunla büyük ölçüde aynı fikirde olan diğer düşünürlerin,
gerçek ve hata arasındaki ayrımı aslında diğer insanlardan daha az gerçek olarak gördüğü veya buna daha az önem verdiği sonucuna varılmamalıdır.
Bunu yaptıklarını varsaymak, onların diğer spekülasyonlarıyla tamamen yabancı olduklarını gösterir.
Ancak bu, onların öğretilerinin kendi zihinleri üzerinde ne kadar az etkiye sahip olduğunu gösterir. Hiçbir kimse, temelde, ifadenin uygunluğundan daha fazla bir şeyin hakikat olduğunu; bir önceki sözleşmeye uygun olarak dil kullanmaktan daha fazla bir şeyin olmadığını hayal etmemiştir. Soruşturma generallerden özel bir duruma indirildiğinde, her zaman şu kabul edilmiştir: sözel ve gerçek sorular arasında bir ayrım vardır; bazı yanlış önermeler kelimelerin anlamının cehaletinden kaynaklanır, ancak diğerlerinde hatanın kaynağı şeylerin yanlış anlaşılmasıdır; dili hiç kullanmayan bir kişi, zihinsel olarak önermeler oluşturabilir ve bunlar doğru olmayabilir, yani gerçekte olmayan şeylere gerçekmiş gibi inanabilir. Bu son itiraf, Hobbes'un kendisinden daha güçlü terimlerle yapılamaz;[19] ancak o, bu tür yanlış inançların yanlışlık olarak adlandırılmasına izin vermez, yalnızca hata olarak adlandırılır. Ve kendisi, başka yerlerde, gerçek yüklem teorisinin ima yoluyla içerdiği doktrinleri ortaya koymuştur. O, genel isimlerin şeylere niteliklerinden dolayı verildiğini ve soyut isimlerin bu niteliklerin isimleri olduğunu açıkça söyler. "Soyut, herhangi bir öznede somut ismin nedenini belirten şeydir.... Ve bu isimlerin nedenleri, kavramlarımızın nedenleriyle aynıdır, yani, kavranan şeyin bir eylem veya etkilenme gücü, bazıları buna bir şeyin duyularımız üzerinde etki etme biçimi der, ancak çoğu kişi bunlara _kazalar_ der."[20]
Bu kadar ileri gittikten sonra, bir adım daha ileri gitmemesi ve somut ismin nedeni olarak adlandırdığı şeyin gerçekte onun anlamı olduğunu görmemesi gariptir; ve herhangi bir özneye bir nitelik (veya onun adlandırdığı gibi bir kaza) nedeniyle verilen bir isim yüklediğimizde, amacımız ismi doğrulamak değil, isim aracılığıyla niteliği doğrulamaktır.

Bölüm. 4. Yüklem, dediğimiz gibi, çağrışımsal bir terim olsun; ve en basit örneği ele alırsak, özne bir özel isim olsun: "Chimborazo'nun zirvesi beyazdır. "Beyaz kelimesi, "Chimborazo'nun zirvesi" sözcükleriyle belirtilen bireysel nesnenin sahip olduğu bir niteliği çağrıştırır; bu nitelik, insanlarda beyaz hissi dediğimiz hissi uyandırması olan fiziksel olgudan oluşur. Kabul edilecektir ki, önermeyi ileri sürerek, o fiziksel olguyla ilgili bilgi iletmek istiyoruz ve isimleri, o iletişimi yapmanın gerekli araçları dışında düşünmüyoruz. Bu nedenle, önermenin anlamı, özne tarafından belirtilen bireysel şeyin, yüklem tarafından çağrıştırılan niteliklere sahip olmasıdır. Şimdi öznenin de çağrışımsal bir isim olduğunu varsayarsak, önermeyle ifade edilen anlam karmaşıklıkta bir adım daha ileri gitmiştir. Öncelikle önermenin evrensel ve olumlu olduğunu varsayalım: "Bütün insanlar ölümlüdür." Bu durumda, sonuncusunda olduğu gibi, önermenin ileri sürdüğü (veya bir inancı ifade ettiği) şey, elbette, nesnelerin özne (insan) tarafından belirtilenler, yüklem (ölümlü) tarafından çağrıştırılan niteliklere sahiptir. Ancak bu durumun özelliği, nesnelerin artık _bireysel olarak_ belirtilmemiş olmasıdır. Bunlar yalnızca bazı nitelikleriyle belirtilir: bunlar, insan adı tarafından çağrıştırılan niteliklere sahip olan
insanlar olarak adlandırılan nesnelerdir;
ve onlar hakkında bilinen tek şey bu nitelikler olabilir: aslında, önerme genel olduğundan ve özne tarafından belirtilen nesneler
bu nedenle sayıca belirsiz olduğundan, çoğu
bireysel olarak
hiç bilinmez. Bu nedenle, iddia, daha önce olduğu gibi, yüklemin çağrıştırdığı niteliklerin herhangi bir birey tarafından veya daha önce John, Thomas, vb. olarak bilinen herhangi bir sayıda birey tarafından sahip olunduğu değil,
bu niteliklerin belirli diğer niteliklere sahip olan her bir birey tarafından sahip olunduğudur; özne tarafından çağrıştırılan niteliklere sahip olan her şey, yüklem tarafından çağrıştırılan niteliklere de sahiptir;
Sonraki nitelikler kümesinin _sürekli_ olarak önceki kümeye eşlik ettiği.
İnsanın niteliklerine sahip olan her şey ölümlülük niteliğine sahiptir;
Ölümlülük sürekli olarak insanın niteliklerine eşlik eder.[21]

Her niteliğin _dışsal duyu veya içsel bilinçten gelen bir olgu veya fenomene_dayandığı ve _bir niteliğe_ sahip olmanın, niteliğin dayandığı olgunun veya fenomenin nedeni veya bir parçası olmak için kullanılan başka bir ifade olduğu hatırlanırsa; analizi tamamlamak için bir adım daha ekleyebiliriz.
Bir niteliğin her zaman başka bir niteliğe eşlik ettiğini öne süren önerme, aslında bununla, bir fenomenin her zaman başka bir fenomene eşlik ettiği dışında hiçbir şeyi öne sürmez; öyle ki birini bulduğumuzda, diğerinin varlığından emin oluruz. Böylece, Tüm insanlar ölümlüdür önermesinde, insan kelimesi, belirli bir tür canlı yaratığa, sergiledikleri ve kısmen fiziksel fenomenler, yani bedensel formları ve yapıları tarafından duyularımızda oluşturulan izlenimler ve kısmen zihinsel fenomenler, yani kendi sahip oldukları duyarlı ve entelektüel yaşam temelinde atfettiğimiz nitelikleri çağrıştırır. Tüm bunlar, insan kelimesini söylediğimizde, kelimenin anlamını bilen herhangi biri tarafından anlaşılır. Şimdi, İnsan ölümlüdür dediğimizde, bu çeşitli fiziksel ve zihinsel fenomenlerin hepsinin bulunduğu
her yerde, ölüm adı verilen diğer fiziksel ve zihinsel fenomenin gerçekleşmekten geri kalmayacağına dair güvencemiz olduğunu kastediyoruz. Önerme _ne zaman_ olduğunu onaylamaz; çünkü _ölümlü_ kelimesinin çağrışımı, fenomenin belirli bir zamanda veya başka bir zamanda meydana gelmesinden öteye gitmez ve kesin zamanı belirsiz bırakır.

Bölüm. 5. Sadece Hobbes'un hatasını göstermekle kalmayıp, aynı zamanda şimdiye kadarki en çok sayıdaki önerme sınıfının gerçek önemini tespit etmek için yeterince ilerledik. Bir önermeye inanmanın nesnesi,
kelimelerin anlamından daha fazlasını öne sürdüğünde, genellikle,
incelediğimiz vakalarda olduğu gibi, iki olgunun birlikte var olması veya ardışık olmasıdır. Soruşturmamızın en başında,
her inanç eyleminin iki Şeyi ima ettiğini bulduk:
şimdi, en sık görülen vakada, bu iki şeyin ne olduğunu, yani iki Fenomen, başka bir deyişle, iki bilinç durumu olduğunu; ve
önermenin bunlar arasında varlığını onayladığı (veya reddettiği) şeyin ne olduğunu, yani ardışıklık veya birlikte var olma olduğunu saptadık. Ve bu vaka,
düşünmeden önce hiç kimsenin
ona atıfta bulunmayı
aklına getirmeyeceği sayısız örneği içerir. Şu örneği ele alalım: Cömert bir kişi
onurlandırılmaya değerdir. Burada fenomenler arasında bir birlikte var olma vakasını kim tanımayı bekler? Ama öyledir. Bir kişinin cömert olarak adlandırılmasına neden olan özellik, ona zihninin durumları ve davranışının ayrıntıları temelinde atfedilir: ikisi de fenomendir: ilki içsel bilincin gerçekleridir; ikincisi, ilkinden farklı olarak, fiziksel gerçeklerdir veya duyuların algılarıdır. Onurlandırılmaya değer, benzer bir analize izin verir. Burada kullanıldığı şekliyle onur, onaylama ve hayranlık duyma duygusunu, buna karşılık gelen dışsal eylemlerle birlikte ifade eder. "Onurlandırılmaya değer" ifadesi, tüm bunları, onur gösterme eylemini onaylamamızla birlikte ifade eder. Tüm bunlar fenomendir; içsel bilinç durumları, fiziksel gerçeklerle birlikte veya bunlarla birlikte. Cömert bir kişi onurlandırılmaya değerdir dediğimizde, sırasıyla bu iki terimle ifade edilen iki karmaşık fenomenin birlikte var olduğunu onaylarız. Cömertlik kelimesinde ima edilen içsel hisler ve dışsal olgular nerede ve ne zaman olursa olsun, zihnimizde içsel bir his olan onur ve tezahürün varlığı ve tezahürü başka bir içsel his olan onay tarafından takip edilecektir. Önceki bir bölümde isimlerin öneminin analizinden sonra, önermelerin önemini göstermek için çok sayıda örneğe ihtiyaç duyulmamaktadır. Herhangi bir belirsizlik veya zorluk olduğunda, bu önermenin anlamında değil, onu oluşturan isimlerin anlamında; birçok kelimenin son derece karmaşık çağrışımında; genellikle bir isimle çağrıştırılan fenomeni oluşturan muazzam çokluk ve uzun gerçek dizisinde yatmaktadır. Ancak fenomenin ne olduğu görüldüğünde, önermenin ilettiği iddianın, böyle bir fenomenin bir diğeriyle birlikte var olması olduğunu görmekte nadiren zorluk yaşanır; veya bir fenomenin diğerine ardışıklığı: kısacası, birinin bulunduğu yerde, ikisini de bulduğumuzda hesaplayabileceğimiz şekilde, bunların _birleşimi_.

Ancak, en yaygın olanı olmasına rağmen, önermelerin iletmek istediği tek anlam bu değildir. İlk olarak, diziler
ve birlikte varoluşlar yalnızca Fenomenler açısından iddia edilmez; ayrıca, adlandırılmış maddeler ve nitelikler olan fenomenlerin gizli nedenleriyle ilgili
önermeler yaparız. Ancak, bir madde, bizim için
fenomenler ya da fenomenlerin bilincinde olan şeylerden başka bir şey değildir; ve aynı şey, _mutatis mutandis_, nitelikler için de geçerlidir;
en azından bir anlamı olan, bu bilinmeyen ve bilinemez varlıklarla ilgili hiçbir iddia, yalnızca Fenomenler sayesinde kendilerini yeteneklerimize
gösterdikleri dışında, ileri sürülemez. Sokrates'in Peloponez Savaşı ile aynı dönemde yaşadığını söylediğimizde, bu iddianın temeli, tözlerle ilgili tüm iddialar gibi, onların sergilediği fenomenlerle ilgili bir iddiadır; yani, Sokrates'in kendini insanlığa gösterdiği olgular dizisi ve onun duyarlı varoluşunu oluşturan zihinsel durumlar dizisi, Peloponez Savaşı adıyla bilinen olgular dizisiyle eş zamanlı olarak devam etmiştir. Yine de, önerme bunu tek başına iddia etmez; Şey'in kendi başına, _numenon_ Sokrates'in var olduğunu ve aynı zamanda bu çeşitli olguları yaptığını veya deneyimlediğini iddia eder. Bu nedenle, birlikte varoluş ve ardışıklık yalnızca fenomenler arasında değil, aynı zamanda numenler arasında veya bir numen ve fenomenler arasında doğrulanabilir veya reddedilebilir. Hem numenlerin hem de fenomenlerin basit
varoluşunu doğrulayabiliriz. Peki bir numen nedir? Bilinmeyen bir neden. Bu nedenle, bir numenin varlığını doğrularken, nedenselliği doğrularız. Burada, bu nedenle, bir önermede
doğrulanabilen iki ek olgu türü vardır. Sırayı veya Birlikte Varoluşu öne süren önermelerin yanı sıra, basit Varoluşu öne süren bazıları da vardır; ve diğerleri
Nedenselliği ileri sürerler, ki bu Üçüncü Kitapta takip edecek açıklamalara tabi olarak, geçici olarak ayrı ve
özel bir iddia türü olarak düşünülmelidir.

Bölüm 6. Bu dört tür olgusal veya iddiaya, bir beşincisi, Benzerlik eklenmelidir. Bu, analiz etmeyi
imkansız bulduğumuz bir nitelik türüydü; bunun için nesnelerin kendilerinden ayrı hiçbir _fundamentum_ atanamazdı. İki fenomen arasında bir dizi veya birlikte varoluşu ileri süren önermelerin yanı sıra, bu nedenle
aralarında benzerlik olduğunu ileri süren önermeler de vardır: örneğin, Bu renk
şu renge benzer;--Bugünün sıcağı dünün sıcağına _eşittir_. Böyle bir iddianın, iki rengin eşzamanlı tefekkürünün benzerlik hissi olarak adlandırılan belirli bir hisle takip edildiği iddiası olarak düşünülerek, bir dizilimin onaylanmasının tanımına bir miktar makullükle dahil edilebileceği doğrudur. Ancak, özellikle bu yerde, zorlama olarak görülebilecek bir genellemeyle kendimizi zorlayarak hiçbir şey kazanılamaz. Mantık, zihinsel olguları nihai unsurlarına ayırmayı taahhüt etmez. İki fenomen arasındaki benzerlik, herhangi bir açıklamanın yapabileceğinden daha anlaşılırdır ve herhangi bir sınıflandırma altında, dizilimin ve birlikte varoluşun sıradan durumlarından özellikle farklı kalmalıdır. Bazen, yüklemin genel bir isim olduğu tüm önermelerin aslında benzerliği onayladığı veya reddettiği söylenir. Bu tür tüm önermeler, bir şeyin bir sınıfa ait olduğunu onaylar; Ancak şeyler benzerliklerine göre birlikte sınıflandırıldıklarından,
her şey elbette en çok benzediği varsayılan şeylerle
sınıflandırılır; ve bundan dolayı, Altının bir
metal olduğunu veya Sokrates'in bir insan olduğunu iddia ettiğimizde, kastedilen iddianın,
altının diğer metallere ve Sokrates'in diğer insanlara benzediği,
diğer sınıflardaki nesnelere benzediklerinden daha yakın olduğudur.

Bu yorumun biraz temeli vardır, ancak
az bir dereceden fazla değildir. Şeylerin, _metal_ sınıfı veya _insan_ sınıfı gibi sınıflara ayrılması, aslında aynı sınıfa yerleştirilen şeyler arasındaki bir benzerliğe dayanır, ancak
sadece genel bir benzerliğe dayanmaz: dayandığı benzerlik, tüm bu şeylerin belirli ortak özelliklere sahip olmasından oluşur; ve terimlerin çağrıştırdığı ve önermelerin sonuç olarak ileri sürdüğü özelliklerdir; benzerlik değil: çünkü, Altın bir metaldir dediğimde, ima yoluyla, başka metaller varsa, onlara benzemesi gerektiğini söylüyorum, ancak başka metaller olmasaydı bile, şu anki anlamıyla aynı önermeyi ileri sürebilirdim, yani altının metal kelimesinde ima edilen çeşitli özelliklere sahip olduğu; tıpkı, Hristiyan olmayan hiçbir insan olmasa bile, Hristiyanların insan olduğu söylenebileceği gibi. Dolayısıyla, nesnelerin bir sınıfa, sınıfı oluşturan niteliklere sahip oldukları için atıfta bulunulduğu önermeler, benzerlikten başka bir şey ileri sürmekten o kadar uzaktır ki, tam anlamıyla, hiç benzerlik ileri sürmezler. Ancak bir süre önce belirttiğimiz gibi (ve bu açıklamanın nedenleri daha sonraki bir Kitapta[22] daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır) bir sınıfın sınırlarını, sınıfın karakteristik özelliklerinden bazılarını çok daha düşük bir derecede barındıran şeyleri de içerecek şekilde genişletmenin bazen bir kolaylığı vardır; yeter ki bunlar o sınıfa diğerlerinden daha fazla benzesin, öyle ki sınıf için doğru olan genel önermeler, o şeyler için diğer eşit derecede genel önermelerden daha doğru olmaya yakın olacaktır. Örneğin, metaller olarak adlandırılan ve metallerin genel olarak tanındığı özelliklerden çok azına sahip maddeler vardır; ve neredeyse her büyük bitki veya hayvan ailesinin sınırlarında birkaç anormal cins veya tür vardır, bunlar bir tür nezaketle kabul edilir ve bunlar hakkında hangi aileye ait oldukları tartışılmıştır. Şimdi sınıf adı bu tanımın herhangi bir nesnesi için yordamlandığında,
bunu yordamlayarak benzerliği ve daha fazlasını değil, tasdik ederiz. Ve
titizlikle doğru olmak için, her durumda
genel bir ad yordamladığımızda, nesnenin adla belirtilen özelliklere sahip olduğunu kesin olarak değil,
_ya_ bu özelliklere sahip olduğunu veya sahip değilse bile, en azından
bunu yapan şeylere, diğer şeylere benzediğinden daha fazla benzediğini tasdik ettiğimiz söylenmelidir. Ancak çoğu durumda, böyle bir alternatifi varsaymak gereksizdir, iki gerekçeden ikincisi çok nadiren iddianın yapıldığı gerekçedir: ve böyle olduğunda, ifadenin biçiminde genellikle küçük bir fark vardır, örneğin, Bu tür (veya cins) şu veya bu aileye ait olarak _düşünülür_ veya _sıralanabilir_: sınıf adının bilimsel olarak önemli olduğu özelliklere açıkça sahip olmadığı sürece, buna ait olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz.

Yüklem bir sınıfın adı olmasına rağmen, onu yüklemlerken yalnızca benzerliği doğruladığımız, sınıfın herhangi bir belirli özellikteki benzerliğe değil, genel olarak analiz edilemeyen benzerliğe dayandığı başka bir istisnai durum daha vardır. Söz konusu sınıflar, basit duyumlarımızın veya diğer basit hislerimizin bölündüğü sınıflardır. Örneğin beyazın hisleri, onları parçalara ayırıp, bu konuda benzer olduklarını, şu konuda benzer olmadıklarını söyleyebildiğimiz için değil, onları farklı derecelerde de olsa, hep birlikte benzer hissettiğimiz için birlikte sınıflandırılır. Bu nedenle, Dün gördüğüm renk beyazdı veya Hissettiğim his bir gerginlik hissi, her iki durumda da renk veya diğer hissin onayladığım niteliği yalnızca benzerliktir - daha önce sahip olduğum ve kendilerine bu adların verildiği hislere basit _benzerlik_. Duyguların adları, diğer somut genel adlar gibi çağrışımsaldır; ancak yalnızca bir benzerliği çağrıştırırlar. Herhangi bir bireysel duyguya yüklendiğinde, ilettikleri bilgi, aynı adla adlandırmaya alıştığımız diğer duygulara benzerliğidir. Bu kadarı, iddia edilen (ya da reddedilen) olgusallığın
basit Benzerlik olduğu önermelerin türünü örneklemek için yeterli olabilir.

Varoluş, Birlikte Varoluş, Sıra, Nedensellik, Benzerlik: bunlardan biri veya diğeri, yalnızca sözel olmayan her önermede iddia edilir (ya da reddedilir).
Bu beş katlı bölüm, olgusallığın; inanılabilecek veya inanılması için teklif edilebilecek her şeyin;
sorulabilecek tüm soruların ve
kendilerine geri dönülebilecek tüm cevapların kapsamlı bir sınıflandırmasıdır. Birlikte Varoluş ve Sıra yerine, bazen daha fazla ayrıntı için Yerde Düzen ve Zamanda Düzen diyeceğiz: Yerde Düzen, birlikte varoluşun özel biçimi olduğundan, burada daha ayrıntılı olarak analiz edilmesi gerekmez; birlikte varoluşun veya eş zamanlılığın salt gerçeği, Sıra ile birlikte Zamanda Düzen başlığı altında sınıflandırılabilir.

Bölüm 7. Önermelerin önemine ilişkin yukarıdaki soruşturmada, yalnızca önermenin terimlerinin (veya en azından yüklemin) somut terimler olduğu önermeleri doğrudan analiz etmenin gerekli olduğunu düşündük. Ancak, bunu yaparken, terimlerin soyut olduğu önermeleri dolaylı olarak analiz ettik. Soyut bir terim ile ona karşılık gelen somut terim arasındaki ayrım, neyi ifade etmek için atandıklarındaki herhangi bir farka dayanmaz; çünkü somut bir genel ismin gerçek anlamı, sık sık söylediğimiz gibi, onun çağrışımıdır; ve somut terimin çağrıştırdığı şey, soyut ismin tüm anlamını oluşturur. Soyut bir ismin içeriğinde, karşılık gelen somutun içeriğinde olmayan hiçbir şey olmadığından, terimleri soyut olan bir önermenin içeriğinde, somut terimlerle çerçevelenebilen bir önermede olandan başka bir şey olamayacağını varsaymak doğaldır.

Ve bu varsayım daha yakından incelendiğinde doğrulanacaktır. Soyut bir isim, bir niteliğin veya niteliklerin birleşiminin adıdır. Karşılık gelen somut, şeylere, o niteliğe veya nitelikler birleşimine sahip oldukları için ve bunu ifade etmek için verilen bir addır. Bu nedenle, herhangi bir şeye somut bir isim yüklediğimizde, nitelik gerçekte onun için yüklediğimiz şeydir. Fakat
şimdi, yükleminin somut bir isim olduğu tüm önermelerde, gerçekte yüklemlenen şeyin beş şeyden biri olduğu gösterilmiştir:
Varoluş, Birlikte Varoluş, Nedensellik, Sıra veya Benzerlik. Bu nedenle, bir
nitelik zorunlu olarak bir varoluş, bir birlikte varoluş,
bir nedensellik, bir sıra veya bir benzerliktir. Bir önerme, soyut terimler olan bir özne ve yüklemden oluştuğunda, zorunlu olarak bu şeylerden birini veya diğerini ifade etmesi gereken terimlerden oluşur.
Herhangi bir şeye soyut bir isim yüklediğimizde, o şeyin şu beş şeyden biri veya diğeri olduğunu; bunun bir Varoluş,
Birlikte Varoluş,
Nedensellik, Sıra veya Benzerlik durumu olduğunu doğrularız.

Soyut terimlerle ifade edilen, terimleri somut olan, tam olarak eşdeğer bir önermeye dönüştürülemeyen herhangi bir önermeyi hayal etmek imkansızdır; yani, ya niteliklerin kendisini çağrıştıran somut isimler ya da bu niteliklerin _fundamenta_'larının isimleri; bunların dayandığı olgular veya fenomenler. İkinci durumu açıklamak için, öznesi yalnızca soyut bir isim olan şu önermeyi ele alalım: "Düşüncesizlik tehlikelidir." Düşüncesizlik, düşüncesiz eylemler dediğimiz olgulara dayanan bir niteliktir; ve önerme şu önermeye eşdeğerdir: 
Düşüncesiz eylemler tehlikelidir. Bir sonraki örnekte hem yüklem hem de özne soyut isimlerdir: "Beyazlık bir renktir;" veya "Karın rengi beyazlıktır." Bu nitelikler duyumlara dayandığından, somuttaki eşdeğer önermeler şöyle olurdu: Beyazın hissi, renk hissi olarak adlandırılan duyumlardan biridir, - Kara bakmanın neden olduğu görme hissi, beyazın hissi olarak adlandırılan duyumlardan biridir. Bu önermelerde, daha önce gördüğümüz gibi, iddia edilen olgusal şey bir Benzerliktir. Aşağıdaki örneklerde, somut terimler, doğrudan soyut isimlere karşılık gelenlerdir; bunların belirttiği niteliği çağrıştırırlar. "Tedbirlilik
bir erdemdir:" bu şu şekilde çevrilebilir, "Tüm tedbirli kişiler, tedbirli oldukları sürece erdemlidir:" "Cesaret onurlandırılmaya layıktır," dolayısıyla, "Tüm cesur kişiler, cesur oldukları sürece onurlandırılmaya layıktır:" bu da şuna eşdeğerdir: "Tüm cesur kişiler, diğer gerekçelerle kendilerine bağlanacak olan onura bir eklemeyi veya utançta bir azalmayı hak eder."

Terimleri soyut olan önermelerin önemini daha da aydınlatmak için, yukarıda verilen örneklerden birini daha ayrıntılı bir analize tabi tutacağız. Seçeceğimiz önerme şu şekildedir: "Tedbirlilik bir erdemdir." Erdem kelimesinin yerine eşdeğer ama daha kesin bir ifade koyalım, örneğin "toplum için yararlı bir zihinsel nitelik" veya "Tanrı'yı ​​memnun eden bir zihinsel nitelik" veya erdemin tanımı olarak benimsediğimiz başka bir şey. Önermenin öne sürdüğü şey, nedensellikle birlikte gelen bir dizidir; yani, toplum için yararın veya Tanrı'nın onayının, ihtiyatlılığın bir sonucu olduğu ve
bunun tarafından neden olunduğudur. İşte bir dizi; ama neyin arasında? Dizinin sonucunu anlıyoruz, ancak öncülü henüz analiz etmedik. İhtiyatlılık bir özelliktir; ve bununla bağlantılı olarak, kendisi dışında iki şey daha düşünülmelidir; özelliğin öznesi olan ihtiyatlı kişiler ve bunun temeli olarak adlandırılabilecek ihtiyatlı davranış. Peki bunlardan herhangi biri öncül müdür? ve,
ilk olarak, Tanrı'nın onayının veya topluma faydanın, tüm ihtiyatlı _kişilere_ eşlik ettiği mi kastedilmektedir? Hayır; ihtiyatlı oldukları sürece hariç; çünkü alçak olan ihtiyatlı kişiler, genel olarak topluma nadiren
yararlı olabilirler ve iyi bir varlık tarafından kabul edilebilirler. Öyleyse, ilahi onayın ve insanlığa faydanın her zaman
sonuç olarak ihtiyatlı _davranış_ üzerine mi olması gerekir? İhtiyatlılığın bir erdem olduğu söylendiğinde kastedilen de bu değildir; ancak
öncekiyle aynı çekinceyle ve aynı nedenle, yani ihtiyatlı davranış, ihtiyatlı olduğu sürece topluma faydalı olsa da, diğer bazı nitelikleri nedeniyle, faydadan daha ağır basan bir zarara yol açabilir ve ihtiyatlılığa hak edilecek onayı aşan bir hoşnutsuzluğu hak edebilir. Bu nedenle ne öz (yani kişi) ne de fenomen (davranış), dizinin diğer teriminin evrensel olarak sonuçlandığı bir öncüldür. Ancak, "İhtiyatlılık bir erdemdir" önermesi evrensel bir önermedir. Öyleyse, önermenin söz konusu etkilerin evrensel olarak sonuçlandığını doğruladığı şey nedir? Kişide ve davranışta, ihtiyatlı olarak adlandırılmalarına neden olan ve eylem ihtiyatlı olsa da kötü olduğunda eşit olarak onlarda olan şey; yani, sonuçların doğru bir öngörüsü, göz önündeki nesne için önemlerinin adil bir tahmini ve kasıtlı amaçla çelişen herhangi bir düşüncesiz dürtünün bastırılması. Kişinin zihin durumları olan bunlar, önerme tarafından ileri sürülen dizideki gerçek öncül, nedensellikteki gerçek nedendir. Ancak bunlar aynı zamanda Tedbir niteliğinin gerçek temeli veya temelidir; çünkü bu zihin durumları nerede olursa olsun, herhangi bir davranışın takip edip etmediğini bilmeden önce bile tedbiri öngörebiliriz. Ve bu şekilde, bir nitelikle ilgili her iddia, niteliğin temeli olan olgu veya olguyla tam olarak eşdeğer bir iddiaya dönüştürülebilir. Ve hiçbir durum, olgu veya fenomenin yükleminde olan şeyin, daha önce sayılan beş türden birine veya diğerine ait olmadığı bir duruma atanamaz: ya basit Varoluştur ya da bir Sıra, Birlikte Varoluş, Nedensellik veya Benzerliktir.

Ve bu beş şey doğrulanabilen tek şeyler olduğu gibi, aynı zamanda inkar edilebilen tek şeylerdir. "Hiçbir at perde ayaklı değildir" ifadesi, bir atın niteliklerinin perde ayaklarla asla bir arada varolmadığını reddeder. Aynı analizi Özel onaylamalara ve olumsuzlamalara uygulamak neredeyse
gerekmez. "Bazı kuşlar perde ayaklıdır" ifadesi, _kuş_ ile çağrıştırılan niteliklerle perde ayak fenomeninin bazen bir arada varolduğunu doğrular: "Bazı kuşlar perde ayaklı değildir" ifadesi, bu bir arada varolmanın yeri olmayan başka durumlar olduğunu ileri sürer. Önceki açıklama kabul edilmişse, bu kadar açık olan bir şeyin daha fazla açıklaması burada saklı tutulabilir.

BÖLÜM VI.

SADECE SÖZEL ÖNERMELER.

Bölüm. 1. Mantığın uygun nesnesi olan, yani önermelerin hangi şekilde kanıtlanacağı konusundaki soruşturmaya hazırlık olarak, bunların neyi içerdiğini, kanıt gerektiren veya kanıta tabi olan şeyi veya (aynı şey olan) neyi iddia ettiklerini soruşturmayı gerekli bulduk. Önermelerin önemine ilişkin bu ön soruşturma sırasında, Kavramsalcıların bir önermenin iki fikir arasındaki bir ilişkinin ifadesi olduğu görüşünü ve Nominalistlerin iki ismin anlamları arasındaki bir anlaşmanın veya anlaşmazlığın ifadesi olduğu doktrinini inceledik. Genel teoriler olarak, bunların ikisinin de hatalı olduğuna ve hem isimler hem de fikirlerle ilgili önermeler yapılabilmesine rağmen, ne birinin ne de diğerinin genel olarak ele alınan Önermelerin konusu olmadığına karar verdik. Daha sonra farklı türdeki
Önermeleri inceledik ve yalnızca sözel olanlar hariç, bunların beş farklı türde olgusal meseleyi, yani Varoluş, Yer Düzeni, Zaman Düzeni, Nedensellik ve Benzerlik'i öne sürdüklerini bulduk; her önermede bu beşinden biri, bir olgu veya fenomenin veya bir olgu veya fenomenin bilinmeyen kaynağı olan bir nesnenin ya doğrulanır ya da reddedilir.

Ancak, önermelerde öne sürülen farklı türdeki olgusal meseleleri ayırt ederken, terimin uygun anlamında hiçbir olgusal meseleyle hiçbir şekilde ilişkili olmayan, ancak isimlerin anlamıyla ilişkili olan bir önerme sınıfını ayırdık. İsimler ve bunların anlamları tamamen keyfi olduğundan, bu tür önermeler, kesin olarak konuşursak, doğruluk veya yanlışlığa değil, yalnızca kullanım veya uzlaşıma uygunluğa veya uygunsuzluğa duyarlıdır; ve yapabilecekleri tüm kanıt, kullanım kanıtıdır; kelimelerin konuşmacının veya yazarın
kullanmak istediği kabulde başkaları tarafından kullanıldığının kanıtı. Ancak bu önermeler felsefede belirgin bir yer işgal eder; ve bunların doğası ve özellikleri mantıkta, daha önce değinilen diğer önerme sınıflarınınki kadar önemlidir.

Kelimelerin anlamı ile ilgili tüm önermeler, Hobbes'un yüklem teorisini incelerken bize örnek teşkil edenler kadar basit ve önemsiz olsaydı, yani özne ve yüklemin özel isimler olduğu ve yalnızca bu isimlerin geleneksel olarak aynı bireye atandığını veya atanmadığını ileri sürenler, bu tür önermelere filozofların dikkatini çekecek çok az şey olurdu. Ancak yalnızca sözel önermeler sınıfı, yalnızca bunlardan çok daha fazlasını değil, aynı zamanda ilk bakışta kendilerini sözel olarak sunan herhangi bir önermeden çok daha fazlasını kapsar; yalnızca şeylerle ilgili olarak değil, aynı zamanda diğer tüm önermelerden daha yakın bir ilişkiye sahip olarak kabul edilen bir tür iddiayı kavramak. Felsefe öğrencisi, okul adamlarının çok fazla vurgu yaptığı ve çoğu metafizikçinin bugüne kadar aynı veya başka adlar altında koruduğu, yani _temel_ olarak adlandırılanlar ile _tesadüfi_ olarak adlandırılanlar arasındaki önermeler ve temel ve tesadüfi özellikler veya nitelikler arasındaki ayrımı kastettiğimi fark edecektir.

Bölüm 2. Locke'tan önceki hemen hemen tüm metafizikçiler ve onun zamanından sonraki birçokları, Özsel Yüklemleme ve öznenin _özü_ olduğu söylenen yüklemler hakkında büyük bir gizem yaratmışlardır. Bir şeyin özü, dediklerine göre, o şey olmadan ne var olabilir ne de var olduğu düşünülebilir. Dolayısıyla, akılcılık insanın özüdür, çünkü akılcılık olmadan insan
varolabilir. Şeyin özünü oluşturan farklı niteliklere onun özsel özellikleri denirdi; ve bunlardan herhangi birinin ona yüklenildiği bir önermeye Özsel Önerme denirdi ve şeyin doğasına daha derinlemesine indiği ve başka herhangi bir önermenin yapabileceğinden daha önemli bilgiler ilettiği düşünülürdü. Şeyin özüne ait olmayan tüm özelliklere onun kazaları denirdi; onun en içteki doğasıyla hiçbir ilgisi olmadığı veya buna kıyasla hiçbir ilgisi olmadığı varsayılırdı; ve bunlardan herhangi birinin buna dayandığı önermelere Tesadüfi Önermeler deniyordu. Skolastiklerle başlayan bu ayrımla, _substantiae secundae_ veya genel tözler ve _substantial formlar_ gibi iyi bilinen dogmalar arasında bir bağlantı izlenebilir; bu doktrinler, dil çeşitliliği altında hem Aristotelesçi hem de Platoncu okulları kaplamıştır ve bunların ruhu, ifade biçiminin kullanılmamasından tahmin edilebileceğinden daha fazla modern zamanlara ulaşmıştır. Skolastikler arasında yaygın olan ve bu dogmaların teknik ifadesi olduğu sınıflandırma ve genellemenin doğasına ilişkin yanlış görüşler, felsefelerinde bu kadar belirgin bir yer tutan Özlerin gerçek doğasını yanlış anlamış olmalarına dair verilebilecek tek açıklamayı sağlar. Gerçekten de, _insanın_ akılcılık olmadan kavranamayacağını söylediler. Fakat
insan_ bunu yapamasa da, bir varlık, bir tek nitelik ve onun koşulları veya sonuçları olan diğerleri hariç, her açıdan tam olarak bir insan gibi kavranabilir. Bu nedenle, insanın
rasyonellik olmadan kavranamayacağı iddiasında gerçekten doğru olan tek şey,
eğer rasyonelliği olmasaydı, bir insan olarak kabul edilmeyeceğidir. _Şey_'i kavramakta veya bildiğimiz kadarıyla, onun
varlığında
imkânsızlık yoktur: İmkânsızlık,
şeyin, var olsa bile, rasyonel varlıklar için ayrılmış olan isimle anılmasına izin vermeyen dilin sözleşmelerindedir. Kısacası, rasyonellik, insan kelimesinin anlamında yer alır: isimle çağrıştırılan niteliklerden
biridir. İnsanın özü, basitçe, kelimeyle çağrıştırılan niteliklerin
tümü anlamına gelir; ve bu niteliklerden herhangi biri tek başına alındığında, insanın temel bir özelliğidir.

Fakat bizim için çok kolay olan bu düşünceler, daha sonraki Aristotelesçilerin çoğunun yaptığı gibi, nesnelerin adlandırıldıkları gibi yapıldığını, örneğin altının, insanlığın bu ismi vermeyi seçtiği belirli özelliklere sahip olmakla değil, genel olarak altın adı verilen belirli bir genel maddenin doğasına katılımla altın yapıldığını düşünen kişiler için zor olurdu. Bu madde, kendisine ait tüm özelliklerle birlikte, her bir altın parçasında _doğal_ olarak bulunur.[23] Bu evrensel maddelerin tüm genel isimlere değil, yalnızca bazılarının bağlı olduğunu düşündükleri için, bir nesnenin özelliklerinin yalnızca bir kısmını evrensel bir maddeden ödünç aldığını ve geri kalanının ona ayrı ayrı ait olduğunu düşünüyorlardı: birincisine özü, ikincisine ise kazaları diyorlardı. Skolastik özler doktrini, dayandığı teoriden, yani genel terimlere karşılık gelen gerçek varlıkların varlığı teorisinden uzun süre daha uzun süre hayatta kaldı; ve on yedinci yüzyılın sonunda Locke'a, filozofları, sınıfların varsayılan özlerinin yalnızca isimlerinin anlamı olduğuna ikna etmek kaldı; yazılarının felsefeye sağladığı önemli hizmetler arasında, daha
gerekli veya daha değerli olan yoktu.

Şimdi, bir nesnenin
belirlendiği genel adların en bilineni genellikle yalnızca bir tanesini değil, nesnenin birkaç niteliğini çağrıştırdığından, bu niteliklerin her biri ayrıca bir sınıfın birlik bağını ve bir genel adın anlamını oluşturur; çeşitli nitelikleri çağrıştıran bir adın, bu niteliklerden yalnızca birini veya hepsinden daha az sayıda olanını çağrıştıran başka bir adın yüklemini yapabiliriz. Bu gibi durumlarda, evrensel olumlu önerme doğru olacaktır; çünkü herhangi bir nitelik kümesinin tamamına sahip olan her şey, aynı kümenin herhangi bir parçasına sahip olmalıdır. Ancak bu tür bir önerme, terimlerin tüm anlamını daha önce anlamış olanlara hiçbir bilgi aktarmaz. Her insan bedensel bir varlıktır, Her insan yaşayan bir yaratıktır, Her insan rasyoneldir önermeleri, _insan_ kelimesinin tüm anlamının zaten farkında olanlara hiçbir bilgi aktarmaz, çünkü kelimenin anlamı bunların hepsini içerir: ve her _insanın_ tüm bu yüklemlerle çağrıştırılan niteliklere sahip olduğu, ona insan dendiğinde zaten ileri sürülmüştür. Şimdi, bu nitelikte olan tüm önermeler, temel olarak adlandırılanlardır. Aslında, bunlar özdeş önermelerdir.

Herhangi bir niteliği belirten bir önermenin, ismin içinde ima edilmiş olsa bile, çoğu durumda isme karşılık gelen ve onunla çağrıştırılan niteliklere sahip bir şeyin var olduğu yönündeki örtük bir iddiayı içerdiği anlaşılır; ve bu ima edilen iddia, ismin anlamını anlayanlara bile bilgi aktarabilir. Ancak, insanın öznesi olabileceği tüm temel önermeler tarafından iletilen bu tür tüm bilgiler, İnsanlar vardır iddiasına dahildir. Ve gerçek varoluş varsayımı, sonuçta, dilin bir kusurunun sonucudur. Kopulanın belirsizliğinden kaynaklanır; bu, bir iddianın yapıldığını göstermek için bir işaret görevinin yanı sıra, daha önce belirtildiği gibi, varoluşu çağrıştıran somut bir kelimedir. Önermenin öznesinin gerçek varlığı, bu nedenle, özsel bir özne olsa bile, yalnızca görünüşte, gerçekten değil, yüklemde ima edilir: Diyebiliriz ki, Bir hayalet, hayaletlere inanmadan bedensiz bir ruhtur. Ancak, tesadüfi veya özsel olmayan bir onaylama, öznenin gerçek varlığını ima eder, çünkü var olmayan bir özne durumunda, önermenin iddia edeceği hiçbir şey yoktur. Öldürülen bir kişinin hayaleti, katilin yatağını rahatsız ediyor gibi bir önerme, yalnızca hayaletlere inanmayı ima ettiği şeklinde anlaşılırsa bir anlam taşıyabilir; çünkü hayalet kelimesinin anlamı bu türden hiçbir şeyi ima etmediğinden, konuşmacı ya hiçbir şey demek ister ya da gerçekten gerçekleştiğine inanılmasını istediği bir şeyi iddia etmek ister. Bundan sonra, matematikte olduğu gibi, önemli bir sonucun özsel bir önermeden veya başka bir deyişle bir ismin anlamıyla ilgili bir önermeden çıktığı görüldüğünde, bunların gerçekte
kaynaklandığı şeyin, bu şekilde adlandırılan nesnelerin gerçek varoluşunun örtük varsayımı olduğu görülecektir. Gerçek varoluş varsayımının dışında, yüklemin öznenin özü olduğu (yani yüklemin öznenin çağrıştırdığı şeyin tamamını veya bir kısmını çağrıştırdığı, ancak bunun dışında hiçbir şey olmadığı) önermeler sınıfı, daha önce bilmeyenlere ismin anlamının tamamını veya bir kısmını açığa çıkarmaktan başka bir amaca hizmet etmez. Buna göre, en yararlı ve kesin olarak tek yararlı özsel önerme türü, Tanımlardır: Bunlar, eksiksiz olmak için, tanımlanan sözcüğün anlamında yer alan her şeyi açığa çıkarmalıdır; yani, (çağrışımsal bir sözcük olduğunda) çağrıştırdığı her şeyi. Ancak, bir ismi tanımlarken, tüm çağrışımını belirtmek olağan değildir, ancak genellikle onunla belirtilen nesneleri diğer bilinen nesnelerden ayırmak için yeterli olduğu kadarını belirtmek gerekir. Ve bazen, ismin anlamında yer almayan, yalnızca tesadüfi bir özellik, bu amaca eşit derecede iyi cevap verir. Bu ayrımların ortaya çıkardığı çeşitli tanım türleri ve bunların sırasıyla hizmet ettiği amaçlar, uygun yerde ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Bölüm 3. Yukarıdaki özsel önermeler görüşüne göre, bir bireyle adıyla ilgili olan, yani öznesi özel bir isim olan hiçbir önerme kabul edilemez. Bireylerin özleri yoktur. Skolastikler bir bireyin özünden bahsettiklerinde, onun adında ima edilen özellikleri kastetmediler, çünkü bireylerin adları hiçbir özellik ima etmez. Bir bireyin özü olarak, o bireyi yerleştirmeye alışkın oldukları türün özünden ne varsa onu kabul ettiler; yani, en çok atıfta bulunulan ve bu nedenle, doğası gereği ait olduğunu düşündükleri sınıftan. Dolayısıyla, İnsan rasyonel bir varlıktır önermesi özsel bir önerme olduğundan, Julius Sezar rasyonel bir varlıktır önermesi için de aynı şeyi doğruladılar. Cinsler ve türler, onları oluşturan bireylerden ayrı, ancak onların _içinde_ bulunan varlıklar olarak kabul edilecekse, bu çok doğaldı. Eğer _insan_ her bir bireysel insanda bulunan bir öz ise, insanın _özünün_ (bu ne anlama gelirse gelsin) doğal olarak ona eşlik etmesi; John Thompson'da bulunması ve Thompson ve Julius Caesar'ın _ortak
özünü_ oluşturması gerekiyordu. O zaman, rasyonalitenin, İnsanın özünde olması nedeniyle, Thompson'ın da özünde olduğu söylenebilir. Fakat eğer İnsan tamamen sadece bireysel insanlar ve belirli ortak özellikler sonucunda onlara bahşedilen bir isimse, John Thompson'ın özünden ne olur?

Temel bir hata, felsefeden tek bir zaferle nadiren atılır. Yavaşça geri çekilir, her karış toprağı savunur ve genellikle,
açık araziden kovulduktan sonra,
uzak bir yerde bir dayanak noktası korur. Bireylerin özleri, sınıfların özlerinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan anlamsız bir hayal ürünüydü, yine de Locke bile, ana hatayı ortadan kaldırdığında, meyvesi olan şeyden kendini kurtaramadı. Gerçek ve Nominal olmak üzere iki tür öz ayırt etti. Nominal özleri, sınıfların özleriydi ve şimdi açıkladığımız gibi açıklanmıştı. Locke'un Deneme'sinin üçüncü kitabını, isimlerin çağrışımları üzerine neredeyse kusursuz bir inceleme haline getirmekten başka hiçbir şey eksik değil, ancak dilini Soyut Fikirler olarak adlandırılan varsayımdan kurtarmak için, ki bu ne yazık ki ifade biçimine dahildir, ancak bu ölümsüz Üçüncü Kitap'ta yer alan düşüncelerle mutlaka bağlantılı değildir.[24] Ancak, nominal özlerin yanı sıra, gerçek özleri veya bireysel nesnelerin özlerini kabul etti ve bunların, o nesnelerin duyusal özelliklerinin nedenleri olduğunu varsaydı. Bunların ne olduğunu bilmiyoruz (dedi); (ve
bu kabul, kurguyu nispeten zararsız hale getirdi;) ama
eğer yapsaydık, sadece onlardan, nesnenin duyusal özelliklerini, üçgenin özelliklerinin üçgenin tanımından
gösterildiği gibi, gösterebilirdik.
Gösterim ve bir şeyin bir özelliğinin başka bir özellikten
gösterilebildiği
koşullar konusunu ele alırken bu teoriye geri dönme fırsatım olacak. Burada şunu belirtmek yeterlidir ki,
bu tanıma göre, bir nesnenin gerçek özü, fiziğin ilerlemesiyle, cisimler durumunda, cisimcik yapılarına neredeyse eşdeğer olarak kavranmaya başlandı: Şimdi herhangi bir başka varlık durumunda ne anlama geldiği varsayılıyorsa, bunu kendim tanımlamayı üstlenmem.

Bölüm 4. O halde, özsel bir önerme, tamamen sözel olandır;
bir şeyi belirli bir ad altında, yalnızca o adla anılması gerçeğinde onun hakkında ileri sürülen şeyi ileri süren; ve bu nedenle ya
hiçbir bilgi vermeyen ya da ad hakkında bilgi veren, şey hakkında değil.
Öte yandan, özsel olmayan veya tesadüfi önermeler, Sözel'in karşıtı olarak Gerçek Önermeler olarak adlandırılabilir. Bir şey hakkında, önermenin ondan bahsettiği adın anlamında yer almayan bir olguyu; o adla çağrıştırılmayan bir niteliği yüklemler. Bunlar, bireysel olarak belirlenmiş şeylerle ilgili tüm önermeler ve özne tarafından çağrıştırılmayan herhangi bir niteliği çağrıştıran tüm genel veya özel önermelerdir. Tüm bunlar, eğer doğruysa, bilgimize katkıda bulunur: kullanılan isimlerde halihazırda yer almayan bilgileri iletirler. Bana, belirli niteliklere sahip olan veya belirli ilişkilerde duran tüm veya hatta bazı nesnelerin, ayrıca belirli başka niteliklere sahip olduğu veya belirli başka ilişkilerde durduğu söylendiğinde, bu önermeden yeni bir gerçek öğrenirim; kelimelerin anlamı veya hatta bu kelimelerin anlamına yanıt veren Şeylerin varlığı hakkındaki bilgimde yer almayan bir gerçek. Yalnızca bu tür önermeler kendi başlarına öğreticidir veya öğretici önermelerin çıkarılabileceği
yerlerdir.[25]

Okul mantığının yararsızlığı hakkındaki uzun zamandır yaygın olan görüşe muhtemelen en çok katkıda bulunan şey, okul kitaplarında yüklem doktrinini ve kıyas doktrinini açıklamak için kullanılan örneklerin neredeyse tamamının temel önermelerden oluşmasıdır. Bunlar genellikle, türün _özünü_ oluşturan şeylerden başka hiçbir şeyi içermeyen _Omne corpus est substantia_, _Omne animal est corpus_, _Omnis homo est corpus_, _Omnis homo est animal_, _Omnis homo est rationalis_ vb. gibi Öngörü Ağacı'nın dallarından veya ana gövdesinden alınmıştır. Kıyas sanatının doğru akıl yürütmeye yardımcı olmakta hiçbir işe yaramadığı düşünülmesi hiç de şaşırtıcı değil, çünkü neredeyse tek önermeler, iddialı öğretmenlerinin elinde, herkesin, kelimelerin anlamını kavradığı anda kanıtsız olarak onayladığı önermelerdi; ve kanıt açısından, bunların çıkarıldığı öncüllerle tam olarak aynı seviyede duruyorlardı. Bu nedenle, bu çalışma boyunca, örnek olarak temel önermelerin kullanımından kaçındım, ancak açıklanacak ilkenin doğasının bunları özel olarak gerektirmesi durumunda hariç.

Bölüm 5. Bilgi ileten önermelerle ilgili olarak - bir Şeyin bir kısmını, iddia edilecek şeyi önceden varsaymayan bir ad altında - bunların, daha doğrusu genel önermeler olanların, ele alınabileceği iki farklı yön vardır: bunlara ya spekülatif gerçeğin parçaları olarak ya da pratik kullanım için muhtıralar olarak bakabiliriz. Önermeleri bu ışıklardan birinde veya diğerinde ele aldığımızda, bunların önemi iki formülden birinde veya diğerinde rahatça ifade edilebilir.

Şimdiye kadar kullandığımız ve önermenin teorik bilgimizin bir parçası olarak önemini ifade etmek için en uygun olan formüle göre, Tüm insanlar ölümlüdür, insanın niteliklerine her zaman ölümlülük niteliğinin eşlik ettiği anlamına gelir: Hiçbir insan tanrı değildir, insanın niteliklerine asla tanrı kelimesiyle belirtilen nitelikler veya en azından tüm nitelikler eşlik etmediği anlamına gelir. Ancak, önerme pratik kullanım için bir muhtıra olarak ele alındığında, önermenin yerine getirdiği görevi belirtmek için daha uygun olan aynı anlamı ifade etmenin farklı bir yolunu bulacağız. Bir önermenin pratik kullanımı, önermede yer alan iddianın kapsamına giren herhangi bir bireysel durumda beklememiz gerekeni bize bildirmek veya hatırlatmak içindir. Bu amaçla ilgili olarak, Tüm insanlar ölümlüdür önermesi, insanın niteliklerinin ölümlülüğün _kanıtı_, bir _işareti_ olduğu anlamına gelir; bu niteliğin varlığının belirginleştirildiği bir göstergedir. Hiçbir insan tanrı değildir, insanın niteliklerinin bir tanrıya ait olduğu anlaşılan niteliklerin bazılarının veya tümünün orada olmadığının bir işareti veya kanıtı olduğu anlamına gelir; ilkinin olduğu yerde, ikincisini bulmayı beklememize gerek yoktur.

Bu iki ifade biçimi temelde eşdeğerdir; Ancak biri, bir önermenin ne anlama geldiğine daha doğrudan dikkat çeker, ikincisi ise nasıl kullanılacağına.

Şimdi, Muhakemenin (ilerleyeceğimiz konu) önermelerin nihai sonuçlar olarak değil, diğer önermelerin kurulması için araçlar olarak girdiği bir süreç olduğu gözlemlenmelidir. Bu nedenle, genel bir önermenin önemini pratik kullanımda uygulamada gösteren bir önermenin önemini gösterme biçiminin, önermelerin Muhakemede gerçekleştirdiği işlevi en iyi şekilde ifade edeceğini bekleyebiliriz. Ve buna göre, Muhakeme teorisinde, bir Önermeyi bir olgu veya fenomenin başka bir olgu veya fenomenin _işareti_ veya _kanıtı_ olduğunu iddia eden bir özne olarak gören bakış biçimi neredeyse vazgeçilmez bulunacaktır. Bu Teorinin amaçları doğrultusunda, bir önermenin önemini tanımlamanın en iyi yolu, onun kendi içinde ne olduğunu en açık şekilde gösteren değil, ondan diğer önermelere ilerlemek için
kullanılabilir hale getirilebileceği biçimi en belirgin şekilde öneren yoldur.

BÖLÜM VII.

SINIFLANDIRMANIN DOĞASI VE BEŞ ÖNGÖRÜLEBİLİR.

Bölüm 1. Genel önermelerin doğasını incelerken, mantıkçılarda olağan olandan çok daha az Sınıf ve Sınıflandırma fikirlerine değindik; bu fikirler, Genel Maddeler hakkındaki Gerçekçi doktrininin modası geçtiğinden beri, genel terimler ve genel önermeler üzerine neredeyse her felsefi teori girişiminin temelini oluşturmuştur. Genel isimleri, sınıf isimleri olmalarından bağımsız olarak, bir anlama sahip olarak ele aldık. Bu
durum gerçekte tesadüfidir, ismin anlamı için, çok sayıda nesnenin mi yoksa yalnızca bir nesnenin mi olduğu veya hiç nesnenin olup olmadığı tamamen önemsizdir.
Tanrı, Hristiyan veya Yahudi için olduğu kadar Çoktanrıcı için de genel bir terimdir; ve ejderha, hipogrif, kimera, denizkızı, hayalet,
bu isimlere karşılık gelen gerçek nesneler varmış gibi genel bir terimdir. Anlamı niteliklerle oluşturulan her isim, potansiyel olarak
belirsiz sayıda nesnenin adıdır; ancak gerçekte herhangi birinin adı olması gerekmez; ve herhangi birinin adıysa, yalnızca birinin adı olabilir. Bir ismi nitelikleri ifade etmek için kullandığımız anda, bu niteliklere sahip olan şeyler, ister daha fazla ister daha az olsun, _ipso
facto_ bir sınıf oluştururlar. Ancak ismi yüklemlerken yalnızca nitelikleri yüklemleriz; ve bir sınıfa ait olma gerçeği birçok durumda hiç ortaya çıkmaz.

Ancak, Yüklemleme Sınıflandırmayı önceden varsaymasa da ve
İsimler ve Önermeler teorisi açıklığa kavuşturulmasa da,
sadece sınıflandırma fikrinin içine sokulmasıyla engellenmiş olsa da,
Sınıflandırma ve Genel İsimlerin kullanımı arasında yine de yakın bir bağlantı vardır.
Tanıttığımız her genel isimle,
onu oluşturacak gerçek veya hayali herhangi bir şey varsa, bir sınıf yaratırız; yani, ismin anlamına karşılık gelen herhangi bir Şey. Sınıflar, bu nedenle, varlıklarını çoğunlukla genel dile borçludur. Ancak, genel dil de, en yaygın durum olmasa da, bazen varlığını sınıflara borçludur. Genel, yani önemli bir isim, çoğunlukla, ifade etmek için bir anlamımız olduğu için; çağrıştırdığı nitelikleri yükleyebileceğimiz bir kelimeye ihtiyaç duyduğumuz için tanıtılır. Ancak, bazen bir sınıf yaratmayı uygun bulduğumuz için; zihinsel işlemlerimizin düzenlenmesi için belirli bir nesne grubunun birlikte düşünülmesinin yararlı olduğunu düşündüğümüz için bir ismin tanıtıldığı da doğrudur. Bir doğa bilimci, kendi özel bilimiyle bağlantılı amaçlar için, hayvan veya bitki yaratılışını başka herhangi bir gruba değil, belirli gruplara dağıtmanın mantıklı olduğunu düşünür ve her bir grubunu bir arada tutmak için bir isme ihtiyaç duyar. Ancak, bu tür isimlerin, tanıtıldıklarında, anlamlandırma biçimleri açısından, diğer çağrışımsal isimlerden herhangi bir şekilde farklı olduğu varsayılmamalıdır. Belirttikleri sınıflar, diğer sınıflar kadar, belirli ortak niteliklerden oluşur ve isimleri bu nitelikler için önemlidir ve başka hiçbir şey için önemli değildir. Cuvier'in sınıflarının ve takımlarının isimleri, _Plantigrades_, _Digitigrades_, vb.,
sanki bu isimler hayvan sınıflandırmasından türemiş gibi,
önce gelmiş gibi niteliklerin ifadesidir. Olayın tek özelliği, sınıflandırmanın kolaylığının
burada isimlerin tanıtılmasının birincil nedeni olmasıdır; diğer durumlarda ise
isim bir tahmin aracı olarak tanıtılır ve bununla belirtilen bir
sınıfın oluşumu yalnızca dolaylı bir sonuçtur.

Sınıflandırmayı gerçeğin araştırılmasına hizmet eden mantıksal bir süreç olarak düzenlemesi gereken ilkeler, soruşturmamızın çok daha sonraki bir aşamasına kadar hiçbir amaçla tartışılamaz. Ancak, genel dilin kullanılmasının sonucu ve bu gerçeğin ima ettiği
Sınıflandırma'dan, genel adlar ve bunların yüklemlemede kullanımı
teorisini sakat ve biçimsiz bırakmadan, burada ele almaktan kaçınamayız.

Bölüm 2. Genel dil teorisinin bu kısmı,
Yüklemler doktrini olarak adlandırılan şeyin konusudur; Aristoteles ve takipçisi Porfiri'den gelen, birçoğu bilimsel ve bazıları da popüler ifadelerde sağlam bir kök salmış bir dizi ayrım. Yüklemler, Genel Adların beş katlı bir bölümüdür, her zamanki gibi anlamlarındaki, yani çağrıştırdıkları özellikteki
farklılığa değil, belirttikleri sınıf türündeki
farklılığa dayanır. Bir şeye beş farklı sınıf adı yükleyebiliriz:--

Bir şeyin _cinsi_ ([Yunanca: genos]). Bir _tür_ ([Yunanca: eidos]).
Bir _differentia_ ([Yunanca: diaphora]).
Bir _proprium_ ([Yunanca: idion]).
Bir _accidens_ ([Yunanca: symbebekos]).

Bu ayrımlar hakkında, yüklemin kendi anlamında ne olduğunu değil, belirli bir durumda yüklenildiği özneyle ne tür bir ilişki taşıdığını ifade ettikleri belirtilmelidir.
Bazı isimler yalnızca cins, bazıları da yalnızca tür veya ayrımlar değildir; ancak aynı isim, belirli bir durumda yüklenildiği özneye göre bir veya başka bir yüklemle ilişkilendirilir. Örneğin, _Hayvan_, insan veya John açısından bir cinstir; Öz veya Varlık açısından bir türdür. _Dikdörtgen_, geometrik bir karenin Farklılıklarından biridir; bu, yazdığım tablonun Accidentia'larından yalnızca biridir. Cins, tür, vb. sözcükleri. bu nedenle göreceli terimlerdir;
bunlar belirli yüklemlere uygulanan, aralarındaki ilişkiyi ve verili bir özneyi ifade etmek için kullanılan isimlerdir: göreceğimiz gibi, yüklemin çağrıştırdığı şeye değil, belirttiği sınıfa ve verili bir sınıflandırmada o sınıfın belirli özneye göre işgal ettiği yere dayanan bir ilişki.

Bölüm 3. Bu beş isimden ikisi, Cins ve Tür, yalnızca doğa bilimciler tarafından felsefi anlamlarıyla tam olarak uyuşmayan teknik bir kabulle
kullanılmakla kalmıyor, aynı zamanda her ikisinden de çok daha genel bir popüler kabul de kazanmıştır. Bu popüler anlamda, biri diğerinin tamamını ve daha fazlasını içeren herhangi iki sınıfa Cins ve Tür denebilir. Örneğin, Hayvan ve İnsan; İnsan ve Matematikçi. Hayvan bir Cinstir; İnsan ve Hayvan onun iki türüdür; veya
insan, at, köpek gibi daha fazla türe ayırabiliriz.

_İki ayaklı_ veya _iki ayaklı hayvan_ da bir cins olarak düşünülebilir, ki
insan ve kuş iki türdür. _Tat_ bir cinstir, ki
tatlı
tat, ekşi tat, tuzlu tat, vb. türleridir. _Erdem_ bir cinstir;
adalet, basiret, cesaret, metanet, cömertlik, vb. türleridir.

İçinde yer alan alt sınıflara veya türlere atıfta bulunarak bir cins olan aynı sınıf, daha kapsamlı veya sıklıkla adlandırıldığı gibi, üstün bir cinse atıfta bulunarak kendisi bir tür olabilir. İnsan, hayvana atıfta bulunarak bir türdür, ancak Matematikçi türüne atıfta bulunarak bir cinstir. Hayvan, iki türe, insan ve hayvana ayrılan bir cinstir; ancak hayvan da bir türdür, ki başka bir tür olan
bitkiyle birlikte, organize varlık cinsini oluşturur. İki ayaklı, insan ve kuşla ilgili olarak bir cinstir, ancak üstün cins, hayvanla ilgili olarak bir türdür. Zevk, türlere ayrılmış bir cinstir, ancak aynı zamanda his cinsinin bir türüdür. Adalet, ölçülülük, vb. ile ilgili olarak bir cins olan erdem, cinsin türlerinden biridir, zihinsel nitelik.

Bu popüler anlamda Cins ve Tür kelimeleri ortak söyleme geçmiştir. Ve sıradan konuşmada,
sınıfın adı değil, sınıfın kendisi cins veya tür olarak adlandırılır; elbette, sınıfın her bir bireyinin anlamında sınıf değil, topluca, bir bütün olarak kabul edilen bireyler; sınıfın belirtildiği ad o zaman cins veya tür değil, cins veya özel ad olarak adlandırılır. Ve bu kabul edilebilir bir ifade biçimidir; ayrıca dilimizin geri kalanı bununla tutarlı olduğu sürece, iki konuşma
modundan hangisini benimsediğimizin bir önemi yoktur; Ancak, sınıfın kendisini cins olarak adlandırırsak,
cinsi yüklemden bahsetmemeliyiz. İnsan için _ölümlü_ ismini yüklemliyoruz; ve ismi yüklemleyerek, anlaşılır bir şekilde, ismin ifade ettiği şeyi, _nitelik_ ölümlülüğünü yüklemlemiş olabiliriz;
ancak yüklem kelimesinin kabul edilebilir hiçbir anlamında insan için _ölümlü_ _sınıfı yüklemiyoruz. Onun sınıfa ait olma

olduğunu yüklemliyoruz.

Aristotelesçi mantıkçılar tarafından, cins ve tür terimleri daha kısıtlı bir anlamda kullanılıyordu. Diğer sınıflara bölünebilen her sınıfın bir cins, daha büyük bir sınıfa dahil edilebilen her sınıfın bir tür olmasını kabul etmiyorlardı. Hayvan onlar tarafından bir cins olarak kabul ediliyordu; insan ve hayvan türleri o cins altında koordine eder:
Ancak _iki ayaklı_, insana referansla bir cins olarak kabul edilmezdi, ancak
sadece bir _proprium_ veya _accidens_ olurdu. Onların teorisine göre, cins ve türün öznenin _özünü_ taşıması gerekiyordu. Hayvan insanın özündeydi; iki ayaklı değildi. Ve her sınıflandırmada bir sınıfı en düşük veya _infima_ tür olarak kabul ettiler. Örneğin insan en düşük türlerden biriydi. Sınıfın beyaz, siyah ve kırmızı adam veya rahip ve laik olarak bölünebileceği herhangi bir başka bölünmeyi tür olarak kabul etmediler.

Ancak, önceki bölümde, bir sınıfın özü ile özünde olmayan nitelikler veya özellikler arasındaki ayrımın -çok fazla anlaşılması zor spekülasyona yol açan ve çok gizemli bir karakterin daha önce ve birçok yazar tarafından hala bağlı olduğu- sınıfın nitelikleri ile sınıf adının anlamında yer almayan nitelikler arasındaki farktan başka bir şeye varmadığı görüldü. Bireylere uygulandığında, Öz kelimesinin, Gerçekçilerin patlatılmış ilkeleriyle bağlantılı olması dışında hiçbir anlamı olmadığını gördük; ve skolastiklerin bir bireyin özünü adlandırmayı seçtikleri şey, o bireyin en aşina olduğu sınıfın özüydü.

Öyleyse, skolastiklerin cins veya tür olarak kabul ettikleri sınıflar ile unvanlarını reddettikleri sınıflar arasında, sadece bu sözel farktan başka bir fark yok mudur? Nesneler arasında var olan farkların bazılarını tür farklılıkları (_genere_
veya _specie_) olarak, diğerlerini ise sadece kazalardaki farklılıklar olarak görmek bir hata mıdır? Skolastikler, şeylerin bölünebileceği sınıflardan bazılarına _tür_ adını verip diğerlerini nispeten yüzeysel nitelikteki farklılıklara dayalı ikincil bölümler olarak düşünmekte haklı mıydı yoksa haksız mıydı? İnceleme, Aristotelesçilerin bu ayrımla bir şey kastettiğini ve önemli bir şey kastettiğini gösterecektir; ancak, belirsiz bir şekilde
tasarlanmış olduğundan, özlerin
ifade biçimi ve başvurdukları çeşitli diğer konuşma biçimleri tarafından
yetersiz bir şekilde ifade edilmiştir.

Bölüm 4. Mantıkta temel bir ilke, sınıfları
çerçeveleme gücünün, bir ayrımın temellendirilebileceği herhangi bir (en küçük)
fark olduğu sürece sınırsız olduğudur. Herhangi bir niteliği ele alalım ve
bazı şeylerde varsa ve bazılarında yoksa, bu niteliğe dayanarak tüm şeyleri iki sınıfa bölebiliriz; ve aslında bunu, niteliği çağrıştıran bir isim yarattığımız anda yaparız. Bu nedenle, olası
sınıfların sayısı sınırsızdır; ve pozitif ve negatif birlikte genel isimler olduğu kadar gerçek sınıflar (ister gerçek ister hayali şeyler olsun) vardır.

Fakat bu şekilde oluşturulmuş sınıflardan herhangi birini, örneğin hayvan veya bitki sınıfını, kükürt veya fosfor sınıfını, beyaz veya kırmızı sınıfını düşünürsek ve sınıfa dahil olan bireylerin, içinde olmayanlardan hangi özelliklerde farklı olduğunu düşünürsek, bu açıdan bazı sınıflar ve diğerleri arasında çok dikkat çekici bir çeşitlilik buluruz. Bazı sınıflar vardır ki, içerdikleri şeyler diğer şeylerden sadece numaralandırılabilen bazı özelliklerde farklılık gösterirken, diğerleri numaralandırılamayacak kadar, hatta bilmemiz gerekenden bile daha fazla farklılık gösterir. Bazı sınıfların, onları karakterize edecek çok az veya hiçbir ortak özelliği yoktur, sadece ismin çağrıştırdığı şeyler dışında: örneğin beyaz şeyler, beyazlık dışında hiçbir ortak özellik ile ayırt edilmezler; veya eğer varsa, bu sadece beyazlığa bir şekilde bağımlı veya onunla bağlantılı olan özelliklerle olur. Fakat yüz nesil, hayvanların veya bitkilerin, kükürtün veya fosforun ortak özelliklerini tüketmemiştir; ve bunların
tükenebilir olduğunu varsaymıyoruz, ancak
önceden bildiğimiz şeylerde hiçbir şekilde ima edilmeyen
yeni özellikleri keşfetmenin tam güveniyle yeni gözlemlere ve deneylere devam ediyoruz. Öte yandan, eğer biri aynı renkte, aynı şekilde veya aynı özgül ağırlıkta olan tüm şeylerin ortak özelliklerini araştırmak için
önerseydi, saçmalık
elle tutulurdu. Herhangi bir ortak özelliğin var olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok, ancak varsayımın kendisinde yer aldığı gösterilebilenler veya nedensellik yasasıyla ondan türetilebilenler hariç. Bu nedenle, sınıflarımızı dayandırdığımız özelliklerin bazen sınıfın ortak olan her şeyini tükettiği veya bir çıkarım yoluyla hepsini içerdiği görülmektedir; ancak diğer durumlarda yalnızca daha fazla sayıda değil, bizim için tükenmez bir sayıda ve sınır bilmediğimiz için bizim açımızdan sonsuz olarak kabul edilebilecek birkaç özellik arasından seçim yaparız. Bu iki sınıflandırmadan birinin, diğerinden çok daha radikal bir şekilde şeylerin kendisinde bir ayrıma yanıt verdiğini söylemekte bir sakınca yoktur. Ve eğer biri, bir sınıflandırmanın doğa tarafından, diğerinin bizim rahatlığımız için bizim tarafımızdan yapıldığını söylemeyi seçerse, haklı olacaktır; ancak şunu kastettiği sürece:
Şeyler arasındaki belli bir belirgin fark (belki de kendi içinde önemsiz olsa da) bilmediğimiz sayıda başka farklılığa cevap veriyorsa, yalnızca bilinen özelliklerini değil, henüz keşfedilmemiş özelliklerini de kapsıyorsa, bu farklılığı belirli bir ayrımın temeli olarak kabul etmek isteğe bağlı değil, zorunludur; buna karşın, beyaz, siyah veya kırmızı sözcükleriyle belirtilenler gibi yalnızca sonlu ve belirli olan farklılıklar, sınıflandırmanın yapıldığı amaç bu belirli özelliklere dikkat etmeyi gerektirmiyorsa göz ardı edilebilir. Ancak, farklılıklar her iki durumda da doğa tarafından yapılır; o farklılıkların sınıflandırma ve adlandırma gerekçeleri olarak tanınması, her iki durumda da eşit olarak, insanın eylemidir: yalnızca bir durumda, farka dikkat edilmediği takdirde dilin ve sınıflandırmanın amaçları
altüst edilirken, diğer durumda, farkın
farklı olduğu özel niteliklerin önemine veya önemsizliğine bağlıdır.

Şimdi, bilinmeyen çok sayıda özellik ile ayırt edilen ve yalnızca birkaç belirli özellik ile ayırt edilmeyen bu sınıflar -birbirlerinden, görünür bir tabanı olan sıradan bir hendek yerine, anlaşılmaz bir uçurumla ayrılmışlardır- Aristotelesçi mantıkçılar tarafından cins veya tür olarak kabul edilen tek sınıflardır. Yalnızca belirli bir özelliğe veya özelliklere uzanan ve orada sonlanan farklılıkları, yalnızca şeylerin _kazaları_ içindeki farklılıklar olarak kabul ettiler; ancak
herhangi bir sınıf, bilinen ve bilinmeyen sonsuz bir dizi farklılıkla diğer şeylerden farklılaştığında, bu ayrımı bir _tür_ olarak değerlendirdiler ve bundan _esas_ bir fark olarak bahsettiler, ki bu aynı zamanda günümüzdeki belirsiz ifadenin geçerli anlamlarından biridir.

Skolastiklerin bu iki tür sınıf ve sınıf ayrımları arasında geniş bir ayrım çizgisi
çizmekte haklı olduklarını düşünerek, sadece ayrımı korumakla
kalmayacağım, aynı zamanda bunu onların dilinde ifade etmeye devam edeceğim. Bu dile göre,
herhangi bir bireyin atıfta bulunduğu en yakın (veya en düşük) Tür, onun türü olarak adlandırılır. Buna uygun olarak, Sir Isaac Newton'un insan türünden olduğu söylenebilir. Gerçekten de, Newton'un da ait olduğu insan sınıfında çok sayıda alt sınıf vardır; örneğin, Hristiyan,
İngiliz ve Matematikçi. Fakat bunlar, farklı sınıflar olsalar da,
terimimizin anlamında, farklı İnsan Türleri değildir. Örneğin, bir Hıristiyan,
diğer insanlardan farklıdır; fakat o sadece
kelimenin ifade ettiği özellikte, yani Hıristiyanlığa inançta ve
bunun ima ettiği her şeyde, ya olgunun kendisiyle ilgili olarak ya da
bir tür sebep-sonuç yasasıyla ona bağlı olarak farklıdır. Hiçbir zaman, Hristiyanlıkla ne sebep ne de sonuç olarak bağlantısı olmayan, tüm Hristiyanlar için ortak ve onlara özgü olan özelliklerin ne olduğunu sorgulamayı düşünmemeliyiz;
tüm İnsanlar söz konusu olduğunda, fizyologlar sürekli olarak böyle bir soruşturmayı sürdürürler; ayrıca cevabın tamamlanması da mümkün değildir. İnsan,
bu nedenle, bir tür diyebiliriz; Hristiyan veya Matematikçi diyemeyiz.

Burada, hiçbir şekilde farklı Türler veya mantıksal insan türleri olamayacağı anlamına gelmediğini unutmayın. Çeşitli ırklar ve mizaçlar, iki cinsiyet ve hatta çeşitli yaşlar, terimimizin anlamı dahilinde tür farklılıkları olabilir. Ben öyle olduklarını söylemiyorum. Çünkü fizyolojinin ilerlemesiyle, farklı ırklar, cinsiyetler, vb. arasında gerçekten var olan farklılıkların, doğa yasaları uyarınca, kesin olarak belirlenebilen az sayıda birincil farktan kaynaklandığı ve tabir yerindeyse, geri kalan her şeyi _açıkladığı_ söylenebilir. Eğer durum buysa, bunlar türsel ayrımlar değildir; Hıristiyan, Yahudi, Müslüman ve Pagan'dan daha fazla değil, bu da beraberinde birçok sonuç getiren bir farktır. Ve bu şekilde sınıflar sıklıkla gerçek Türler olarak yanlış anlaşılır ve sonradan öyle olmadıkları kanıtlanır. Ancak, farklılıkların bu şekilde açıklanamayacağı ortaya çıkarsa, o zaman Kafkasyalı, Moğol, Zenci, vb. gerçekten farklı İnsan Türleri olurdu ve mantıkçı tarafından tür olarak sınıflandırılmaya hak kazanırdı; ancak doğa bilimci tarafından değil. Çünkü (daha önce belirtildiği gibi) tür kelimesi mantıkta ve doğa tarihinde farklı bir anlamda kullanılır. Doğa bilimciye göre, organize varlıkların genellikle farklı türlerden olduğu söylenmez, eğer aynı soydan gelmiş olabilecekleri varsayılırsa. Ancak bu, belirli bir bilimin teknik amaçları için kelimeye yapay olarak verilen bir anlamdır. Mantıkçıya göre, bir zenci ve beyaz bir adam, bir at ve bir deve gibi (ancak daha az derecede) aynı şekilde farklıysa, yani farklılıkları
tükenmez ve herhangi bir ortak nedene atfedilemezse, ortak atalardan gelmiş olsunlar veya olmasınlar, farklı türlerdir. Ancak farklılıklarının hepsi iklime ve alışkanlıklara, veya yapıdaki bir veya birkaç özel farklılığa dayandırılabiliyorsa, mantıkçının görüşüne göre, özellikle farklı değillerdir. Bir bireyin ait olduğu _infima türü_ veya yakın Tür tespit edildiğinde, o Türe ait ortak özellikler, bireyin atıfta bulunabileceği diğer tüm gerçek Türlerin ortak özelliklerinin tamamını zorunlu olarak içerir. Örneğin, birey Sokrates ve yakın Tür insan olsun. Hayvan veya canlı yaratık da gerçek bir Türdür ve Sokrates'i içerir; ancak, aynı şekilde insanı da içerdiğinden veya başka bir deyişle, tüm insanlar hayvan olduğundan, hayvanlara ait ortak özellikler, alt sınıf olan insanın ortak özelliklerinin bir kısmını oluşturur. Ve eğer Sokrates'i içeren ancak insanı içermeyen herhangi bir sınıf varsa, o sınıf gerçek bir Tür değildir. Örneğin, sınıf _düz burunlu_ olsun; bu, tüm insanları içermeyen
Sokrates'i içeren bir sınıftır. Gerçek bir Tür olup olmadığını belirlemek için kendimize şu soruyu sormalıyız: Tüm düz burunlu hayvanlar, düz burunlarında ima edilenlere ek olarak, tüm hayvanlarda ortak olanların dışında herhangi bir ortak özelliğe sahip midir? Eğer sahip olsalardı; eğer düz bir burun, belirsiz sayıda başka özelliğin bir işareti veya göstergesi olsaydı, öncekinden belirlenebilir bir yasayla çıkarılamazdı, o zaman insan sınıfından başka bir sınıf, düz burunlu insan çıkarabilirdik, ki bu da tanımımıza göre bir Tür olurdu. Ancak bunu yapabilseydik, insan, varsayıldığı gibi, yakın Tür olmazdı. Bu nedenle, yakın Tür'ün özellikleri, bireyin ait olduğu diğer tüm Türlerin (bilinen veya bilinmeyen) özelliklerini kapsar; kanıtlamayı üstlendiğimiz nokta buydu. Ve
bu nedenle, birey için öngörülebilir olan her Tür, cins ve tür terimlerinin popüler kabulüne göre bile, bir cinsin ilişkisinde yakın Türe olacaktır; yani, onu ve daha fazlasını içeren
daha büyük bir sınıf olacaktır.

Artık bu terimlerin mantıksal anlamını belirleyebiliyoruz. Gerçek bir Tür olan, yani diğer tüm
sınıflardan, birbirinden türetilemeyen belirsiz bir özellik çokluğuyla
ayrılan her sınıf, ya bir cinstir ya da bir türdür. Diğer Türlere bölünemeyen bir Tür, bir cins olamaz, çünkü altında
tür yoktur; ancak kendisi bir türdür, hem aşağıdaki bireylere hem de yukarıdaki cinslere (Praedicabilis Türü ve Subjicibilis Türü) atıfta bulunarak. Ancak gerçek Türlere bölünmeye izin veren her Tür (hayvanı memeliye, kuşu, balığı vb. veya kuşu çeşitli kuş türlerine) altındakilerin hepsi için bir cinstir, kendisinin dahil olduğu tüm cinsler için bir türdür. Ve burada tartışmanın bu bölümünü kapatabilir ve kalan üç yordama, Differentia, Proprium ve Accidens'e geçebiliriz.

Bölüm 5. Differentia ile başlayalım. Bu kelime cins ve tür kelimeleriyle ilişkilidir ve herkesin kabul ettiği gibi, belirli bir türü aynı cinsin diğer tüm türlerinden ayıran niteliği ifade eder. Bu şimdiye kadar açıktır: ancak yine de hangi ayırt edici niteliği ifade ettiğini sorabiliriz. Çünkü her Tür'ün
(ve bir türün bir Tür olması gerektiğini) diğer Türlerden herhangi bir özellik ile değil, belirsiz bir sayı ile ayırt edildiğini gördük. Örneğin, İnsan, hayvan cinsinin bir türüdür: Akılcı (veya akılcılık, çünkü burada somut veya soyut biçimi kullanmamızın bir önemi yoktur) mantıkçılar tarafından genellikle Differentia olarak atanır; ve şüphesiz bu özellik
ayrım amacına hizmet eder: ancak insan için ayrıca bir yemek pişirme hayvanı olduğu da belirtilmiştir; yemeğini
hazırlayan tek hayvandır. Bu nedenle, bu, insan türünün aynı cinsin diğer türlerinden ayırt edildiği özelliklerden bir diğeridir:
Bu özellik bir differentia için de aynı derecede iyi hizmet eder miydi?
Aristotelesçiler Hayır derler; differentia'nın, cins ve tür gibi, öznenin _özünde_ olması gerektiğini ortaya koydukları için.

Ve burada, cins ve türlerin şeyin özünden olması gerektiği söylendiğinde, öz kelimesine eklendiği varsayılabilecek olan şeylerin doğasına dayalı bir anlamın kalıntısını bile kaybediyoruz. Skolastiklerin şeylerin kazalarına karşıt olarak özlerinden bahsettiklerinde, tür farklılıkları ile tür olmayan farklılıklar arasındaki ayrımı kafa karıştırıcı bir şekilde göz önünde bulundurduklarına şüphe yok; cinslerin ve türlerin Türler olması gerektiğini ima etmek istiyorlardı. Bir şeyin özüne ilişkin kavramları, onu olduğu şey yapan, yani onu olduğu Tür yapan, Türünü ayıran tüm o çeşitli özelliklere sahip olmasına neden olan belirsiz bir şey kavramıydı. Ancak konu daha yakından incelendiğinde, hiç kimse şeyin tüm bu özelliklere sahip olmasına neden olan şeyin ne olduğunu, hatta bunlara sahip olmasına neden olan bir şeyin
olduğunu keşfedemedi. Ancak mantıkçılar bunu kabul etmekten hoşlanmadıkları ve
şeyin olduğu şey olmasını sağlayan şeyin ne olduğunu tespit edemedikleri için,
kendilerini, onun adlandırıldığı şey olmasını sağlayan şeyle tatmin ettiler. Sınıf insan için ortak olan bilinen ve bilinmeyen sayısız özellikten,
sadece bir kısmı ve tabii ki çok küçük bir kısmı, onun adıyla çağrıştırılır; ancak bu birkaç tanesi, doğal olarak, daha belirgin olmaları veya daha büyük varsayılan önemleri nedeniyle geri kalanından bu şekilde ayırt edilmiş olacaktır. O halde, mantıkçılar, isimle çağrıştırılan bu özellikleri ele aldılar ve bunlara türün özü adını verdiler; ve bununla kalmayıp, _infima türü_ durumunda, bunların bireyin özü olduğunu da doğruladılar; çünkü türün, şeyin "tüm özünü" içerdiği onların düsturuydu. Dil tarafından yayılan bu verimli yanılsama alanı olan metafizik, böyle bir yanılsamanın daha belirgin bir örneğini sunmaz. Bu nedenle, insan ismiyle çağrıştırılan akılcılığın, sınıfın bir ayrımı olmasına izin verildi; ancak yemeklerini pişirmenin tuhaflığı, çağrıştırılmadığı için, tesadüfi özellikler sınıfına düşürüldü. 
Bu nedenle, Differentia, Proprium ve Accidens arasındaki ayrım, şeylerin doğasına değil, isimlerin çağrışımlarına dayanır; ve eğer ne olduğunu bulmak istiyorsak, onu orada aramalıyız.

Cinsin türü içermesi, başka bir deyişle
türden daha fazla _not_ vermesi veya daha fazla sayıda bireyi öngörebilmesi gerçeğinden, türün cinsten daha fazla çağrışım yapması gerektiği sonucu çıkar. Cinsin çağrıştırdığı tüm nitelikleri çağrıştırmalıdır, aksi takdirde
cins içinde yer almayan bireyleri çağrıştırmasını engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Ve başka bir şeyi çağrıştırmalıdır, aksi takdirde
tüm cinsi içerirdi. Hayvan, insan tarafından çağrıştırılan tüm bireyleri ve daha fazlasını ifade eder. Bu nedenle insan, hayvanın çağrıştırdığı her şeyi çağrıştırmalıdır, aksi takdirde hayvan olmayan insanlar olabilir; ve
hayvanın çağrıştırdığından daha fazla bir şeyi çağrıştırmalıdır, aksi takdirde
tüm hayvanlar insan olurdu. Bu çağrışım fazlası --türün
cinsin çağrıştırdığı anlamın ötesinde çağrıştırdığı şey--Differentia veya özgül farktır; veya aynı önermeyi ifade etmek gerekirse
başka bir deyişle, Differentia, türün çağrışımını tamamlamak için cinsin çağrışımına eklenmesi gereken şeydir.

Örneğin, insan kelimesi, yalnızca hayvanla ortak çağrışımları nedeniyle, aynı zamanda akılcılığı ve en azından hepimizin bildiği, ancak kendi başına ele alındığında bir adı olmadığı için insan olarak adlandırmaktan memnun olduğumuz o dışsal forma bir yaklaşımı da çağrıştırır. Bu nedenle, hayvan cinsi olarak adlandırılan insanın
Differentia'sı veya özgül farkı, o dışsal form ve aklın varlığıdır.
Aristotelesçiler, dışsal form olmaksızın aklın varlığı olduğunu söylediler.
Ancak buna bağlı kalsalardı, Houyhnhnms'ı insanlar olarak adlandırmak zorunda kalacaklardı. Bu soru hiç gündeme gelmedi ve böyle bir durumun özsellik kavramlarını nasıl etkileyeceğine karar vermeleri
hiç istenmedi. Bununla birlikte, türü diğer tüm _var olan_ şeylerden ayırmaya yetecek kadar bir fark kısmını almakla yetindiler, ancak bunu yaparak ismin çağrışımını tüketmemiş olabilirler.

Bölüm 6. Ve burada, fark kavramının çok dar sınırlar içinde kısıtlanmasını önlemek için, aynı cinse atıfta bulunulsa bile bir türün her zaman aynı farka sahip olmayacağını, ancak belirli sınıflandırmaya başkanlık eden ilke ve amaca göre farklı bir farka sahip olacağını belirtmek gerekir. Örneğin, bir doğa bilimci çeşitli hayvan türlerini inceler ve bunların, zoolojik amaçlar için onları düşünmemizin arzu edilir olduğunu düşündüğü sıraya göre en uygun şekilde sınıflandırılmasını arar. Bu görüşle, temel ayrımlarından birinin sıcakkanlı ve soğukkanlı hayvanlar; veya akciğerlerle solunum yapan hayvanlar ve solungaçlarla solunum yapan hayvanlar; veya
etçil, meyveci veya otçul; veya
düz kısımda yürüyenler ve ayağın ucunda yürüyenler,
Cuvier'in iki ailesinin temelini oluşturan bir ayrım. Bunu yaparken, doğa bilimci mümkün olduğunca çok sayıda yeni sınıf yaratır; bunlar hiçbir şekilde bireysel hayvanın aşina ve kendiliğinden atıfta bulunduğu sınıflar değildir; ayrıca hayvanlar aleminin düzenlenmesinde onlara bu kadar belirgin bir konum atamayı asla düşünmemeliyiz, bilimsel kolaylık için önceden tasarlanmış bir amaç dışında. Ve bunu yapma özgürlüğünün bir sınırı yoktur. Verdiğimiz örneklerde, sınıfların çoğu gerçek Türlerdir, çünkü her bir özellik, karakterize ettiği sınıfa ait çok sayıda özelliğin bir göstergesidir: ancak durum başka türlü olsa bile - bu sınıfların diğer özellikleri, bildiğimiz herhangi bir işlemle, sınıfın dayandığı tek özellikten türetilebilse bile - o zaman bile, bu türev özellikler doğa bilimcinin amaçları için birincil öneme sahip olsaydı, birincil bölümlerini bunlara dayandırması garanti altına alınmış olurdu. Ancak, pratik kolaylık, nesnelerin düzenlenmesindeki ana sınırlamaları herhangi bir Tür ayrımıyla çakışmayan çizgilerde yapmak ve böylece kesin anlamda hiç de cins veya tür olmayan popüler anlamda cinsler ve türler yaratmak için yeterli bir gerekçeyse, cinslerimiz ve türlerimiz gerçek cinsler ve türler olduğunda, pratik kolaylık değerlendirmelerinin en güçlü şekilde önerdiği özellikleriyle aralarındaki ayrımı işaretlemek için _a fortiori_ haklı çıkarılmamız gerekir. Eğer belirli bir cinsten bir türü -örneğin, insan türünü hayvan cinsinden- kesersek, insan adının uygulanmasında yönlendirileceğimiz özelliğin rasyonellik olması niyetiyle, o zaman rasyonellik insan türünün ayırt edici özelliğidir. Ancak, doğa bilimcileri olarak, özel çalışmamızın amaçları doğrultusunda, hayvan cinsinden aynı tür insanı kesip çıkardığımızı varsayalım, ancak insan ile diğer tüm hayvan türleri arasındaki ayrımın akılcılık değil, "her çenede dört kesici diş, tek dişler ve dik duruş" olması amacıyla. Doğa bilimcileri olarak kullandığımızda, insan kelimesinin artık akılcılığı değil, belirtilen diğer üç özelliği çağrıştırdığı açıktır; çünkü bir isim koyduğumuzda açıkça göz önünde bulundurduğumuz şey, kesinlikle o ismin anlamının bir parçasıdır. Bu nedenle, bir özdeyiş olarak şunu koyabiliriz: Bir Cins ve o cinsten atanabilir bir ayrımla ayrılmış bir Tür varsa, türün adı çağrışımsal olmalı ve ayrımı çağrıştırmalıdır; ancak çağrışım özel olabilir--terimin normal olarak kullanıldığı şekildeki anlamında yer almaz, ancak sanat veya bilim terimi olarak kullanıldığında ona verilir.
İnsan kelimesi yaygın kullanımda rasyonelliği ve belirli bir biçimi çağrıştırır, ancak dişlerin sayısını veya karakterini çağrıştırmaz; Linnaeus sisteminde kesici ve köpek dişlerinin sayısını çağrıştırır, ancak
rasyonaliteyi veya herhangi bir belirli biçimi çağrıştırmaz. _Man_ kelimesinin, bu nedenle, iki farklı anlamı vardır; ancak her iki durumda da aynı bireysel nesneleri _belirttiği_için genellikle belirsiz olarak kabul edilmez. Ancak belirsizliğin belirgin hale geleceği bir durum düşünülebilir: Linnaeus'un insanlığın üç özelliğine sahip, ancak rasyonel olmayan veya insan biçiminde olmayan yeni bir tür hayvanın keşfedildiğini hayal etmemiz yeterlidir.
Sıradan dille, bu hayvanlara insan denmezdi; ancak doğa tarihinde
bunlar, eğer varsa, Linnaean sınıflandırmasına bağlı olanlar tarafından hâlâ böyle adlandırılmalıdır; ve şu soru ortaya çıkar:
kelimenin iki anlamda kullanılmaya devam etmesi mi, yoksa sınıflandırmadan
vazgeçilmesi ve terimin teknik anlamının da onunla birlikte terk edilmesi mi gerekir.

Başka türlü çağrışımsal olmayan kelimeler, az önce değinilen şekilde,
özel veya teknik bir çağrışım kazanabilir. Dolayısıyla, beyazlık kelimesi, sık sık belirttiğimiz gibi, hiçbir şeyi çağrıştırmaz; yalnızca belirli bir duyuma karşılık gelen niteliği belirtir: ancak renklerin bir sınıflandırmasını yapıyorsak ve düzenlememizde beyazlığa atanan belirli yeri haklı çıkarmak veya hatta yalnızca belirtmek istiyorsak, onu "tüm basit ışınların karışımıyla üretilen renk" olarak tanımlayabiliriz; ve bu gerçek, beyazlık kelimesinin normalde kullanıldığı anlamıyla hiçbir şekilde ima edilmese de, yalnızca sonraki bilimsel araştırmalarla bilinir, belirli deneme veya incelemedeki anlamının bir parçasıdır ve türün ayırt edici özelliği haline gelir.[26]

Bu nedenle, bir türün ayırt edici özelliği, belirli adın çağrışımının, ister sıradan ister özel ve teknik olsun, söz konusu türü, belirli durumda atıfta bulunduğumuz cinsin diğer tüm türlerinden ayıran kısmı olarak tanımlanabilir.

Bölüm. 7. Cins, Tür ve Differentia'dan kurtulduktan sonra, diğer iki yüklem arasındaki ve bunlarla ilk üçü arasındaki ayrımı net bir şekilde kavramakta fazla zorluk çekmeyeceğiz.

Aristotelesçi ifade biçiminde, Cins ve Differentia öznenin _özünü_ taşır; bununla, gördüğümüz gibi, cinsin ve differentia'nın belirttiği özelliklerin, türü belirten ismin çağrışımının bir parçası olduğu kastedilmektedir. Öte yandan, Proprium ve Accidens özün bir parçası değildir, ancak türe yalnızca _rastlantısal olarak_ yüklemlenir. Her ikisi de bir şeyin kazalarının özüne karşıt olduğu daha geniş anlamda Kazalardır; ancak, Yüklemler doktrininde, Accidens yalnızca bir tür kaza için kullanılır, Proprium ise başka bir türdür. Proprium, diye devam ediyor skolastikler, _kazara_,
aslında, ama _zorunlu olarak_ yüklemlenir; ya da, daha ileri bir şekilde açıkladıkları gibi, özün bir parçası olmayan,
ama özünden akan,
ya da özün bir sonucu olan ve bu nedenle türe ayrılmaz bir şekilde
bağlı olan bir niteliği ifade eder; _örneğin_ bir üçgenin çeşitli özellikleri,
tanımının bir parçası olmasa da,
bu tanımın altına giren her ne varsa, zorunlu olarak ona sahip olmalıdır. Öte yandan, raslantıların özle hiçbir bağlantısı yoktur,
ama gelip gidebilir ve tür hala daha önce olduğu gibi kalır. Eğer bir tür, Propria'sı olmadan var olabiliyorsa, Propria'sının zorunlu olarak
sonucu olduğu şey olmadan ve dolayısıyla özü olmadan, onu bir tür
oluşturan şey olmadan var olabilmelidir. Ancak bir Accidens, fiili deneyimde türlerden ayrılabilir veya ayrılamaz olsun, başka bir değişiklik varsayma zorunluluğu olmadan ayrı varsayılabilir; veya en azından türün temel özelliklerinden hiçbirinin değiştirildiğini varsaymadan, çünkü onlarla bir Accidens'in bir bağlantısı yoktur.

Bu nedenle, türün bir Proprium'u, türe dahil olan tüm bireylere ait olan ve belirli bir adla çağrıştırılmasa da (normalde ele aldığımız sınıflandırma sıradan amaçlar içinse veya özel bir amaç içinse özel olarak) yine de adın normal veya özel olarak çağrıştırdığı bir nitelikten kaynaklanan herhangi bir özellik olarak tanımlanabilir.

Bir özellik diğerinden iki şekilde çıkabilir; ve sonuç olarak iki tür Proprium vardır. Bir sonucun öncülleri izlemesi gibi veya bir sonucun bir nedeni izlemesi gibi çıkabilir. Böylece, 
Paralelkenar kelimesinin çağrıştırdığı özelliklerden biri olmayan, 
karşıt kenarların eşit olması niteliği, 
bu kelimenin çağrıştırdığı özelliklerden, yani 
karşıt kenarların düz çizgiler ve paralel olmasından ve kenar sayısının dört olmasından kaynaklanır. Bu nedenle, zıt kenarların eşit olması niteliği, paralelkenar sınıfının bir Proprium'udur; ve çağrıştırılan niteliklerden _gösterme_ yoluyla çıkan birinci türden bir Proprium'dur. Dili anlama yeteneği niteliği, insan türünün bir Proprium'udur, çünkü sözcükle çağrıştırılmadan, sözcüğün çağrıştırdığı bir nitelikten, yani rasyonalite niteliğinden çıkar. Ancak bu, _nedensellik_ yoluyla çıkan ikinci türden bir Proprium'dur. Bir şeyin bir özelliğinin bir diğerinden nasıl çıktığı veya çıkarılabildiği; bunun hangi koşullar altında mümkün olduğu ve ifadenin tam anlamının ne olduğu; sonraki iki Kitapta bizi meşgul edecek sorular arasındadır. Şu anda sadece şunun söylenmesi gerekir ki, bir Proprium'un gösteriyle mi yoksa nedensellikle mi çıktığı _zorunlu olarak_ çıkar; yani, bunun takip edilmemesi
düşünme yetimizin veya evrenin bir parçası olarak gördüğümüz bir yasayla
tutarsız olurdu.

Bölüm 8. Geriye kalan öngörülebilir olan Accidens altında, bir şeyin ismin anlamına dahil olmayan (ister normal olarak ister bir sanat terimi olarak) ve bildiğimiz kadarıyla, dahil olan niteliklerle zorunlu bir bağlantısı olmayan tüm nitelikleri yer alır.
Bu nitelikler genellikle Ayrılabilir ve Ayrılmaz Accidents olarak ikiye ayrılır.
Ayrılamaz accidents, aralarında ve türün kurucu nitelikleri arasında hiçbir bağlantı olmadığını bilmemize rağmen ve bu nedenle, bildiğimiz kadarıyla, yok olabilecekleri halde, ismi uygulanamaz ve türü farklı bir tür haline getirmeden--aslında yok oldukları asla bilinmeyenlerdir. Aynı anlamı ifade etmenin özlü bir yolu, ayrılmaz kazaların tür için evrensel olan ancak gerekli olmayan özellikler olduğudur. Bu nedenle, siyahlık bir karganın bir özelliğidir ve bildiğimiz kadarıyla evrensel bir özelliktir. Ancak, diğer açılardan kargalara benzeyen bir beyaz kuş ırkı keşfedecek olsaydık, Bunlar karga değil dememeliyiz; Bunlar beyaz karga demeliyiz. Dolayısıyla, karga siyahlığı çağrıştırmaz; çağrıştırdığı özelliklerden hiçbirinden, ister popüler kullanımda bir kelime olarak ister bir sanat terimi olarak, siyahlık çıkarılamaz. Dolayısıyla, sadece beyaz bir kargayı kavrayamayız, aynı zamanda böyle bir hayvanın neden var olmaması gerektiğini de bilmiyoruz. Ancak, yalnızca siyah kargaların var olduğu bilindiğinden, şu anki bilgi düzeyimizde siyahlık, karga türünün bir kazası, ancak ayrılmaz bir kazası olarak değerlendirilir. Ayrılabilir Kazalar, aslında türde bazen bulunmayan; sadece gerekli olmayan, hatta evrensel bile olmayan
olanlardır. Bunlar, türün her bir bireyine ait olmayan, sadece bazı bireylere ait olan; veya hepsine aitse, her zaman ait olmayanlardır. Dolayısıyla bir Avrupalının rengi, tür insanının ayrılabilir kazalarından biridir, çünkü tüm insan yaratıklarının bir özelliği değildir. Doğmak, aynı zamanda (mantıksal anlamda konuşursak) tür insanının ayrılabilir bir kazasıdır, çünkü tüm insanların bir özelliği olmasına rağmen, yalnızca belirli bir zamanda öyledir. _A fortiori_
aynı bireyde bile sabit olmayan, örneğin,
bir yerde veya başka bir yerde olmak, sıcak veya soğuk olmak, oturmak veya yürümek,
ayrılabilir kazalar olarak sıralanmalıdır.

BÖLÜM VIII.

TANIM.

Bölüm. 1. İsimler ve Önermeler teorisinin gerekli bir kısmı
burada ele alınmaya devam ediyor: Tanımlar teorisi.
Salt sözlü olarak nitelendirdiğimiz önermeler sınıfının en önemlisi oldukları için,
sonuncudan önceki bölümde zaten biraz dikkat çekmişlerdi. Ancak daha kapsamlı bir şekilde ele alınmaları o zamanlar ertelenmişti, çünkü tanım sınıflandırmayla o kadar yakından bağlantılıydı ki, ikinci sürecin doğası bir ölçüde anlaşılana kadar, birincisi pek de amaçlanan bir şekilde tartışılamazdı.

Bir Tanımın en basit ve en doğru kavramı, bir kelimenin anlamını açıklayan bir önermedir; yani, ya genel kabul görmüş anlamı ya da konuşmacının veya yazarın, söyleminin özel amaçları için, ona eklemeyi amaçladığı anlam.

Bir kelimenin tanımı, anlamını dile getiren önerme olduğundan, anlamı olmayan kelimeler tanımlanamaz.
Bu nedenle, özel isimler tanımlanamaz. Özel isim, bir bireye konan basit bir işaret olduğundan ve onun karakteristik özelliği anlamdan yoksun olmasıdır, bu nedenle anlamı elbette açıklanamaz; Her ne kadar dil aracılığıyla, parmağımızla işaret ederek daha da uygun bir şekilde, o belirli işaretin hangi bireye konduğunu veya konması gerektiğini belirtebilsek de. "General Thomson'ın oğlu" olduğunu söylemek "John Thomson" için bir tanım değildir; çünkü John Thomson ismi bunu ifade etmez. "Şu anda caddeyi geçen adam" olduğunu söylemek de "John Thomson" için bir tanım değildir. Bu önermeler ismin ait olduğu belirli kişinin kim olduğunu bildirmeye hizmet edebilir, ancak bu, ona işaret ederek daha da belirsiz bir şekilde yapılabilir, ancak bu, tanımlama modlarından biri olarak değerlendirilmemiştir.

Çağrışımsal isimler durumunda, sıklıkla gözlemlendiği gibi, anlam çağrışımdır; ve çağrışımsal bir ismin tanımı, çağrışımını bildiren önermedir. Bu, doğrudan veya dolaylı olarak yapılabilir. Doğrudan kip şu şekilde bir önermeyle olurdu: "İnsan" (veya kelime ne olursa olsun) "şu ve şu nitelikleri çağrıştıran bir isimdir" veya "herhangi bir şeye yüklendiğinde, o şeyin şu ve şu niteliklere sahip olduğunu ifade eden bir isimdir." Veya şöyle: İnsan şu ve şu niteliklere sahip olan her şeydir: İnsan bedenselliğe, organizasyona, hayata, rasyonaliteye ve dışsal formun belirli özelliklerine sahip olan her şeydir.

Bu tanımlama biçimi en kesin ve en az belirsiz olanıdır;
ancak yeterince kısa değildir ve ayrıca genel söylem için fazla tekniktir. Bir ismin çağrışımını bildirmenin daha yaygın biçimi, ona bilinen anlamı olan başka bir isim veya isimler yüklemektir,
ki bunlar da aynı niteliklerin toplamını ifade eder. Bu,
ya tanımlanması amaçlanan ismin tam eşanlamlısı olan başka bir çağrışımsal ismin yüklemlenmesiyle, örneğin, "İnsan bir insandır", ki bu
genellikle bir tanım olarak kabul edilmez; ya da
tanımlanacak ismin tüm çağrışımını oluşturan iki veya daha fazla çağrışımsal ismin yüklemlenmesiyle yapılabilir. Bu son durumda, yine,
tanımlamamızı, her bir niteliğin bir nitelikle çağrıştırıldığı,
örneğin, İnsan bedensel, organize, canlı, rasyonel bir varlıktır, şöyle şöyle şekillenmiştir; veya
birden fazla niteliği aynı anda çağrıştıran isimler kullanabiliriz, örneğin,
İnsan rasyonel bir _hayvandır_, şöyle şöyle şekillenmiştir.

Bu görüşe göre, bir ismin tanımı,
o isimle çerçevelenebilen
tüm _özsel_ önermelerin toplamıdır. İsmin içinde ima edilen tüm önermeler, sadece ismi duyarak farkına vardığımız tüm önermeler, eğer tamamlanmışlarsa, tanımın içinde yer alır ve başka hiçbir öncülün yardımı olmadan ondan türetilebilir; tanım bunları iki veya üç kelimeyle veya daha büyük bir sayıyla ifade etse de. Bu nedenle, Condillac ve diğer yazarların bir tanımın bir _analiz_ olduğunu doğrulamaları sebepsiz değildir. Karmaşık bir bütünü, bileşik olduğu unsurlara ayırmak, analizin anlamıdır: ve bunu, bir dizi niteliği toplu olarak çağrıştıran bir kelimeyi, aynı nitelikleri tek tek veya daha küçük gruplar halinde çağrıştıran iki veya daha fazla kelimeyle değiştirdiğimizde yaparız.

Bölüm 2. Ancak, bundan doğal olarak şu soru ortaya çıkar: yalnızca tek bir niteliği çağrıştıran bir ismi nasıl tanımlayacağız:
örneğin, beyazlıktan başka bir şeyi çağrıştırmayan "beyaz";
akıl sahibi olmaktan başka bir şeyi çağrıştırmayan "rasyonel".
Bu tür isimlerin anlamının yalnızca iki şekilde ifade edilebileceği düşünülebilir;
eğer böyle bir şey bulunabilirse eşanlamlı bir terimle; veya daha önce ima edilen doğrudan yolla: "Beyaz, beyazlık niteliğini çağrıştıran bir isimdir." Ancak, ismin anlamının analizinin, yani bu anlamın birkaç parçaya bölünmesinin daha da ileri götürülmeye açık olup olmadığına bakalım. Şu anda _beyaz_ kelimesiyle ilgili bu soruya karar vermeden, _rasyonel_ durumunda, "Rasyonel, akıl niteliğine sahip olandır" önermesinde yer alandan daha fazla bir açıklamanın yapılabileceği açıktır; çünkü akıl niteliğinin kendisi tanımlanmaya uygundur. Ve burada dikkatimizi niteliklerin tanımlarına veya daha doğrusu
nitelik adlarına, yani soyut adlara yöneltmeliyiz.

Çağrışımsal olan ve bu niteliklerin niteliklerini ifade eden nitelik adları açısından hiçbir zorluk yoktur: diğer çağrışımsal adlar gibi, çağrışımlarını bildirerek tanımlanırlar. Böylece, _hata_ sözcüğü, "kötülük veya rahatsızlık üreten bir nitelik" olarak tanımlanabilir. Bazen, yine, tanımlanacak nitelik tek bir nitelik değil, birkaçının birleşimidir: bu nedenle, sadece ayrı ayrı alınan tüm niteliklerin adlarını bir araya getirmemiz gerekir ve hepsine ait olan adın tanımını elde ederiz; bu, karşılık gelen somut ismin tanımına tam olarak karşılık gelecek bir tanımdır. Çünkü, somut bir adı, çağrıştırdığı nitelikleri sıralayarak tanımladığımızda ve somut bir adla çağrıştırılan nitelikler karşılık gelen soyut ismin tüm anlamını oluşturduğunda, aynı sayım her ikisinin tanımı için de işe yarayacaktır. Dolayısıyla, _bir insanın_ tanımı şuysa, "bir varlık, bedensel, canlandırılmış, rasyonel, şu şekilde şekillendirilmiş", _insanlığın_ tanımı bedensellik ve hayvan yaşamı, rasyonellikle ve şu şekilde bir şekille birleşmiş olacaktır.

Öte yandan, soyut isim bir
karmaşıklık niteliğini değil, tek bir niteliği ifade ettiğinde, her niteliğin bir olguya veya fenomene dayandığını ve bunlardan,
ve tek başına, anlamını aldığını hatırlamalıyız. Önceki bir bölümde niteliğin temeli olarak adlandırılan bu olguya veya fenomene,
bu nedenle, tanımı için başvurmamız gerekir. Şimdi, niteliğin temeli,
birlikte var olan veya ardışık olan birçok farklı parçadan oluşan, herhangi bir karmaşıklık derecesine sahip bir fenomen olabilir. Niteliğin bir tanımını elde etmek için, fenomeni bu parçalara
ayırmalıyız. Örneğin, belagat, yalnızca bir niteliğin adıdır; ancak
bu nitelik, niteliği atfettiğimiz kişinin eylemlerinden kaynaklanan
karmaşık bir doğaya sahip dış etkilere dayanır; ve
bu nedensellik fenomenini iki parçasına, nedene ve etkiye
ayırarak, belagatin bir tanımını elde ederiz, yani. Duyguları konuşma veya yazma yoluyla etkileme gücü. Dolayısıyla, somut veya soyut olsun, bir isim, tanımı kabul eder, yeter ki hem somut ismin hem de karşılık gelen soyutun anlamını oluşturan niteliği veya nitelik kümesini analiz edebilelim, yani parçalara ayırabilelim: bir nitelik kümesiyse, bunları sayarak; tek bir nitelikse, niteliğin temeli olan olguyu veya olguyu (algının veya içsel bilincin) parçalara ayırarak. Ancak, daha da ötesi, olgu basit duygularımızdan veya bilinç durumlarımızdan biri olduğunda ve bu nedenle analize tabi olmadığında bile, hem nesnenin hem de niteliğin adları hâlâ tanımı kabul eder: ya da daha doğrusu, tüm basit duygularımızın adları olsaydı, kabul ederdi. Beyazlık tanımlanabilir, beyaz hissini uyandırma özelliği veya gücü. Beyaz bir nesne tanımlanabilir, beyaz hissini uyandıran bir nesne. Tanımlamaya karşı hassas olmayan tek isimler, çünkü anlamları analize karşı hassas değildir, basit duyguların isimleridir. Bunlar, özel isimlerle aynı durumdadır. Gerçekten de, özel isimler gibi anlamsız değillerdir; çünkü _beyaz hissi_ kelimeleri, benim bu şekilde adlandırdığım hissin, daha önce sahip olduğumu ve o isimle andığımı hatırladığım diğer hislere benzediğini ifade eder. Ancak, bu eski hisleri hatırlamak için, tanımlamaya çalıştığımız kelime veya onunla tam olarak eşanlamlı olan ve aynı şekilde tanımlama gerektiren başka bir kelime dışında, hiçbir kelimemiz olmadığından, kelimeler bu isim sınıfının anlamını açığa çıkaramaz; ve hitap ettiğimiz bireyin kişisel deneyimine doğrudan bir başvuruda bulunmak zorundayız.

Mad. 3. Bir Tanımın gerçek fikri gibi görünen şeyi belirttikten sonra, filozofların bazı görüşlerini ve konuyla ilgili bazı popüler kavramları incelemeye devam ediyoruz; bunlar az çok bu fikirle çelişiyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, bir ismin tek yeterli tanımı, ismin anlamında içerdiği gerçekleri ve tüm gerçekleri beyan eden bir tanımdır. Ancak çoğu kişi için bir tanımın nesnesi çok fazla şeyi kapsamaz; bir tanımda, terimin doğru kullanımına yönelik bir kılavuzdan, yani gelenek ve göreneklerle uyuşmayan bir şekilde uygulanmasına karşı bir korumadan başka bir şey aramazlar. Bu nedenle, onlar için her şey, terimin neyi ifade ettiğine dair doğru bir endeks görevi görecek yeterli bir tanımdır; ancak, ifade ettiği şeyin tamamını veya bazen belki de hiçbir parçasını kapsamaz. Bu, iki tür kusurlu veya bilimsel olmayan tanıma yol açar; Temel ama eksik Tanımlar ve Tesadüfi Tanımlar veya Açıklamalar. İlkinde, çağrışımsal bir isim çağrışımının yalnızca bir kısmıyla tanımlanır; ikincisinde çağrışımın hiçbir parçasını oluşturmayan bir şeyle.

İlk türdeki kusurlu tanımlara bir örnek şudur:--İnsan akıl sahibi bir hayvandır. Bunu İnsan kelimesinin tam bir tanımı olarak düşünmek imkansızdır, çünkü (daha önce belirtildiği gibi) buna bağlı kalırsak Houyhnhnm'leri insan olarak adlandırmak zorunda kalırdık; ancak Houyhnhnm olmadığı için, bu kusurlu tanım şu anda "insan" olarak adlandırılan nesneleri diğer tüm şeylerden ayırt etmek ve ayırmak için yeterlidir; adın tahmin edilebilir olduğu, gerçekte var olduğu bilinen tüm varlıklar. Kelime, çağrıştırdığı nitelikler arasında bazıları tarafından tanımlanmış olsa da, hepsi tarafından değil, sayılan niteliklere sahip olan bilinen tüm nesnelerin, atlanan niteliklere de sahip olduğu görülür; böylece kelimenin kapsadığı yüklem alanı ve kullanıma uygun kullanımı, yeterli bir tanımla olduğu kadar yetersiz bir tanımla da belirtilir. Ancak, bu tür tanımlar, doğada yeni nesnelerin keşfedilmesiyle her zaman altüst olma eğilimindedir. Bu tür tanımlar, mantıkçıların bir türün tanımının _per
genus et differentiam_ olması gerektiği kuralını koyduklarında akıllarında olan şeydir. Differentia nadiren türü oluşturan tüm özellikler anlamına geldiği için, yalnızca bu özelliklerden biri anlamına gelir, bu nedenle tam bir tanım _per genus et differentias_ olurdu, _differentiam_ yerine. Üst cinsin adıyla birlikte, yalnızca türü aynı cinsin diğer tüm türlerinden ayıran _bazı_ nitelikleri değil, üst cinsin adının daha önce ima etmediği, türün adında ima edilen _tüm_ nitelikleri de içerir. Ancak, bir tanımın zorunlu olarak bir cins ve differentiae'den oluşması gerektiği iddiası savunulamaz. Mantıkçılar tarafından erkenden, herhangi bir sınıflandırmadaki _en üst cins_in, kendisinden üstün bir cinse sahip olmadığı için, bu şekilde tanımlanamayacağı fark edildi. Yine de, temel duygularımızın isimleri hariç, tüm isimlerin en katı anlamda tanımlanmaya açık olduğunu gördük; bir olgunun veya olgunun bileşen parçalarını kelimelerle ortaya koyarak, her kelimenin çağrışımının nihayetinde oluştuğu.

Bölüm 4. İlk türdeki kusurlu tanım (bir çağrışımsal terimi, yalnızca çağrıştırdığı şeyin bir kısmıyla, ancak anlamının sınırlarını doğru bir şekilde belirlemek için yeterli bir kısmıyla tanımlayan) eskiler ve genel olarak mantıkçılar tarafından eksiksiz bir tanım olarak kabul edilmiş olsa da; kullanılan niteliklerin gerçekten çağrışımın bir parçası olması gerektiği her zaman gerekli görülmüştür; çünkü kural, tanımın sınıfın _özünden_ çıkarılması gerektiğiydi; ve eğer ismin çağrıştırdığı niteliklerden herhangi bir derecede oluşmuş olsaydı, bu böyle olmazdı. Dolayısıyla, bir sınıfın isminin herhangi bir kazasıyla, yani çağrışımına dahil olmayan niteliklerle tanımlandığı ikinci tür
kusurlu tanım, tüm mantıkçılar tarafından gerçek
Tanım
sırasından reddedilmiş ve Tanımlama olarak adlandırılmıştır.

Ancak, bu tür kusurlu tanım, diğeriyle aynı nedenden, yani ismin anlamını açıklasa da açıklamasa da, ismin ifade ettiği şeyleri diğer tüm şeylerden ayırt etmemizi ve dolayısıyla terimi yerleşik kullanımdan sapmadan yüklemlemede kullanmamızı sağlayan herhangi bir şeyi tanım olarak kabul etme isteğinden kaynaklanır. Bu amaç, sınıfın tamamına ortak olan ve ona özgü olan niteliklerden herhangi birini (ne olursa olsun) belirterek uygun şekilde cevaplanır; veya
kendisine özgü olan herhangi bir özellik kombinasyonu, ancak bu özelliklerin her biri ayrı ayrı bazı diğer şeylerle ortak olabilir. Bu şekilde oluşturulan tanımın (veya açıklamanın)
tanımlamayı iddia ettiği adla _dönüştürülebilir_ olması yeterlidir; yani,
tam olarak onunla aynı kapsamda olmalı,
kendisinin tahmin edilebilir olduğu her şey için ve
kendisinin tahmin edilemez olmadığı hiçbir şey için tahmin edilebilir olmalıdır;
ancak belirtilen özelliklerin,
insanlığın sınıfı oluştururken veya tanırken ve ona bir isim verirken göz önünde bulundurduğu özelliklerle hiçbir bağlantısı olmayabilir. Aşağıdakiler, bu teste göre İnsanın doğru tanımlarıdır: İnsan, (doğası gereği) iki eli olan memeli bir hayvandır
(çünkü insan türü bu açıklamaya cevap verir ve başka hiçbir hayvan cevap vermez): İnsan yemeğini pişiren bir hayvandır: İnsan tüysüz iki ayaklıdır.

Aksi takdirde sadece bir betimleme olacak olan şey, konuşmacının veya yazarın göz önünde bulundurduğu özel amaç tarafından gerçek bir tanım
seviyesine yükseltilebilir. Önceki bölümde görüldüğü gibi, belirli bir sanat veya bilimin amaçları için veya bir yazarın belirli doktrinlerinin daha uygun bir şekilde ifade edilmesi için, genel bir isme, anlamını değiştirmeden, olağan anlamından farklı, özel bir çağrışım vermek
önerilebilir. Bu yapıldığında, özel çağrışımı oluşturan nitelikler aracılığıyla bir ismin tanımı, genel olarak sadece tesadüfi bir tanım veya açıklama olsa da, belirli bir durumda ve belirli bir amaç için tam ve gerçek bir tanım haline gelir. Bu aslında önceki örneklerden biri olan "İnsan iki eli olan memeli bir hayvandır" ile ilgili olarak gerçekleşir, bu, Cuvier'in hayvanlar aleminin dağılımında türlerden biri olarak kabul edilen insanın bilimsel tanımıdır. Bu tür durumlarda, tanım hala ismin belirli bir durumda iletmek üzere atandığı anlamın bir beyanı olsa da, kelimenin anlamını belirtmenin tanımın amacı olduğu söylenemez. Amaç bir ismi açıklamak değil, bir sınıflandırmadır. Cuvier'in İnsan kelimesine yüklediği özel anlam (kelime anlamında hiçbir değişiklik içermese de, sıradan anlamından oldukça farklı), hayvanları belirli bir ilkeye göre, yani belirli bir ayrım kümesine göre sınıflara ayırma planının bir parçasıydı. Ve İnsan'ın kelimenin sıradan çağrışımına göre tanımlanması, bir tanımın diğer tüm amaçlarına cevap verse de, türün o belirli sınıflandırmada işgal etmesi gereken yeri göstermeyecekti; kelimeye özel bir çağrışım verdi, böylece bilimsel kolaylık nedeniyle, canlı doğa bölümünü kurmaya karar verdiği niteliklerle tanımlayabildi. Bilimsel tanımlar, ister bilimsel terimlerin tanımları, ister bilimsel anlamda kullanılan genel terimler olsun, hemen hemen her zaman en son bahsedilen türdendir: temel amaçları bilimsel sınıflandırmanın dönüm noktaları olarak hizmet etmektir. Ve herhangi bir bilimdeki sınıflandırmalar bilimsel bilgi ilerledikçe sürekli olarak değiştirildiğinden, bilimlerdeki tanımlar da sürekli olarak değişmektedir. Çarpıcı bir örnek, özellikle ilki olan Asit ve Alkali kelimeleridir. Deneysel keşifler ilerledikçe, asitlerle sınıflandırılan maddeler sürekli olarak
çoğalırken, doğal bir sonuç olarak
kelimenin çağrıştırdığı nitelikler gerilemiş ve azalmıştır. İlk başta, bir alkali ile birleşerek nötr bir madde (tuz olarak adlandırılır) oluşturma; bir baz ve oksijenden oluşan bileşik olma; tat ve dokunuşta yakıcılık; akışkanlık vb. nitelikleri çağrıştırıyordu. Muriatik asidin klor ve hidrojene gerçek analizi, ikinci özelliğin, bir baz ve oksijenden oluşan bileşimin çağrışımdan hariç tutulmasına neden oldu. Aynı keşif, kimyagerlerin dikkatini asitlerde önemli bir element olarak hidrojene çekti; ve daha yakın tarihli keşifler, daha önce varlığından şüphelenilmeyen sülfürik, nitrik ve diğer birçok asitte varlığının tanınmasına yol açtıktan sonra, artık bu elementin varlığının kelimenin çağrışımına dahil edilmesi yönünde bir eğilim var. Ancak karbonik asit, silika, sülfürlü asit,
bileşimlerinde hidrojen içermez; bu nedenle bu özellik, bu maddeler artık asit olarak kabul edilmediği sürece terimle çağrıştırılamaz. Yakıcılık ve akışkanlık, silika ve diğer birçok maddenin dahil edilmesiyle sınıfın özelliklerinden çoktan hariç tutulmuştur; ve alkalilerle birleşerek nötr cisimlerin oluşumu, bunun ima ettiği varsayılan elektrokimyasal özelliklerle birlikte, artık Asit kelimesinin sabit çağrışımını oluşturan tek _farklılıklar_dır, bir kimya bilimi terimi olarak.

Herhangi bir bilim teriminin tanımı için doğru olan şey, elbette bir bilimin tanımı için de doğrudur: ve buna göre (bu çalışmanın Giriş Bölümünde gözlemlendiği gibi), bir bilimin tanımı zorunlu olarak ilerici ve geçici olmalıdır. Bilginin herhangi bir genişlemesi
veya konu hakkındaki mevcut görüşlerde değişiklik, bilimde yer alan ayrıntılarda az veya çok kapsamlı bir
değişime yol açabilir; ve bu şekilde bileşimi değiştiğinde, adını tanımlamak için
farklılıklar olarak daha iyi uyarlanmış farklı bir özellik kümesinin bulunması
kolayca olabilir.

Özel veya teknik bir tanımın,
kendisinin
geliştiği yapay sınıflandırmayı açıklamayı amaçladığı gibi; Aristotelesçi mantıkçılar, sıradan tanımın aynı zamanda sıradan olanı ve onların doğal olarak gördükleri şeyleri, yani onları Türlere ayırmayı açıklamanın ve her Türün diğer Türler arasında
üstün, ikincil veya alt olarak işgal ettiği yeri göstermenin işi olduğunu hayal etmiş gibi görünüyorlar. Bu kavram, tüm tanımların zorunlu olarak _per
genus et differentiam_ olması gerektiği kuralını açıklayacak ve ayrıca tek bir farklılığın
neden yeterli görüldüğünü de açıklayacaktır. Ancak bir Tür ayrımını açıklamak veya kelimelerle ifade etmek, daha önce imkansız olduğu gösterilmiştir: Bir Türün tam anlamı, onu ayıran özelliklerin birbirinden çıkmaması ve bu nedenle kelimelerle, hatta ima yoluyla bile, hepsini saymaktan başka bir şekilde ortaya konulamamasıdır: ve hepsi bilinmez ve bilinmeleri de olası değildir. Bu nedenle, bunu bir tanımın amaçlarından biri olarak görmek boşunadır: ancak bir Türün tanımının, onu hangi Türlerin içerdiğini veya hangi Türlerin onu içerdiğini belirtmesi gerekiyorsa, isimlerin çağrışımlarını açıklayan herhangi bir tanım bunu yapacaktır: çünkü her sınıfın adı, sınıfın sınırlarını belirlemek için zorunlu olarak yeterli sayıda özelliğini çağrıştırmalıdır. Bu nedenle, tanım çağrışımın tam bir ifadesiyse, bir tanımın olması gereken tek şey budur.

Bölüm. 5. Eksik ve popüler iki tanımlama biçimi ve bunların tam veya felsefi biçimlerden ne açıdan farklı olduğu hakkında artık yeterince şey söylendi. Şimdi, bir zamanlar genel olarak yaygın olan ve henüz hiçbir şekilde patlamamış olan eski bir doktrini inceleyeceğiz. Bunu, gerçeğin peşindeki en önemli anlama süreçlerinden bazılarının üzerinde asılı kalan belirsizliğin büyük bir kısmının kaynağı olarak görüyorum. Buna göre, şu anda ele aldığımız tanımlar, tanımların bölünebileceği iki türden yalnızca biridir, yani. isimlerin tanımları ve şeylerin tanımları. İlki, bir terimin anlamını; ikincisi, bir şeyin doğasını; sonuncusu ise kıyaslanamayacak şekilde en önemlisidir. Bu görüş, eski filozoflar ve Nominalistler hariç, onların takipçileri tarafından benimsenmiştir; Ancak modern metafiziğin ruhu, yakın bir döneme kadar, genel olarak Nominalist bir ruh olduğundan, şeylerin tanımları kavramı bir dereceye kadar askıya alınmış, ancak yine de mantıkta karışıklığa yol açmaya devam etmiştir, aslında kendi başına değil, sonuçlarıyla. Yine de doktrin, ara sıra kendi uygun biçimiyle ortaya çıkmıştır ve (diğer yerlerin yanı sıra) pek beklenmeyecek bir yerde, haklı olarak beğenilen bir eser olan Başpiskopos Whately'nin _Mantığı_'nda ortaya çıkmıştır.[27] Ocak 1828'de _Westminster Review_'da benim tarafımdan yayınlanan ve artık benimsemediğim bazı görüşleri içeren bu eserin bir incelemesinde, şu anda önümüzdeki soruyla ilgili aşağıdaki gözlemleri buluyorum; bu gözlemlerle ilgili şu anki görüşüm hala yeterince uyumludur.

"İsimsel ve gerçek tanımlar arasındaki, kelimelerin tanımları ile şeylerin tanımları olarak adlandırılanlar arasındaki ayrım, Aristoteles mantıkçılarının çoğunun fikirlerine uygun olsa da, bize göre sürdürülemez. Hiçbir tanımın bir şeyin doğasını 'açıklamak ve açığa çıkarmak' için tasarlanmadığını anlıyoruz. 'Bu, bizim görüşümüzün bir tür teyididir ki, şeylerin tanımları olduğunu düşünen yazarların hiçbiri, bir şeyin tanımının, o şeyle ilgili başka bir önermeden ayırt edilebileceği bir ölçüt keşfetmeyi
başaramamıştır. Tanım, derler ki, şeyin doğasını açığa çıkarır: ancak hiçbir tanım
onun tüm doğasını açığa çıkaramaz; ve bir şeyin herhangi bir niteliğinin
yüklemlendiği her önerme, onun doğasının bir kısmını açığa çıkarır.
Olayın gerçek durumunun bu olduğunu düşünüyoruz. Tüm tanımlar
isimlerin ve yalnızca isimlerindir; ancak bazı tanımlarda, kelimenin anlamını açıklamanın dışında hiçbir şeyin amaçlanmadığı açıkça görülür; diğerlerinde ise, kelimenin anlamını açıklamanın yanı sıra, kelimeye karşılık gelen bir şeyin
var olduğu ima edilmek istenmektedir. Bunun herhangi bir durumda ima edilip edilmediği, ifadenin salt biçiminden çıkarılamaz. 'Bir sentor, bir insanın üst kısımlarına ve bir atın alt kısımlarına sahip bir hayvandır' ve 'Bir üçgen, üç kenarı olan doğrusal bir şekildir', biçim olarak, tam olarak benzer ifadelerdir; ancak ilkinde, terime uygun herhangi bir _şeyin_ gerçekten var olduğu ima edilmezken, ikincisinde vardır; her iki tanımda da _anlamına_ gelen _is_ kelimesiyle değiştirilerek görülebileceği gibi. İlk ifadede, 'Bir sentor bir hayvan anlamına gelir,' vb. anlam değişmeden kalırdı: ikinci ifadede, 'Bir üçgen anlamına gelir,' vb. anlam değişirdi, çünkü geometrinin gerçeklerinden herhangi birini yalnızca belirli bir işareti kullanmayı amaçladığımız şekilde ifade eden bir önermeden çıkarmak açıkça imkansız olurdu.

"Bu nedenle, genellikle tanım olarak geçen, kendilerinde bir terimin anlamının açıklamasından daha fazlasını içeren ifadeler vardır. Ancak bu tür bir ifadeye özel bir tanım türü demek doğru değildir. Diğer türden farkı, bir tanım değil, bir tanım ve daha fazlası olmasıdır. Yukarıda verilen bir üçgen tanımı, açıkça, bir değil, iki önermeyi, mükemmel şekilde ayırt edilebilir şekilde içerir. Biri, 'Üç düz çizgiyle sınırlanmış bir şekil olabilir;' diğeri, 'Ve bu şekil bir üçgen olarak adlandırılabilir.' Bu önermelerden ilki hiç de bir tanım değildir: ikincisi yalnızca nominal bir tanım veya bir terimin kullanımı ve uygulamasının açıklamasıdır. İlki doğru veya yanlış olabilir ve bu nedenle bir akıl yürütme dizisinin temeli haline getirilebilir. İkincisi ne doğru ne de yanlış olabilir; duyarlı olduğu tek özellik, dilin olağan kullanımına uygunluk veya uygunsuzluktur."

O halde, adların tanımları ile yanlışlıkla şeylerin tanımları olarak adlandırılanlar arasında gerçek bir ayrım vardır; ancak ikincisi, bir adın anlamıyla birlikte, örtülü bir şekilde bir olguyu ileri sürer. Bu örtülü ileri sürme bir tanım değil, bir varsayımdır. Tanım, yalnızca dilin kullanımı hakkında bilgi veren ve olgusal konuları etkileyen hiçbir sonucun çıkarılamayacağı salt özdeş bir önermedir. Eşlik eden varsayım ise, diğer taraftan, her derecede önemli sonuçlara yol açabilecek bir olguyu doğrular. Tanımda belirtilen niteliklerin birleşimine sahip Şeylerin gerçek veya olası varlığını doğrular; ve eğer doğruysa, bu, bilimsel bir hakikatin bütün bir dokusunu inşa etmek için yeterli bir temel olabilir. Daha önce, Realizmi deviren filozofların Realizm'in sonuçlarından asla kurtulmadıklarını, ancak uzun süre sonra, kendi felsefelerinde, ancak Gerçekçi bir sistemin parçası olarak rasyonel bir anlamı olabilecek çok sayıda önermeyi koruduklarını belirttik ve sık sık tekrarlamak zorunda kalacağız. Aristoteles'ten ve muhtemelen daha eski zamanlardan beri, Geometri biliminin tanımlardan türetildiği apaçık bir gerçek olarak aktarılmıştı. Bu, bir tanımın "şeyin doğasını ortaya çıkaran" bir önerme olarak kabul edildiği sürece yeterince iyiydi. Ancak Hobbes, bir tanımın şeyin doğasını ilan ettiği veya bir ismin anlamını belirtmekten başka bir şey yaptığı fikrini takip etti ve tamamen reddetti; yine de seleflerinden herhangi biri kadar geniş bir şekilde, [Yunanca: archai], _principia_ veya matematiğin ve hatta tüm bilimin orijinal öncüllerinin tanımlar olduğunu iddia etmeye devam etti; bu da tekil paradoksu, yani bilimsel gerçek sistemlerinin, hatta akıl yürüterek ulaştığımız tüm gerçeklerin, kelimelerin anlamı ile ilgili insanlığın keyfi geleneklerinden türetildiğidir. Tanımların bilimsel bilginin öncülleri olduğu doktrininin itibarını kurtarmak için bazen şu koşul eklenir: Bunlar yalnızca belirli bir koşul altında böyledir, yani doğa fenomenlerine uygun şekilde çerçevelendirilmeleri gerekir; yani, gerçekte var olan nesnelere uyacak şekilde terimlere anlamlar yüklemeleri gerekir. Ancak bu, ifade ettiği fikirler zıt olanlarla değiştirildikten sonra eski dili terk etme zorunluluğundan kaçmak için sıklıkla yapılan girişimin yalnızca bir örneğidir. Bir ismin anlamından (bize söylendiğine göre) fiziksel gerçekleri çıkarmak mümkündür, yeter ki isme karşılık gelen var olan bir şey olsun. Ancak bu koşul gerekliyse, çıkarım gerçekten ikisinden hangisinden çıkarılmıştır? Özellikleri olan bir şeyin varlığından mı, yoksa onları ifade eden bir ismin varlığından mı? Örneğin, Öklid'in Elemanları'nda öncül olarak ortaya konan tanımlardan herhangi birini ele alalım; diyelim ki bir dairenin tanımı. Bu, analiz edildiğinde, iki önermeden oluşur; biri bir olguya ilişkin bir varsayım, diğeri ise gerçek bir tanım. "Bir şekil
var olabilir, onu sınırlayan çizgideki tüm noktalar, içindeki tek bir noktadan eşit
uzakta olabilir:" "Bu özelliğe sahip herhangi bir
şekle
daire denir." Bu tanıma bağlı olduğu söylenen
gösterimlerden birine bakalım ve gösterimin gerçekten içinde bulunan iki önermeden hangisine
uyduğunu gözlemleyelim.
"A merkezi etrafında, B C D çemberini tanımlayın." Burada, tanımın ifade ettiği gibi bir şeklin _tanımlanabileceği_ varsayımı vardır;
bu, sözde tanımın içerdiği varsayımdan veya örtülü varsayımdan başka bir şey değildir. Ancak bu şeklin bir daire olarak adlandırılıp adlandırılmaması tamamen önemsizdir. Amaç, kısalık hariç her bakımdan, "B noktasından geçerek, her noktası A noktasından eşit uzaklıkta olacak şekilde, kendisine dönen bir çizgi çiz" deseydik aynı şekilde cevaplanmış olurdu. Bununla bir dairenin tanımı ortadan kalkar ve gereksiz hale gelirdi; ancak bu tanımda ima edilen varsayım ortadan kalkmazdı; bu olmadan gösteri ayakta kalamazdı. Daire şimdi tanımlandığına göre, sonuca geçelim. "B C D bir daire olduğundan, B A yarıçapı C A yarıçapına eşittir." B A, C A'ya eşittir, çünkü B C D bir dairedir, ancak B C D yarıçapları eşit bir şekildir. A merkezi etrafında, B A yarıçapına sahip böyle bir şeklin var edilebileceğini varsayma gerekçemiz varsayımdır. Bu varsayımların kabul edilebilirliğinin sezgiye mi yoksa kanıta mı dayandığı tartışma konusu olabilir; fakat her iki durumda da teoremlerin dayandığı öncüllerdir; ve bunlar korunduğu sürece, Öklid'deki her tanım ve orada tanımlanan her teknik terim bir kenara bırakılsa bile, geometrik gerçeklerin kesinliğinde hiçbir fark yaratmaz. Belki de, bu kadar
açıkça ortada olan bir şey üzerinde bu kadar uzun uzadıya durmak gereksizdir; ancak, ne kadar belirgin görünürse görünsün,
bir ayrım
karıştırıldığında ve güçlü zekalar tarafından, gelecekte bu tür hataları
imkansız kılmak amacıyla çok azdan çok fazla söylemek daha iyidir. Bu nedenle, okuyucuyu,
tanımların, kendi başlarına, yalnızca sözcüklerle ilgili olanlar hariç,
herhangi bir muhakememizin öncülleri olduğu varsayımından kaynaklanan saçma sonuçlardan birine işaret ederken oyalayacağım.
Bu varsayım doğru olsaydı,
doğru öncüllerden doğru bir şekilde argüman üretebilir ve yanlış bir sonuca ulaşabilirdik.
Sadece bir hiçliğin tanımını bir öncül olarak varsaymamız gerekirdi;
veya daha doğrusu, ona karşılık gelen bir varlığı olmayan bir ismin.
Örneğin, bu bizim tanımımız olsun:

Ejderha, alev soluyan bir yılan.

Sadece bir tanım olarak ele alınan bu önerme, tartışmasız
doğrudur. Bir ejderha _alev soluyan bir yılandır_: kelime _anlamına_ gelir.
Gerçekten de, (eğer böyle anlaşılmış bir iddia varsa) tanımı karşılayan özelliklere sahip bir nesnenin varlığına dair örtük varsayım, mevcut durumda yanlış olurdu. Bu tanımdan, aşağıdaki kıyasın öncüllerini çıkarabiliriz:

Bir ejderha, alev soluyan bir şeydir:
Bir ejderha bir yılandır:

Bundan çıkan sonuç şudur:

Bu nedenle bazı yılan veya yılanlar alev solumaktadır:--

üçüncü şeklin ilk modunda, her iki öncülün de doğru olduğu ancak sonucun yanlış olduğu, her mantıkçının bir saçmalık olduğunu bildiği, istisnasız bir kıyas. Sonuç yanlış ve kıyas doğru olduğundan, öncüller doğru olamaz. Ancak, bir tanımın parçaları olarak kabul edilen öncüller doğrudur. Bu nedenle, bir tanımın parçaları olarak kabul edilen öncüller gerçek olanlar olamaz. Gerçek öncüller şunlar olmalıdır--

Bir ejderha, alev soluyan _gerçekten var olan_ bir şeydir:
Bir ejderha, _gerçekten var olan_ bir yılandır:

Bu, öncüllerin yanlış olduğu anlamına geldiğinden, sonucun yanlışlığı
hiçbir saçmalık oluşturmaz.

Aynı görünür öncüllerden gerçek varoluşun örtük varsayımı dışarıda bırakıldığında hangi sonucun çıktığını belirlemek istersek,
önceki bir sayfadaki öneriye göre, _is_ yerine _means_ kelimesini koyalım. O zaman--

Ejderha, alev soluyan bir şey anlamına gelen _bir kelimedir:
Ejderha, yılan anlamına gelen _bir kelimedir:

Bundan çıkan sonuç şudur:

Yılan anlamına gelen bazı _kelime veya kelimeler, aynı zamanda alev soluyan bir şey anlamına gelir:

Burada sonuç (öncüller gibi) doğrudur ve bir tanımdan, yani kelimelerin anlamıyla ilgili bir önermeden çıkarılabilecek tek sonuç türüdür.

Bu kıyası dönüştürebileceğimiz başka bir şekil daha var.
Orta terimin ne bir şeyin ne de bir ismin değil, bir fikrin tanımı olduğunu varsayabiliriz. O zaman--

Bir ejderhanın _fikri_, alev
üfleyen bir şeyin _fikridir:
Bir ejderhanın _fikri_, bir yılanın _fikridir:
Bu nedenle, alev
üfleyen bir şeyin _fikri_ olan bir yılanın _fikri_ vardır.

Burada sonuç doğrudur ve öncüller de doğrudur; ancak öncüller
tanım değildir. Zihinde var olan bir fikrin belirli ideal unsurları içerdiğini doğrulayan önermelerdir.
Sonucun doğruluğu, ejderha fikri adı verilen psikolojik olgunun varlığından kaynaklanır; ve bu nedenle hala bir olguya ilişkin örtük varsayımdan kaynaklanır.[28]

Bu son kıyasta olduğu gibi, sonuç bir fikirle ilgili bir önerme olduğunda, dayandığı varsayım yalnızca bir fikrin varlığı olabilir. Ancak sonuç bir Şeyle ilgili bir önerme olduğunda, tanımda yer alan ve görünür öncül olarak duran varsayım, yalnızca tanıma uyan bir şeyin varlığıdır, yalnızca ona uyan bir fikrin varlığı değildir. Gerçek varoluş varsayımı, gerçekte var olan nesnelerin adı olduğu bilinen herhangi bir adı tanımladığımızı iddia ettiğimizde, her zaman yapmak istediğimiz izlenimi iletecektir. Bu nedenle, varsayımın bir ejderhanın tanımında zorunlu olarak ima edilmediği, ancak bir dairenin tanımında dahil edildiği konusunda hiçbir şüphe olmadığıdır.

Bölüm 6. Kanıtlayıcı gerçeklerin, bu tanımlarda ima edilen varsayımlardan ziyade tanımlardan kaynaklandığı fikrinin devam etmesine katkıda bulunan koşullardan biri, kanıtlayıcı kesinlikte diğerlerinin hepsini
geçtiği düşünülen bilimlerde bile, varsayımların her zaman tam olarak doğru olmamasıdır. Tüm yarıçapları _tam olarak_ eşit olan bir dairenin var olduğu veya tanımlanabileceği doğru değildir. Böyle bir doğruluk yalnızca idealdir; doğada bulunmaz, sanatla gerçekleştirilemez. İnsanlar, bu nedenle, tüm sonuçların en kesininin, kesinlikle doğru olmak yerine, iddia edilen tam ölçüde kesinlikle doğru olmayan öncüllere dayanabileceğini kavramakta zorluk çektiler. Bu belirgin paradoks, Kanıtlama konusuna geldiğimizde incelenecek; burada, varsayımın, sonucu desteklemek için gereken kadarının doğru olduğunu gösterebileceğiz. Ancak, bu görüşün
aklına gelmediği veya tatmin etmediği filozoflar, tanımlarda, karşılık gelen bir nesnenin gerçek varoluşunun ima edilen varsayımından daha _kesin_ veya en azından daha doğru bir şeyin bulunmasının
vazgeçilmez olduğunu
düşündüler. Ve bu, bir tanımın, bir kelimenin salt anlamının veya bir şeyin doğasının değil, bir fikrin ifadesi ve analizi olduğunu ortaya koyduklarında, kendilerini övdükleri bir şeydi. Böylece, "Bir daire, içindeki belirli bir noktadan eşit uzaklıkta olan tüm noktaları olan bir çizgiyle sınırlanmış bir düzlem şeklidir" önermesi, onlar tarafından herhangi bir gerçek dairenin bu özelliğe sahip olduğu iddiası olarak değil (ki bu tam olarak doğru olmazdı), bir dairenin buna sahip olduğunu _kavrayabildiğimiz_; bir dairenin soyut fikrimizin, yarıçapları tam olarak eşit olan bir şekil fikri olduğu şeklinde düşünülmüştür. Buna uygun olarak, matematiğin ve diğer tüm gösterici bilimlerin konusunun, gerçekte var oldukları gibi şeyler değil, zihnin soyutlamaları olduğu söylenir. Geometrik bir çizgi, genişliği olmayan bir çizgidir; ancak doğada böyle bir çizgi yoktur; bu, zihne yalnızca doğa deneyimiyle
önerilen bir kavramdır. Tanım
(söylendiği gibi) bu zihinsel çizginin tanımıdır, gerçek bir çizginin değil: ve yalnızca zihinsel çizginin, doğada var olan herhangi bir çizginin değil, geometrinin teoremlerinin doğru olduğu kabul edilir.

Bu ispatlayıcı gerçeğin doğasına ilişkin doktrinin doğru olduğunu kabul edersek (ki, daha sonraki bir yerde, bunun doğru olmadığını kanıtlamaya çalışacağım;) bu varsayımda bile, bir tanımdan çıkıyormuş gibi görünen sonuçlar, tanımın kendisinden değil, ima edilen bir varsayımdan çıkar. Doğada bir çizginin tanımına karşılık gelen hiçbir nesnenin olmadığı ve çizgilerin geometrik özelliklerinin doğadaki herhangi bir çizgi için değil, yalnızca bir çizginin fikri için doğru olduğu doğru olsa bile; tanım, her durumda, böyle bir fikrin gerçek varlığını varsayar: zihnin genişlik olmadan uzunluk kavramını ve herhangi başka bir duyusal özellik olmadan çerçeveleyebileceğini veya daha doğrusu çerçevelediğini varsayar. Bana göre, zihin
böyle bir kavram oluşturamaz; genişlik olmadan uzunluğu kavrayamaz;
sadece nesneleri tefekkür ederken, uzunluklarına,
sadece diğer duyusal niteliklerine dikkat edebilir ve böylece
sadece uzunlukları sayesinde onlara hangi özelliklerin yüklenebileceğini belirleyebilir. Eğer
bu doğruysa, bir çizginin geometrik tanımında yer alan varsayım, genişliği olmayan uzunluğun değil, yalnızca uzunluğun, yani uzun nesnelerin gerçek varlığıdır. Bu, geometrinin tüm gerçeklerini desteklemek için yeterlidir, çünkü geometrik bir çizginin her özelliği, uzunluğa sahip olduğu sürece
gerçekte tüm fiziksel nesnelerin bir özelliğidir. Ancak, konuyla ilgili yanlış doktrin olduğunu düşündüğüm şey bile,
muhakemelerimizin tanımlarda varsayılan olgusal konulara dayandığı ve tanımların kendilerine dayanmadığı sonucunu tamamen etkilemez; ve buna göre bu sonuç, Dr. Whewell'in _Tümevarım Bilimleri Felsefesi_ adlı eserinde benim de ortak olduğum bir sonuçtur: ancak, kanıtlayıcı gerçeğin doğası konusunda, Dr. Whewell'in görüşleri benimkilerle büyük ölçüde çelişmektedir. Ve burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, yazılarının zihinsel süreçlerin analizindeki ilk adımları karışıklıktan arındırmada son derece yararlı olduğunu memnuniyetle kabul ediyorum, hatta nihai analize ilişkin görüşleri (açıkça saygıyla da olsa) temelde hatalı olarak kabul etmekten başka bir şey yapamayacağım

Bölüm 7. Burada sunulan görüşe göre, Tanımlar yalnızca adlarla ilgilidir ve şeylerle ilgili değildir, bundan tanımların keyfi olduğu sonucu çıkmaz. Bir adın nasıl tanımlanacağı, yalnızca önemli ölçüde zor ve karmaşık bir soruşturma olmakla kalmayıp, adla belirtilen şeylerin doğasına derinlemesine inen değerlendirmeleri de içerebilir. Örneğin, Platon'un Diyaloglarının en önemlilerinin konularını oluşturan soruşturmalar bunlardır; Gorgias'ın konusu olan "Retorik nedir?" veya Cumhuriyet'in konusu olan "Adalet nedir?" Pilatus'un alaycı bir şekilde sorduğu soru da böyledir: "Hakikat nedir?" ve tüm çağlardaki spekülatif ahlakçıların temel sorusu "Erdem nedir?".

Bu zor ve asil soruşturmaları, bir ismin geleneksel anlamını saptamanın ötesinde hiçbir şey
göz önünde bulundurmayan soruşturmalar olarak göstermek bir hata olur. Bunlar, bir ismin anlamının ne olduğunu, ne olması gerektiğini belirlemek için yapılan soruşturmalardır; terminolojinin diğer pratik soruları gibi, çözümü için yalnızca isimlerin değil, aynı zamanda adlandırılan şeylerin özelliklerine de girmemiz ve bazen çok derinlere inmemiz gerekir.

Her somut genel ismin anlamı, çağrıştırdığı niteliklerde bulunmasına rağmen, nesneler niteliklerden önce adlandırılmıştır; bu, tüm dillerde soyut isimlerin çoğunlukla kendilerine karşılık gelen somut isimlerin bileşikleri veya diğer türevleri olduğu gerçeğinden anlaşılmaktadır. Bu nedenle, çağrışımsal isimler, özel isimlerden sonra, kullanılan ilk isimlerdi: ve daha basit durumlarda, şüphesiz, ismi ilk kullananların zihninde belirgin bir çağrışım vardı ve onlar tarafından açıkça iletilmesi amaçlanmıştı. Beyaz kelimesini kar veya başka herhangi bir nesneye uygulandığında ilk kullanan kişi, şüphesiz, hangi niteliği yüklediğini çok iyi biliyordu ve ismin belirttiği nitelik hakkında zihninde tamamen belirgin bir kavram vardı. Ancak, sınıflandırmalarımızın dayandığı benzerlikler ve farklılıklar bu elle tutulur ve kolayca belirlenebilir türden olmadığında; özellikle de herhangi bir nitelikte değil, bir dizi nitelikten oluştuğunda, bunların etkileri birbirine karıştığında kolayca ayırt edilemiyor ve her birini gerçek kaynağına yönlendiriyorsa; isimlerin, isimlendirilebilir nesnelere uygulanması ve bunları uygulayanların zihninde belirgin bir çağrışım olmaması sıklıkla görülür. Onlar sadece yeni nesne ile o isimle çağırmaya alıştıkları eski tanıdık nesnelerin tümü veya bir kısmı arasındaki genel benzerlikten etkilenirler. Bu, gördüğümüz gibi, filozofun zihninin bile, doğamızın basit temel duygularına isim verirken uyması gereken yasadır: ancak, isimlendirilecek şeyler karmaşık bütünler olduğunda, bir filozof genel bir benzerliği fark etmekle yetinmez; benzerliğin nelerden oluştuğunu inceler: ve yalnızca aynı kesin ayrıntılarda birbirine benzeyen şeylere aynı ismi verir. Bu nedenle filozof, genel isimlerini alışkanlıkla belirli bir çağrışımla kullanır. Ancak dil filozoflar tarafından yapılmamıştır ve ancak küçük bir ölçüde onarılabilir. Dilin gerçek hakemlerinin zihinlerinde, genel isimler, özellikle de belirttikleri sınıflar, tanımlanmak ve ayırt edilmek üzere dışsal duyuların mahkemesine getirilemediği durumlarda, en erken veya en çok bu isimlerle çağırmaya alışkın oldukları şeylere belirsiz, kaba bir benzerlikten biraz daha fazlasını ifade eder. Örneğin, sıradan kişiler herhangi bir eylemin _adil_ veya _adaletsiz_, herhangi bir duygu, ifade veya davranışın _asil_ veya _orta_, siyasette yer alan herhangi bir şahsın _devlet adamı_ veya _şarlatan_ kelimelerini yüklediklerinde, bu çeşitli öznelerin herhangi bir türden belirli niteliklerini mi onaylamak istiyorlar? Hayır: onlar sadece, düşündükleri gibi, bunlar ve bu unvanlarla adlandırmaya veya adlandırılmış duymaya alıştıkları diğer bazı şeyler arasında az çok belirsiz ve gevşek bir benzerlik olduğunu fark ederler.

Sir James Mackintosh'un hükümetler için söylediği gibi, dil "yapılmaz, büyür." Bir isim bir nesne _sınıfına_ hemen ve önceden belirlenmiş bir amaçla empoze edilmez, önce bir şeye uygulanır ve sonra bir dizi geçişle başka bir şeye ve başka bir şeye genişletilir. Bu süreçle (birçok yazar tarafından belirtildiği ve Dugald Stewart'ın Felsefi Denemeler'inde büyük bir güç ve açıklıkla gösterildiği gibi) bir isim, sıklıkla bir nesneden diğerine ardışık benzerlik bağlarıyla geçer, ta ki ismin verildiği ilk şeylerle hiçbir ortak noktası olmayan şeylere uygulanana kadar; ancak, bu nedenle, ismi düşürmezler; böylece en sonunda hiçbir ortak noktası olmayan, karmaşık bir nesne yığınını belirtir; ve hiçbir şeyi, hatta belirsiz ve genel bir benzerliği bile çağrıştırmaz. Bir isim, herhangi bir nesneyi yüklediğimizde, nesne hakkında tam olarak hiçbir şey iddia etmediğimiz bu duruma düştüğünde, ne düşüncenin ne de düşüncenin iletilmesinin amaçları için uygunsuz hale gelir; ve ancak çok çeşitli anlamlarının bir kısmından sıyrılıp, ortak bazı niteliklere sahip nesnelerle sınırlandırılarak kullanılabilir hale getirilebilir, ki bu nitelikler çağrıştırılabilir. "Yapılmayan, ancak büyüyen" bir dilin sakıncaları da bunlardır. Benzer bir durumda olan hükümetler gibi, yapılmayan ancak kendini yapmış bir yola benzetilebilir: geçilebilir olması için sürekli olarak onarılması gerekir.

Bundan, soyut bir ismin tanımıyla ilgili sorunun neden sıklıkla bu kadar zor olduğu zaten açıktır. Adalet nedir? sorusu, başka bir deyişle, insanların bir eylemi adil olarak adlandırdıklarında yüklemeyi amaçladıkları nitelik nedir? Buna verilen ilk cevap, bu noktada kesin bir
anlaşmaya varamadıkları için, hiçbir niteliği açıkça yüklemeyi amaçlamadıklarıdır.
Yine de, hepsi adil olarak adlandırma alışkanlığında oldukları tüm eylemlere ait ortak bir nitelik olduğuna inanırlar. O zaman soru şu olmalı: Böyle bir ortak özellik var mıdır? ve ilk olarak, insanlık, adil olarak adlandırdıkları veya adlandırmadıkları belirli eylemler konusunda birbirleriyle yeterince hemfikir midir? Bu, bu eylemlerin ortak niteliğinin ne olduğu sorusunu olası bir soru haline getirir mi? Eğer öyleyse, eylemlerin gerçekten ortak bir niteliği var mıdır? Eğer varsa, bu nedir? Bu üçünden, yalnızca ilki kullanım ve gelenek üzerine bir soruşturmadır; diğer ikisi ise olgusal meseleler üzerine soruşturmalardır. Ve eğer ikinci soru (eylemlerin bir sınıf oluşturup oluşturmadığı) olumsuz olarak cevaplanmışsa, dördüncüsü, genellikle geri kalanların hepsinden daha zorlu olan, yani yapay olarak bir sınıfın nasıl oluşturulacağı sorusu kalır, ki bu isim bunu ifade edebilir.

Ve burada, dillerin kendiliğinden büyümesinin incelenmesinin, onları mantıksal olarak yeniden şekillendirmek isteyenler için son derece önemli olduğunu belirtmek yerinde olur. Yerleşik dil tarafından kabaca yapılan sınıflandırmalar, mantıkçının elleriyle neredeyse hepsinin olması gerektiği gibi rötuşlandığında, genellikle kendi başlarına onun amaçlarına mükemmel şekilde uygundur. Bir filozofun sınıflandırmalarıyla karşılaştırıldığında, bir ülkenin örf ve adeta kendiliğinden büyümüş olan örf ve adeta bir kanuna dönüştürülmüş ve sindirilmiş yasalara benzerler:
ilki, ikincisinden çok daha az mükemmel bir araçtır; ancak uzun, ancak bilimsel olmayan bir deneyim sürecinin sonucu olduklarından,
sistematik yazılı hukuk gövdesinin oluşturulmasında
çok yararlı bir şekilde kullanılabilir hale getirilebilecek bir yığın malzeme içerirler. Benzer şekilde, nesnelerin ortak bir ad altında yerleşik olarak gruplandırılması, yalnızca kaba ve genel bir benzerliğe dayansa bile, ilk olarak, benzerliğin açık ve dolayısıyla önemli olduğunun kanıtıdır;
ve ikinci olarak, bir dizi yıl ve çağ boyunca çok sayıda kişiyi etkileyen bir benzerlik olduğunun kanıtıdır. Bir ad, ardışık uzantılarla,
hepsinde ortak olan bu kaba benzerliğin bulunmadığı şeylere uygulansa bile, yine de ilerlemesinin her adımında böyle bir benzerlik bulacağız. Ve kelimelerin anlamlarındaki bu geçişler, genellikle, aksi takdirde düşünürlerin dikkatinden kaçabilecek olan,
onların belirttiği şeyler arasındaki gerçek bağlantıların bir göstergesidir; en azından farklı bir dil kullanmaktan veya alışılmış ilişkilerindeki herhangi bir farklılıktan dolayı dikkatlerini şeylerin başka bir yönüne tercih edenler. Felsefe tarihi, belirsiz bir kelimenin görünüşte farklı anlamlarını birbirine bağlayan gizli bağı algılayamamaktan kaynaklanan bu tür gözden kaçırma örnekleriyle doludur.[29]

Herhangi bir gerçek nesnenin adının tanımına yönelik soruşturma, otoritelerin basit bir karşılaştırmasından başka bir şeyden oluştuğunda, ad için, mümkünse tümünü, ama en azından daha büyük veya daha önemli kısmını, ifade etmeye devam etmesiyle uyumlu bir anlam bulunması gerektiğini zımnen varsayarız. Bu nedenle, tanıma yönelik soruşturma, bu şeyler arasındaki benzerlikler ve farklılıklara yönelik bir soruşturmadır:
hepsinde herhangi bir benzerlik olup olmadığı; eğer değilse,
onların hangi kısmı aracılığıyla böyle genel bir benzerlik izlenebilir:
ve son olarak, sahip olunması
hepsine veya o kısmına, birlikte sınıflandırılmalarına yol açan benzerlik karakterini veren ortak nitelikler nelerdir. Bu ortak nitelikler
tespit edilip belirlendiğinde, benzer nesnelere ortak olarak ait olan isim belirsiz bir çağrışım yerine ayrı bir çağrışım kazanır; ve bu ayrı çağrışımı taşıyarak,
tanımlanabilir hale gelir.

Genel isme ayrı bir çağrışım verirken, filozof
bu nitelikler, genellikle isimle belirtilen tüm şeylere ortak olmalarına rağmen, kendi başlarına da en büyük öneme sahip olan niteliklere odaklanmaya çalışacaktır; ya doğrudan ya da sayılarına, yol açtıkları sonuçların belirginliğine veya ilginçliğine göre. Mümkün olduğunca, en fazla sayıda ilginç _propria_'ya yol açan _differentiae_'leri seçecektir. Çünkü bunlar, genellikle bağlı oldukları daha belirsiz ve anlaşılması güç niteliklerden ziyade, bir nesne kümesine, doğal olarak düştükleri grupları belirleyen genel karakteri ve görünümü verir. Ancak, bu belirgin ve yüzeysel anlaşmaların bağlı olduğu daha gizli anlaşmaya nüfuz etmek, genellikle bilimsel sorunların en zorlarından biridir. En zorlarından biri olduğu gibi, en önemlilerinden biri olmaktan da nadiren başarısız olur. Ve bir sınıf şeyin özelliklerinin nedenlerine ilişkin bu soruşturmanın sonucuna göre, tesadüfen bir kelimenin anlamının ne olacağı sorusu da ortaya çıkar; felsefenin bize sunduğu en derin ve en değerli soruşturmalardan bazıları, bir ismin tanımına yönelik soruşturmalar kisvesi altında tanıtılmış ve kendilerini sunmuşlardır.

DİPNOTLAR:

[1] _Hesaplama veya Mantık_, bölüm ii.

[2] Orijinalde "had, _veya had not_." Bu son sözcükler, mevcut amacımıza yabancı bir incelik içerdiğinden alıntı yapmaktan kaçındım.

[3] Vide infra, 3. Bölüm'ün sonundaki not, kitap ii. bölüm ii.

[4] _Notare_, işaretlemek; _con_notare, _birlikte_ işaretlemek; bir
şeyi _birlikte_ veya _bir başkasına_ ek olarak_ işaretlemek.

[5] _Mantık Elemanları_ adlı eserinin sonraki baskılarında, metinde ele alınan önemli ayrımı yeniden canlandırmaya yardımcı olan Başpiskopos Whately, "Atfedici" terimini "Çanlamlı" teriminin yerine kullanmayı öneriyor
(s. 22, 9. basım). İfade kendi başına uygundur; Ancak, "anlamlandırmak" gibi belirgin bir şekilde ayırt edici bir karaktere sahip herhangi bir fiille bağlantılı olma avantajına sahip olmadığından, bilimsel kullanımda Yan Anlamlı kelimesinin yerini doldurmaya uygun olmadığını düşünüyorum.

[6] Kitabına _Felsefe; ya da, Gerçek Bilimi_ adını veren bir yazar, ilk sayfasında (altında bu pasajdan bahsederek) beni, _genel_ isimlerin uygun bir şekilde bir anlamı olmadığını iddia etmekle suçluyor. Ve bu ifadeyi, hiç de hoş olmayan yorumlarla, kitabının akışı içinde birçok kez tekrarlıyor. Bazen, çarpık yanlış alıntıların (ne kadar garip görünse de, yazarın dürüst olmadığına inanmıyorum) ne kadar uzun olabileceğinin hatırlatılması iyi olur. Okuyucular, cilt ve sayfaya atıfta bulunularak ve tırnak işaretlerinin görünürdeki garantisiyle, bir yazarın genellikle saçma olandan daha fazlasını iddia etmekle suçlandığını gördüklerinde, referansı doğrulamadan iddiaya örtük bir güven vermemeleri konusunda bir uyarıdır.

[7] Çağrışımsal isimler konusunu bırakmadan önce, zamanımızda okul adamlarından _anlamlandırmak_ kelimesini benimseyen ilk yazar olan Bay James Mill'in _İnsan Zihninin Fenomenlerinin Analizi_ adlı eserinde bunu burada kullanılandan farklı bir anlamda kullandığını belirtmek yerinde olacaktır. Kelimeyi etimolojisiyle aynı anlamda kullanır ve bir ismin doğrudan bir şeye işaret ederken (bu nedenle anlamı olarak adlandırılır) başka bir şeye de örtük bir referans içerdiği her duruma uygular. Metinde ele alınan somut genel adlar durumunda, onun dili ve benimki birbirinin tersidir.
Adın anlamının öznitelikte yattığını (çok haklı olarak) düşünerek, sözcüğün özniteliği _belirttiğini_ ve özniteliğe sahip şeyleri _çağrışımladığını_ söyler. Ve soyut adları, çağrışımları bırakılmış, tam anlamıyla somut adlar olarak tanımlar: oysa, bana göre, _anlamsızlaştırmanın_ bırakıldığı söylenir, daha önce çağrıştırılan şey tüm anlam haline gelir.

Bu kadar yüksek bir otoritenin ve herhangi bir kişiden daha az değersiz görme olasılığımın olduğu bir şeyin kasıtlı olarak onayladığı şeyle çelişen bir ifade biçimini benimseyerek, somut bir genel adın, kendi anlamında yer alan öznitelikleri işaretlemek için kullandığı biçimi ifade etmek için özel olarak tahsis edilmiş bir terimin acil gerekliliğinden etkilendim. Bu zorunluluk, dil felsefesi hakkında böyle bir sözcük olmadan net fikirler iletme girişiminin ne kadar boş olduğunu deneyimle keşfetmemiş olan herhangi biri tarafından tam gücüyle hissedilemez. Mantığın bulaştığı en yaygın hatalardan bazılarının ve onu saran fikir bulanıklığının ve karmaşasının büyük bir kısmının, tam olarak benim ifade ettiğim şeyi ifade etmek için bir terim yaygın olarak kullanılsaydı, büyük olasılıkla önlenebileceğini söylemek abartı olmaz. Mantıksal dilimizin büyük bir kısmını borçlu olduğumuz skolastikler, bize bunu da, hem de tam bu anlamda verdiler. Zira onların genel ifadelerinden bazıları, Bay Mill tarafından alındığı şekliyle daha geniş ve belirsiz kabul edilen kelimenin kullanımını desteklese de, onu özellikle teknik bir terim olarak tanımlamak ve anlamını bu şekilde sabitlemek zorunda kaldıklarında, tanımlarını her zaman karakterize eden o hayranlık verici kesinlikle, hiçbir şeyin çağrıştırılmak üzere söylenmediğini açıkça açıkladılar, ancak _formlar_ kelimesi, yazılarında genellikle _nitelikler_ ile eşanlamlı olarak anlaşılabilir. Şimdi, eğer _anlamlandırmak_ kelimesi, onu uyguladıkları amaca çok uygunsa, bana hiç de gerekli görünmeyen başka bir şeyi yerine getirmek için alındığında, onu değiştirecek bir ifade bulamıyorum, ancak çok daha genel bir anlamda yaygın olarak kullanılanlar, bu yüzden onları bu kesin fikirle özel olarak ilişkilendirmeye çalışmak faydasız olacaktır. Bunlar, dahil etmek, ima etmek, vb. kelimeleridir. Bunları kullanarak, yalnızca ismin ihtiyaç duyulduğu amaca, yani bu özel dahil etme ve ima etme türünü diğer tüm türlerden ayırt etmek ve ona öneminin gerektirdiği alışılmış dikkat derecesini sağlamak için
başarısız olurum.

[8] Ya da daha doğrusu, kendisi ve algılayan zihin dışındaki tüm nesneler; çünkü,
daha sonra göreceğimiz gibi, bir nesneye herhangi bir özellik atfetmek,
mutlaka onu algılayacak bir zihni gerektirir.

Metinde verilen, metafiziğin uzun süredir küçümsediği bir konu olan ilişki ve göreli adlar hakkındaki basit ve açık açıklama, (bildiğim kadarıyla) ilk kez Bay James Mill tarafından
İnsan Zihninin Fenomenlerinin Analizi adlı eserinde verilmiştir.

[9] _Endüktif Bilimlerin Felsefesi_, cilt i. s. 40.

[10] _Felsefe Üzerine Tartışmalar_, &c. Ek I. s. 643-4.

[11] Sir William Hamilton'un, bu doktrini sık sık ısrarla vurgulamasına ve alıntılanan pasajda bunu arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayacak bir kapsamlılık ve güçle ifade etmesine rağmen, kendi doktrinine tutarlı bir şekilde bağlı kalmaması, fakat bununla birlikte tamamen
uzlaştırılamaz olan görüşleri sürdürmesi üzücüdür. _Sir William Hamilton'ın Felsefesinin
İncelenmesi_ kitabının üçüncü ve diğer bölümlerine bakın.

[12] "Nous savons qu'il assete quelque select hors de nous, parceque nous
ne pouvons, hiçbir algıyı açıklamıyor, nedenler olmadan
nous-memes'in ayrımları; ne gibi sebeplerin olduğu hakkında bilginiz var, sakın yapmayın
ne connaissons pas d'ailleurs l'essence, produisent les effets les plus
değişkenler, artılar ve çeşitlilikler, artılar artı çelişkiler, son derece değişkenler
Doğadan veya konunun yapısından vazgeçin. Mais savons-nous
quelque de plus'ı mı seçti? ve meme, vu le karakter belirsiz sebepler
que nous concevons dans les corps, y a-t-il quelque de plus'ı seçti
bilgi mi? Y a-t-il yerine yeni soru sormak nous algılar les seçer
Qu'elles sont'a mı söylüyor? Kanıt yok.... Je ne dis pas que le probleme
bu çözümsüzdür, bu saçmadır ve bana bir çelişki doğurur.
Nous _ne savons pass ce ce ce ce ce ceces'in sont en elles-memes'e neden olduğu ve bunun nedeni
nous savunmak de chercher a le connaitre: mais il est bien belirgin _a
priori_, qu'_elles ne sont pas en elles-memes ce qu'elles sont par
yeni bir uyum sağlamak, gerekli değişiklikleri yapmak için mevcut olmanızı sağlar
Leur eylemi. Tüm bunların nedenlerini açıklayın, bu belirli nedenlerdir
agiraient encore puisqu'elles sürekli varoluş; mais elles
zorlu bir düzenleme; elles seraient encore des qualites ve des
proprietes, mais qui ne benzerliği ve bu duruma benzemesi
connaissons. Le feu ne manifesterait plus aucune des proprietes que nous
lui connaissons: ne serait-il? C'est ce que nous ne saurons jamais.
_C'est d'ailleurs, bir sorunla karşı karşıya kalabilir
La Nature de Notre Esprit, mais a l'essence meme des choice._ Quand meme
tüm konuların silinmesinin etkisi, il
Faudrait encore admettre que nul corps ne manifesterait ses proprietes
bir konu ile ilgili olarak bir açıklama, ve bu durumlarda
proprietes ne seraient encore que akrabalar_: bana göre bir çeşit
Fort Raisonnable D'Admettre que Les Properties, Corps'u belirliyor
Bir sujet quelconque'un bağımsızlığı yok ve bu devam ediyor
talep ediyorum ve matiere'nin mülkleri bana bunu söylüyor les
percevons, eğer onlar belirli
oldukları zaman, ve o zaman gerçekten korkunç oldukları için, onları
görmek gerektiğini düşünüyorlar."--_18. yüzyılda Felsefe Ahlak Tarihi Dersi_, 8.

[13] Reid ve diğerleri tarafından, nesnelere atfettiğimiz bazı özelliklerin yalnızca duyularımızda var olmasına rağmen, diğerlerinin nesnelerin kendisinde var olduğu ve bunların da herhangi bir izlenimin kopyası olamayacağı kanıtlanmaya çalışılmıştır. duyular; ve onlar
soruyorlar, uzantı ve şekil kavramlarımızın hangi duyulardan
türetildiğini? Reid'in attığı eldiven, daha önce uzantı ve şekil kavramlarına uygulananlardan daha büyük analiz güçleri uygulayan Brown tarafından ele alındı ​​ve bu kavramların türetildiği duyumların, dokunma duyumları olduğunu ve bunların bir araya geldiğini belirtti. metafizikçiler tarafından daha önce çok az değinilen bir sınıfın hisleriyle, kaslı yapımızda yer alanlarla. James Mill tarafından benimsenen ve takip edilen analizi, Profesör Bain'in derin çalışmasında daha da ileri ve büyük ölçüde geliştirildi, _The Duyular ve Zekâ_ ve seçkin analitik güce sahip bir eserin "Algı" bölümlerinde, Bay Herbert Spencer'ın _Psikoloji Prensipleri_.

Bu noktada, daha iyi doktrinin lehine M. Cousin'e tekrar atıfta bulunulabilir. Bay Cousin, Reid'e karşıt olarak, maddenin birincil nitelikleri olarak adlandırılan kavramlarımızın, yani uzantı, katılık, vb.'nin, renk, ısı ve sözde kalanlarınkiyle eşit olarak, özselliğini kabul eder. ikincil nitelikler.--_Cours_,
ut supra, 9me lecon.

[14] İnsan Bilgisinin Göreliliği olarak bilinen felsefi teorinin en eksiksiz biçimi olan bu doktrin, bu ülkedeki son
canlanmadan bu yana aktif bir ilgiye sahip metafizik
spekülasyonda, büyük ölçüde artan miktarda
tartışma ve
münakaşanın konusu olmuştur; ve muhalifler, metindeki pasaj yazıldığında
benim bildiğimden çok daha fazla sayıda
kendilerini göstermişlerdir. Doktrin iki taraftan
saldırıya uğramıştır.Aralarında merhum Profesör Ferrier'in _Metafizik Enstitüleri_ ve Profesör John Grote'nin _Exploratio
Philosophica_ adlı eserlerinin de bulunduğu bazı düşünürler, Noumena'nın veya 
Kendi başlarına Şeylerin--bilinemez bir alt tabakanın veya duyumlara desteğin gerçekliğini tamamen reddediyor gibi görünüyor deneyimlediğimiz ve teoriye göre,
dış dünya hakkındaki tüm bilgimizi oluşturan. Bana öyle geliyor ki,
en azından Profesör Grote'un durumunda, Noumena'nın reddi
sadece görünürdedir ve o esasen diğer
sınıf itirazcılardan, Bay da dahil olmak üzere, farklıdır. Bailey, değerli _İnsan Zihni Felsefesi Üzerine Mektuplar_ adlı eserinde ve (metinde alıntılanan çarpıcı pasaja rağmen) ayrıca insan zihninin duyumlardan daha fazlasını doğrudan bilmesi için mücadele eden Sir William Hamilton da vardır - belirli nitelikler veya özellikler, bizde değil, Şeylerin kendilerinde var oldukları gibi.

Bu görüşlerin ilkiyle, yani Noumena'yı reddeden görüşle, bir metafizikçi olarak, bir tartışmam yok; ancak doğru veya yanlış olması fark etmez, Mantıkla ilgisi yoktur. Ve dilin tüm biçimleri onunla çeliştiğinden, bunun bir incelemeye gereksiz yere dahil edilmesinden, her temel doktrinin karşıt ve onaylanmış görüşle eşit derecede iyi durabileceği bir
başka şey ortaya çıkmaz. Diğer ve rakip doktrin, dışsal nesnenin kendi içinde olduğu gibi doğrudan algılanması veya sezgisel bilgi, ondan aldığımız duyumlardan ayrı olarak kabul edildiğinde, çok daha büyük bir pratik öneme sahiptir. Ancak bu soru bile, Sezgisel Bilginin doğasına ve yasalarına bağlı olarak Mantık'ın ilgi alanına girmez. Bununla ilgili kendi görüşümün gerekçeleri için, daha önce bahsedilen bir çalışmaya atıfta bulunmakla yetinmeliyim - _Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi_; bu çalışmanın birkaç bölümü, dışsal nesnelerin varsayılan doğrudan algısıyla ilgili soruların ve teorilerin tam bir tartışmasına ayrılmıştır.

[15] _İnsan Zihninin Analizi_, i. 126 ve devamı.

[16] Bununla birlikte, farklı bir yüklemi olan evrensel bir önermeye eşdeğer olarak düşünülebilir, yani "Bütün şaraplar _şarap_ olarak iyidir" veya "şarabı oluşturan nitelikler açısından iyidir." 

[17] Dr. Whewell (_Keşif Felsefesi_, s. 242) bu ifadeyi sorgular ve şunu sorar: "Bir köstebeğin toprağı kazamayacağını,
toprağın ve kazdığı burnun ve pençelerin bir fikri olmadığı sürece mi söyleyeceğiz?" Bir köstebeğin zihninden ne geçtiğini veya içgüdüsel eylemlerine ne kadar zihinsel kavrayışın eşlik edip etmediğini bilmiyorum. Ancak bir insan küreği içgüdüsel olarak kullanmaz; ve bir küreği ve onu kullandığı toprağı bilmedikçe kesinlikle onu kullanamazdı. 

[18] "Bundan şu da çıkarılabilir ki, ilk gerçekler
her şeyden önce şeylere isimler koyanlar
veya bunları başkalarının koymasıyla alanlar tarafından keyfi olarak yapılmıştır. Çünkü _insanın
canlı bir yaratık olduğu_ doğrudur, ancak bu nedenle
insanlar aynı şeye bu iki ismi koymayı tercih etmişlerdir."--_Hesaplama veya Mantık_, iii. böl. 8.

[19] "İnsanlar yalnızca onaylama ve reddetmede değil, aynı zamanda algıda ve sessiz düşünmede de hata yapmaya meyillidirler... Zımni hatalar veya duyu ve düşünme hataları, bir hayalden başka farklı bir şeyin hayaline geçerek yapılır; veya geçmişte veya gelecekte olduğunu iddia ederek, ki asla olmamıştır ve olmayacaktır; örneğin, suyun içindeki güneşin görüntüsünü gördüğümüzde, güneşin orada olduğunu hayal ettiğimizde; veya kılıçları gördüğümüzde, çoğunlukla olduğu gibi, savaşılmış veya savaşılacak olduğunu hayal ettiğimizde; veya vaatlerden, vaat edenin zihninin şu veya bu olduğunu iddia ettiğimizde; veya son olarak, herhangi bir işaretten, olmayan bir şeyin işaret edildiğini boş yere hayal ettiğimizde. Ve bu tür hatalar, anlamı olan tüm şeylerde yaygındır."--_Hesaplama veya Mantık_, böl. v. bölüm 1.

[20] Böl. iii. bölüm 3.

[21] Önceki ifadeye, "doğal olarak bir önermenin öznesini uzantısında ve yüklemi (bu nedenle bir sıfat olabilir) de niyetinde (çağrışım) yorumladığımız" ve dolayısıyla niteliklerin bir arada var olmasının, grupların denklemine ilişkin zıt teoriden daha fazla, düşünce ve dilin canlı süreçleriyle uyuşmadığı itirazı yöneltilmiştir. Burada çizilen ayrımı kabul ediyorum, ki bunu aslında birkaç sayfa önce kendim ortaya koymuş ve örneklendirmiştim (s. 104). Ancak, bir önermenin öznesini doğal olarak "kendi uzantısında yorumladığımız" doğru olsa da, bu uzantı veya başka bir deyişle, isimle belirtilen sınıfın kapsamı doğrudan kavranmaz veya belirtilmez. Hem kavranır hem de yalnızca nitelikler aracılığıyla belirtilir. "Düşünce ve dilin canlı süreçlerinde" uzantı, bu durumda gerçekten düşünülmüş olsa da (ki yüklem durumunda öyle değildir), yalnızca keskin ve nazik eleştirmenimin "niyet" olarak adlandırdığı şey aracılığıyla düşünülür.

Bu konunun daha fazla örneği için, _Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi_, xxii. bölümüne bakınız.

[22] Kitap iv. bölüm vii.

[23] Özlerin gerçek anlamının anlaşılmasını engelleyen doktrinler, Aristoteles ve onun yakın takipçilerinin zamanında, daha sonra Orta Çağ'ın Gerçekçileri tarafından kendilerine verilen yerleşik bir biçim almamıştı. Aristoteles'in kendisi (Kategoriler Üzerine İnceleme'sinde) [Yunanca: deuterai ousiai] veya Substantiae Secundae'nin bir öznede bulunduğunu açıkça reddeder. Bunlar, der, yalnızca ona ilişkindir.

[24] _An Outline of Sematology_ kitabının her zaman keskin ve genellikle derin yazarı (Bay B. H. Smart) haklı olarak şöyle der: "Locke, çoğu yerde, 'Fikri' dediği şeyin yerine 'bilgi'yi koyarsak çok daha anlaşılır olacaktır" (s. 10). Locke'un İdea kelimesini kullanmasıyla ilgili birçok eleştiri arasında, bana göre, en çok isabet eden budur; ve bunu alıntılamamın ek bir nedeni de, benim görüşümle, Kavramsalcı görüşüm olarak bahsettiğim Önermelerin önemiyle ilgili
fark noktasını tam olarak ifade etmesidir. Bir Kavramsalcı, bir ismin veya bir önermenin bir şeye ilişkin İdeamızı ifade ettiğini söylediğinde, ben genellikle (İdeamız yerine) o şeyin kendisiyle ilgili Bilgimizi veya İnancımızı söylemeliyim.

[25] Bu ayrım, Kant ve diğer metafizikçilerin _analitik_ ve _sentetik_ yargılar olarak adlandırdıkları yargılar arasında çizdikleri ayrımla örtüşmektedir; ilki, kullanılan terimlerin anlamından türetilebilen yargılardır.

[26] Gerçekten bir tür olmayan şeye bir farklılığa izin verirsek. Türlerin ayrımı, bizim açıkladığımız anlamda, niteliklere hiçbir şekilde uygulanabilir olmadığından, nitelikler sınıflara konulabilmesine rağmen, bu sınıfların cins veya tür olarak kabul edilebileceği elbette şu sonucu çıkar:

[27] Başpiskopos Whately'nin bu konuya daha sonraki baskılarında verdiği daha kapsamlı tartışmada, adların ve şeylerin tanımlarını, herhangi bir önemli anlamda,
ayrı olarak görmeyi neredeyse bırakmıştır. O (9. baskı, s. 145) Gerçek
Tanım kavramını, "adın ima ettiğinden daha fazla şeyin doğasını açıklayan" bir kavramla sınırlamış gibi görünüyor; ("ima edilen" kelimesi altında, yalnızca adın çağrıştırdığı şeyleri değil, çağrıştırılan niteliklerden akıl yürütülerek çıkarılabilen her şeyi de içerir). Hatta, kendisinin de eklediği gibi, buna genellikle Tanım değil, Açıklama denir; ve (bana göre) haklı olarak böyle adlandırılıyor. Bir Tanımlamanın, ancak (insanın zoolojik tanımında olduğu gibi) bir Tanımın gerçek görevini yerine getirmek için alındığında, bir bilim veya sanat terimi olarak bir kelimeye verilen çağrışımı ilan ederek Tanımlar arasında sıralanabileceğini düşünüyorum: bu özel çağrışım elbette ki kelimenin olağan kullanımında uygun tanımıyla ifade edilemez.

Bay De Morgan, Başpiskopos Whately'nin doktrinini tam tersine çevirerek, Gerçek Tanımdan, Nominal Tanımdan _daha az_ içereni anlıyor, ancak içerdiği şeyin ayrım için yeterli olması şartıyla. "Gerçek_ tanımla, kelimenin anlamının tamamı veya sadece bir kısmı olsun, o kelime altında bulunan şeyleri diğerlerinden ayırmaya yeterli olacak şekilde bir açıklamayı kastediyorum. Dolayısıyla, aşağıdakinin bir filin tam tanımı olduğuna inanıyorum:
Suyu burnuna çekip
sonra ağzına fışkırtarak doğal olarak içen bir hayvan."--_Formal Logic_, s. 36. Bay De
Morgan'ın genel önermesi ve örneği birbiriyle çelişmektedir; çünkü filin
tuhaf içme biçimi kesinlikle fil kelimesinin anlamının bir parçası değildir. Bir kişi bu özellikten habersiz olduğu için bir filin ne anlama geldiğini bilmediği söylenemez.

[28] Bildiğim kadarıyla önceki argümanı çürütmek için yapılan tek girişimde, kıyasın ilk biçiminde,

Bir ejderha alev soluyan bir şeydir,
Bir ejderha bir yılandır,
Bu nedenle bazı yılan veya yılanlar alev solur,

"sonuçta, öncüller, ya da daha doğrusu, ikincisinde birincisinden daha fazla değil. Eğer
genel yılan adı hem gerçek hem de hayali yılanları içeriyorsa, sonuçta
hiçbir yanlışlık yoktur; eğer değilse, küçük öncülde yanlışlık vardır."

O zaman, yılan isminin hayali yılanları da içerdiği hipotezi üzerine kıyası ortaya koymaya çalışalım. Şimdi yüklemleri değiştirmenin gerekli olduğunu göreceğiz; çünkü hayali bir yaratığın alev
üflediği iddia edilemez: böyle bir olguyu ona yüklediğimizde, en olumlu çıkarımla gerçek olduğunu ve hayali olmadığını ileri süreriz. Sonuç şu şekilde olmalıdır: "Bazı yılan veya yılanlar
ya alev
üfler ya da alev üfledikleri _hayal edilir_." Ve bu sonucu ejderhalar örneğiyle kanıtlamak için, öncüller şu olmalıdır: Bir ejderha alev
üflediği
_hayal edilir, Bir ejderha (gerçek veya hayali) bir
yılandır: bundan şüphesiz şu sonuç çıkar ki, alev
üflediği hayal edilen yılanlar
vardır; ancak büyük öncül bir
tanım veya bir tanımın parçası değildir; benim olduğum tek şey budur
kanıtlamakla ilgili.

Şimdi diğer iddiayı inceleyelim - yılan kelimesi gerçek yılanlardan başkasını ifade etmiyorsa, küçük öncül (bir ejderha bir yılandır)
yanlıştır. Bu, bir olgu ifadesi olarak kabul edilen öncül hakkında kendim söylediğim şeydir:
ancak bir ejderhanın tanımının bir parçası olarak yanlış değildir; ve öncüller veya bunlardan biri yanlış olduğundan (sonuç böyle olduğundan), gerçek öncül doğru olan tanım olamaz, ancak yanlış olan olgu ifadesidir.

[29] "Birkaç kişi" (başka bir yerde söylemiştim) "bir adamın herhangi bir argümanın tamamen kelimelere dayandığını iddia edebilmesi için
Nesneler hakkında ne kadar büyük bir bilginin gerektiğini düşünmüştür. Belki de, felsefenin önde gelen terimlerinden biri, birbirinden az veya çok farklı fikirleri ifade etmek için neredeyse sayısız anlam tonunda kullanılmamıştır. Bu fikirlerden ikisi arasında, sanki sezgisel olarak, belirgin olmayan bir bağlantı bağı fark edecektir; bunun üzerine, belki de bunun mantıksal bir hesabını veremese de, eleştirmeninin Şeyler hakkında o kadar keskin bir içgörüye sahip olmaması nedeniyle, bir terimin çifte anlamına dayanan bir yanılgı olarak yanlış anlayacağı, mükemmel derecede geçerli bir argüman bulacaktır. Ve uçurumdan güvenli bir şekilde atlayanın dehası ne kadar büyükse, muhtemelen onun peşinden topallayarak yürüyen mantıkçının övünmesi ve kendini beğenmişliği de o kadar büyük olacaktır. üzerinde durarak kendi üstün bilgeliğini ortaya koyar
uçurumun eşiğinde ve çaresizce asıl işi olan bu köprüyü aşmaktan vazgeçiyor
üzerinde."




KİTAP II.

AKIL VERME.


[Yunanca: Diorismenon de touton legomen ede, dia tinon, kai pote, kai pos
apodeixeos'ta konuşma histeronunun anlaşılmasını sağlar. Proteron
gar peri syllogismou lekteon, e peri apodeixeos, dia to katholou Mallon
çok güzel bir sonuç. He men gar apodeixis, syllogismos tis; merhaba
syllogismos de ou pas, apodeixis.]

                    ARİST. _Analiz. Önceki._ l. Ben. kap. 4.




BÖLÜM I.

GENEL OLARAK ÇIKARMA VEYA AKIL YÜRÜTME.


saniye. 1. Önceki Kitapta, İspatın doğasıyla değil, İddianın doğasıyla ilgilendik: Bir
Önermenin doğru veya yanlış olmasıyla ilgili olarak, bir
Önermenin taşıdığı önem; doğruyu yanlıştan ayırmanın bir yolu değil. Ancak, Mantığın uygun konusu İspattır. İspatın ne olduğunu anlayabilmemiz için,
ispatın uygulanabilir olduğu şeyin ne olduğunu;
inanç veya inançsızlık, onaylama veya reddetme konusu olabilecek şeyin ne olduğunu; kısacası, farklı
Önerme türlerinin neyi iddia ettiğini anlamak gerekiyordu.

Bu ön soruşturmayı kesin bir sonuca ulaştırdık.
İddia, ilk etapta, ya kelimelerin anlamıyla ya da kelimelerin ifade ettiği şeylerin bir özelliğiyle ilgilidir.
Kelimelerin anlamlarıyla ilgili İddialar, bunların arasında en önemlisi tanımlardır, felsefede bir yer tutar ve vazgeçilmezdir; Ancak
kelimelerin anlamı esasen keyfi olduğundan, bu iddia sınıfı
doğruluk veya yanlışlığa, dolayısıyla da kanıt veya çürütmeye duyarlı değildir. Şeyler hakkındaki iddialar veya Gerçek
Önermeler olarak adlandırılabilecek olanlar, sözlü olanların aksine, çeşitli türlerdedir.
Her türün önemini analiz ettik ve bunların ilişkili olduğu şeylerin doğasını ve bu şeyler hakkında birkaç kez iddia ettikleri şeyin doğasını belirledik. Önermenin biçimi ve nominal öznesi veya yüklemi ne olursa olsun, her önermenin gerçek öznesinin bilincin bir veya daha fazla olgusu veya fenomeni veya bu olguları atfettiğimiz gizli nedenlerden veya güçlerden bir veya daha fazlası olduğunu; ve bu olguların veya güçlerin olumlu veya olumsuz olarak yüklemlenen veya iddia edilen şeyin her zaman Varoluş, Yer Düzeni, Zaman Düzeni, Nedensellik veya Benzerlik olduğunu bulduk. Bu, o zaman, Önermelerin Önemi teorisinin nihai unsurlarına indirgenmiş halidir: ancak bunun için daha az anlaşılması zor bir ifade daha vardır ki, analizin daha önceki bir aşamasında kısa kalsa da, böyle genel bir ifadenin gerekli olduğu birçok amaç için yeterince bilimseldir. Bu ifade, Özne ile Nitelik arasındaki genel kabul görmüş ayrımı kabul eder ve önermelerin anlamının analizi olarak şunları verir:--Her Önerme, belirli bir öznenin bir niteliğe sahip olduğunu veya olmadığını; veya bir niteliğin (karşılaştığı öznelerin tamamında veya bir kısmında) başka bir nitelikle birleştiğini veya birleşmediğini ileri sürer.

Şimdilik soruşturmamızın bu bölümünden ayrılıp Mantık Bilimi'nin kendine özgü sorununa geçeceğiz, yani, önemini analiz ettiğimiz iddiaların nasıl kanıtlandığı veya çürütüldüğü; Bunlardan en azından, doğrudan bilinç veya sezgiye uygun olmayanlar, kanıtın uygun konularıdır.

Bir olgu veya ifadenin, doğruluğuna, kendisinden _çıktığı_ söylenen başka bir olgu veya ifade nedeniyle inandığımızda, kanıtlandığını söyleriz. İnandığımız önermelerin çoğu, ister olumlu ister olumsuz, ister evrensel, ister özel veya tekil olsun, kendi kanıtlarına göre değil, daha önce onaylanmış bir şeye dayanarak inanılır ve bundan _çıkarım_ yapıldığı söylenir. Bir önermeyi önceki bir önermeden veya önermelerden çıkarmak; ona, başka bir şeyden çıkan bir sonuç olarak güven vermek veya güvendiğini iddia etmek; terimin en geniş anlamıyla _akıl yürütmek_tir. Daha dar bir anlam vardır ki, akıl yürütme adı, akıl yürütme olarak adlandırılan ve kıyasın genel türü olduğu çıkarım biçimiyle sınırlıdır. Terimin bu kısıtlı kullanımına uymamanın nedenleri soruşturmamızın daha önceki bir aşamasında belirtilmişti ve
şimdi girmek üzere olduğumuz değerlendirmeler ek sebepler önerecektir.

Bölüm 2. Çıkarımların meşru bir şekilde yapılabileceği durumları ele almaya devam ederken, öncelikle çıkarımın gerçek değil, belirgin olduğu ve esas olarak uygun şekilde çıkarım olarak adlandırılan durumlarla karıştırılmaması için dikkat edilmesi gereken bazı durumlardan bahsedeceğiz. Bu, görünüşte başka bir önermeden çıkarılan önermenin, analiz edildiğinde, ilk önermede yer alan aynı veya aynı iddianın bir parçası olarak göründüğünde meydana gelir. Mantık kitaplarında önermelerin eşgüdümlülüğü veya eşdeğerliğine örnek olarak belirtilen tüm durumlar bu niteliktedir. Dolayısıyla, Hiçbir insan akıl yürütme yeteneğinden yoksun değildir, çünkü her insan rasyoneldir; veya Tüm insanlar ölümlüdür, çünkü hiç kimse ölümden muaf değildir; Açıkça,
önermeyi kanıtlamıyorduk, sadece onu ifade etmenin başka bir biçimine başvuruyorduk, bu da dinleyici tarafından daha kolay anlaşılabilir veya anlaşılmayabilir veya gerçek kanıtı ima etmek için daha uygun olabilir, ancak kendi içinde kanıtın gölgesini içermez.

Başka bir durum ise, evrensel bir önermeden, ondan yalnızca belirli olması bakımından farklı olan başka bir önermeyi çıkarsamayı düşündüğümüz durumdur: Tüm A, B olduğundan,
bu nedenle Bazı A, B'dir: Hiçbir A, B değildir, bu nedenle Bazı A, B değildir. Bu da, bir önermeyi diğerinden çıkarmak değil,
ilk başta ileri sürülen bir şeyi ikinci kez tekrarlamaktır; farkla,
burada önceki iddianın tamamını değil, yalnızca belirsiz bir kısmını tekrarlıyoruz.

Üçüncü bir durum, öncülün belirli bir öznenin yüklemini doğruladığı, sonucun aynı öznenin önceki yüklemle zaten çağrıştırılan bir şeyi doğruladığı durumdur: Örneğin, Sokrates bir insandır,
bu nedenle Sokrates yaşayan bir yaratıktır; burada canlı yaratıkla çağrıştırılan her şey, Sokrates'in bir insan olduğu iddia edildiğinde doğrulanmıştır. Eğer önermeler olumsuzsa, sıralarını tersine çevirmeliyiz, böylece:
Sokrates yaşayan bir yaratık değildir, bu nedenle o bir insan değildir; çünkü daha azını reddedersek, onu içeren daha büyük olanı zaten çıkarım yoluyla
reddetmiş oluruz. Dolayısıyla bunlar gerçekten çıkarım durumları değildir; ve
ancak Mantık kılavuzlarında kıyas kurallarının gösterildiği önemsiz örnekler genellikle bu kötü seçilmiş türdendir; Sonuçların resmi gösterimleri, verilerin ifadesinde kullanılan terimleri anlayan herkesin, zaten ve bilinçli olarak, onayladığı.

Bu tür görünür çıkarımların en karmaşık örneği, önermelerin Dönüşümü olarak adlandırılan şeydir; bu, yüklemi bir özneye, özneyi bir yüklem haline getirmekten ve böylece ters çevrilmiş aynı terimlerden, ilki doğruysa doğru olması gereken başka bir önermeyi çerçevelemekten oluşur. Böylece, belirli olumlu önermeden, Bazı A B'dir, Bazı B'nin A olduğunu çıkarabiliriz. Evrensel olumsuz önermeden, Hiçbir A B değildir, Hiçbir B'nin A olmadığını çıkarabiliriz. Evrensel olumlu önermeden, Tüm A B'dir, tüm B'nin A olduğu çıkarılamaz; tüm su sıvı olsa da, tüm sıvının su olduğu ima edilmez; ancak bazı sıvıların su olduğu ima edilir; ve dolayısıyla
önerme, Tüm A, B'dir, meşru bir şekilde Bazı B, A'dır'a dönüştürülebilir.
Bu, evrensel bir önermeyi belirli bir önermeye dönüştüren sürece
dönüşüm _per accidens_ denir. Bazı A, B değildir önermesinden, bazı B'nin A olmadığı sonucunu bile çıkaramayız; bazı insanlar İngiliz olmasa da, bazı İngilizlerin insan olmadığı sonucu çıkmaz. Genellikle belirli bir olumsuz önermeyi dönüştürmenin tek bilinen yolu, Bazı A, B değildir, dolayısıyla B olmayan bir şey A'dır biçimindedir; ve buna karşıt önermeyle dönüşüm denir. Ancak bu durumda, yüklem ve özne yalnızca tersine çevrilmez, fakat bunlardan biri değiştirilir. [A] ve [B] yerine, yeni önermenin terimleri [B olmayan bir şey] ve [A]'dır. Orijinal önerme, Some A _B değildir_, önce onunla eşgüdümlü bir önermeye dönüştürülür, Some A _"B olmayan bir şeydir"; ve artık belirli bir olumsuz değil, belirli bir olumlu olan önerme, ilk modda veya denildiği gibi _basit_ dönüşümde dönüşümü kabul eder.[1]

Tüm bu durumlarda gerçekten hiçbir çıkarım yoktur; sonuçta yeni bir gerçek yoktur, öncüllerde zaten ileri sürülen ve bunları kavrayan kişi için açık olan hiçbir şey yoktur. Sonuçta ileri sürülen gerçek, ya aynı gerçektir ya da orijinal önermede ileri sürülen gerçeğin bir parçasıdır. Bu, Önermelerin Önemi'ne ilişkin önceki analizimizden çıkar. Örneğin, bazı yasal egemenlerin tiran olduğunu söylediğimizde, bu iddianın anlamı nedir? "Yasal egemen" teriminin çağrıştırdığı nitelikler ve "tiran" teriminin çağrıştırdığı nitelikler bazen aynı bireyde bir arada bulunur. Şimdi, bazı tiranların yasal egemenler olduğunu söylediğimizde kastettiğimiz şey de tam olarak budur; bu nedenle, bu, ilk önermeden çıkarılan ikinci bir önerme değildir, tıpkı Öklid'in Elemanları'nın İngilizce çevirisinin Yunanca orijinalinde bulunanlardan farklı teoremlerin ve sonuçlarının bir koleksiyonu olmaması gibi. Tekrar, eğer hiçbir büyük generalin pervasız bir adam olmadığını iddia edersek, "büyük general" ile çağrıştırılan nitelikler ile "pervasız" ile çağrıştırılan niteliklerin aynı öznede asla bir arada bulunmadığını kastediyoruz; bu aynı zamanda, hiçbir pervasız adamın büyük bir general olmadığını söyleyerek ifade edilecek olan tam anlamdır. Tüm dört ayaklıların sıcakkanlı olduğunu söylediğimizde, yalnızca "dört ayaklı" ile çağrıştırılan niteliklerle "sıcak kanlı" ile çağrıştırılan niteliklerin bazen bir arada var olduğunu değil, aynı zamanda birincisinin ikincisi olmadan asla var olmadığını da ileri sürüyoruz: şimdi, Bazı sıcak kanlı yaratıklar dört ayaklıdır önermesi, bu anlamın ilk yarısını ifade ediyor, ikinci yarısını atlıyor; ve bu nedenle, önceki Tüm dört ayaklılar sıcakkanlıdır önermesinde zaten doğrulanmıştır. Ancak _tüm_ sıcak kanlı yaratıkların dört ayaklı olduğu veya başka bir deyişle, "sıcak kanlı" ile çağrıştırılan niteliklerin "dört ayaklı" ile çağrıştırılan nitelikler olmadan asla var olmadığı ileri sürülmemiştir ve çıkarılamaz. Tüm dört ayaklılar sıcakkanlıdır önermesinde onaylananların tamamını tersine çevrilmiş bir biçimde yeniden iddia etmek için, bunu karşıt önermeyle dönüştürmeliyiz, böylece, Sıcakkanlı olmayan hiçbir şey dört ayaklı değildir. Bu önerme ve türetildiği önerme tam olarak eşdeğerdir ve bunlardan biri diğerinin yerine kullanılabilir; çünkü, dört ayaklının nitelikleri mevcut olduğunda, sıcakkanlı bir yaratığın niteliklerinin mevcut olduğunu söylemek, ikincisinin olmadığında birincisinin olmadığını söylemektir. Genç öğrenciler için bir kılavuzda, önermelerin dönüşümü ve eşgüdümlülüğü üzerinde daha uzun süre durmak uygun olacaktır. Çünkü, daha önce ileri sürülen şeyin farklı sözcüklerle yeniden iddia edilmesi olan
buna akıl yürütme veya çıkarım denemez, ancak mantık sanatının alanına daha sıkı bir şekilde giren daha önemli bir entelektüel alışkanlık veya daha kesin bir şekilde dil çeşitliliği altında gizlenmiş bir iddianın kimliğini ayırt etme alışkanlığı yoktur. Mantıksal incelemelerdeki Önermelerin Karşıtlığı ile ilgili olan o önemli bölüm ve mantığın farklı türdeki veya biçimlerdeki karşıtlıkları ayırt etmek için sağladığı mükemmel teknik dil, başlıca bu amaç için faydalıdır. Zıt önermelerin her ikisinin de yanlış olabileceği, ancak her ikisinin de doğru olamayacağı; alt-zıt önermelerin her ikisinin de doğru olabileceği, ancak her ikisinin de yanlış olamayacağı; iki çelişkili önermeden birinin doğru, diğerinin yanlış olması gerektiği; iki alt-alternatif önermeden evrenselin doğruluğunun tikelin doğruluğunu, tikelin yanlışlığının evrenselin yanlışlığını kanıtladığı, ancak tam tersinin olmadığı[2] gibi düşünceler ilk bakışta çok teknik ve gizemli görünebilir, ancak açıklandığında, bu kadar resmi bir ifade gerektirmeyecek kadar açık görünür, çünkü ilkeleri anlaşılır kılmak için gereken aynı miktarda açıklama, bunların ilettiği gerçeklerin, meydana gelebilecek herhangi bir özel durumda kavranmasını sağlar. Ancak bu açıdan, mantığın bu aksiyomları matematiğin aksiyomlarıyla aynı seviyededir. Aynı şeye eşit olan şeylerin birbirine eşit olduğu, herhangi bir özel durumda olduğu kadar genel ifadede de açıktır: ve eğer böyle bir genel kural hiç ortaya konulmamış olsaydı, Öklid'deki gösteriler, bu aksiyomun şu anda köprü görevi gördüğü boşluğu aşmada herhangi bir zorluktan dolayı asla durmazdı. Yine de hiç kimse, geometri üzerine yazanları, bu temel genellemelerin bir listesini, her adımda kendisinde gerekli olacak olan, _genel_ bir gerçeği kavrama yeteneğini öğrenen kişi için ilk egzersiz olarak, incelemelerinin başına koydukları için kınamamıştır. Ve mantık öğrencisi, yukarıda alıntıladığımız gibi gerçeklerin tartışılmasında bile, sözcükleri dikkatli yorumlama ve iddialarının uzunluğunu ve genişliğini tam olarak ölçme alışkanlıkları edinir; bunlar, önemli bir zihinsel başarının en
vazgeçilmez koşullarından biridir ve mantıksal disiplinin geliştirilmesi gereken temel nesnelerinden biridir. Bölüm 3. Akıl Yürütme veya Çıkarım'ın kapsamı dışında tutmak için, bir hakikatten diğerine ilerlemenin yalnızca görünür olduğu, mantıksal sonucun mantıksal öncülün yalnızca bir tekrarı olduğu durumları fark ettikten sonra, şimdi terimin uygun kabulünde çıkarım durumları olanlara, bilinen hakikatlerden yola çıkarak onlardan gerçekten farklı olanlara

vardığımız durumlara geçiyoruz. Terimi kullandığım ve Çıkarım ile eşanlamlı olduğu genişletilmiş anlamda Akıl Yürütme, yaygın olarak iki tür olduğu söylenir:
Özelliklerden genellere akıl yürütme ve genellerden özellere akıl yürütme; birincisine Tümevarım, ikincisine Akıl Yürütme veya Kıyas denir. Şimdi, bu açıklamaların hiçbirine girmeyen ve yine de yalnızca geçerli olmakla kalmayıp diğer ikisinin de temeli olan üçüncü bir akıl yürütme türü
olduğunu göstereceğiz.

Dikkat edilmesi gereken nokta, ayrıntılardan genellere akıl yürütme ve genellerden ayrıntılara akıl yürütme ifadelerinin kesinlikten ziyade kısalık açısından önerildiği ve bir yorumun yardımı olmadan Tümevarım (şimdi değinilen anlamda) ile Akıl Yürütme arasındaki ayrımı yeterince belirtmediğidir. Bu ifadelerle amaçlanan anlam, Tümevarımın kendisinden _daha az genel_ önermelerden bir önerme çıkarsaması, Akıl Yürütmenin ise _eşit_ veya _daha_ genel önermelerden bir önerme çıkarsaması olmasıdır. Birkaç bireysel örneğin gözlemlenmesinden genel bir önermeye ulaştığımızda veya birkaç genel önermeyi birleştirerek onlardan daha da genel başka bir önerme çıkardığımızda, her iki durumda da esasen aynı olan sürece Tümevarım denir. Genel bir önermeden, tek başına değil (çünkü tek bir önermeden terimlerle ilgisi olmayan hiçbir şey çıkarılamaz), ancak onu diğer önermelerle birleştirerek, kendisiyle aynı derecede genellik taşıyan bir önerme veya daha az genel bir önerme veya yalnızca bireysel bir önerme çıkardığımızda, süreç Mantıksal Çıkarımdır. Kısacası, sonuç, öncüllerin en büyüğünden daha genel olduğunda, argümana genellikle Tümevarım denir; daha az genel veya eşit derecede genel olduğunda ise Mantıksal Çıkarımdır.

Tüm deneyim bireysel durumlarla başladığı ve onlardan genel durumlara doğru ilerlediği için, Mantıksal Çıkarım'a değinmeden önce Tümevarım'ın ele alınmasının doğal düşünce düzenine en uygun şey olduğu düşünülebilir. Ancak, edindiğimiz bilgiyi kaynaklarına kadar izlemeyi amaçlayan bir bilimde, araştırmacının bilgimizi oluşturma sürecinin daha erken aşamalarından ziyade sonuncusuyla başlaması avantajlı olacaktır; ve türevsel gerçekleri, bunların çıkarıldığı ve kanıtları için dayandıkları gerçeklere kadar geriye doğru izlemeli, sonra da her ikisinin de nihayetinde ortaya çıktığı orijinal kaynağı belirtmeye çalışmalıdır. Bu ilerleme sırasının mevcut örnekteki avantajları, daha fazla gerekçelendirme veya açıklamanın gerekliliğini aşan bir şekilde, ilerledikçe kendini gösterecektir.

Bu nedenle, Tümevarım hakkında şimdilik, en azından şüphesiz gerçek bir çıkarım süreci olduğundan daha fazlasını söylemeyeceğiz. Tümevarımdaki sonuç, öncüllerde bulunandan daha fazlasını kapsar. Belirli örneklerden toplanan ilke veya yasa, deneyimimizin sonucunu somutlaştırdığımız genel önerme, temelini oluşturan bireysel deneylerden çok daha geniş bir alanı kapsar. Deneyimle belirlenen bir ilke, incelenen bireysel vakalarda özel olarak gözlemlenen şeylerin basit bir özetinden daha fazlasıdır; Bu, bu vakalara dayanan ve inancımızı ifade eden bir genellemedir; orada doğru bulduğumuz şeyin, incelemediğimiz ve incelememiz de muhtemel olmayan belirsiz sayıda vakada doğru olduğuna dair. Bu çıkarımın doğası ve temelleri ve onu meşru kılmak için gerekli koşullar Üçüncü Kitap'ta tartışılacak: ancak böyle bir çıkarımın gerçekten gerçekleştiği
şüpheye yer bırakmayacak. Her tümevarımda, bildiğimiz
doğrulardan, bilmediğimiz doğrulara; gözlemle
doğrulanan olgulardan, gözlemlemediğimiz olgulara ve hatta
şimdi gözlemlenemeyen olgulara; örneğin gelecekteki olgulara;
ancak tümevarımın kendisinin tek kanıtına dayanarak inanmaktan çekinmediğimiz olgulara doğru ilerleriz.

Tümevarım, o halde, gerçek bir Muhakeme veya Çıkarım sürecidir. Kıyaslama hakkında söylenebileceklerin yanı sıra, hangi anlamda olduğu da henüz girmek üzere olduğumuz incelemeyle belirlenecektir.

BÖLÜM II.

RATIOCINATION VEYA SILLOGISM HAKKINDA.

Bölüm 1. Kıyas analizi, Mantık'ın ortak kılavuzlarında o kadar doğru ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmiştir ki, bir kılavuz olarak tasarlanmamış olan mevcut çalışmada, daha sonra kıyaslamanın işlevleri ve bilimde tuttuğu yer hakkında yapılacak açıklamalar için bir temel olarak, bu analizin önde gelen sonuçlarını, _memoriae causa_, özetlemek yeterlidir.

Meşru bir kıyaslama için, üç tane, ve en fazla üç tane önerme olması esastır, yani, kanıtlanacak sonuç veya önerme ve birlikte bunu kanıtlayan ve öncüller olarak adlandırılan iki başka önerme. Üç terim olması ve üçten fazla olmaması esastır, yani sonucun öznesi ve yüklemi ve her iki öncülde bulunması gereken orta terim adı verilen bir başka terim, çünkü diğer iki terim bu terim aracılığıyla birbirine bağlanacaktır. Sonuç
yüklemi kıyasın büyük terimi olarak adlandırılır; sonucun
öznesi küçük terim olarak adlandırılır. Sadece üç terim olabileceğinden,
büyük ve küçük terimler her biri, her ikisinde de bulunan orta terimle birlikte, yalnızca bir öncülde bulunmalıdır.
Orta terimi ve büyük terimi içeren öncül büyük öncül olarak adlandırılır; orta terimi ve küçük terimi içeren öncül ise küçük öncül olarak adlandırılır.

Kıyaslar bazı mantıkçılar tarafından üç _şekle_, diğerleri tarafından ise
dörde ayrılır; orta terim, her iki öncülde de özne, her ikisinde de yüklem veya birinde özne ve diğerinde yüklem olabilir. En yaygın durum, orta terimin büyük öncülün öznesi ve
küçük öncülün yüklemi olduğu durumdur. Bu, ilk şekil olarak sayılır. Orta terim her iki öncülde de yüklem olduğunda, kıyas
ikinci şekle aittir; her ikisinde de özne olduğunda, üçüncüye aittir.
Dördüncü şekilde orta terim küçük öncülün öznesi ve büyük öncülün yüklemidir. Üçten fazla
şekil saymayan yazarlar bu durumu birinciye dahil ederler.

Her şekil, önermelerin
_miktarına_ ve _niteliğine_ göre, yani evrensel veya özel, olumlu veya olumsuz olmalarına göre _ruh hallerine_ ayrılır. Aşağıdakiler, tüm meşru ruh hallerinin, yani sonucun öncüllerden doğru bir şekilde çıktığı tüm ruh hallerinin örnekleridir. A küçük terimdir, C büyük terimdir, B orta terimdir.

BİRİNCİ ŞEKİL.

Tüm B'ler C'dir Hayır B, C'dir Tüm B'ler C'dir Hayır B, C'dir
Tüm A'lar B'dir Tüm A'lar B'dir Bazı A'lar B'dir
dolayısıyla dolayısıyla dolayısıyla dolayısıyla
Tüm A'lar C'dir Hayır A, C'dir Bazı A'lar C'dir Bazı A'lar C değildir

İKİNCİ ŞEKİL.

C B'dir Hayır Tüm C'ler B'dir Hayır C'dir Tüm C'ler B'dir
Tüm A'lar B'dir Hayır A, B'dir Bazı A'lar B'dir Bazı A'lar B değildir
dolayısıyla dolayısıyla dolayısıyla dolayısıyla
Hayır A, C'dir Hayır A, C'dir Bazı A'lar C değildir Bazı A'lar C değildir

ÜÇÜNCÜ ŞEKİL.

Tüm B'ler C'dir Hayır B, C'dir Bazı B'ler C'dir Bazı B'ler C'dir Hayır B, C'dir
değildir
Tüm B'ler A'dır Tüm B'ler A'dır Bazı B'ler A'dır Bazı B'ler A'dır Bazı B'ler A'dır
dolayısıyla dolayısıyla dolayısıyla dolayısıyla dolayısıyla
Bazı A'lar C'dir Bazı A'lar C'dir Bazı A'lar C'dir Bazı A'lar C'dir Bazı A'lar
değildir C değildir C değildir

DÖRDÜNCÜ ŞEKİL.

Tüm C'ler B'dir Tüm C'ler B'dir Bazı C'ler B'dir Hiçbir C B'dir Hiçbir C B'dir
Tüm B A'dır Hiçbir B A'dır Tüm B A'dır Bazı B A'dır
dolayısıyla bu nedenle bu nedenle bu nedenle
Bazı A C'dir Bazı A C değildir Bazı A C'dir Bazı A C değildir Bazı A C değildir

Bu örneklerde veya kıyas yapmak için boş formlarda _tekil_ önermelere yer verilmemiştir; elbette, bu tür önermeler akıl yürütmede kullanılmadığı için değil, ancak, yüklemleri öznenin tamamı tarafından doğrulandığı veya reddedildiği için, kıyas amacıyla, evrensel önermelerle
sıralanmıştır. Böylece,
bu iki kıyas--

Bütün insanlar ölümlüdür, Bütün insanlar ölümlüdür,
Bütün krallar insandır, Sokrates bir insandır,
bu yüzden bu yüzden
Bütün krallar ölümlüdür, Sokrates ölümlüdür,

tam olarak benzer argümanlardır ve her ikisi de ilk şeklin
ilk ruh halinde sıralanır. Yukarıdaki biçimlerden herhangi birindeki kıyasların neden meşru olduğunun nedenleri, yani, öncüller doğruysa, sonucun kaçınılmaz olarak neden öyle olması gerektiği ve bunun başka hiçbir olası ruh halinde (yani, evrensel ve özel, olumlu ve olumsuz önermelerin herhangi bir başka kombinasyonunda) neden böyle olmadığının nedenleri, bu soruşturmalarla ilgilenen herhangi bir kişinin, kıyas mantığının ortak okul kitaplarından öğrendiği veya kendi başına keşfedebileceği varsayılabilir. Ancak, okuyucu, gerekli her açıklama için Başpiskopos Whately'nin _Mantığın Elemanları_'na yönlendirilebilir; burada, kıyasın ortak doktrininin tamamının felsefi kesinlikle ifade edildiğini ve dikkate değer bir açıklıkla açıklandığını görecektir.

Tüm geçerli akıl yürütmeler; daha önce kabul edilen genel önermelerden, eşit veya daha az genel olan diğer önermelerin çıkarıldığı tüm akıl yürütmeler; Yukarıdaki biçimlerden bazılarında sergilenebilir. Öklid'in tamamı, örneğin, düzenli bir şekilde ve şekilde bir dizi kıyasa kolayca atılabilir.

Bu formüllerden herhangi birine göre çerçevelenen bir kıyas geçerli bir argüman olsa da, tüm doğru akıl yürütmeler yalnızca ilk şeklin kıyaslarında ifade edilebilir.
Diğer şekillerden herhangi birinde bir argümanı ilk şekle atma kurallarına, kıyasların
_indirgenmesi_ kuralları denir. Bu, öncüllerden birinin veya diğerinin veya her ikisinin _dönüştürülmesi_ ile yapılır. Dolayısıyla, ikinci şeklin ilk halindeki bir argüman, şu şekilde--

Hiçbir C B değildir

Tüm A B'dir
bu nedenle
Hiçbir A C değildir,

şöyle indirgenebilir. Hiçbir C, B değildir önermesi, evrensel bir olumsuzluk olduğundan, basit dönüşüme izin verir ve başka bir deyişle aynı iddia olan
Hiçbir B, C değildir'e dönüştürülebilir - farklı şekilde ifade edilen aynı olgu. Bu dönüşüm gerçekleştirildikten sonra, argüman şu biçimi alır:--

Hiçbir B, C değildir
Tüm A, B'dir
bu nedenle
Hiçbir A, C değildir,

bu, birinci şeklin ikinci modunda iyi bir kıyastır. Yine,
üçüncü şeklin birinci modundaki bir argüman, şuna benzemelidir:--

Tüm B, C'dir
Tüm B, A'dır
bu nedenle
Bazı A, C'dir,

burada, küçük öncül, Tüm B, A'dır, evrensel olumlamalarla ilgili olarak son bölümde ortaya konan şeye uygun olarak, basit dönüşüme izin vermez, ancak _per accidens_ olarak dönüştürülebilir, böylece, Bazı A, B'dir; Bu, Tüm B A'dır önermesinde ileri sürülenlerin tamamını ifade etmese de, daha önce gösterildiği gibi, bir kısmını ifade eder ve bu nedenle, tümü doğruysa doğru olmalıdır. O zaman, indirgemenin sonucu olarak, ilk şeklin üçüncü kipinde şu kıyası elde ederiz:--

Tüm B C'dir
Bazı A B'dir,

bundan açıkça şu sonuç çıkar:

Bazı A C'dir.

Aynı şekilde veya bu örneklerden sonra genişletmeye gerek olmayan bir şekilde, ikinci, üçüncü ve dördüncü şekillerin her kipi, ilk şeklin dört kipinden birine indirgenebilir.
Başka bir deyişle, son üç şeklin herhangi birinde kanıtlanabilen her sonuç, aynı öncüllerden, bunları ifade etme biçiminde küçük bir değişiklikle, ilk şekilde kanıtlanabilir. Dolayısıyla her geçerli akıl yürütme ilk şekilde, yani aşağıdaki biçimlerden birinde ifade edilebilir:--

Her B, C'dir Hiçbir B, C değildir
Tüm A, B'dir, Tüm A, B'dir,
Bazı A, Bazı A, bu nedenle bu nedenle
Tüm A, C'dir. Hiçbir A, C değildir.
Bazı A, Bazı A, değildir

Ya da daha anlamlı semboller tercih edilirse:--

Olumlu bir şeyi kanıtlamak için, argümanın şu biçimde ifade edilmesi gerekir:--

Tüm hayvanlar ölümlüdür;
Tüm insanlar }
Bazı insanlar } hayvandır;
Sokrates }
bu nedenle
Tüm insanlar }
Bazı insanlar } ölümlüdür. Sokrates }

Olumsuz bir şeyi kanıtlamak için, argüman şu şekilde ifade edilebilir olmalıdır:--

Kendini kontrol edebilen hiç kimse zorunlu olarak kötü değildir;
Tüm zenciler }
Bazı zenciler } kendini kontrol edebilmektedir;
Bay A'nın zencisi }
bu nedenle
Hiçbir zenci }
Bazı zenciler } zorunlu olarak kötü değildir.
Bay A'nın zencisi }

Her ne kadar tüm akıl yürütmeler bu biçimlerden birine veya diğerine atılmaya izin verse de ve bazen dönüşümle hem açıklık hem de sonucunun aşikarlığı açısından önemli ölçüde kazanç sağlasa da;
şüphesiz, argümanın diğer üç şekilden birine daha doğal olarak düştüğü ve kesinliğinin bu şekillerde ilk bakışta, birincisine indirgendiğinde olduğundan daha belirgin olduğu durumlar vardır. Dolayısıyla, eğer önerme paganların erdemli olabileceği olsaydı ve bunu kanıtlayacak kanıt Aristides örneği olsaydı; üçüncü şekildeki bir kıyas,

Aristides erdemliydi,
Aristides bir pagandı,
bu nedenle
Bazı paganlar erdemliydi,

argümanı ifade etmenin daha doğal bir yolu olurdu ve aynı muhakemenin ilk şekilde zorlanmasından daha anında ikna edici olurdu, böylece--

Aristides erdemliydi,
Bazı paganlar Aristides'ti,
bu nedenle
Bazı paganlar erdemliydi.

_Neues Organon_ (1764 yılında yayınlanmıştır) adlı eserinde, kıyas doktrini hakkında yapılmış en ayrıntılı ve eksiksiz açıklamalardan birini içeren Alman filozof Lambert, dört şeklin her birine en doğal ve uygun şekilde hangi tür argümanların düştüğünü açıkça incelemiştir; ve onun
araştırması büyük bir yaratıcılık ve düşüncenin netliğiyle karakterize edilir.[3] Ancak, argüman, hangi
şekilde ifade edilirse edilsin, bir ve aynıdır; çünkü, daha önce gördüğümüz gibi, ikinci, üçüncü veya dördüncü şekildeki bir kıyasın öncülleri ve indirgenebileceği birinci şekildeki kıyasın öncülleri, dil hariç her şeyde aynı öncüllerdir veya en azından, sonucun kanıtına katkıda bulunan kadarı aynıdır. Bu nedenle, mantıkçıların genel görüşüne uygun olarak, birinci şeklin iki temel biçimini, tüm doğru muhakemenin evrensel tipleri olarak düşünmekte özgürüz; biri, kanıtlanacak sonuç olumlu olduğunda, diğeri olumsuz olduğunda;
bazı argümanlar kendilerini ikinci, üçüncü ve dördüncü şekillerin biçimlerine bürünme eğiliminde olsa bile; ancak,
birinci sınıf bilimsel öneme sahip olan tek argüman sınıfıyla, yani sonucun evrensel bir olumlu olduğu, bu tür sonuçların yalnızca ilk şekilde kanıtlanmaya açık olduğu argümanlarla gerçekleşmesi mümkün değildir.[4]

Bölüm 2. O halde, bu iki genel formülü incelediğimizde, her ikisinde de bir öncülün, büyük olanın, evrensel bir önerme olduğunu; ve
bunun olumlu veya olumsuz olmasına göre sonucun da öyle olduğunu görürüz.
Bu nedenle, tüm akıl yürütmeler _genel_ bir önermeden, ilkeden veya varsayımdan başlar: bir yüklemin tüm bir sınıfın onaylandığı veya reddedildiği bir önerme; yani, bazı niteliklerin veya bazı niteliklerin olumsuzlanmasının, ortak bir özellik ile ayırt edilen ve sonuç olarak ortak bir adla belirtilen belirsiz sayıda nesne için ileri sürüldüğü bir önerme.

Diğer öncül her zaman olumludur ve bir şeyin
(bir birey, bir sınıf veya bir sınıfın parçası olabilir)
büyük öncülde bir şeyin onaylandığı veya reddedildiği sınıfa ait olduğunu veya bu sınıfa dahil olduğunu ileri sürer. Bundan, tüm sınıfın
onaylanan veya reddedilen niteliğinin (eğer bu onaylama veya reddetme doğruysa) sınıfa dahil olduğu iddia edilen nesne veya nesneler için onaylanabileceği veya reddedilebileceği sonucu çıkar: ve bu tam olarak sonuçta yapılan iddiadır. Yukarıdakilerin kıyasın bileşen parçalarının yeterli bir açıklaması olup olmadığı şu anda ele alınacaktır; ancak gittiği yere kadar doğru bir açıklamadır. Buna göre genelleştirilmiş ve tüm akıl yürütmenin dayandığı söylenen mantıksal bir ilkeye dönüştürülmüştür, öyle ki akıl yürütmek ve ilkeyi uygulamak aynı şey olarak kabul edilir. İlke şudur: Bir sınıftan onaylanabilen (veya reddedilebilen) her şey, sınıfa dahil olan her şey için onaylanabilir (veya reddedilebilir). Kıyas teorisinin temeli olduğu varsayılan bu aksiyom, mantıkçılar tarafından _dictum de omni et nullo_ olarak adlandırılır.

Ancak bu özdeyiş, bir akıl yürütme ilkesi olarak ele alındığında, bir zamanlar gerçekten genel olarak kabul görmüş, ancak son iki yüzyıldır
sonunda terk edilmiş olarak kabul edilen, ancak günümüzde yeniden canlandırılması için girişimlerde bulunulan bir metafizik sistemine uygun görünüyor. Evrenseller olarak adlandırılanlar, kendilerine ait bireysel nesnelerden ayrı, nesnel bir varoluşa sahip, kendine özgü bir tür madde olarak kabul edildiği sürece, _dictum de
omni_ önemli bir anlam taşıyordu; çünkü bu, o teoriye göre, bu genel maddelerle onlara tabi olan özel maddeler arasında var olduğunu varsaymamız gereken doğanın karşılıklı topluluğunu ifade ediyordu. Evrenselin
öngörülebilir her şeyinin, onun altında bulunan çeşitli bireyler için de öngörülebilir olması, o zaman özdeş bir önerme değildi, ancak evrenin temel yasası olarak
kavranan şeyin bir ifadesiydi. _Substantia
secunda_'nın tüm doğası ve özelliklerinin, aynı adla anılan her bir bireysel tözün doğasının ve özelliklerinin bir parçası olduğu iddiası; örneğin, İnsan'ın özelliklerinin tüm insanların özellikleri olduğu iddiası; insan _tüm_ insanları değil, insanların doğasında bulunan ve onurda onlardan çok daha üstün bir şeyi ifade ettiğinde gerçek bir öneme sahip bir önermeydi. Ancak şimdi, bir sınıfın, bir evrenselin, bir cinsin veya türün kendi başına bir varlık olmadığı, ancak sınıfa yerleştirilen bireysel tözlerden ne daha fazla ne de daha az olduğu ve maddede nesneler, onlara verilen ortak bir ad ve adla belirtilen ortak nitelikler dışında gerçek hiçbir şey olmadığı bilindiğinde; bir sınıf hakkında doğrulanabilen her şeyin, sınıfta bulunan her nesne hakkında doğrulanabileceği söylendiğinde ne öğrendiğimizi bilmekten mutluluk duyarım? Sınıf,
içindeki nesnelerden başka bir şey değildir: ve _dictum de omni_ yalnızca aynı önermeye denk gelir: belirli nesneler için doğru olan her şey,
bu nesnelerin her biri için de doğrudur. Eğer tüm akıl yürütmeler, bu özdeyişin belirli durumlara uygulanmasından başka bir şey olmasaydı, kıyas
gerçekten de, sık sık ilan edildiği gibi, ciddi bir önemsizlik olurdu.
_dictum de omni_, zamanında büyük öneme sahip sayılan başka bir hakikatle eşdeğerdir: "Ne varsa, odur." _dictum de omni_'ye gerçek bir anlam vermek için, onu bir aksiyom olarak değil, bir tanım olarak ele almalıyız;
_class_ kelimesinin anlamını,
dolambaçlı ve parafratik bir şekilde, açıklamak için tasarlanmış olarak görmeliyiz.

Sonunda çürütülmüş ve düşünceden çıkarılmış gibi görünen bir hata, genellikle eski yerlerine geri dönmek ve bir başka çağlar döngüsü boyunca sorgulanmadan dinlenmesine izin vermek için sadece yeni bir ifade takımı giymeye ihtiyaç duyar. Modern filozoflar, cinslerin ve türlerin özel bir tür töz olduğu, genel tözlerin tek kalıcı şeyler olduğu ve bunların altında kapsanan bireysel tözlerin sürekli bir akış içinde olduğu yönündeki skolastik dogmaya karşı küçümsemelerini esirgememişlerdir; zorunlu olarak istikrar getiren bilgi, yalnızca bu genel tözlerle veya evrensellerle ilişkili olabilir ve bunların altında yer alan gerçeklerle veya ayrıntılarla ilişkili olamaz. Yine de, ismen reddedilmiş olsa da, bu doktrin, ister Locke'un Soyut Fikirleri altında gizlenmiş olsun (ancak onun spekülasyonları, belki de bulaşmış olan diğer yazarlarınkinden daha az bozulmuştur), ister Hobbes ve Condillac'ın aşırı nominalizmi altında, ister sonraki Kantçıların ontolojisi altında olsun, felsefeyi zehirlemekten asla vazgeçmemiştir. Bilimsel araştırmayı özünde evrensellerin incelenmesinden ibaret olarak görmeye alışmış olan insanlar, evrenselleri bağımsız bir varoluşa sahip olarak görmeyi bıraktıklarında bu düşünce alışkanlığını bırakmadılar: ve hatta onları yalnızca isimler olarak düşünmeye kadar gidenler bile, hakikat araştırmasının tamamen veya kısmen bu isimlerle bir tür çağrışım veya hokkabazlıktan oluştuğu fikrinden kendilerini kurtaramadılar. Bir filozof, genel dilin anlamlandırılmasına ilişkin Nominalist görüşü tamamen benimsediğinde ve bununla birlikte tüm akıl yürütmenin temeli olarak _dictum
de omni_'yi koruduğunda, bu türden iki öncülün, tutarlı bir düşünürse, onu oldukça
şaşırtıcı sonuçlara ulaştırması muhtemeldi. Buna göre, hak edilmiş şöhrete sahip yazarlar tarafından, akıl yürütme yoluyla yeni hakikatlere ulaşma sürecinin, bir dizi keyfi işaretin bir diğeriyle değiştirilmesinden ibaret olduğu ciddi bir şekilde savunulmuştur; bu, cebir örneğinden karşı konulamaz bir onay türettiği varsayılan bir doktrindir. Büyücülükte veya nekromanside bundan daha doğaüstü bir süreç olsaydı, çok
şaşırırdım. Bu felsefenin doruk noktası, Condillac'ın bir bilimin hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey olmadığı, ancak _une langue bien faite_ olduğu şeklindeki meşhur aforizmasıdır; başka bir deyişle, nesnelerin doğasını ve özelliklerini keşfetmek için yeterli tek kuralın onları uygun şekilde adlandırmak olduğu: sanki tersi doğru değilmiş gibi, onları uygun şekilde adlandırmanın, doğaları ve özellikleriyle zaten tanışık olduğumuz ölçüde mümkün olmadığı gibi. Hiçbir şeyin, hatta Şeyler hakkındaki en önemsiz bilginin bile, başlangıçta, salt isimlerin düşünülebilir bir manipülasyonuyla elde edilemediğini veya edilemeyeceğini söylemek gerekli olabilir mi; ve isimlerden öğrenilebilecek olan şeyin, sadece isimleri kullanan birinin daha önce bildiği şey olduğu? Felsefi analiz, sağduyunun, isimlerin işlevinin, düşüncelerimizi _hatırlamamızı_ ve _iletişim kurmamızı_ sağlamaktan başka bir şey olmadığı yönündeki göstergesini doğrular. Ayrıca, düşüncenin gücünü, hatta hesaplanamaz bir ölçüde, güçlendirdikleri de çok doğrudur: ancak bunu içsel ve özel bir erdemle yapmazlar; Bunu yapay bir hafızanın doğasında bulunan güçle yaparlar, çok az kişinin muazzam gücünü yeterince düşündüğü bir araç. Yapay bir hafıza olarak dil, gerçekten de, sıklıkla adlandırıldığı gibi, bir düşünce aracıdır; ancak araç olmak bir şeydir, aracın uygulandığı münhasır konu olmak başka bir şeydir. Gerçekten de, önemli ölçüde, isimler aracılığıyla düşünürüz, ancak düşündüğümüz şey, bu isimlerle adlandırılan şeylerdir; ve düşüncenin zihnimizde sadece isimlerle taşınabileceğini veya isimlerin bizim için düşünmesini sağlayabileceğimizi hayal etmekten daha büyük bir hata olamaz.

Bölüm 3. _dictum de omni_'yi kıyasın temeli olarak düşünenler, argümanlara, Hobbes'un önermelere ilişkin hatalı görüşüne karşılık gelen bir şekilde baktılar. Çünkü sadece sözel olan bazı önermeler vardır, Hobbes, görünüşe göre tanımının kesin olarak evrensel olabilmesi için, bir önermeyi, hiçbir önerme kelimelerin anlamı dışında bir şey bildirmiyormuş gibi tanımlamıştır. Eğer
Hobbes haklıysa; eğer önermelerin önemi hakkında bundan daha fazla bir açıklama yapılamazsa; bir kıyasta önermelerin birleşiminin genel kabul görmüş olanından başka bir teori verilemez. Küçük öncül, bir şeyin bir sınıfa ait olduğundan başka bir şey iddia etmiyorsa ve büyük öncül, o sınıftan başka bir sınıfa dahil olduğu dışında hiçbir şey iddia etmiyorsa, sonuç yalnızca daha düşük sınıfa dahil olanın daha yüksek sınıfa dahil olduğu ve bu nedenle, sınıflandırmanın kendisiyle tutarlı olduğu dışında hiçbir şey olmayacağıdır. Ancak, bir önermenin bir sınıfa bir şey göndermesi veya bir şeyi bu sınıftan dışlaması anlamına geldiğini söylemenin yeterli bir açıklama olmadığını gördük. Gerçek bilgi ileten her önerme, doğa yasalarına bağlı bir olguyu iddia eder, sınıflandırmaya değil. Belirli bir nesnenin belirli bir niteliğe sahip olup olmadığını iddia eder; veya iki niteliğin veya nitelik kümesinin (sürekli veya ara sıra) birlikte var olup olmadığını iddia eder. Gerçek bir bilgi ileten tüm önermelerin amacı bu olduğundan ve akıl yürütme gerçek bilgi edinmenin bir yolu olduğundan, bu önermelerin önemini kabul etmeyen herhangi bir akıl yürütme teorisi, emin olabiliriz ki, doğru olamaz.

Bu önerme görüşünü bir kıyasın iki öncülüne uyguladığımızda, şu sonuçları elde ederiz. Daha önce belirtildiği gibi, her zaman evrensel olan büyük öncül, belirli bir niteliğe (veya niteliklere) sahip olan tüm şeylerin, bununla birlikte belirli bir başka niteliğe (veya niteliklere) sahip olduğunu veya olmadığını ileri sürer. Küçük öncül, bu öncülün konusu olan şeyin veya şeylerin kümesinin, ilk belirtilen niteliğe sahip olduğunu ileri sürer; ve sonuç, ikincisine sahip olduklarıdır (veya sahip olmadıklarıdır). Böylece önceki örneğimizde,

Bütün insanlar ölümlüdür,
Sokrates bir insandır,
bu nedenle
Sokrates ölümlüdür,

büyük öncülün öznesi ve yüklemi, nesneleri ve nitelikleri belirten çağrışımsal terimlerdir. Büyük öncüldeki iddia, iki nitelik kümesinden biriyle birlikte her zaman diğerini
bulduğumuzdur: "insan" ile çağrıştırılan nitelikler, ölümlülük adı verilen nitelikle birleştirilmediği sürece asla var olmaz. Küçük öncüldeki iddia, Sokrates adlı bireyin önceki niteliklere sahip olduğudur; ve ayrıca ölümlülük niteliğine de sahip olduğu sonucuna varılır. Ya da her iki öncül de genel önermelerse,

Bütün insanlar ölümlüdür,
Bütün krallar insandır,
bu nedenle
Bütün krallar ölümlüdür,

küçük öncül, krallık ile belirtilen niteliklerin yalnızca insan kelimesiyle belirtilenlerle birlikte var olduğunu ileri sürer. Majör, daha önce olduğu gibi, son bahsedilen niteliklerin asla ölümlülük niteliği olmadan
bulunmadığını ileri sürer. Sonuç, krallık niteliklerinin
bulunduğu her yerde, ölümlülük niteliklerinin de bulunduğudur.

Majör öncül olumsuz olsaydı, yani Hiçbir insan her şeye kadir değildir, bu, "insan" ile çağrıştırılan niteliklerin asla onlarsız varolmadığını değil, "her şeye kadir" ile çağrıştırılanlarla
birlikte varolmadığını ileri sürerdi: bundan, küçük öncül ile birlikte, aynı
uyumsuzluğun her şeye kadirlik niteliği ile bir kralı oluşturanlar arasında varolduğu sonucuna varılır. Benzer şekilde, kıyasın herhangi bir başka örneğini analiz edebiliriz.

Bu süreci genelleştirirsek ve her böyle çıkarımda yer alan ve her kıyasta varsayılan ilke veya yasayı ararsak,
önermeleri yalnızca sözel olanlardan daha fazlası olan; Anlamsız _dictum de omni et nullo_ değil, temel bir ilke veya daha doğrusu matematiğin aksiyomlarına çarpıcı biçimde benzeyen iki ilke buluyoruz. Birincisi, olumlu kıyasların ilkesidir, aynı şeyle birlikte var olan şeylerin birbirleriyle birlikte var olduğudur. İkincisi olumsuz kıyasların ilkesidir ve şu etkiye sahiptir: başka bir şeyle birlikte var olan, başka bir üçüncü şeyin birlikte var olmadığı bir şey, o üçüncü şeyle birlikte var olmaz. Bu aksiyomlar açıkça olgularla ilgilidir, uzlaşımlarla değil; ve bunlardan biri veya diğeri, olguların değil uzlaşımların ele alındığı her argümanın meşruiyetinin temelidir.[5]

Bölüm 4. Bu kıyas açıklamasını, daha önce belirttiğimiz iki dilden birinden diğerine çevirmek kalır.[6] Tüm önermelerin ve elbette bu nedenle tüm önerme kombinasyonlarının ifade edilebileceğini söyledik. Bir önermenin iki farklı ışık altında ele alınabileceğini gözlemledik; doğa bilgimizin bir parçası olarak veya bize rehberlik edecek bir muhtıra olarak. Birincisi veya spekülatif açıdan, olumlu bir genel önerme, spekülatif bir gerçeğin, yani belirli bir niteliğe sahip olan her şeyin belirli bir başka niteliğe sahip olduğu iddiasıdır. Diğer açıdan, bilgimizin bir parçası olarak değil, pratik zorunluluklarımız için bir yardımcı olarak görülmelidir; bir nesnenin iki özellikten birine sahip olduğunu gördüğümüzde veya öğrendiğimizde, diğerini de içerdiğini çıkarsamak için bize olanak tanır; böylece ilk özelliği ikinci özelliğin bir işareti veya kanıtı olarak kullanırız. Bu şekilde değerlendirildiğinde, her kıyas şu genel formüle girer:--

A niteliği B niteliğinin bir işaretidir,
Verilen nesne A işaretine sahiptir,
bu nedenle
Verilen nesne B niteliğine sahiptir.

Bu türe atıfta bulunulduğunda, son zamanlarda kıyasın örnekleri olarak alıntıladığımız argümanlar kendilerini şu şekilde ifade edecektir:--

İnsanın nitelikleri ölümlülük niteliğinin bir işaretidir,
Sokrates insanın niteliklerine sahiptir,
bu nedenle
Sokrates ölümlülük niteliğine sahiptir.

Ve yine,

İnsanın nitelikleri ölümlülük niteliğinin bir işaretidir,
Bir kralın nitelikleri insanın niteliklerinin bir işaretidir,
bu nedenle
Bir kralın nitelikleri ölümlülük niteliğinin bir işaretidir.

Ve son olarak,

İnsanın nitelikleri her şeye kadirlik niteliğinin yokluğunun bir işaretidir,
Bir kralın nitelikleri insanın niteliklerinin bir işaretidir,
bu nedenle
Bir kralın nitelikleri her şeye kadir kelimesiyle belirtilen
niteliğin yokluğunun bir işaretidir (veya, o niteliğin yokluğunun kanıtıdır).

Kıyaslamaların biçimindeki bu değişikliğe karşılık gelmek için,
kıyaslama sürecinin dayandığı aksiyomlar karşılık gelen bir
dönüşümden geçmelidir. Bu değiştirilmiş ifade biçiminde, bu iki aksiyom tek bir genel ifade altına getirilebilir; yani,
herhangi bir işareti olan her şey, işareti olduğu şeye sahiptir. Veya, hem küçük öncül hem de büyük öncül evrensel olduğunda, bunu şöyle ifade edebiliriz:
Herhangi bir işaretin işareti olan şey, bu sonuncusunun işareti olan şeyin işaretidir. Bu aksiyomların daha önce ortaya konanlarla özdeşliğini izlemek, zeki okuyucuya bırakılabilir. Devam ettikçe, onları en son içine attığımız ve aşina olduğum herhangi birinden daha iyi uyarlanmış olan ifade biçiminin, akıl yürütme yoluyla bir gerçeğin tespitinin her durumunda amaçlanan ve gerçekte gerçekleştirilen şeyi kesinlik ve güçle ifade etmek için büyük rahatlığını göreceğiz.

BÖLÜM III.

KARŞILAMANIN İŞLEVLERİ VE MANTIKSAL DEĞERİ.

Bölüm. 1. Kıyaslamanın aşina olduğu gerçeklerin gerçek doğasının, ortak teoride önemlerinin daha yüzeysel bir şekilde kavranmasının aksine ne olduğunu gösterdik; ve kanıtlayıcı gücünün veya kesinliğinin dayandığı temel aksiyomlar nelerdir. Şimdi, genellerden ayrıntılara doğru akıl yürütme olan kıyaslama sürecinin bir çıkarım süreci olup olmadığını; bilinenden bilinmeyene doğru bir ilerleme olup olmadığını; daha önce bilmediğimiz bir şeyin bilgisine ulaşmanın bir yolu olup olmadığını sorgulamalıyız. Mantıkçılar bu soruyu yanıtlama biçimleri konusunda dikkat çekici bir şekilde hemfikirdirler. Evrensel olarak, bir kıyasın, öncüllerde varsayılandan daha fazla bir şey varsa, kötü olduğu kabul edilir. Ancak, aslında, daha önce bilinmeyen veya bilindiği varsayılan hiçbir şeyin kıyas yoluyla kanıtlanmadığı veya kanıtlanamayacağı anlamına gelir. Öyleyse, akıl yürütme bir çıkarım süreci değil midir? Ve akıl yürütme kelimesinin sıklıkla münhasıran uygun olarak temsil edildiği kıyas, aslında akıl yürütme olarak adlandırılmaya
hakkedilemez mi? Bu, konuyla ilgili tüm yazarlar tarafından kabul edilen, bir kıyasın öncüllerde yer alandan daha fazlasını kanıtlayamayacağı doktrininin kaçınılmaz bir sonucu gibi görünüyor. Yine de, bu kadar açıkça yapılan kabul, bir grup yazarın kıyası, ister bilimin isterse günlük yaşamın olsun, inandığımız gerçeklerin daha büyük yarısını keşfetmede ve kanıtlamada zihnin gerçekte gerçekleştirdiği şeyin doğru analizi olarak sunmaya devam etmesini engellememiştir; Bu tutarsızlıktan kaçınan ve kıyasın mantıksal değeriyle ilgili genel teoremi meşru sonucuyla izleyenler, her kıyasta
var olduğunu iddia ettikleri _petitio principii_ temelinde kıyas teorisinin kendisine yararsızlık ve anlamsızlık yüklemeye yönlendirilmişlerdir. Bu iki görüşün de temelde
yanlış olduğuna inandığım için, okuyucunun dikkatini, kıyasın gerçek karakterinin ve felsefede gerçekleştirdiği işlevlerin adil bir şekilde
değerlendirilmesinin imkansız göründüğü bazı hususlara çekmesini rica ediyorum; ancak bu hususlar hem kıyas teorisinin savunucuları hem de ona saldıranlar tarafından
gözden kaçırılmış veya yeterince dikkate alınmamış gibi görünüyor.

Mad. 2. Her kıyasın, sonucu kanıtlamak için bir argüman olarak ele alındığında, bir _petitio principii_ olduğu kabul edilmelidir. Şunu söylediğimizde,

Bütün insanlar ölümlüdür,
Sokrates bir insandır,
bu nedenle
Sokrates ölümlüdür;

kıyas teorisinin muhalifleri tarafından cevapsız bir şekilde ileri sürülmektedir ki, Sokrates ölümlüdür önermesi, daha genel bir varsayım olan Tüm insanlar ölümlüdür varsayımında varsayılmıştır: her bir bireyin ölümlülüğünden zaten emin olmadıkça, tüm insanların ölümlülüğünden emin olamayız: eğer Sokrates'in veya adlandırmayı seçtiğimiz herhangi bir başka bireyin ölümlü olup olmadığı hala şüpheliyse, Tüm insanlar ölümlüdür iddiası üzerinde aynı derecede belirsizlik asılı kalmalıdır: genel ilke, belirli bir durumun kanıtı olarak verilmek yerine, herhangi bir durumu etkileyebilecek her türlü şüphe gölgesi, _aliunde_ kanıtıyla ortadan kaldırılıncaya kadar, kendisi istisnasız olarak doğru kabul edilemez; ve sonra kıyasın kanıtlaması gereken ne kalır? Kısacası, genellerden ayrıntılara doğru hiçbir akıl yürütme, kendi başına hiçbir şeyi kanıtlayamaz: çünkü genel bir ilkeden, ilkenin kendisinin bilindiğini varsaydığı ayrıntılar dışında hiçbir ayrıntı çıkaramayız. Bu doktrin bana karşı çıkılamaz görünüyor; ve mantıkçılar, buna itiraz edemeseler de, genellikle onu açıklamak için güçlü bir eğilim göstermişlerse, bunun nedeni argümanın kendisinde bir kusur keşfedebilmeleri değil, aksine karşıt görüşün eşit derecede tartışılmaz argümanlara dayanıyor gibi görünmesiydi. Örneğin, son olarak atıfta bulunulan kıyasta veya daha önce oluşturduklarımızdan herhangi birinde, kıyasın sunulduğu kişi için sonucun gerçekte ve _iyi niyetli_ yeni bir gerçek olabileceği açık değil midir? Daha önce düşünülmemiş gerçeklerin, doğrudan gözlemlenmemiş ve gözlemlenemeyen olguların genel akıl yürütme yoluyla elde edilmesi günlük deneyimin bir parçası değil midir? Wellington Dükü'nün ölümlü olduğuna inanıyoruz. Bunu doğrudan gözlemle bilmiyoruz, henüz ölmediği sürece.
Bu durumda, dükün ölümlü olduğunu nasıl bildiğimiz sorulursa, muhtemelen, Çünkü tüm insanlar öyledir diye cevap verirdik. Burada,
bu nedenle, şu kıyasta sergilenebilecek bir akıl yürütmeyle, (henüz)
gözlemlenebilir olmayan bir gerçeğin bilgisine varıyoruz:--

Bütün insanlar ölümlüdür,
Wellington Dükü bir insandır,
bu nedenle
Wellington Dükü ölümlüdür.

Ve bilgimizin büyük bir kısmı bu şekilde edinildiğinden, mantıkçılar kıyası bir çıkarım veya kanıt süreci olarak temsil etmekte ısrar ettiler; ancak hiçbiri bu iddia ile, sonuçta öncüllerde daha önce ileri sürülmemiş bir şey varsa, argümanın
kötü olduğu ilkesi arasındaki tutarsızlıktan kaynaklanan zorluğu açıklığa kavuşturamadı. Çünkü böylesine basit bir salvoya, öncüllerde _çıkarım yoluyla_ dahil olma ile doğrudan onlarda ileri sürülme arasındaki ayrım gibi ciddi bir bilimsel değer yüklemek imkansızdır. Başpiskopos Whately[7], akıl yürütmenin amacının "sadece, olduğu gibi, ortaya koyduğumuz iddiaları genişletmek ve açığa çıkarmak ve bir kişiyi, kabul ettiği şeyin tüm gücünü algılamaya ve kabul etmeye getirmek" olduğunu söylediğinde, bence, açıklanması gereken gerçek zorlukla, yani geometri gibi bir bilimin birkaç tanım ve aksiyomla nasıl "sarılabileceğiyle" karşılaşmıyor. Ayrıca, kıyasın bu şekilde savunulması, saldırganlarının, bir kişinin tam gücünü düşünmeden ve anlamadan içine düştüğü bir kabulün sonuçlarını zorlamaya çalışanlar dışında, ona karşı bir suçlama olarak ileri sürdükleri şeyden çok da farklı değil. Büyük öncülü kabul ettiğinizde, sonucu da ileri sürdünüz; ancak, Başpiskopos Whately, bunu yalnızca ima yoluyla ileri sürdünüz: ancak, bu, burada yalnızca sizin bunu bilinçsizce ileri sürdüğünüz anlamına gelebilir; bunu ileri sürdüğünüzü bilmediğiniz anlamına gelir; ancak, eğer öyleyse, zorluk şu şekilde yeniden canlanır:
Bilmemeniz mi gerekirdi? Genel önermeyi, içerdiği her şeyin doğruluğundan emin olmadan ileri sürmeniz için haklı mıydınız? Ve eğer değilse, kıyaslama sanatı _ilk bakışta_ saldırganlarının iddia ettiği gibi, sizi bir tuzağa düşürmek ve sizi orada sıkıca tutmak için bir düzenek değil midir?[8]

Bölüm 3. Bu zorluktan yalnızca bir sorun çıkıyor gibi görünüyor.
Wellington Dükü'nün ölümlü olduğu önermesi açıkça bir çıkarımdır; başka bir şeyden bir sonuç olarak elde edilir; ancak,
aslında, bunu Tüm insanlar ölümlüdür önermesinden mi çıkarıyoruz? Ben,
hayır, diye cevaplıyorum.

Yapılan hata, felsefe yapma sürecinin iki kısmı olan çıkarım kısmı ve kayıt kısmı arasındaki ayrımı gözden kaçırmak ve ikincisine birincinin işlevlerini atfetmektir. Hata, bir kişiyi bilgisinin kaynağı için kendi notlarına yönlendirmektir. Bir kişiye bir soru sorulursa ve o anda bu soruyu cevaplayamıyorsa, yanında taşıdığı bir nota dönerek hafızasını tazeleyebilir. Ancak, bu gerçeğin bilgisine nasıl ulaştığı sorulursa, cevaplamakta zorluk çeker, çünkü not defterine yazılmıştır: Kitap, Kuran gibi, melek Cebrail'in kanadından bir tüy kalemle yazılmadığı sürece. Wellington Dükü ölümlüdür önermesinin, Tüm insanlar ölümlüdür önermesinden doğrudan bir çıkarım olduğunu varsayarsak; bu genel gerçeğe ilişkin bilgimizi nereden elde ediyoruz? Elbette gözlemden. Şimdi, insanın gözlemleyebildiği her şey bireysel vakalardır.
Bunlardan tüm genel gerçekler çıkarılmalı ve bunlar tekrar bunlara
çözülebilir; çünkü genel bir gerçek, yalnızca belirli gerçeklerin bir toplamıdır;
birbirinden bağımsız belirsiz sayıdaki bireysel gerçeğin aynı anda doğrulandığı veya reddedildiği kapsamlı bir ifadedir. Ancak genel bir önerme, yalnızca gözlemlenmiş olan belirli sayıdaki gerçeği hafızada kaydetmek ve saklamak için özet bir biçim değildir. Genelleme, sadece adlandırma süreci değil, aynı zamanda bir çıkarım sürecidir. Gözlemlediğimiz örneklerden, bu örneklerde doğru bulduğumuz şeyin, geçmişte, şimdide ve gelecekte, ne kadar çok sayıda olursa olsun, tüm benzer örneklerde geçerli olduğu sonucuna varmamız gerektiğini hissediyoruz. Daha sonra, birçok kişiden tekmiş gibi söz etmemizi sağlayan değerli dil icadıyla, gözlemlediğimiz her şeyi, gözlemlerimizden çıkardığımız her şeyle birlikte, tek bir özlü ifadeyle kaydediyoruz; ve böylece hatırlamamız veya iletmemiz gereken sonsuz sayıda önerme yerine, yalnızca bir önermemiz oluyor. Birçok gözlemin ve çıkarımın sonuçları ve öngörülemeyen durumlarda sayısız çıkarım yapmak için talimatlar, tek bir kısa cümleye sıkıştırılmış oluyor.

Dolayısıyla, John ve Thomas'ın ve deneyin adil bir şekilde denendiği duyduğumuz diğer herkesin ölümünden, Wellington Dükü'nün de diğerleri gibi ölümlü olduğu sonucuna vardığımızda; Aslında, Tüm insanlar ölümlüdür genellemesini bir ara aşama olarak geçebiliriz; ancak sürecin ikinci yarısında, tüm insanlardan Wellington Dükü'ne inişte _çıkarım_
yerleşmez. Tüm insanların ölümlü olduğunu iddia ettiğimizde çıkarım
biter. Daha sonra yapılması gereken tek şey
kendi notlarımızı deşifre etmektir.

Başpiskopos Whately, genellerden ayrıntılara doğru kıyaslama yapmanın veya akıl yürütmenin, kaba fikre uygun olarak,
tuhaf bir akıl yürütme _modu_ olmadığını, ancak tüm insanların akıl yürüttüğü _modun_ felsefi analizi olduğunu ve eğer akıl yürütüyorlarsa bunu yapmaları gerektiğini ileri sürmüştür.
Bu kadar yüksek bir otoriteye duyulan saygıyla, kaba fikrin bu durumda daha doğru olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. John, Thomas, vb. gibi bir zamanlar yaşayan ama şimdi ölmüş olanların deneyimlerinden, tüm insanların ölümlü olduğu sonucuna varma hakkına sahipsek, bu örneklerden Wellington Dükü'nün ölümlü olduğu sonucuna mantıksal bir sonuç çıkarmadan hemen varabilirdik. John, Thomas ve arkadaşlarının ölümlülüğü, sonuçta, Wellington Dükü'nün ölümlülüğü için sahip olduğumuz tüm kanıttır. Genel bir önermeyi araya sokarak kanıta zerre kadar bir şey eklenmez. Bireysel durumlar, sahip olabileceğimiz tüm kanıtlar olduğundan, içine atmayı seçtiğimiz hiçbir mantıksal biçim, olduğundan daha büyük hale getiremez; ve bu kanıt ya kendi başına yeterlidir ya da bir amaç için yetersizse, diğeri için yeterli olamaz; bu yeterli öncüllerden sonuca en kısa yoldan gitmemizin yasaklanması ve mantıkçıların keyfi emriyle "yüksek öncelikli yol"da seyahat etmeye zorlanmamızın nedenini anlayamıyorum. Bir yerden bir yere seyahat etmenin, "bir tepeye tırmanıp sonra tekrar aşağı inmediğimiz sürece" neden imkansız olması gerektiğini anlayamıyorum. Bu en güvenli yol olabilir ve tepenin tepesinde çevredeki kırsala hakim bir manzara sunan bir dinlenme yeri olabilir; ancak yolculuğumuzun sonuna varmak için bu yolu seçmemiz tamamen isteğe bağlıdır; zaman, sıkıntı ve tehlike meselesidir.

Sadece genellemelerden geçmeden ayrıntılardan ayrıntılara akıl yürütmekle kalmayıp, sürekli olarak akıl yürütürüz. Tüm ilk çıkarımlarımız bu niteliktedir. Zekamızın ilk şafağından itibaren çıkarımlarda bulunuruz, ancak genel dilin kullanımını öğrenmemiz yıllar alır. Parmaklarını yakmış olan ve onları tekrar ateşe sokmaktan kaçınan çocuk, genel özdeyiş olan Ateş yakar'ı hiç düşünmemiş olmasına rağmen akıl yürütmüş veya çıkarımlarda bulunmuştur. Hafızasından yandığını bilir ve bu kanıta dayanarak bir mum gördüğünde,
parmağını mumun alevine koyarsa tekrar yanacağına inanır.
Buna, ortaya çıkan her durumda inanır; ancak her durumda, mevcut durumun ötesine bakmaz.
Genelleme yapmaz; ayrıntılardan belirli bir sonuç çıkarır. Aynı şekilde, kaba hayvanlar da akıl yürütür. Aşağı hayvanlardan herhangi birine, genel önermeleri mümkün kılacak nitelikteki işaretlerin kullanımını atfetmek için hiçbir neden yoktur. Ancak bu hayvanlar deneyimden yararlanır ve kendilerine acı verdiğini buldukları şeylerden, her zaman aynı beceriyle olmasa da, bir insan yaratığı gibi kaçınırlar. Sadece yanmış çocuk değil, yanmış köpek de ateşten korkar.

Aslında, kitaplardan veya geleneklerden bize aktarılan ilkelerden değil, kişisel deneyimlerimizden çıkarımlar yaptığımızda, herhangi bir genel önermenin aracısı aracılığıyla değil, doğrudan ayrıntılardan ayrıntılara çok daha sık çıkarımlarda bulunduğumuza inanıyorum. Sürekli olarak kendimizden diğer insanlara veya bir kişiden diğerine akıl yürütüyoruz, gözlemlerimizi insan veya dış doğanın genel ilkelerine dönüştürme zahmetine girmeden. Bir kişinin, belirli bir durumda, şöyle veya böyle hissedeceği veya hareket edeceği sonucuna vardığımızda, bazen insanların genel olarak veya belirli bir karaktere sahip kişilerin hissetmeye ve hareket etmeye alışkın olduğu biçimin daha geniş bir şekilde ele alınmasıyla yargıda bulunuruz: ancak çok daha sıklıkla, aynı kişinin önceki bir durumdaki duygularını ve davranışlarını yalnızca anımsayarak veya kendimizin nasıl hissetmemiz veya hareket etmemiz gerektiğini düşünerek. Sadece köydeki bir hanım, komşusunun çocuğunun durumu hakkında istişareye çağrıldığında, kötülüğü ve çareyi, Lucy'nin benzer durumunu anlattığı şeyin anımsanması ve yetkisiyle açıklar. Hepimiz, yönlendirmek için kesin bir özdeyişimiz olmadığında, kendimizi aynı şekilde yönlendiririz: ve eğer kapsamlı bir deneyime sahipsek ve izlenimlerini güçlü bir şekilde koruyorsak, bu şekilde, haklı çıkarmaktan veya başkalarına iletmekten tamamen aciz olabileceğimiz çok önemli bir doğru yargı gücü kazanabiliriz. Daha yüksek seviyedeki pratik zekalar arasında, yaptıklarına dair yeterli bir sebep gösteremeseler de, amaçlarını ne kadar hayranlık verici bir şekilde amaçladıkları fark edilen birçok kişi olmuştur; ve tamamen ifade edemedikleri karmaşık prensipleri uygulamış veya uyguluyormuş gibi görünmüşlerdir. Bu, uygun ayrıntılarla dolu bir zihne sahip olmanın ve uzun süredir bunlardan yeni ayrıntılara akıl yürütmeye alışmış olmanın, ancak kendine veya başkalarına karşılık gelen genel önermeleri ifade etme alışkanlığını edinmemiş olmanın doğal bir sonucudur. Yaşlı bir savaşçı, arazinin ana hatlarına hızlıca bir bakış attığında, birliklerinin ustaca düzenlenmesi için gerekli emirleri hemen verebilir; ancak çok az teorik eğitim almışsa ve davranışları için başkalarına nadiren hesap vermeye çağrılmışsa, arazi ve dizi arasındaki ilişkiyle ilgili tek bir genel teorem aklında olmayabilir. Ancak, az çok benzer koşullarda kamp kurma deneyimi, zihninde canlı, ifade edilmemiş, genelleştirilmemiş bir dizi benzetme bırakmıştır; bunların en uygun olanı, anında kendini ima ederek, onu akıllıca bir düzenlemeye zorlar. Eğitimsiz bir kişinin silah veya araç kullanma becerisi, tam olarak benzer bir niteliktedir. Tüm zorunlu olarak dahil olan koşulların, silahın ağırlığı ve biçiminin, nesnenin yönü ve mesafesinin, rüzgarın etkisinin vb. işletilmesi altında, avını veya düşmanını amacına en uygun şekilde yere seren kesin atışı hatasız bir şekilde gerçekleştiren vahşi, bu gücü, sonuçlarını kesinlikle hiçbir zaman sözlü teoremlere veya kurallara dönüştürmediği uzun bir dizi önceki deneye borçludur. Aynı şey, genel olarak, diğer olağanüstü el becerisi için de söylenebilir. Kısa bir süre önce bir İskoç imalatçısı, İngiltere'den yüksek ücretlerle, çok güzel renkler üretmesiyle ünlü bir boyacıyı, diğer işçilerine de aynı beceriyi öğretmek amacıyla satın aldı. İşçi geldi;
ama onun ürettiği etkilerin sırrının yattığı malzemeleri oranlama yöntemi, onları avuç dolusu almaktı, oysa
genel yöntem onları tartmaktı. Üretici, onun kendine özgü işleme yönteminin genel ilkesinin
tespit edilebilmesi için, onun elleçleme sistemini eşdeğer bir tartma sistemine dönüştürmesini sağlamaya çalıştı. Ancak, adam bunu yapamadı ve
bu nedenle becerisini kimseye aktaramadı. Kendi deneyiminin bireysel vakalarından, zihninde renklerin ince etkileri ile boyama malzemelerini işlemedeki dokunsal algılar arasında bir bağlantı kurmuştu; ve bu algılardan, herhangi bir özel durumda, kullanılacak araçları ve üretilecek etkileri çıkarabilirdi, ancak başkalarına, kendi zihninde
genelleştirmediği veya dilde ifade etmediği için, ilerlediği gerekçeleri teslim edemezdi.

Neredeyse herkes, Lord Mansfield'ın, bir koloninin valisi olarak atanan ve daha önce yargı deneyimi veya hukuk eğitimi almamış, adalet mahkemesine başkanlık etmek zorunda kalan, pratik sağduyulu bir adama verdiği tavsiyeyi bilir. Tavsiye, kararını cesurca vermesiydi, çünkü bu muhtemelen doğru olurdu; ancak asla sebepler atfetmeye kalkışmamalıydı, çünkü bunlar neredeyse kesinlikle yanlış olurdu. Bu gibi, hiç de nadir olmayan vakalarda, kötü sebebin iyi kararın kaynağı olduğunu varsaymak saçma olurdu. Lord Mansfield, herhangi bir sebep atanmışsa, bunun zorunlu olarak sonradan akla gelen bir şey olacağını, yargıcın _aslında_ geçmiş deneyimlerden edindiği izlenimlerle yönlendirileceğini, bunlardan genel prensipler çıkarmak gibi dolambaçlı bir süreç olmayacağını ve böyle bir şey atfetmeye kalkışırsa kesinlikle başarısız olacağını biliyordu. Lord Mansfield,
ancak, eşit deneyime sahip ve aynı zamanda bu deneyimden meşru tümevarımla türetilen genel önermelerle dolu bir zihne sahip bir adamın, kendi yargılarının açıklaması ve gerekçelendirilmesi konusunda güvenilemeyen, ne kadar akıllı olursa olsun, bir yargıç olarak çok daha tercih edilebilir olacağından şüphe etmezdi. Yetenekli insanların bilmedikleri harika şeyler yapma vakaları, üstün zihinlerin operasyonlarının en kaba ve en spontane biçiminin örnekleridir. Devam ederken genelleme yapmamak, onlarda bir kusur ve sıklıkla bir hata kaynağıdır; ancak genelleme, bir yardım olsa da, aslında tüm yardımların en önemlisi, olmazsa olmaz değildir.

Genel önermeler biçiminde, insanlığın deneyiminin sonuçlarının sistematik bir kaydına sahip olan bilimsel olarak eğitilmiş kişiler bile, bu deneyimi yeni bir vakaya uygulamak için her zaman bu genel önermelere geri dönmek zorunda değildir. Dugald Stewart tarafından haklı olarak belirtildiği gibi, matematikteki akıl yürütmeler tamamen aksiyomlara bağlı olsa da, aksiyomların açıkça belirtilmesi kanıtın kesinliğini görmemiz için kesinlikle gerekli değildir. AB'nin CD'ye eşit olduğu, çünkü her birinin EF'ye eşit olduğu çıkarımı yapıldığında, en gelişmemiş anlayış bile, önermeler anlaşılır anlaşılmaz, "aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir" genel gerçeğini hiç duymadan, çıkarımı kabul ederdi. Stewart'ın bu sözü, tutarlı bir şekilde takip edildiğinde, benim anladığım kadarıyla, akıl yürütme felsefesinin köküne iner; ve kendisinin bunun çok daha sınırlı bir uygulamasında durması üzücüdür. Bir akıl yürütmenin dayandığı söylenen genel önermelerin, bazı durumlarda, kanıtlayıcı gücünü zedelemeden, tamamen atlanabileceğini gördü. Ancak bunun aksiyomlara ait bir özellik olduğunu hayal etti; ve bundan yola çıkarak aksiyomların, bilimin diğer tüm gerçeklerinin sentetik olarak türetildiği geometrinin temelleri veya ilk prensipleri olmadığını (dinamikte hareket ve kuvvetlerin bileşimi yasaları, hidrostatikte akışkanların eşit hareketliliği, optikte yansıma ve kırılma yasaları bu bilimlerin ilk prensipleri olduğu gibi); ancak yalnızca gerekli varsayımlar olduğunu, aslında kendiliğinden açık olduğunu ve bunların reddedilmesinin tüm kanıtları ortadan kaldıracağını, ancak öncül olarak hiçbir şeyin kanıtlanamayacağını savundu. Şu anda, diğer birçok durumda olduğu gibi, bu düşünceli ve zarif yazar önemli bir gerçeği ancak yalnızca yarı yarıya algıladı. Geometrik aksiyomlar durumunda, genel isimlerin, saklı oldukları kuyudan yeni gerçekleri çıkarmak için tılsımlı bir erdeme sahip olmadığını
ve bunun genellemenin diğer tüm durumlarında da aynı şekilde doğru olduğunu
görmediğini
bularak, aksiyomların doğaları gereği sonuçlardan yoksun olduğunu ve
gerçekten verimli gerçeklerin, geometrinin gerçek ilk ilkelerinin
tanımlar olduğunu; örneğin, dairenin tanımının, dairenin özelliklerine, denge yasalarının ve atmosfer basıncının, Torricellian tüpündeki cıvanın yükselmesine ne ise o olduğunu
iddia etti. Yine de, aksiyomların geometrinin gösterilerinde sınırlandırıldığı işlevle ilgili olarak ileri sürdüğü her şey, tanımlar için de aynı şekilde geçerlidir. Öklid'deki her gösteri, onlar olmadan da yapılabilir. Bu, bir diyagram aracılığıyla bir geometrinin önermesinin kanıtlanmasının olağan sürecinden açıkça anlaşılmaktadır. Aslında, bir diyagramla dairenin herhangi bir özelliğini göstermek için hangi varsayımdan yola çıkıyoruz? Tüm dairelerde yarıçapların eşit olduğu değil, yalnızca ABC dairesinde eşit olduğu varsayımı. Bunu varsaymak için, genel olarak bir dairenin tanımına başvurduğumuz doğrudur; ancak varsayımın yalnızca varsayılan belirli daire durumunda verilmesi gerekir. Genel olmayan, tekil bir önerme olan bundan, benzer türden diğer önermelerle birleştirildiğinde, bunlardan bazıları genelleştirildiğinde tanım olarak adlandırılır ve diğerleri aksiyom olarak, belirli bir sonucun tüm daireler için değil, belirli ABC dairesi için doğru olduğunu kanıtlıyoruz; veya en azından gerçekler varsayımlarımızla tam olarak uyuşsaydı öyle olurdu. Gösterimin başında duran genel teorem olan ifade, gerçekte gösterilen önerme değildir. Sadece bir örnek gösterilmiştir: ancak bunun yapıldığı süreç, doğasını düşündüğümüzde, belirsiz sayıda başka örnekte tam olarak kopyalanabileceğini algıladığımız bir süreçtir; belirli koşullara uyan her örnekte. Genel dilin, bu koşulları çağrıştıran terimlerle donatılmasıyla, bu belirsiz çok sayıda gerçeği tek bir ifadede ileri sürebiliriz ve bu ifade genel teoremdir. Diyagramların kullanımını bırakarak ve gösterimlerde alfabenin harfleri yerine genel ifadeler koyarak, genel teoremi doğrudan kanıtlayabiliriz, yani tüm durumları aynı anda gösterebiliriz; ve bunu yapmak için, elbette, aksiyomları ve tanımları genel biçimleriyle öncüllerimiz olarak kullanmalıyız. Ancak bu yalnızca şu anlama gelir:
bireysel bir sonucu bireysel bir olguyu varsayarak kanıtlayabilirsek,
o zaman tam olarak benzer bir varsayımda bulunmamız gereken her durumda, tam olarak benzer bir sonuca varabiliriz. Tanım,
kendimize ve başkalarına, hangi varsayımları yapmaya hakkımız olduğunu düşündüğümüze dair bir tür bildirimdir. Ve böylece tüm durumlarda, ister tanımlar, ister aksiyomlar, ister doğa yasaları olarak adlandırılsın,
muhakemelerimizin başında ortaya koyduğumuz genel önermeler, yalnızca, özel olguların bir tür kısaltmasıyla,
kısaltılmış ifadeleridir;
ki, fırsat doğduğunda, ya kanıtlanmış olarak devam edebileceğimizi düşünürüz
ya da varsaymayı düşünürüz. Herhangi bir gösteride, uygun şekilde seçilmiş özel bir durum için, tanım veya ilkenin ifadesiyle, ortaya çıkabilecek tüm
durumlarda varsaymayı düşündüğümüzü ilan ettiğimiz şeyi varsaymamız yeterlidir. Bu nedenle, çemberin tanımı, Öklid'in gösterilerinden birine göre, Stewart'a göre aksiyomların olduğu şeydir; yani, gösteri buna bağlı değildir, ancak yine de onu reddedersek gösteri başarısız olur. Kanıt genel varsayıma değil, belirli bir durumla sınırlı benzer bir varsayıma dayanır: ancak bu durum, teoremde yer alan tüm durum sınıfının bir örneği veya paradigması olarak seçildiğinden, her diğerinde var olmayan bu durumda varsayımı yapmak için hiçbir gerekçe olamaz; ve varsayımı genel bir gerçek olarak reddetmek, onu belirli bir durumda yapma hakkını reddetmektir.

Kuşkusuz, hem ilkeleri hem de teoremleri genel biçimlerinde belirtmek için çok sayıda neden vardır ve bunlar, açıklamanın gerekli olduğu ölçüde, hemen açıklanacaktır. Ancak, deneyimsiz öğrencilerin, bir teoremi başka bir teoremi göstermek için kullanırken bile, genel önermeden ziyade belirliden belirliye doğru akıl yürütmeleri, bir teoremi, diyagramın yapılandırmasının orijinal teoremin gösterildiği diyagramın yapılandırmasından son derece farklı olduğu bir duruma uygulamada buldukları zorluktan açıkça anlaşılmaktadır. Olağandışı zihinsel güç durumları hariç, uzun süreli pratik tek başına ortadan kaldırabileceği ve esas olarak teoremin genel koşullarıyla tutarlı tüm yapılandırmalara aşina olmamızı sağlayarak ortadan kaldıran bir zorluk.

Bölüm 4. Şimdi ileri sürülen düşüncelerden, aşağıdaki sonuçlar
belirlenmiş gibi görünüyor. Tüm çıkarımlar ayrıntılardan ayrıntılara doğrudur:
Genel önermeler, daha önce yapılmış bu tür çıkarımların yalnızca kayıtları ve daha fazlasını yapmak için kısa formüllerdir: Sonuç olarak, bir kıyasın temel öncülü, bu tanımın bir formülüdür: ve sonuç, formülden _çıkarılan_ bir çıkarım değil, formüle _göre_ çıkarılan bir çıkarımdır: gerçek mantıksal öncül veya öncül, genel önermenin tümevarımla toplandığı özel olgulardır. Bu gerçekler ve bunları sağlayan bireysel örnekler unutulmuş olabilir: ancak gerçeklerin kendilerini gerçekten betimleyici olmayan, ancak bu durumların nasıl ayırt edilebileceğini gösteren bir kayıt kalır, bu da gerçeklerin bilindiğinde belirli bir çıkarımı garantilediği düşünülür. Bu kaydın göstergelerine göre, sonucumuzu çıkarırız; bu, her bakımdan unutulmuş gerçeklerden bir sonuçtur. Bunun için kaydı doğru bir şekilde okumamız esastır: ve kıyasın kuralları, bunu yapmamızı sağlamak için bir dizi önlemdir. Kıyasın işlevlerine ilişkin bu görüş, tam olarak ona en az elverişli olması beklenen durumların, yani akıl yürütmenin herhangi bir önceki tümevarımdan bağımsız olduğu durumların dikkate alınmasıyla doğrulanır. Daha önce, akıl yürütmemizin olağan seyrinde kıyasın, öncüllerden bir sonuca ulaşma sürecinin yalnızca ikinci yarısı olduğunu gözlemledik. Ancak, tüm sürecin olduğu bazı özel durumlar vardır. Yalnızca ayrıntılar gözlemlenebilir; ve gözlemden türetilen tüm bilgi, bu nedenle, zorunlu olarak ayrıntılarda başlar; ancak bilgimiz, belirli açıklamalar durumunda, gözlemden başka kaynaklardan bize geldiği düşünülebilir. Kendisini, söz konusu durumda ve eldeki amaç için yetkili bir karakterde kabul edilen tanıklıktan geliyormuş gibi sunabilir: ve böylece iletilen bilgi, yalnızca belirli gerçekleri değil, genel önermeleri de kapsayacak şekilde düşünülebilir, örneğin bilimsel bir doktrin yazarların yetkisine göre incelenmeden veya teolojik bir doktrin Kutsal Yazılar'ın yetkisine göre kabul edildiğinde. Veya genelleme, olağan anlamda bir iddia değil, bir emir; felsefi değil, ahlaki ve politik anlamda bir yasa olabilir: bir üstün, bizim veya herhangi bir sayıda başka kişinin davranışlarımızı belirli genel talimatlara uydurmamız yönündeki arzusunun bir ifadesi. Bu, bir gerçeği, yani yasa koyucunun bir iradesini ileri sürdüğü sürece, bu gerçek bireysel bir gerçektir ve bu nedenle önerme, genel bir önerme değildir. Ancak, yasa koyucunun uyruklarının uyması gereken davranışın içerdiği açıklama geneldir. Önerme, tüm insanların _bir şey_
olduğunu değil, tüm insanların _bir şey_ yapacağını iddia eder.

Her iki durumda da genellemeler orijinal verilerdir ve
özellikler, kendisini doğru bir şekilde bir dizi kıyasa
çözen bir süreçle onlardan çıkarılır. Bununla birlikte, varsayılan tümdengelim sürecinin gerçek doğası yeterince açıktır. Belirlenmesi gereken tek nokta, genel önermeyi ilan eden otoritenin bu durumu önermeye dahil etmeyi amaçlayıp amaçlamadığıdır; ve yasa koyucunun emrinin diğerlerinin yanı sıra mevcut duruma uygulanmasını amaçlayıp amaçlamadığıdır. Bu, vakanın, bu otoritelerin belirttiği gibi, onaylamayı veya etkilemeyi amaçladıkları vakaların bilinebileceği işaretlere sahip olup olmadığının incelenmesiyle belirlenir. Soruşturmanın amacı, tanığın veya yasa koyucunun niyetini, sözleriyle verilen işaretler aracılığıyla ortaya çıkarmaktır. Bu, Almanların ifade ettiği gibi, hermeneutik bir sorudur. İşlem, bir çıkarım süreci değil, bir yorumlama sürecidir.

Bu son cümlede, bana göre, her durumda kıyasın işlevlerini diğerlerinden daha uygun bir şekilde tanımlayan bir ifade elde ettik. Öncüller otorite tarafından verildiğinde, Muhakemenin işlevi, birinin iddiasını ve diğerinin emrini ima ettiği işaretleri yorumlayarak bir tanığın ifadesini veya bir yasa koyucunun iradesini tespit etmektir. Benzer şekilde, öncüller gözlemden türetildiğinde, Muhakemenin işlevi, bizim (veya seleflerimizin) daha önce gözlemlenen olgulardan çıkarılabileceğini düşündüğümüz şeyi tespit etmek ve bunu bizim veya onların bir muhtırasını yorumlayarak yapmaktır. Muhtıra bize şunu hatırlatır: Az çok dikkatlice tartılmış
kanıtlardan, daha önce belli bir özelliğin belli bir işareti algıladığımız her yerde çıkarılabileceği ortaya çıkmıştı.
Örneğin, Tüm insanlar ölümlüdür önermesi, insan terimiyle çağrıştırılan özelliklerin ölümlülüğün bir işareti olduğu sonucuna vardığımızı düşündüğümüz deneyimler yaşadığımızı gösterir. Ancak Wellington Dükü'nün ölümlü olduğu sonucuna vardığımızda, bunu muhtıradan değil, önceki deneyimden çıkarıyoruz. Muhtıradan çıkardığımız tek şey, o önceki deneyimin garanti edeceği çıkarımlarla ilgili kendi önceki inancımızdır (veya önermeyi bize iletenlerin inancıdır).

Kıyaslamanın doğasına ilişkin bu görüş, Başpiskopos Whately ve kıyaslama doktrininin diğer aydınlanmış savunucularının teorisinde belirsiz ve karışık kalan şeyleri tutarlı ve anlaşılır hale getirir, işlevlerinin sınırlandırıldığı sınırlara saygı duyar. Kullanılabilecek en açık terimlerle, genel akıl yürütmenin tek görevinin, görüşlerimizdeki tutarsızlığı önlemek; daha önce haklı gerekçelerle onayladığımız bir şeyle çelişen bir şeye onay vermemizi engellemek olduğunu ileri sürerler. Ve bize, bir kıyasın sonuca onay vermek için sağladığı tek gerekçenin, onun yanlış olduğu varsayımının, öncüllerin doğru olduğu varsayımıyla birleştiğinde, terimlerde bir çelişkiye yol açacağı olduğunu söylerler. Şimdi bu, gözlemin aksine, akıl yürütmeden öğrendiğimiz gerçeklere inanmak için sahip olduğumuz gerçek gerekçelerin yetersiz bir açıklaması olurdu. Wellington Dükü'nün öleceğine inanmamızın gerçek nedeni, onun babalarının, bizim babalarımızın ve onlarla aynı dönemde yaşayan diğer tüm kişilerin ölmüş olmasıdır. Bu gerçekler, akıl yürütmenin gerçek öncülleridir. Ancak, herhangi bir sözel tutarsızlığı önleme zorunluluğu nedeniyle, bu öncüllerden sonucu çıkarmaya yönlendirilmiyoruz. Tüm bu kişilerin öldüğünü ve Wellington Dükü'nün buna rağmen sonsuza kadar yaşayabileceğini varsaymakta hiçbir çelişki yoktur. Ancak, aynı varsayımlar temelinde, önce Wellington Dükü davasını da kapsayan ve kapsayan genel bir iddiada bulunup, sonra da bireysel davada buna katılmayı reddedersek bir çelişki olur. Gelecekteki davalarda haklı olarak çıkarılabilecek çıkarımlar hakkında yaptığımız muhtıra ile bu davalar ortaya çıktığında gerçekte çıkardığımız çıkarımlar arasında kaçınılması gereken bir tutarsızlık vardır. Bu görüşle, kendi formülümüzü, bir yargıcın bir yasayı yorumlaması gibi yorumluyoruz: böylece, bir yargıcın yasa koyucunun niyetine uymayan herhangi bir karar vermekten kaçınması gibi, eski niyetimize uymayan herhangi bir çıkarım yapmaktan kaçınabiliriz. Bu yorumlamanın kuralları, kıyasın kurallarıdır: ve tek amacı, her özel davada çıkardığımız sonuçlar ile bunları çıkarmak için daha önceki genel talimatlar arasında tutarlılığı korumaktır; Bu genel talimatlar tümevarımın sonucu olarak kendimiz tarafından mı çerçevelendi yoksa bunları verme yetkisine sahip bir otorite tarafından mı alındı.

Bölüm 5. Yukarıdaki gözlemlerde, bir kıyasın kullanıldığı yerde her zaman bir akıl yürütme veya çıkarım süreci olmasına rağmen, kıyasın bu akıl yürütme veya çıkarım sürecinin doğru bir analizi olmadığı gösterilmiştir; aksine, (sadece tanıklıktan çıkarım olmadığında) ayrıntılardan ayrıntılara bir çıkarımdır; ayrıntılardan genellere daha önce yapılmış bir çıkarımla yetkilendirilmiştir ve bununla esasen aynıdır; bu nedenle Tümevarımın doğasıdır.
Ancak bu sonuçlar bana inkar edilemez görünse de, Başpiskopos Whately'nin kendisininki kadar güçlü bir itirazda bulunmalıyım; kıyas sanatının akıl yürütme amaçları için işe yaramadığı doktrinine karşı. Mantık, genelleme eyleminde yatar, o eylemin kaydını yorumlamada değil; ancak kıyas biçimi, genellemenin doğruluğu için vazgeçilmez bir teminattır.

Daha önce görüldüğü gibi, bir tümevarımı temellendirmek için yeterli ayrıntılardan oluşan bir koleksiyonumuz varsa, genel bir önerme çerçevelememiz gerekmez; bu ayrıntılardan hemen diğer ayrıntılara akıl yürütebiliriz. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, belirli bir durum kümesinden meşru bir şekilde herhangi bir çıkarım yapabildiğimizde, çıkarımımızı meşru bir şekilde genel bir çıkarım haline getirebiliriz. Gözlem ve deneyden, yeni bir duruma varabiliyorsak, belirsiz bir sayıya da varabiliriz. Geçmiş deneyimimizde doğru olan şey, gelecekte de geçerli olacaksa, yalnızca belirli bir durumda değil, belirli bir tanımın tüm durumlarında geçerli olacaktır. Bu nedenle, bir olguyu kanıtlamaya yetecek her tümevarım, belirsiz sayıda olguyu kanıtlar: tek bir tahmini haklı çıkaran deneyim, genel bir teoremi doğrulamaya yetecek türden olmalıdır. Bu teoremin, en geniş genellik biçiminde kesinleştirilmesi ve ilan edilmesi son derece önemlidir; ve böylece, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, kanıtlarımızın kanıtlaması gereken her şeyi, tüm kapsamıyla zihnimizin önüne koymak. Belirli bir ayrıntılar kümesinden olası çıkarımların tümünün tek bir genel ifadeye atılması, birden fazla şekilde adil çıkarımlar olmalarının bir güvencesi olarak işlev görür. İlk olarak, genel ilke, içerdiği tekil önermelerden herhangi birinden daha büyük bir nesneyi hayal gücüne sunar. Kapsamlı bir genelliğe yol açan bir düşünce süreci, yalıtılmış bir olguda sonlanan bir düşünce sürecinden daha önemli olarak hissedilir; ve zihin, bilinçsizce bile, sürece daha fazla dikkat göstermeye ve başvurulan deneyimin, buna dayalı çıkarımı desteklemek için yeterliliğini daha dikkatli bir şekilde tartmaya yönlendirilir. Başka ve daha önemli bir avantaj daha vardır. Bireysel gözlemlerden oluşan bir diziden, henüz tam olarak bilmediğimiz (ya da araştırmamamız gereken) ve muhtemelen araştırdığımız için özel bir ilgi duyduğumuz yeni ve gözlemlenmemiş bir duruma doğru akıl yürütürken; ihmalkarlığa veya isteklerimizi veya hayal gücümüzü etkileyebilecek herhangi bir önyargıya kapılmamızı ve bu etki altında yetersiz kanıtı yeterli olarak kabul etmemizi engelleyecek çok az şey vardır. Ancak, doğrudan belirli bir duruma varmak yerine, kendimize bir dizi olgu koyarsak - her bir başlığı öncüllerimizden meşru bir şekilde çıkarılabilen, eğer o belirli sonuç böyleyse, genel bir önermenin tüm içeriği; o zaman öncüller yetersizse ve genel çıkarım da bu nedenle temelsizse, bunun içinde zaten doğru olduğunu bildiğimiz bir veya birden fazla olguyu içermesi olasılığı yüksektir; ve böylece genellememizdeki hatayı _reductio ad impossibile_ ile keşfedeceğiz.

Dolayısıyla, Marcus Aurelius'un saltanatı sırasında, Roma imparatorluğunun bir tebaası, Antoninler'in yaşamları ve karakterlerinin doğal olarak hayal gücüne ve beklentilerine verilen önyargı altında, Commodus'un adil bir yönetici olacağını beklemeye meyilli olsaydı; orada durduğunu varsayarsak, ancak üzücü deneyim tarafından aldatılmamış olabilirdi. Ancak, bu beklentinin, aynı kanıttan, örneğin, tüm Roma imparatorlarının adil yöneticiler olduğu gibi genel bir önermeyi sonuçlandırması için yetkilendirilmedikçe haklı olamayacağını düşündüyse; hemen Nero, Domitian ve diğer örnekleri düşünürdü, bunlar genel sonucun yanlışlığını ve dolayısıyla öncüllerin yetersizliğini göstererek, bu öncüllerin Commodus örneğinde, kendisinin dahil olduğu herhangi bir vaka koleksiyonunda kanıtlamak için yetersiz oldukları şeyi kanıtlayamayacağı konusunda onu uyarmış olurdu.

Çelişkili bir çıkarımın meşru olup olmadığına karar vermede, paralel bir vakaya atıfta bulunmanın avantajı evrensel olarak kabul edilir. Ancak genel önermeye yükselerek, yalnızca bir paralel vakayı değil, aynı anda tüm olası paralel vakaları görüşümüze dahil ederiz; aynı kanıtlayıcı değerlendirmelerin uygulanabilir olduğu tüm vakalar.

Dolayısıyla, bilinen bir dizi durumdan, benzeştiği varsayılan başka bir duruma argüman getirdiğimizde, argümanımızı bilinen durumlardan genel bir önermeye ve daha sonra bu genel önermenin bilinmeyen duruma uygulanmasına giden dolambaçlı bir tümevarım kanalına yönlendirmek her zaman mümkün ve genellikle avantajlıdır. Daha önce gözlemlendiği gibi, esasen bir yorumlama süreci olan işlemin bu ikinci kısmı, bir kıyasa veya bir dizi kıyasa çözülebilir; bunların büyükleri, tüm durum sınıflarını kapsayan genel önermeler olacaktır; bu önermelerin her biri, argüman sürdürülebilirse, tüm kapsamıyla doğru olmalıdır. Dolayısıyla, bu genel önermelerden birinin kapsamına oldukça giren ve dolayısıyla onun tarafından ileri sürülen herhangi bir olgu, önermenin ileri sürdüğünden farklı olarak biliniyorsa veya şüpheleniliyorsa, bu argümanı ifade etme biçimi, sonucumuzun gerçek dayanakları olan orijinal gözlemlerin onu desteklemek için yeterli olmadığını bilmemize veya şüphelenmemize neden olur. Ve kanıtımızın kesin olmayışını tespit etme olasılığımızın daha büyük olmasıyla orantılı olarak, böyle bir kusur kanıtı ortaya çıkmadığı takdirde, ona güvenme hakkımız daha da artacaktır. Bu nedenle, kıyas biçiminin ve onu doğru şekilde kullanma kurallarının değeri, akıl yürütmelerimizin zorunlu olarak veya hatta genellikle yapıldığı biçim ve kurallar olmaları değildir; ancak bize bu akıl yürütmelerin her zaman temsil edilebileceği ve eğer sonuçsuzlarsa, sonuçsuzluğunu gün ışığına çıkarmak için hayranlık verici bir şekilde hesaplanmış bir yöntem sağlamalarında. Ayrıntılardan genellere bir tümevarım, ardından bu genellerden diğer ayrıntılara bir kıyas süreci, istersek akıl yürütmelerimizi her zaman ifade edebileceğimiz bir biçimdir. Bu, akıl yürütmemiz gereken bir biçim değildir, ancak akıl yürütebileceğimiz ve geçerliliği konusunda herhangi bir şüphe olduğunda akıl yürütmemizi içine atmamızın kaçınılmaz olduğu bir biçimdir: ancak durum bilindik ve çok az karmaşık olduğunda ve hata şüphesi olmadığında, bilinen belirli durumlardan bilinmeyenlere hemen akıl yürütebiliriz ve yürütürüz.[9]

Bunlar, herhangi bir verili argümanı doğrulamanın bir biçimi olarak kıyasın kullanımlarıdır. Genel entelektüel işlemlerimizin genel seyrine ilişkin olarak, gizli kullanımları, aslında genel dilin kabul edilmiş kullanımları olduklarından, pek de örneklendirmeye ihtiyaç duymazlar. Bunlar esasen şuna denk gelir: tümevarımlar bir kez ve herkes için yapılabilir: deneyimin tek bir dikkatli sorgulanması yeterli olabilir ve sonuç, hafızaya veya yazıya aktarılan ve daha sonra sadece kıyaslama yapmamız gereken genel bir önerme biçiminde kaydedilebilir. Deneylerimizin ayrıntıları daha sonra hafızadan çıkarılabilir, ki bu hafızada bu kadar çok ayrıntıyı saklamak imkansızdır; bu ayrıntıların gelecekteki kullanım için sağladığı ve aksi takdirde gözlemler unutulduğu veya kayıtları referans için çok hacimli hale geldiği anda kaybolacak olan bilgi, genel dil aracılığıyla kullanışlı ve hemen kullanılabilir bir biçimde saklanır. Bu avantaja karşı, başlangıçta yetersiz kanıtlara dayanarak yapılan çıkarımların kutsanması ve sanki genel ilkelere dönüşmesi gibi bir karşıtlık söz konusudur; zihin, benzer yanıltıcı görünümler tarafından yanıltılma sorumluluğunu aştıktan sonra, alışkanlıktan dolayı bunlara bağlanır; ancak ayrıntıları unuttuğu için, önceki kararını gözden geçirmeyi düşünmez. Kaçınılmaz bir dezavantaj, ki kendi başına ne kadar önemli olursa olsun, genel dilin muazzam faydalarına karşı açıkça küçük bir denge oluşturur. Kıyaslamanın kullanımı, aslında akıl yürütmede genel önermelerin kullanımından başka bir şey değildir. Onlar olmadan akıl yürütebiliriz; basit ve belirgin durumlarda bunu alışkanlık haline getiririz; büyük bir anlayışa sahip zihinler, deneyimleri onlara ortaya çıkması muhtemel her türlü koşul kombinasyonuna benzer örnekler sağladığı sürece, basit ve belirgin olmayan durumlarda bunu yapabilir. Fakat diğer zihinler ve kişisel deneyimin aynı üstün avantajlarına sahip olmayan aynı zihinler, durum en ufak bir karmaşıklık sunduğunda bile genel önermelerin yardımı olmadan oldukça çaresizdir; ve eğer genel önermeler yapmasaydık, çok az kişi daha zeki olanların yaptığı basit çıkarımların ötesine geçebilirdi. Muhakeme için gerekli olmasa da, genel önermeler muhakemede önemli bir ilerleme için gereklidir. Bu nedenle, araştırma sürecini iki bölüme ayırmak doğal ve
vazgeçilmezdir;
ve çıkarımların çıkarılma fırsatı doğmadan önce, hangi çıkarımların çıkarılabileceğini belirlemek için genel formüller elde etmek. Çıkarımları çıkarma işi, formülleri uygulama işidir; ve kıyas kuralları, uygulamanın doğruluğu için bir güvence sistemidir.

Bölüm 6. Kıyasın felsefi karakteriyle bağlantılı düşünceler dizisini tamamlamak için, kıyas, akıl yürütme sürecinin evrensel tipi olmadığından,
gerçek tipin ne olduğunu düşünmek gerekir. Bu, küçük öncülün doğasının ne olduğu ve sonucu oluşturmaya nasıl katkıda bulunduğu sorusuna dönüşür: çünkü büyük öncüle gelince, artık tamamen anlıyoruz ki, akıl yürütmelerimizde nominal olarak işgal ettiği yer, genel sonucunu ifade ettiği bireysel olgulara veya gözlemlere aittir; büyük öncülün kendisi argümanın gerçek bir parçası değildir, ancak zihin için bir ara duraklama yeridir, gerçek öncüller ile sonuç arasında bir dil hilesiyle araya girer, sürecin doğruluğu için en önemli derecede bir güvencedir. Ancak küçük öncül, bir argümanın kıyassal ifadesinin vazgeçilmez bir parçası olduğundan, şüphesiz argümanın kendisinin de eşit derecede vazgeçilmez bir parçasıdır veya ona karşılık gelir ve sadece hangi parça olduğunu sormamız gerekir. Burada, zihinsel bilimin kendisine çok şey borçlu olduğu, ancak çok derinlemesine bir düşünür olmasına rağmen çok aceleci bir düşünür olan ve gerekli dikkati göstermemesi nedeniyle, gördüğü kadar görmediği şeylerle de dikkat çeken bir filozofun spekülasyonuna dikkat çekmek belki de değerlidir. Akıl yürütme teorisi tuhaf olan Dr. Thomas Brown'a atıfta bulunuyorum. O, her kıyasta bulunan _petitio principii_'yi gördü, eğer majörün, sonucun kanıtlandığı kanıtın kendisi olduğunu düşünürsek, aslında olduğu gibi, belirli bir tanımın herhangi bir sonucunu kanıtlamak için yeterli kanıtın varlığının bir iddiası olmaktan ziyade. Bunu gören Dr. Brown, gerçek kanıt ile sonuç arasına bu adımı koyarak elde edilen doğruluk güvenliği açısından muazzam avantajı göremedi; Ancak, başka hiçbir şey koymadan, majörü tamamen akıl yürütme sürecinden çıkarmayı kendisine görev edindi ve akıl yürütmelerimizin yalnızca küçük öncül ve sonuçtan oluştuğunu savundu, Sokrates bir insandır,
bu nedenle Sokrates ölümlüdür: böylece argümanda gereksiz bir adım olarak önceki deneyime başvurmayı aslında bastırdı. Bunun saçmalığı, akıl yürütmenin yalnızca kendi genel kavramlarımızı veya soyut fikirlerimizi analiz etmek olduğu ve Sokrates ölümlüdür önermesinin, Sokrates bir insandır önermesinden, ölümlülük kavramının zaten bir insan hakkında oluşturduğumuz kavramda yer aldığını kabul ederek türetildiği görüşüyle ​​ondan gizlendi.

Önermeler konusuna bu kadar ayrıntılı olarak girilen açıklamalardan sonra, bu akıl yürütme görüşünün köklü hatasını belirginleştirmek için daha fazla tartışmaya gerek yoktur. Eğer insan kelimesi ölümlülüğü çağrıştırıyorsa; "Ölümlü"nün anlamı "insan"ın anlamında yer alsaydı; şüphesiz, sonucu yalnızca minörden çıkarabilirdik, çünkü minör bunu zaten ileri sürmüş olurdu. Fakat,
aslında olduğu gibi, insan kelimesi ölümlülüğü çağrıştırmıyorsa,
Sokrates'i bir insan olarak kabul eden her kişinin zihninde insan fikrinin ölümlülük fikrini içermesi gerektiği nasıl görünüyor? Dr. Brown
bu zorluğu görmeden edemedi ve bundan kaçınmak için, niyetinin aksine, başka bir ad altında, argümanda majöre karşılık gelen adımı yeniden kurmaya yönlendirildi, insan fikri ile ölümlü fikri arasındaki ilişkiyi _önceden algılamanın_ gerekliliğini onaylayarak. Eğer akıl yürüten kişi bu ilişkiyi daha önce
algılamamışsa, Dr. Brown'a göre, Sokrates bir insan olduğu için Sokrates'in ölümlü olduğu sonucunu çıkarmayacaktır. Ancak bu kabul bile, bir argümanın yalnızca minör ve sonuçtan oluştuğu doktrininin teslimi anlamına gelse de, Dr. Brown'ın teorisinin geri kalanını kurtaramayacaktır. Argümana onay verilmemesi, yalnızca akıl yürüten kişinin, gerekli analizin yapılmaması nedeniyle, insan fikrinin ölümlülük fikrini içerdiğini algılamaması nedeniyle gerçekleşmez; çok daha yaygın olarak gerçekleşir, çünkü onun zihninde bu iki fikir arasındaki ilişki asla var olmamıştır. Ve gerçekte, deneyimin sonucu dışında asla var olmaz. Tartışma uğruna, radikal yanlışlığını kabul ettiğimiz bir varsayım üzerine soruyu tartışmayı kabul ederek, yani bir önermenin anlamının, konuşulan şeylerin fikirleriyle ilgili olduğu ve şeylerin kendisiyle ilgili olmadığı varsayımı; yine de belirtmeliyim ki, insan fikri, evrensel bir fikir olarak, tüm rasyonel yaratıkların ortak mülkü olarak, isimde kesin olarak ima edilenden başka hiçbir şeyi içeremez. Eğer herhangi biri, şüphesiz her zaman olduğu gibi, kendi özel insan fikrine, ölümlülük gibi başka nitelikler eklerse, bunu yalnızca deneyimin sonucu olarak, tüm insanların bu niteliğe sahip olduğundan emin olduktan sonra yapar: böylece, fikrin, herhangi bir kişinin zihninde, kelimenin geleneksel anlamında dahil edilenin ötesinde, içerdiği her şey, bir önermeye onayın sonucu olarak eklenmiştir; Dr. Brown'ın teorisi ise, tam tersine, önermeye onayın, analitik bir süreçle, bu öğenin fikirden evrimleşmesiyle üretildiğini varsaymamızı gerektirir. Bu nedenle, bu teori yeterince çürütülmüş olarak kabul edilebilir; ve küçük öncül, sonucu kanıtlamak için, büyük öncülün veya büyük öncülün temsil ettiği şeyin, yani gözlemler serisini ifade eden çeşitli tekil önermelerin yardımı dışında, tamamen yetersiz olarak kabul edilmelidir; bu genellemenin büyük öncül olarak adlandırılan sonucu olduğu. O halde, Sokrates'in ölümlü olduğunu kanıtlayan argümanda, öncüllerin vazgeçilmez bir parçası şu şekilde olacaktır: "Babam ve babamın babası, A, B, C ve belirsiz sayıda başka kişi, ölümlüydü;" ki bu yalnızca gözlemlenen gerçeğin farklı sözcüklerle ifade edilmesidir. Bu, _petitio principii_'den arındırılmış ve doğrudan kanıtlarla gerçekten bilinen kadarına indirgenmiş ana öncüldür. Bu önermeyi Sokrates'in ölümlü olduğu sonucuyla ilişkilendirmek için, gerekli olan ek bağlantı şu tür bir önermedir: "Sokrates babama, babamın babasına ve belirtilen diğer kişilere benzer." Bu önermeyi, Sokrates'in bir insan olduğunu söylediğimizde ileri sürüyoruz. Bunu söyleyerek, aynı şekilde, insan kelimesinin çağrıştırdığı nitelikler açısından onlara ne açıdan benzediğini de ileri sürüyoruz. Ve biz onun ölümlülük niteliğiyle onlara daha da benzediği sonucuna varıyoruz.

Bölüm 7. Böylece aradığımızı, akıl yürütme sürecinin evrensel bir türünü elde ettik. Bunu her durumda şu unsurlara
çözülebilir buluyoruz: Bazı bireylerin belirli bir niteliği vardır; bir
birey veya bireyler öncekine belirli diğer niteliklerde benzer; bu nedenle onlar da belirli nitelikte onlara benzer.
Bu tür bir akıl yürütme, kıyas gibi, ifadenin salt biçiminden yola çıkarak kesin olma iddiasında bulunmaz; olamaz da. Bir önermenin, başka bir önermede zaten ileri sürülen gerçeği ileri sürüp sürmediği, ifadenin biçiminden, yani dilin karşılaştırılmasından anlaşılabilir; ancak iki önerme _bona fide_ olarak farklı gerçekleri ileri sürdüğünde, bir gerçeğin diğerini kanıtlayıp kanıtlamadığı dilden asla anlaşılamaz, ancak başka hususlara bağlı olmalıdır. Sokrates'in daha önce ölmüş olan insanlara benzediği özelliklerden, ölümlü olması nedeniyle onlara benzediği çıkarımının yapılmasına izin verilip verilmeyeceği Tümevarım sorusudur; ve bundan sonra bu büyük zihinsel işlemin doğru performansının testleri olarak tanıyacağımız ilkeler veya kurallar tarafından kararlaştırılacaktır. Bu arada, daha önce belirtildiği gibi, bu çıkarım Sokrates için yapılabiliyorsa, gözlemlenen bireylere benzediği özelliklerde ona benzeyen diğer tüm kişiler için de yapılabilir; yani (şeyi özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse) tüm insanlığın.
Bu nedenle, argüman Sokrates durumunda kabul edilebilirse, bir kez ve herkes için, insanın niteliklerine sahip olmayı ölümlülük niteliğinin bir işareti veya tatmin edici bir kanıtı olarak ele alma özgürlüğüne sahibiz. Bunu, evrensel önermeyi ortaya koyarak, Tüm insanlar ölümlüdür ve bunu, fırsat buldukça Sokrates ve diğerlerine uygulanmasında yorumlayarak yapıyoruz. Bu şekilde, tüm mantıksal işlemin iki adıma çok uygun bir şekilde bölünmesini sağlıyoruz;
birincisi, hangi niteliklerin ölümlülüğün işaretleri olduğunu saptamak; ve,
ikincisi, herhangi bir verili bireyin bu işaretlere sahip olup olmadığı. Ve akıl yürütme süreciyle ilgili spekülasyonlarımızda, bu çift işlemin gerçekte gerçekleştiğini ve tüm akıl yürütmenin, ona doğru performansının herhangi bir testini uygulayabilmemiz için zorunlu olarak atılması gereken biçimde yürütüldüğünü düşünmek genellikle tavsiye edilir.

Dolayısıyla, nihai öncüllerin ayrıntılar olduğu tüm düşünce süreçleri, ayrıntılardan genel bir formüle veya ayrıntılardan bu formüle göre başka ayrıntılara çıkarımlar yapsak da, eşit olarak Tümevarımdır: yine de, kullanıma uygun olarak, Tümevarım adını genel önermeyi kurma sürecine daha özgül bir şekilde ait olarak ele alacağız ve esasen genel önermeyi yorumlama olan kalan işlemi, olağan adıyla Tümdengelim olarak adlandıracağız. Ve gözlemlenmemiş bir durumla ilgili olarak herhangi bir şeyin çıkarıldığı her süreci, bir Tümevarım ve ardından bir Tümdengelimden oluşuyor olarak ele alacağız; çünkü, sürecin bu formda yürütülmesi gerekmese de, her zaman forma duyarlıdır ve bilimsel doğruluk güvencesi gerektiğinde ve istendiğinde bu forma atılmalıdır.

Bölüm 8. Önceki sayfalarda ortaya konan kıyas teorisi, diğer önemli yapışmaların yanı sıra, üç tane özel değere sahip olmuştur;
Sir John Herschel,[10] Dr. Whewell[11] ve Bay Bailey[12]; Sir John Herschel, doktrini, kesinlikle "bir keşif"[13] olmasa da, "Mantık felsefesinde şimdiye kadar atılmış en büyük adımlardan biri" olarak değerlendiriyor. "(Aynı otoritenin diğer sözlerini alıntılamak gerekirse) "rüzgara savurduğu alışkanlıkların ve önyargıların kökleşmişliğini düşündüğümüzde", daha az dikkate alınmaya hakkı olmayan diğer düşünürlerin bunun hakkında çok farklı bir tahminde bulunmuş olması gerçeğinde şüpheye yer yoktur. Onların temel itirazı, Başpiskopos Whately'den bir cümle ödünç almaktan daha iyi veya daha öz bir şekilde ifade edilemez. [14] "Tümevarımdan bir çıkarım çıkarıldığı her durumda (bu isim hiçbir temeli olmayan rastgele bir tahmine verilmediği sürece) ileri sürülen örnek veya örneklerin sonucu yetkilendirmek için _yeterli_ olduğu; bu örneklerin tüm sınıfa ilişkin bir çıkarımı garanti eden bir örnek olarak alınmasının _izin verilebilir_ olduğu yargısını oluşturmalıyız;" ve bu yargının kelimelerle ifadesi (birkaç eleştirmenim tarafından söylenmiştir) _büyük öncüldür_.

Büyük öncülün, sonucun dayandığı kanıtın yeterliliğinin bir teyidi olduğunu kabul ediyorum. Bunun böyle olması, benim kendi teorimin özüdür. Ve büyük öncülün _sadece_ bu olduğunu kabul eden kişi, teoriyi özleriyle benimsemiş olur.

Ancak, kanıtın yeterliliğinin, yani tümevarımın doğruluğunun bu kabulünün, tümevarımın kendisinin bir parçası olduğunu kabul edemem; bunun, doğru bir şekilde yapıldığından emin olmak için yaptığımız her şeyin bir parçası olduğunu söylemediğimiz sürece. Genelleme eğiliminin dürtüsüyle bilinen örneklerden bilinmeyenlere varırız; ve (önemli miktarda pratik ve zihinsel disiplinden sonra) kanıtın yeterliliği sorusu, yalnızca geriye dönük bir eylemle, kendi adımlarımıza geri dönerek ve daha önce yaptığımız şeyi yapmaya yetkili olup olmadığımızı inceleyerek ortaya çıkar. Bu refleks işleminden, orijinal olanın bir parçası olarak bahsetmek, sözlü formülün psikolojik süreci doğru bir şekilde temsil edebilmesi için kelimelerle ifade edilmesi gerektiğini söylemek, bana yanlış bir psikoloji gibi görünüyor.[15] Hem kıyassal hem de tümevarımsal süreçlerimizi gözden geçiririz ve bunların doğru bir şekilde gerçekleştirildiğini kabul ederiz; ancak
mantıkçılar bu tanıma eylemini ifade etmek için kıyasa üçüncü bir öncül eklemezler. Dikkatli bir kopyacı, transkriptini orijinalle karşılaştırarak doğrular; ve hiçbir hata görünmüyorsa, transkriptin doğru
olarak yapıldığını kabul eder. Ancak, kopyanın incelenmesini kopyalama eyleminin bir parçası olarak adlandırmayız.

Bir tümevarımdaki sonuç, kanıtın kendisinden çıkarılır,
kanıtın yeterliliğinin kabul edilmesinden değil; tıpkı arkadaşımın bana doğru yürüdüğünü, onu gördüğüm için çıkarsadığım gibi,
gözlerimin açık olduğunu ve görmenin bir bilgi aracı olduğunu kabul ettiğim için değil. Dikkat gerektiren tüm işlemlerde, sürecin doğru bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmak iyidir; ancak sürecin
sınanması sürecin kendisi değildir; ayrıca, tamamen
ihmal edilmiş olabilir, ancak süreç doğru olabilir. Tam da bu nedenle, sıradan bilimsel olmayan akıl yürütmede bu işlem ihmal edilir,
akıl yürütmeyi kıyassal biçime
atarak kesinlikte bir şey kazanılır. Mümkün olduğunca ihmal edilmemesini sağlamak için, test etme işlemini akıl yürütme sürecinin bir parçası haline getiririz. Ayrıntılardan ayrıntılara yapılan çıkarımın genel bir önermeden geçmesi konusunda ısrarcıyız. Ancak bu, iyi akıl yürütme için bir güvencedir, tüm akıl yürütmenin bir koşulu değildir; ve bazı durumlarda bir güvence bile değildir. En aşina olduğumuz çıkarımların hepsi, genel önermelerin kullanımını öğrenmeden önce yapılır; ve eğitimsiz bir
zekâya sahip bir kişi, edindiği deneyimi, uygun genel teoremin sınırlarını belirlemede büyük bir beceriksizlik yapsa da, bitişik durumlara ustalıkla uygulayacaktır. Ancak doğru bir sonuca varsa bile, bunu yapıp yapmadığını asla bilemez; akıl yürütmesini test etmemiştir. İşte akıl yürütme biçimlerinin bizim için yaptığı tam olarak budur. Bunlara akıl yürütmemizi sağlamak için değil, doğru akıl yürütüp yürütmediğimizi anlamak için ihtiyacımız var. İtirazın daha da ileri bir cevabı olarak, test uygulandığında ve kanıtın yeterliliği kabul edildiğinde bile, genel önermeyi desteklemek için yeterliyse, genel önermeden geçmeden ayrıntılardan ayrıntılara bir çıkarımı desteklemek için de yeterli olduğu eklenebilir. A, B, C durumlarında meşru tümevarım koşullarının gerçekleştiğini mantıksal olarak tatmin eden araştırmacı, Wellington Dükü'ne doğrudan sonuç çıkarmakta, tüm insanlara sonuç çıkarmakta olduğu kadar haklı olacaktır. Genel sonuç, belirli sonuç da öyle olmadıkça asla meşru değildir; ve benim için anlaşılır olan hiçbir şekilde, belirli sonucun genel sonuçtan çıkarıldığı söylenemez. Belirli örneklerden herhangi bir sonuç çıkarmak için bir neden olduğunda, genel bir sonuç çıkarmak için de bir neden vardır; ancak bu genel sonucun gerçekte çıkarılması, ne kadar yararlı olursa olsun, belirli durumdaki çıkarımın geçerliliğinin vazgeçilmez bir koşulu olamaz. Bir adam, tüm servetini elden çıkardığı aynı güçle altı peni dağıtır; ancak daha küçük eylemin yasallığı için, daha büyük olana ilişkin hakkını resmi olarak iddia etmesi gerekmez.

Küçük itirazlara yanıt olarak bazı ek açıklamalar eklenmiştir.[16]

Bölüm 9. Önceki değerlendirmeler, yakın tarihli yazarlar tarafından Biçimsel Mantık olarak adlandırılan şeyin gerçek doğasını ve bununla Mantık arasındaki ilişkiyi en geniş anlamda anlamamızı sağlar. Benim anladığım şekliyle mantık, akılcı veya çıkarımsal gerçeğin tespitinin tüm teorisidir. Dolayısıyla, Sir William Hamilton'un kendi bakış açısına göre ve Başpiskopos Whately'nin kendi bakış açısına göre Mantığın tamamı olarak temsil ettiği Biçimsel Mantık, aslında onun çok alt bir parçasıdır ve bu sürecin Hakikatin Araştırılmasının bir parçası olduğu anlamında Akıl Yürütme veya Çıkarım süreciyle doğrudan ilgili değildir. Öyleyse Biçimsel Mantık nedir? Bu isim, doktrinin farklı ifade biçimlerinin eşdeğerliğiyle ilgili olan tüm kısmına uygun şekilde uygulanmış gibi görünüyor; belirli bir biçimdeki iddiaların diğer iddiaların doğruluğunu veya yanlışlığını ima ettiği veya varsaydığı zamanı belirleme kuralları. Buna Önermelerin Önemi ve Dönüşümleri, Eşgüdüm ve Muhalefet teorisi dahildir; yanlış bir şekilde Tümevarımlar olarak adlandırılanlar (bundan sonra bahsedilecektir[17]), görünürdeki genelleme, ayrı ayrı bilinen durumların yalnızca kısaltılmış bir ifadesidir; ve son olarak, kıyasın:
Adlandırma teorisi ve (onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan) Tanımlama,
bundan daha çok diğer ve daha büyük mantık türüne ait olsa da,
bunun için gerekli bir ön koşuldur.
Formel Mantık tarafından hedeflenen ve onun ilkelerine uyularak elde edilen amaç, hakikat değil,
tutarlılıktır. Bunun kıyas kurallarının tek doğrudan amacı olduğu görülmüştür; bunun amacı ve etkisi basitçe
çıkarımlarımızı veya sonuçlarımızı genel formüllerimizle veya bunları çizme talimatlarımızla tam bir tutarlılık içinde tutmaktır. Tutarlılık Mantığı, hakikat mantığına zorunlu bir yardımcıdır, yalnızca kendisiyle veya diğer hakikatlerle tutarsız olanın doğru olamayacağı için değil, aynı zamanda hakikatin ancak deneyimden çıkarımlar yapılarak başarılı bir şekilde takip edilebileceği için, ki bunlar garanti edilebilirse genelleştirilebilir ve garanti edilebilirliklerini test etmek için genelleştirilmiş bir biçimde sergilenmeleri gerekir; bundan sonra bunların belirli durumlara uygulanmasının doğruluğu özellikle Tutarlılık Mantığını ilgilendiren bir sorudur. Çeşitli bilimlerin süreçleri veya sonuçları hakkında herhangi bir ön bilgi gerektirmeyen bu Mantık, Hakikat Mantığından çok daha erken bir eğitim aşamasında yararlı bir şekilde incelenebilir: ve onu ayrı olarak öğretme pratiği, başka hiçbir şeyi dahil etmeye çalışmayan temel incelemeler aracılığıyla, genel olarak uygulamaya atanan nedenler felsefi olmaktan çok uzak olsa da, felsefi bir gerekçelendirmeye izin verir.

BÖLÜM IV.

AKIL YÜRÜTME TRENLERİ VE ÇIKARIM BİLİMLERİ.

Bölüm 1. Kıyaslamanın analizimizde, küçük öncülün her zaman yeni bir durum ile daha önce bilinen bazı durumlar arasında bir benzerliği doğruladığı; büyük öncülün ise, bilinen durumlar için doğru bulunduğunda, belirli belirli ayrıntılarda öncekine benzeyen herhangi bir durum için doğru olduğunu düşündüğümüz bir şeyi ileri sürdüğü ortaya çıktı.

Tüm akıl yürütmeler, küçük öncül açısından, yalnızca önceki bölümde kullanılan örneklere benziyorsa; bu öncülün öne sürdüğü benzerlik, "Sokrates bir insandır" önermesinde olduğu gibi, duyular için açıksa veya doğrudan gözlemle hemen tespit edilebilirse; akıl yürütme dizilerine gerek kalmazdı ve Tümdengelimli veya Akıl Yürütücü Bilimler var olmazdı. Akıl yürütme dizileri, yalnızca gözlemlenen durumlara dayalı bir tümevarımı, yalnızca kanıtlanması gerekeni doğrudan gözlemleyemediğimiz, aynı zamanda onu kanıtlayacak işareti bile doğrudan gözlemleyemediğimiz diğer durumlara genişletmek için vardır.

Bölüm 2. Kıyasın şu olduğunu varsayalım: Tüm inekler geviş getirir, önümde duran hayvan bir
inektir, bu nedenle geviş getirir. Küçük, eğer doğruysa, açıkça öyledir: kurulması herhangi bir ön soruşturma süreci gerektiren tek öncül büyük öncüldür; ve bu öncülün ifadesi olan tümevarım doğru bir şekilde gerçekleştirilirse, şu anda mevcut olan hayvanla ilgili sonuç anında çıkarılacaktır; çünkü, formülle karşılaştırılır karşılaştırılmaz, formüle dahil olduğu tespit edilecektir. Ancak kıyasın şu olduğunu varsayalım:--Bütün arsenikler zehirlidir,
önümde olan madde arseniktir, bu nedenle zehirlidir. Küçük olanın doğruluğu burada ilk bakışta açık olmayabilir; sezgisel olarak belirgin olmayabilir, ancak kendisi yalnızca çıkarımla bilinebilir. Kıyaslama biçimine sokulduğunda şu şekilde duran başka bir argümanın sonucu olabilir:--Alevde tutulan beyaz bir porselen parçasında aydınlatıldığında koyu bir nokta oluşturan, bu nokta kalsiyum hipokloritinde çözünür olan şey arseniktir; Önümdeki madde
bu koşula uyuyor; bu nedenle arseniktir.
Bu nedenle, nihai sonucu, Önümdeki madde
zehirlidir, belirlemek için, kıyassal olarak ifade edilebilmesi için iki kıyasa ihtiyaç duyan bir süreç gerekir; ve bir Akıl Yürütme Dizisi'ne sahibiz.

Ancak, kıyasa kıyası eklediğimizde, aslında tümevarımı tümevarıma ekliyoruz. Bu çıkarım zincirini mümkün kılmak için iki ayrı tümevarım gerçekleşmiş olmalı; muhtemelen,
farklı bireysel örnek kümelerine dayanan, ancak sonuçlarında birleşen tümevarımlar, böylece araştırmanın konusu olan örnek her ikisinin de kapsamına girer. Bu tümevarımların kaydı,
iki kıyasın majörlerinde bulunur. İlk olarak, biz veya bizim adımıza başkaları, verilen
koşullar altında verilen özelliğe sahip koyu bir nokta veren çeşitli nesneleri inceledik ve bunların arsenik kelimesiyle çağrıştırılan özelliklere sahip olduğunu bulduk; bunlar
metalik, uçucu, buharları sarımsak kokuyordu, vb.
Sonra, biz veya bizim adımıza başkaları, bu metalik ve uçucu karaktere sahip, buharları bu kokuya sahip, vb. çeşitli örnekleri inceledik ve bunların her zaman zehirli olduğunu bulduk. İlk gözlemi, belirli bir tür karanlık nokta üreten tüm maddelere
genişletebileceğimize karar veriyoruz; ikinci olarak, incelediğimiz maddelere benzeyen tüm metalik ve uçucu maddelere; ve
sonuç olarak, yalnızca böyle olduğu görülenlere değil,
önceki tümevarımla böyle olduğu sonucuna varılanlara. Önümüzdeki maddenin
sadece bu tümevarımlardan birinin içine girdiği görülüyor; ancak
bunun aracılığıyla, diğerinin içine getiriliyor. Hala, daha önce olduğu gibi, ayrıntılardan ayrıntılara sonuç çıkarıyoruz; ancak şimdi, gözlemlenen ayrıntılardan, basit durumda olduğu gibi, maddi noktalarda onlara benzediği _görülmeyen_, ancak başka bir şeyde onlara benzediği için bunu _çıkarılan_ diğer ayrıntılara sonuç çıkarıyoruz, ki bunu önceki benzerliğin bir işareti olarak düşünmeye oldukça farklı bir dizi örnek tarafından yönlendirildik.

Bu akıl yürütme dizisinin ilk örneği hala son derece basittir,
sadece iki kıyastan oluşan dizi. Aşağıdaki biraz daha karmaşıktır:--Tebaasının iyiliğini içtenlikle arayan hiçbir hükümetin devrilme olasılığı yoktur; bazı belirli hükümetler tebaasının iyiliğini içtenlikle arar, bu nedenle devrilme olasılığı yoktur. Bu argümandaki temel öncülün _a priori_ düşüncelerden türetildiğini değil, doğru veya yanlış olsun, tebaasının iyiliğini arzulayan hükümetlerin gözlemlenmesine dayalı olması gereken tarihten bir genelleme olduğunu varsayacağız. Bunların kolayca devrilmediği bulunmuştur veya bulunduğu düşünülmüştür ve bu örneklerin, tebaasının iyiliğini içtenlikle arzulama özelliğinde kendilerine benzeyen her hükümete aynı yüklemin genişletilmesini gerektirdiği kabul edilmiştir. Fakat söz konusu hükümet
onlara bu şekilde benziyor mu? Bu, birçok argümanla lehte ve aleyhte tartışılabilir ve her durumda başka bir tümevarımla kanıtlanmalıdır;
çünkü hükümeti yürüten kişilerin duygularını ve isteklerini doğrudan gözlemleyemeyiz. Bu nedenle, küçük olanı kanıtlamak için şu şekilde bir argümana ihtiyacımız var: Belirli bir şekilde hareket eden her hükümet, tebaasının iyiliğini ister; varsayılan hükümet, o belirli şekilde hareket eder, bu nedenle tebaasının iyiliğini ister. Fakat hükümetin varsayılan şekilde hareket ettiği doğru mudur? Bu küçük de kanıt gerektirebilir; yine başka bir tümevarım, şöyle:--Akıllı ve tarafsız tanıklar tarafından ileri sürülen şeyin doğru olduğuna inanılabilir; hükümetin bu şekilde hareket ettiği, bu tür tanıklar tarafından ileri sürülmüştür, bu nedenle doğru olduğuna inanılabilir. Bu nedenle argüman üç adımdan oluşur. Duyularımızın, söz konusu hükümetin durumunun, akıllı ve tarafsız tanıklar tarafından iddia edilen bir şey olması durumunda, bir dizi önceki duruma benzediğine dair kanıtları olmasıyla, ilk olarak, bu önceki durumlarda olduğu gibi, bu durumda da iddianın doğru olduğu sonucuna varıyoruz. İkinci olarak, hükümetin belirli bir şekilde hareket ettiği ve diğer hükümetlerin veya kişilerin de aynı şekilde hareket ettiği gözlemlendiğinde, söz konusu hükümet, diğer hükümetler veya kişilerle bilinen bir benzerliğe getirilir; ve halkın iyiliğini arzuladıkları bilindiğinden, ikinci bir tümevarımla, söz konusu belirli hükümetin halkın iyiliğini arzuladığı sonucuna varılır. Bu, söz konusu hükümeti, devrimden kaçması muhtemel olduğu düşünülen diğer hükümetlerle bilinen bir benzerliğe getirir ve bundan dolayı, üçüncü bir tümevarımla, bu belirli hükümetin de kaçması muhtemel olduğu sonucuna varılır. Bu hala ayrıntılardan ayrıntılara akıl yürütmedir, ancak şimdi üç ayrı eski örnek kümesinden yeni örneğe akıl yürütüyoruz: bu örnek kümelerinden yalnızca birine doğrudan yenisini benzer olarak algılıyoruz; ancak bu benzerlikten tümevarımsal olarak bunun bir sonraki kümeye asimile edildiği ve karşılık gelen tümevarıma dahil edildiği niteliğine sahip olduğunu çıkarıyoruz; bundan sonra aynı işlemin tekrarlanmasıyla bunun üçüncü kümeye benzer olduğunu çıkarıyoruz ve dolayısıyla üçüncü bir tümevarım bizi nihai sonuca götürüyor.

Bölüm 3. Bu örneklerin, önceki bölümde genel akıl yürütme teorisini örneklediğimiz örneklerle karşılaştırıldığında, üstün karmaşıklığına rağmen, daha sonra ortaya koyduğumuz her doktrin bu daha karmaşık durumlarda eşit derecede geçerlidir. Ardışık genel önermeler akıl yürütmedeki adımlar değildir, gözlemlenen ayrıntılar ile gözlemi uyguladığımız ayrıntılar arasındaki çıkarım zincirindeki ara halkalar değildir. Yeterince geniş hafızalarımız ve büyük bir ayrıntı kütlesi arasında düzeni koruma gücümüz olsaydı, akıl yürütme herhangi bir genel önerme olmadan devam edebilirdi; bunlar yalnızca ayrıntılardan ayrıntıları çıkarmak için formüllerdir. Genel akıl yürütmenin ilkesi (daha önce açıklandığı gibi), eğer bilinen belirli ayrıntıların gözlemlenmesinden, bunlar hakkında doğru olduğu görülen şeyin başkaları için de doğru olduğu çıkarılabilirse, belirli bir tanıma sahip olan diğer tüm ayrıntılar için de çıkarılabilir. Ve bu sonucu doğru bir şekilde çıkarabileceğimiz yeni bir durumda asla çıkarmamak ve çıkaramadığında çıkarmaktan kaçınmak için, bu tür durumların tanınabileceği ayırt edici işaretlerin ne olduğunu bir kez ve herkes için belirleriz. Sonraki süreç yalnızca bir nesneyi tanımlamak ve bu işaretlere sahip olduğunu tespit etmektir; ister bu işaretlerin kendisiyle, ister (başka ve benzer bir süreçle) bu işaretlerin işaretleri olduğunu tespit ettiğimiz diğer işaretlerle. Gerçek çıkarım her zaman ayrıntılardan ayrıntılara, gözlemlenen örneklerden gözlemlenmeyenlere doğrudur: ancak bu çıkarımı yaparken, bu tür işlemlerde bize rehberlik etmesi için benimsediğimiz ve çıkarımın ne zaman yapılabileceğini ve ne zaman yapılamayacağını ayırt edebileceğimizi düşündüğümüz ölçütlerin bir kaydı olan bir formüle uyuyoruz. Gerçek öncüller, unutulmuş olsalar bile bireysel gözlemlerdir veya başkalarının gözlemleri olmaları ve kendimiz olmamaları nedeniyle bizim için asla bilinmemiş olabilirler: ancak önümüzde, bizim veya başkalarının bir zamanlar bunları bir tümevarım için yeterli
olduğunu düşündüğümüze dair bir kanıt var ve herhangi bir yeni durumun, o zaman bilinseydi, tümevarımın
genişlettiği kabul edilecek olanlardan biri olup olmadığını gösterecek işaretler var. Bu işaretleri ya hemen tanırız ya da başka bir önceki tümevarımla ilkinin işaretleri olduğunu topladığımız diğer işaretlerin yardımıyla. Bu işaretlerin işaretleri bile ancak üçüncü bir işaretler kümesi aracılığıyla tanınabilir; ve herhangi bir uzunlukta bir akıl yürütme dizisine sahip olabiliriz, bir tümevarımın kapsamına yeni bir dava getirebiliriz, buna benzerliği yalnızca bu dolaylı şekilde
tespit edilir.

Böylece, önceki örnekte, nihai tümevarımsal çıkarım, belirli bir hükümetin devrilme olasılığının olmadığıydı; bu çıkarım, kamu yararının arzusunun devrilme olasılığının olmadığı bir işaret olarak belirlendiği bir formüle göre yapıldı; bu işaretin bir işareti, belirli bir şekilde hareket etmekti; ve bu şekilde hareket etmenin bir işareti, bunu akıllı ve tarafsız tanıklar tarafından iddia edilmesiydi: bu işaret, tartışılan hükümet, duyular tarafından sahip olduğu olarak tanındı. Dolayısıyla bu hükümet son tümevarımın kapsamına girdi ve bununla diğerlerinin hepsine dahil edildi. Olayın gözlemlenen belirli bir vaka kümesine olan algılanan benzerliği, onu bilinen bir başka kümeyle ve onu da üçüncü bir kümeyle benzer hale getirdi.

Bilginin daha karmaşık dallarında, çıkarımlar nadiren, şimdiye kadar sergilenen örneklerde olduğu gibi, tek bir zincirden oluşur, _a_ _b_'nin bir işareti, _b_ _c_'nin, _c_ _d_'nin, dolayısıyla _a_ _d_'nin bir işareti. Bunlar (aynı metaforu sürdürmek için) uçta birleşmiş birkaç zincirden oluşur, şöyle ki: _a_ _d_'nin bir işareti, _b_ _e_'nin, _c_ _f_'nin, _d e f_ _n_'nin, dolayısıyla _a b c_ _n_'nin bir işareti. Örneğin, şu koşulların birleşimini varsayalım; 1. Işık ışınlarının yansıtıcı bir yüzeye çarpması; 2., parabolik yüzey; 3., birbirine ve yüzeyin eksenine paralel olan ışınlar. Bu üç koşulun birleşiminin, yansıyan ışınların parabolik yüzeyin odağından geçeceğinin bir işareti olduğu kanıtlanacaktır. Şimdi, üç koşulun her biri, tek başına, durum için önemli olan bir şeyin işaretidir. Yansıtıcı bir yüzeye çarpan ışık ışınları, bu ışınların, geliş açısına eşit bir açıyla yansıyacağının bir işaretidir. Yüzeyin parabolik biçimi, herhangi bir noktasından, odak noktasına çizilen bir çizgi ve eksene paralel bir çizginin yüzeyle eşit açılar oluşturacağının bir işaretidir. Ve son olarak, ışınların eksene paralelliği, geliş açılarının bu eşit açılardan biriyle çakıştığının bir işaretidir. Bu nedenle, birlikte ele alınan üç işaret, bu üç şeyin birleştiğinin bir işaretidir. Ancak üç birleşik, açıkça yansıma açısının, odak noktasına çizilen bir çizgiyle oluşan iki eşit açıdan diğeriyle çakışması gerektiğinin bir işaretidir; ve bu yine, düz çizgilerle ilgili temel aksiyom uyarınca, yansıyan ışınların odak noktasından geçtiğinin bir işaretidir. Fiziksel çıkarım zincirlerinin çoğu bu daha karmaşık türdedir; hatta matematikte bile, hipotezin çok sayıda koşul içerdiği tüm önermelerde olduğu gibi bunlar bol miktarda bulunur: "_Eğer_ bir
çember alınırsa ve _eğer_ o çemberin içinde bir nokta alınırsa, merkez değil ve _eğer_ o noktadan çevreye doğru düz çizgiler çizilirse, o zaman," vb.

Bölüm 4. Şimdi belirtilen hususlar, akıl yürütmeye ilişkin benimsediğimiz görüşten ciddi bir zorluğu ortadan kaldırır; aksi takdirde bu görüş, Tümdengelimli veya
Rasyonel Bilimler olduğu gerçeğiyle kolayca uzlaştırılamaz görünebilirdi. Tüm akıl yürütme tümevarımsa, felsefi araştırmanın zorluklarının yalnızca tümevarımlarda yatması gerektiği ve bunlar kolay ve şüphe veya tereddüte yer vermeyecek şekilde olduğunda bilim olamayacağı veya en azından bilimde zorluk olamayacağı sonucu çıkabilir. Örneğin, yaratılmasına katkıda bulunanlarda en yüksek bilimsel dehayı gerektiren ve yaratıldığında onu sahiplenmek için en sürekli ve güçlü zeka çabasını gerektiren kapsamlı bir Matematik Biliminin varlığı, yukarıdaki teoriye göre açıklanması zor görünebilir. Ancak daha yakın zamanda ortaya atılan düşünceler, tümevarımların kendileri açık olsa bile, soruşturmanın konusu olan özel durumun bunların içinde olup olmadığını bulmada çok zorluk olabileceğini göstererek gizemi ortadan kaldırmaktadır; ve çeşitli tümevarımları birleştirerek bilimsel yaratıcılığa bolca yer açmak, böylece vakanın açıkça düştüğü
bir tümevarım aracılığıyla, doğrudan dahil olduğu görülemeyen diğer tümevarımların içine getirmek.

Herhangi bir bilimde doğrudan gözlemlerden yapılabilecek tümevarımların en belirginleri yapıldığında ve genel formüller oluşturulduğunda, bu tümevarımların uygulanabilir olduğu sınırlar belirlenir; yeni bir vakanın hemen formüllerden birinin içine girdiği görülebildiğinde, tümevarım yeni vakaya uygulanır ve iş
sonlanır. Ancak, sürekli olarak yeni durumlar ortaya çıkıyor ve bunlar,
onlarla ilgili olarak çözülmesini istediğimiz sorunun
cevaplanabileceği herhangi bir formüle açıkça girmiyor. Geometriden bir örnek alalım: ve bu yalnızca örnek olarak alındığı için, okuyucunun şimdilik bize, bir sonraki bölümde kanıtlamaya çalışacağımız şeyi, geometrinin ilk prensiplerinin
tümevarımın sonuçları olduğunu kabul etmesine izin verin. Örneğimiz, Öklid'in birinci kitabının beşinci önermesi olacak. Soru şu: Bir ikizkenar üçgenin tabanındaki açılar eşit mi yoksa eşitsiz mi? Dikkate alınması gereken ilk şey,
eşitlik veya eşitsizlik çıkarımı yapabileceğimiz hangi tümevarımlara sahip olduğumuzdur. Eşitliği
çıkartmak için şu formüllere sahibiz:--Birbirine uygulanan şeyler
eşittir. Aynı şeye eşit olan şeyler
eşittir. Bir bütün ve parçalarının toplamı eşittir.
Eşit şeylerin toplamları eşittir. Eşit şeylerin farkları eşittir. Eşitliği kanıtlamak için başka orijinal formüller yoktur. Eşitsizliği çıkarmak için şu formüllere sahibiz:--Bir bütün ve parçaları eşitsizdir. Eşit şeylerin ve eşit olmayan şeylerin toplamları eşitsizdir. Eşit şeylerin ve eşit olmayan şeylerin farkları eşitsizdir. Toplamda, sekiz formül. Bir ikizkenar üçgenin tabanındaki açılar bunların hiçbirine açıkça girmez. Formüller belirli eşitlik ve eşitsizlik işaretlerini belirtir, ancak açıların bu işaretlerden herhangi birine sahip olduğu sezgisel olarak algılanamaz. İncelemede, bunların olduğu
görünür; ve sonunda bunları "Eşit şeylerin farkları eşittir" formülüne dahil etmeyi başarırız. Bu açıları eşit şeylerin farkları olarak tanımanın zorluğu nereden gelir? Çünkü bunların her biri yalnızca bir çiftin değil, sayısız açı çiftinin farkıdır; ve bunlardan ikisini hayal edip seçmemiz gerekiyordu, bunlar ya sezgisel olarak eşit olarak algılanabilirdi ya da
çeşitli formüllerde belirtilen eşitlik işaretlerinden bazılarını taşıyordu.
İlk mucidin önemli sayılmaya değer bir yaratıcılık egzersiziyle, bu gereklilikleri birleştiren iki çift açıya
rastlandı. İlk olarak, farklılıklarının tabandaki açılar olduğu sezgisel olarak algılanabilirdi; ve,
ikinci olarak, birbirlerine uygulandığında eşitlik işaretlerinden birine, yani
rastlantıya sahiplerdi. Ancak bu raslantı,
sezgisel olarak algılanmadı, ancak başka bir
formüle uygun olarak çıkarıldı.

Daha fazla açıklık için, gösterinin bir analizini ekliyorum.
Öklid'in, hatırlanacağı üzere, beşinci önermesini
dördüncüsü aracılığıyla kanıtladığı. Bunu yapmamıza izin verilemez, çünkü tümdengelimsel gerçekleri önceki tümdengelimlere değil, orijinal tümevarımsal temellerine kadar izlemeyi üstleniyoruz. Bu nedenle, dördüncü önermenin sonucu yerine öncüllerini kullanmalı ve beşinci önermeyi doğrudan ilk ilkelerden kanıtlamalıyız. Bunu yapmak için altı formül gerekir. (Öklid'de olduğu gibi, eşit kenarları AB, AC'yi eşit mesafelere uzatarak ve BE, DC uçlarını birleştirerek başlamalıyız.)

[Resim]

İLK FORMÜL. _Eşitlerin toplamları eşittir._

AD ve AE varsayıma göre eşitlerin toplamlarıdır. Bu eşitlik işaretine sahip olduklarından, bu formülle eşit oldukları sonucuna varılır.

İKİNCİ FORMÜL. _Birbirine uygulanan eşit doğrular çakışır._

AC, AB, varsayıma göre bu formülün içindedir; AD, AE, önceki adımla içine dahil edilmiştir. Bu iki düz çizgi çifti eşitlik özelliğine sahiptir; bu, ikinci
formüle göre, birbirlerine uygulandığında çakışacakları anlamına gelir.
Tamamen çakışmak, her parçada çakışmak ve tabii ki
uçlarında, D, E ve B, C'de çakışmak anlamına gelir.

ÜÇÜNCÜ FORMÜL. _Uçları çakışan düz çizgiler
çakışır._

BE ve CD, önceki tümevarımla bu formülün içine getirilmiştir; bu nedenle çakışacaklardır.

DÖRDÜNCÜ FORMÜL. _Kenarları çakışan açılar çakışır._

Üçüncü tümevarım BE ve CD'nin çakıştığını ve ikinci tümevarım AB, AC'nin çakıştığını gösterdiğinden, ABE ve ACD açıları bu nedenle dördüncü formüle dahil edilir ve buna göre çakışır.

BEŞİNCİ FORMÜL. _Çakışan şeyler eşittir._

ABE ve ACD açıları hemen önceki tümevarımla bu formüle dahil edilir.
Bu akıl yürütme dizisi EBC, DCB açılarına da uygulanabilir olduğundan, bunlar da beşinci formüle dahil edilir. Ve son olarak,

ALTINCI FORMÜL. _Eşitlerin farkları eşittir._

ABC açısı ABE, CBE'nin farkı ve ACB açısı ACD, DCB'nin farkı olduğundan; bunların eşit olduğu kanıtlanmıştır; ABC ve
ACB, önceki tüm süreç tarafından son formüle dahil edilir.

Burada karşılaşılan zorluk, başlıca, ABC üçgeninin tabanındaki iki açıyı, bir çift açıyı diğerinden keserek kalanlar olarak hesaplamaktır; her çift, iki kenarı ve ara açıları eşit olan üçgenlerin karşılık gelen açıları olacaktır. Bu mutlu düzenek sayesinde, aynı özel durum üzerine bu kadar çok farklı tümevarım getirilir.
Ve bu hiç de bariz bir düşünce olmadığı için, matematiğin eşiğine bu kadar yakın bir örnekten, bu ve diğer bilimlerin daha yüksek dallarında bilimsel ustalığa ne kadar yer olabileceği görülebilir; böylece birkaç basit tümevarım birleştirilebilir ve her birinin içine açıkça dahil olmayan sayısız durum dahil edilebilir; ve tümevarımları bir araya getirmek için gerekli olan süreçler ne kadar uzun, çok sayıda ve karmaşık olabilir, hatta her tümevarım kendi başına çok kolay ve basit olsa bile. Tüm geometride yer alan tüm tümevarımlar, formülleri Aksiyomlar ve birkaç sözde Tanım olan bu basit olanlarda yer alır. Bilimin geri kalanı, bu tümevarımlar içinde öngörülemeyen durumları getirmek için kullanılan süreçlerden oluşur; veya (kıyas dilinde) kıyaslamaları tamamlamak için gerekli olan minörleri kanıtlamak için; majörler tanımlar ve aksiyomlardır. Bu tanımlarda ve aksiyomlarda, tüm işaretler ustaca bir
birleştirmeyle geometride kanıtlanan her şeyi keşfetmenin ve kanıtlamanın mümkün olduğu
bulunmuştur. İşaretler çok az ve bunları sağlayan tümevarımlar çok açık ve tanıdık olduğundan; Birkaçının bir araya getirilmesi, yani Tümdengelimler veya Akıl Yürütme Dizileri, bilimin tüm zorluğunu ve önemsiz bir istisna dışında tüm hacmini oluşturur; ve bu nedenle Geometri Tümdengelimli bir Bilimdir.

Bölüm 5. Bundan sonra görülecektir ki[18] her bilime mümkün olduğunca Tümdengelimli Bilim karakterini vermek için önemli bilimsel nedenler vardır; bilimi mümkün olan en az ve en basit tümevarımlardan inşa etmeye çalışmak ve bunları, ne kadar karmaşık olursa olsun, herhangi bir kombinasyonla, karmaşık vakalarla ilgili, eğer seçersek, belirli deneyimlerden tümevarımlarla kanıtlanabilecek gerçekleri bile kanıtlamak için yeterli kılmak. Doğa felsefesinin her dalı başlangıçta deneyseldi; her genelleme özel bir tümevarıma dayanıyordu ve kendine özgü gözlem ve deney kümesinden türetilmişti. Saf deney bilimleri olmaktan, tabir yerindeyse,
ya da daha doğru bir ifadeyle, akıl yürütmelerin çoğunlukla
bir adımdan fazla olmadığı ve tekil
kıyaslarla ifade edildiği bilimlerden, tüm bu bilimler bir dereceye kadar ve bazıları da neredeyse tüm kapsamlarıyla, saf akıl yürütme bilimleri haline gelmiştir;
bu sayede, çok sayıda farklı deney kümesinden tümevarımla zaten bilinen çok sayıda hakikat, daha basit ve daha evrensel karakterdeki tümevarımsal önermelerden çıkarımlar veya sonuçlar olarak sergilenmeye başlanmıştır. Böylece mekanik, hidrostatik, optik, akustik, termoloji, ardışık olarak matematiksel hale getirildi; ve astronomi, Newton tarafından genel mekaniğin yasalarına dahil edildi. Bu dolambaçlı ilerleme biçiminin, görünüşte çok daha kolay ve daha doğal bir süreçle değiştirilmesinin, neden ve haklı olarak, doğa araştırmasının en büyük zaferi olarak kabul edildiğini, soruşturmamızın bu aşamasında incelemeye hazır değiliz. Ancak, bu ilerici dönüşümle, tüm bilimlerin giderek daha Tümdengelimli hale gelme eğiliminde olmasına rağmen, bu nedenle, daha az Tümevarımlı olmadıklarını belirtmek gerekir; Tümdengelimdeki her adım hala bir Tümevarımdır. Karşıtlık, Tümdengelim ve Tümevarım terimleri arasında değil, Tümdengelim ve Deneysel arasındadır. Bir bilim, herhangi bir özel özellik sunan her yeni vakanın, yeni bir gözlem ve deney kümesine -yeni bir tümevarıma- ihtiyaç duyması oranında deneyseldir. Tümevarımsaldır, yeni bir türdeki vakalarla ilgili olarak, bu vakaları eski tümevarımlar altına getiren süreçlerle sonuçlar çıkarabildiği ölçüde; gerekli işaretlere sahip olduğu gözlemlenemeyen vakaların, yine de, bu işaretlerin işaretlerine sahip olduğunu tespit ederek.

Bu nedenle, artık Tümdengelimsel hale getirilebilen bilimler ile henüz Deneysel kalması gereken bilimler arasındaki genel ayrımın ne olduğunu algılayabiliriz. Fark, işaretlerin işaretlerini keşfedebilmiş olmamız veya henüz keşfedememiş olmamızdan oluşur. Çeşitli tümevarımlarımızla, şu önermelerden daha ileriye gidememişsek,
_a_ _b_'nin işareti veya _a_ ve _b_ birbirinin işaretleri, _c_ _d_'nin işareti veya _c_ ve _d_ birbirinin işaretleri,
_a_ veya _b_'yi _c_ veya _d_ ile bağlayacak hiçbir şey olmadan; asitlerin sebze mavilerini kızarttığı ve alkalilerin onları yeşile boyadığı gibi, birbirinden bağımsız ve bağımsız genellemelerin bir bilimine sahibiz; bu önermelerin hiçbirinden doğrudan veya dolaylı olarak diğerini çıkaramayız: ve bir bilim, bu tür önermelerden oluştuğu sürece, tamamen deneyseldir. Kimya, bilgimizin şu anki durumunda, henüz bu karakterinden
kurtulmamıştır. Bununla birlikte, önermeleri bu türden olan başka bilimler de vardır: _a_ _b_'nin bir işareti, _b_ _c_'nin bir işareti, _c_ _d_'nin, _d_ _e_'nin, vb. Bu bilimlerde, bir muhakeme süreciyle _a_'dan _e_'ye kadar merdiveni tırmanabiliriz; _a_'nın _e_'nin bir işareti olduğu ve _a_ işaretine sahip her nesnenin _e_ özelliğine sahip olduğu sonucuna varabiliriz, her ne kadar belki de _a_ ve _e_'yi birlikte gözlemleyemedik
ve hatta _e_'nin tek doğrudan işareti olan _d_ bile bu nesnelerde algılanabilir olmasa da sadece çıkarımsal olsa da. Ya da,
ilk metaforu değiştirerek, _a_'dan _e_'ye
yeraltından ulaştığımız söylenebilir: rotayı gösteren _b_, _c_, _d_ işaretleri, hakkında soruşturduğumuz nesnelerin bir yerinde bulunmalıdır;
ama bunlar yüzeyin altındadır: _a_ görülebilen tek işarettir
ve bununla geri kalan her şeyi ardışık olarak izleyebiliriz.

Bölüm 6. Şimdi, bir deneyin, sadece deneyin ilerlemesiyle nasıl bir tümdengelimli bilime dönüşebileceğini anlayabiliriz. Deneysel bir bilimde, dediğimiz gibi, tümevarımlar birbirinden ayrıdır, çünkü,
_a_ _b_'nin bir işareti, _c_ _d_'nin bir işareti, _e_ _f_'nin bir işareti, vb.: şimdi,
yeni bir örnek kümesi ve buna bağlı yeni bir tümevarım, her an bu bağlantısız kemerlerden ikisinin arasındaki aralığı aşabilir; örneğin, _b_'nin _c_'nin bir işareti olduğu tespit edilebilir, bu da bundan sonra _a_'nın _c_'nin bir işareti olduğunu tümdengelimsel olarak kanıtlamamızı sağlar. Ya da, bazen olduğu gibi, kapsamlı bir tümevarım havaya bir kemer
yükseltebilir, bu da aynı anda bunların birçoğunun üzerinden köprü kurabilir: _b_, _d_, _f_ ve
geri kalanların hepsi, bir şeyin veya aralarında daha önce bir bağlantı kurulmuş şeylerin işaretleri olduğu ortaya çıkar. Newton, güneş sistemindeki tüm cisimlerin hareketlerinin, ister düzenli ister görünüşte anormal olsun, (her birinin hareketleri ayrı bir mantıksal işlemle ayrı işaretlerden çıkarılmıştı) hepsinin ortak bir merkezin etrafında hareket etme işaretleri olduğunu keşfettiğinde, merkezcil kuvvet kütleyle doğru orantılı ve o merkezden uzaklığın karesiyle ters orantılı olarak değişir. Bu, büyük ölçüde deneysel olan bir bilimin tek hamlede tümdengelimli bir bilime dönüşmesinin şimdiye kadar gerçekleşen en büyük örneğidir. Aynı nitelikteki, ancak daha küçük ölçekteki dönüşümler, deneysel bilimlerin karakterini bozmalarına olanak vermeden, fiziksel bilginin daha az gelişmiş dallarında sürekli olarak gerçekleşir. Dolayısıyla, daha önce alıntılanan birbiriyle bağlantısız iki önermeye gelince, yani, Asitler bitkisel mavileri kızartır, Alkaliler onları yeşil yapar; Liebig, asitler tarafından kızaran tüm mavi renklendirici maddelerin (ve buna karşılık alkaliler tarafından maviye dönüştürülen tüm kırmızı renklendirici maddelerin) azot içerdiğini belirtmektedir: ve bu durumun, asitlerin ve alkalilerin mavi rengi üretme veya yok etmedeki antagonistik etkisinin, daha genel bir yasanın sonucu olduğunu göstererek, söz konusu iki önerme arasında bir bağlantı bağı oluşturması oldukça olasıdır. Bu ayrık genellemelerin birleştirilmesi çok büyük bir kazanç olsa da, herhangi bir bilime bir bütün olarak tümdengelimli bir karakter kazandırma eğilimi göstermez; çünkü birkaç genel gerçeği bir araya getirmemizi sağlayan yeni gözlem ve deney süreçleri, genellikle bize daha da fazla sayıda bağlantısız yeni gerçeği bildirir. Dolayısıyla kimya, genellemelerinin benzer uzantıları ve basitleştirmeleri sürekli olarak gerçekleşse de, hala esas olarak deneysel bir bilimdir; ve muhtemelen böyle devam edecektir
ta ki bundan sonra kapsamlı bir tümevarıma ulaşılmazsa,
Newton'unki gibi, bilinen daha küçük tümevarımların büyük bir kısmını birbirine bağlayacak ve bilimin tüm yöntemini bir anda değiştirecektir.
Kimyanın zaten kimyasal olayların alt yönlerinden biriyle ilgili olmasına rağmen, sınırlı alanında şu kapsamlı karaktere sahip olan büyük bir genellemesi vardır; Dalton'un atom teorisi veya kimyasal eşdeğerler doktrini olarak adlandırılan ilkesi: deney denenmeden önce iki maddenin birleşeceği oranları bir dereceye kadar öngörmemizi sağlayarak, şüphesiz ki çıkarım yoluyla elde edilebilecek yeni kimyasal gerçeklerin bir kaynağı ve aynı zamanda daha önce deneyle elde edilen aynı tanımdaki tüm gerçekler için bir bağlantı ilkesi oluşturur.

Bölüm 7. Bir bilimin yöntemini deneyselden tümdengelimliye değiştiren keşifler, çoğunlukla, belirli bir fenomenin çeşitlerinin daha iyi bilinen başka bir fenomenin çeşitlerine tekdüze bir şekilde eşlik ettiğini, tümdengelim veya doğrudan deney yoluyla tespit etmekten oluşur. Böylece, daha önce yalnızca deneysel bilimin en alt sırasında yer alan ses bilimi, her ses çeşidinin, ileten ortamın parçacıkları arasındaki belirgin ve tanımlanabilir bir salınımlı hareket çeşidinin sonucu olduğu ve dolayısıyla bir işareti olduğu deneyle kanıtlandığında tümdengelimli hale geldi. Bu tespit edildiğinde, daha bilinen sınıftaki fenomenler arasında elde edilen her ardışıklık veya birlikte varoluş ilişkisinin, diğer sınıfta bunlara karşılık gelen fenomenler arasında da elde edildiği görüldü. Her ses, belirli bir salınımlı hareketin işareti olduğundan, dinamik yasalarına göre, bu hareketten çıkarılabileceği bilinen her şeyin işareti haline geldi; ve aynı yasalara göre elastik bir ortamın parçacıkları arasındaki herhangi bir salınımlı hareketin işareti olan her şey, karşılık gelen sesin işareti haline geldi. Ve böylece, daha önce şüphelenilmeyen birçok
gerçek, sesle ilgili olarak, elastik bir ortamda hareketin yayılımının bilinen yasalarından çıkarılabilir hale gelir;
sesle ilgili olarak zaten deneysel olarak bilinen gerçekler, daha önce keşfedilmemiş titreşen cisimlerin ilgili özelliklerinin bir göstergesi haline gelir.

Ancak deneysel bilimleri tümdengelimli bilimlere dönüştürmenin en büyük aracı, sayı bilimidir. Tüm bilinen olgular arasında, yalnızca sayıların özellikleri, en katı anlamıyla, her şeyin özellikleridir.
Her şey renklendirilemez, düşünülemez veya
genişletilemez; ancak her şey sayılabilir. Ve bu bilimi, ortak aritmetikten varyasyonların hesabına kadar tüm kapsamıyla ele alırsak,
daha önce tespit edilen gerçekler neredeyse sonsuz görünür ve
belirsiz bir genişlemeye izin verir.

Bu gerçekler, her ne olursa olsun her şey için doğrulanabilir olsa da, elbette
sadece nicelikleri açısından onlara uygulanır. Ancak herhangi bir fenomen sınıfındaki nitelik değişimlerinin, aynı veya başka bir fenomendeki nicelik değişimlerine düzenli olarak karşılık geldiği keşfedilirse; bu belirli şekilde değişen niceliklere uygulanabilir her matematik formülü, onlara eşlik eden nitelik değişimleriyle ilgili karşılık gelen genel bir gerçeğin işareti haline gelir: ve nicelik bilimi (herhangi bir bilimin olabileceği kadarıyla) tamamen tümdengelimli olduğundan, bu belirli türdeki niteliklerin teorisi de bu ölçüde tümdengelimli hale gelir.

Tarihin sunduğu bu noktadaki en çarpıcı örnek (deneysel bir bilimin tümdengelimli hale getirilmesinin bir örneği olmasa da, tümdengelimli bir bilimde tümdengelim sürecine verilen benzersiz bir uzantının örneğidir) Descartes ile başlayan ve Clairaut tarafından tamamlanan geometri devrimidir. Bu büyük matematikçiler, noktalardaki her türlü konum, çizgilerdeki yön veya eğriler veya yüzeylerdeki form (hepsi Niteliklerdir) için iki veya üç doğrusal koordinat arasında özel bir nicelik ilişkisinin bulunduğu gerçeğinin önemine işaret ettiler; öyle ki, bu koordinatların birbirine göre değiştiği yasa bilinseydi, söz konusu çizginin veya yüzeyin nicelik veya nitelikle ilgili diğer tüm geometrik özellikleri çıkarımlanabilirdi. Dolayısıyla, her geometrik soru, karşılık gelen cebirsel soru çözülebilirse çözülebilirdi; ve geometri, kalkülüsün ilerlemesinin ortaya çıkardığı veya gelecekte çıkarabileceği sayıların her özelliğine karşılık gelen yeni gerçeklerin bir katılımını (gerçek veya potansiyel) elde etti. Aynı genel şekilde, mekanik, astronomi ve daha az ölçüde, yaygın olarak böyle adlandırılan her doğa felsefesi dalı cebirsel hale getirildi. Bu bilimlerin aşina olduğu fiziksel fenomenlerin çeşitliliğinin, bazı koşulların niceliğindeki belirlenebilir çeşitliliklere veya en azından geometrinler tarafından nicelik denklemlerinin daha önce keşfedildiği veya keşfedilmeye açık olduğu biçim veya konum çeşitliliklerine cevap verdiği bulunmuştur. Bu çeşitli dönüşümlerde, sayı biliminin önermeleri, bir akıl yürütme dizisi oluşturan tüm önermelere özgü işlevi yerine getirir, yani, dolaylı bir yöntemle, işaretlerin işaretleriyle, deneyle doğrudan (veya o kadar da kolay olmayan bir şekilde) belirleyemeyeceğimiz nesnelerin özelliklerine ulaşmamızı sağlar. Belirli bir görünür veya elle tutulur olgudan, sayıların gerçekleri aracılığıyla, aranan olgulara doğru seyahat ederiz. Verilen olgu, ilgili bazı elementlerin miktarları arasında belirli bir ilişkinin var olduğunun bir işaretidir; aranan olgu ise diğer bazı elementlerin miktarları arasında belirli bir ilişkinin olduğunu varsayar: şimdi, eğer bu son miktarlar bilinen bir şekilde öncekine bağlıysa veya _tam tersi_ ise, bir miktar kümesi arasındaki sayısal ilişkiden yola çıkarak diğer küme arasında var olanı belirleyebiliriz; ara bağlantıları sağlayan kalkülüs teoremleri. Ve böylece iki fiziksel olgudan biri diğerinin bir işareti haline gelir, onun bir işaretinin bir işaretinin bir işareti olarak.

BÖLÜM V.

KANITLAMA VE ZORUNLU GERÇEKLER.

Bölüm 1. Eğer, önceki iki bölümde belirtildiği gibi, tüm bilimlerin, hatta tümdengelimli veya kanıtlayıcı bilimlerin temeli Tümevarım ise; eğer
geometrinin bile akıl yürütmelerindeki her adım bir tümevarım eylemi ise; ve eğer bir akıl yürütme dizisi aynı soruşturma konusuna birçok tümevarım getiriyorsa ve bir tümevarımın içine başka bir tümevarım yoluyla bir durum çiziyorsa; tamamen veya neredeyse tamamen tümdengelimli olan bilimlere her zaman atfedilen özel kesinlik burada yatar? Neden bunlara Kesin Bilimler denir? Neden matematiksel kesinlik ve kanıtlama kanıtı, akılla elde edilebilen en yüksek güvence derecesini ifade etmek için kullanılan ortak ifadelerdir? Neden matematik, neredeyse tüm filozoflar ve (bazıları tarafından) matematik aracılığıyla tümdengelimli bilimlere dönüştürülen doğa felsefesinin dalları tarafından deneyim ve gözlem kanıtlarından bağımsız olarak kabul edilir ve Zorunlu Gerçek sistemleri olarak nitelendirilir? Benim anlayışıma göre cevap, matematiğin gerçeklerine atfedilen bu zorunluluk karakterinin ve hatta (bundan sonra bazı çekinceler konulacaktır) onlara atfedilen özel kesinliğin bir yanılsama olduğudur; Bunu desteklemek için, bu gerçeklerin tamamen hayali nesnelerle ilişkili olduğunu ve bu nesnelerin özelliklerini ifade ettiğini varsaymak gerekir. Geometrinin sonuçlarının, en azından kısmen, sözde Tanımlardan türetildiği ve bu tanımların, geometrinin aşina olduğu nesnelerin doğru temsilleri olduğu kabul edilir. Şimdi, bir tanımın kendisinden, bir kelimenin anlamıyla ilgili olmadıkça, hiçbir önermenin asla çıkarılamayacağını ve bir tanımdan görünüşte çıkan şeyin, gerçekte buna uygun gerçek bir şeyin var olduğu yönündeki ima edilen bir varsayımdan çıktığını belirttik. Geometrinin tanımları durumunda bu varsayım yanlıştır: Tanımlara tam olarak uyan gerçek şeyler yoktur. Büyüklüğü olmayan noktalar; genişliği olmayan çizgiler veya tam olarak doğru olmayanlar; tüm yarıçapları tam olarak eşit olan daireler veya tüm açıları tam olarak doğru olan kareler yoktur. Belki de
varsayımın gerçek olana değil, yalnızca bu tür şeylerin olası varlığına kadar uzandığı söylenecektir. Herhangi bir olasılık testine göre, bunların mümkün bile olmadığını söylüyorum. Herhangi bir yargıda bulunabildiğimiz kadarıyla, varlıkları en azından gezegenimizin fiziksel yapısıyla, hatta evreninkiyle tutarsız görünüyor. Bu zorluktan kurtulmak ve aynı zamanda varsayılan zorunlu hakikat sisteminin itibarını kurtarmak için, geometrinin konusu olan noktaların, çizgilerin, dairelerin ve karelerin yalnızca kavramlarımızda var olduğunu ve zihinlerimizin bir parçası olduğunu söylemek gelenekseldir; bu zihinler, kendi malzemeleri üzerinde çalışarak, kanıtı tamamen zihinsel olan ve dışsal deneyimle hiçbir ilgisi olmayan _a priori_ bir bilim inşa ederler. Bu doktrin ne kadar yüksek otoriteler tarafından onaylanmış olursa olsun, bana psikolojik olarak yanlış görünüyor. Herhangi birinin zihninde olan noktalar, çizgiler, daireler ve kareler, (benim anladığım kadarıyla) sadece deneyimlerinde bildiği noktaların, çizgilerin, dairelerin ve karelerin kopyalarıdır. Bir nokta hakkındaki fikrimizin, sadece görebildiğimiz
en küçük yüzey parçası olan _minimum visibile_ fikrimiz olduğunu düşünüyorum. Geometristlerin tanımladığı gibi bir çizgi tamamen
akıl almazdır. Bir çizgi hakkında sanki genişliği yokmuş gibi akıl yürütebiliriz;
çünkü zihnimizin işlemleri üzerinde uygulayabileceğimiz tüm kontrolün temeli olan bir gücümüz var; duyularımıza bir algı veya zihnimize bir kavram geldiğinde,
bütünün yerine, o algının veya kavramın sadece bir kısmına _dikkat etme_ gücü. Fakat genişlik olmadan bir çizgiyi _kavrayamayız_; Böyle bir çizginin zihinsel bir resmini oluşturamayız: zihnimizde olan tüm çizgiler
genişliğe sahip çizgilerdir. Eğer biri bundan şüphe ederse, onu
kendi deneyimine yönlendirebiliriz. Matematiksel bir çizgi olarak adlandırılan şeyi kavrayabileceğini
düşünen birinin, bilincinin kanıtlarından bunu düşünüp düşünmediğini çok merak ediyorum: Bunun daha çok, böyle bir kavram mümkün olmadıkça matematiğin bir bilim olarak var olamayacağını varsaymasından kaynaklandığını düşünüyorum: Tamamen temelsiz olduğunu göstermekte hiçbir zorluk çekilmeyecek bir varsayım.

O halde, ne doğada ne de insan zihninde, geometrinin tanımlarına tam olarak uyan nesneler
vardır, ancak
bu bilimin varlık olmayan şeyler hakkında bilgi sahibi olduğu varsayılamaz;
geometrinin gerçekten var olan çizgiler, açılar ve şekillerle ilgili olduğunu düşünmekten başka bir şey kalmıyor; ve tanımlar, adlandırıldıkları gibi, bu doğal nesnelerle ilgili ilk ve en belirgin
genellemelerimizden bazıları olarak görülmelidir. Bu genellemelerin, genellemeler olarak doğruluğu kusursuzdur: Bir dairenin tüm yarıçaplarının eşitliği, herhangi biri için doğru olduğu sürece, tüm daireler için doğrudur: ancak herhangi bir daire için tam olarak doğru değildir; yalnızca neredeyse doğrudur; o kadar yakındır ki, pratikte hiçbir önemli hata, tam olarak doğruymuş gibi davranarak meydana gelmeyecektir. Bu tümevarımları veya sonuçlarını, hatanın fark edilebilir olacağı durumlara - algılanabilir genişlik veya kalınlıktaki çizgilere, eşit mesafeden hissedilir şekilde sapan paralelliklere ve benzerlerine - genişletme fırsatımız olduğunda, sapmayla ilgili yeni bir önermeler kümesini onlarla birleştirerek sonuçlarımızı düzeltiriz; tıpkı, bu özellikler sonuçta herhangi bir değişiklik yaratırsa, malzemenin fiziksel veya kimyasal özellikleriyle ilgili önermeleri de dahil ettiğimiz gibi; ki bunlar, örneğin ısıyla genleşme durumunda olduğu gibi, şekil ve büyüklük açısından bile kolayca olabilir. Ancak, nesnenin geometrik özellikleri veya bu özelliklerdeki doğal düzensizlikler dışında herhangi bir özelliğine dikkat etmek için pratik bir zorunluluk olmadığı sürece, diğer özelliklerin ve düzensizliklerin dikkate alınmasını ihmal etmek ve bunlar yokmuş gibi düşünmek uygundur: buna göre, tanımlarda resmen bu planda ilerlemek istediğimizi duyuruyoruz. Ancak, dikkatimizi bir nesnenin belirli sayıda özelliğine sınırlamaya karar verdiğimiz için, nesneyi diğer özelliklerinden arındırılmış olarak kavradığımızı veya bir fikrimiz olduğunu varsaymak bir hatadır. Her zaman, gördüğümüz ve dokunduğumuz nesneleri ve onlara doğal olarak ait olan tüm özellikleri düşünüyoruz; ancak, bilimsel kolaylık için, bunların amacımız açısından önemli olanlar ve bunları ele almayı planladığımız özellikler hariç, tüm özelliklerden yoksun olduğunu varsayıyoruz.

Geometrinin ilk ilkelerinin karakteristiği olduğu varsayılan tuhaf doğruluk, bu nedenle kurgusal görünüyor. Bilimin akıl yürütmelerinin dayandığı iddialar, diğer bilimlerde olduğu gibi, gerçekle tam olarak örtüşmez; ancak varsayımdan çıkan sonuçları izlemek için, örtüştüğünü varsayıyoruz. Dugald Stewart'ın geometrinin temelleri hakkındaki görüşünün, benim düşünceme göre, esasen doğru olduğunu; hipotezler üzerine inşa edildiğini; onu ayırt ettiği varsayılan özel kesinliği yalnızca buna borçlu olduğunu; ve herhangi bir bilimde, bir dizi hipotezden akıl yürüterek, geometrininkiler kadar kesin, yani hipotezlerle kesinlikle uyumlu ve karşı konulmaz derecede zorlayıcı bir onay olan bir sonuç kümesi elde edebileceğimizi, ancak bu hipotezlerin doğru olması koşuluyla. Dolayısıyla, geometrinin sonuçlarının zorunlu gerçekler olduğu doğrulandığında, zorunluluk gerçekte yalnızca şunda, yani çıkarımlarının yapıldığı varsayımlardan doğru bir şekilde çıkarımlanmalarında yatar. Bu varsayımlar zorunlu olmaktan o kadar uzaktır ki, doğru bile değildirler; kasıtlı olarak, az ya da çok, gerçeklikten uzaklaşırlar. Zorunluluğun herhangi bir bilimsel araştırmanın sonuçlarına atfedilebileceği tek anlam, soruşturmanın koşulları gereği sorgulanmayacak olan bazı varsayımlardan meşru bir şekilde çıkarım yapmaktır. Bu ilişkide, elbette, her tümdengelimli bilimin türevsel gerçekleri, bilimin dayandığı tümevarımlara veya varsayımlara dayanmalıdır ve bunlar, ister doğru ister yanlış, ister kesin ister şüpheli olsun, her zaman belirli bilimin amaçları için kesin olarak varsayılır. Ve bu nedenle, tüm tümdengelimli bilimlerin sonuçlarının kadim insanlar tarafından zorunlu önermeler olduğu söylenmiştir. Önceden gözlemlediğimiz gibi, zorunlu olarak yüklemli olmak yüklemli Proprium'un karakteristiğiydi ve bir proprium, bir şeyin özünden, yani tanımında yer alan özelliklerden çıkarılabilen herhangi bir özelliğiydi.

Bölüm 2. Dugald Stewart'ın uygulamaya çalıştığım önemli doktrini, Dr. Whewell tarafından hem mükemmel _Mekanik Öklid_'ine eklenen tezde hem de _Endüktif Bilimler Felsefesi_ üzerine yaptığı ayrıntılı çalışmada tartışıldı; bu sonuncusunda ayrıca, Stewart'ın fikrinin eski eleştirilerine karşı savunulduğu Edinburgh Review'daki (büyük bilimsel saygınlığa sahip bir yazara atfedilen) bir makaleye yanıt veriyor. Stewart'ın varsayılan çürütülmesi, (bu çalışmada da yapıldığı gibi) ona karşı, geometrinin öncüllerinin tanımlar değil, bu tanımlara karşılık gelen şeylerin gerçek varoluşunun varsayımları olduğunu kanıtlamaktan ibarettir. Ancak bu, Dr. Whewell'in amacına pek hizmet etmemektedir; çünkü hipotez olduğu iddia edilenler tam da bu varsayımlardır ve eğer geometrinin hipotezlere dayandığını reddederse, bunların mutlak gerçekler olduğunu göstermelidir. Ancak yaptığı tek şey, bunların her halükarda keyfi hipotezler olmadığını gözlemlemektir; bunların yerine başka hipotezler koyma özgürlüğümüzün olmaması gerektiğini; sadece "bir tanımın kabul edilebilir olması için, düşüncelerimizde açıkça çerçeveleyebileceğimiz bir kavrama atıfta bulunması ve onunla uyuşması" değil, aynı zamanda örneğin tanımladığımız düz çizgilerin "açıların kapsandığı, üçgenlerin sınırlandığı, paralelliğin tahmin edilebildiği ve benzeri" olması gerektiğidir.[19] Ve bu doğrudur; ancak bu hiçbir zaman çelişmemiştir. Geometrinin öncüllerinin hipotezler olduğunu söyleyenler, bunların gerçekle hiçbir ilgisi olmayan hipotezler olduğunu iddia etmek zorunda değildir. Bilimsel araştırma amacıyla çerçevelenen bir hipotez, gerçek varoluşa sahip bir şeyle ilişkili olması gerektiğinden (zira varlık olmayanlarla ilgili bir bilim olamaz), bir nesneyle ilgili olarak çalışmamızı kolaylaştırmak için oluşturduğumuz herhangi bir hipotezin, açıkça yanlış ve gerçek doğasına aykırı hiçbir şey içermemesi gerektiği sonucu çıkar: şeye sahip olmadığı hiçbir özellik atfetmemeliyiz; özgürlüğümüz, sahip olduğu özelliklerden bazılarını hafifçe abartmakla (onu gerçekte olduğu şeye çok yakın bir şekilde tamamen benzeterek) ve diğerlerini bastırmakla sınırlıdır; bu, varlıkları veya yoklukları sonuçlarımızın doğruluğunda önemli bir fark yaratacağı her zaman ve ölçüde onları geri yükleme zorunluluğu altındadır. Buna göre, geometrinin tanımlarında yer alan ilk ilkeler bu niteliktedir. Ancak hipotezlerin bu özel karakterde olması, başka hiçbir hipotezin, gerekli düzeltmelerle gerçek nesneler için doğru olacak sonuçları çıkarmamızı sağlayamayacağı ölçüde daha da gerekli değildir: ve aslında, amacımız yalnızca gerçekleri açıklamak ve onları araştırmak olmadığında, böyle bir kısıtlama altında değiliz. Hayali bir hayvanı varsayıp, bilinen fizyoloji yasalarından, onun doğal tarihini çıkarım yoluyla çıkarabiliriz; veya hayali bir devleti ve onu oluşturan unsurlardan, onun kaderinin ne olacağını tartışabiliriz. Ve tamamen keyfi hipotezlerden çıkarabileceğimiz sonuçlar, son derece yararlı bir entelektüel egzersiz oluşturabilir: ancak bunlar bize yalnızca gerçekte var olmayan nesnelerin özelliklerinin ne olabileceğini öğretebileceğinden, doğa hakkındaki bilgimize herhangi bir katkı sağlamaz: aksine, hipotez gerçek bir nesneyi yalnızca özelliklerinin bir kısmından mahrum ediyorsa, onu yanlış özelliklerle donatmadan, sonuçlar her zaman bilinen düzeltme yükümlülüğü altında gerçek gerçeği ifade edecektir.

Bölüm 3. Ancak Dr. Whewell, Stewart'ın geometrinin ilk ilkelerinin sözde tanımlarda yer alan kısmının varsayımsal karakterine ilişkin doktrinini sarsmamış olsa da, bence, geometrik akıl yürütme teorisindeki bir başka önemli noktada Stewart'tan büyük ölçüde daha avantajlıdır; bu ilk ilkeler arasında aksiyomların yanı sıra tanımların da kabul edilmesinin gerekliliği. Öklid'in aksiyomlarından bazıları, şüphesiz, tanımlar biçiminde sergilenebilir veya akıl yürütme yoluyla, sözde
olanlara benzer önermelerden çıkarılabilir. Dolayısıyla, aksiyom yerine, Çakışabilecek Büyüklükler eşittir, bir tanım getiriyoruz,
"Eşit büyüklükler, çakışacak şekilde birbirlerine uygulanabilenlerdir;" Aşağıdaki üç aksiyom (Aynı şeye eşit olan büyüklükler birbirine eşittir - Eşitler eşitlere eklenirse toplamlar eşittir - Eşitlerden eşitler alınırsa kalanlar eşittir,) Öklid'in birinci kitabının dördüncü önermesinin kanıtlandığına benzeyen hayali bir üst üste binmeyle kanıtlanabilir. Ancak bunlar ve diğer birkaçı, kanıt gerektirmeseler de kanıtlamaya tabi oldukları için, ilk ilkeler listesinden çıkarılabilir; Aksiyomlar
listesinde, kanıtlanması mümkün olmayan iki veya üç temel gerçek bulunacaktır: bunların arasında, iki doğrunun bir uzayı çevreleyemeyeceği önermesi (veya buna eşdeğer olan, iki noktada çakışan doğrular tamamen çakışır) ve paralel doğruların, tanımlarını oluşturanın dışında bir özelliği sayılabilir: amaç için en uygun olanlardan biri, Profesör Playfair tarafından
seçilendir: "Birbirini kesen iki doğru
ikisi de üçüncü bir doğruya paralel olamaz. "[20]

İspatlanamayan aksiyomlar ve ispatlanabilen aksiyomlar, tanımlarda yer alan diğer temel ilkeler sınıfından, herhangi bir hipotez karışımı olmadan doğru olmaları bakımından farklıdır. Aynı şeye eşit olan şeylerin birbirine eşit olması, tanımlarda varsayılan hayali olanlar kadar doğadaki çizgiler ve şekiller için de doğrudur. Ancak bu açıdan matematik, diğer bilimlerin çoğuyla aynı seviyededir. Hemen hemen tüm bilimlerde, kesinlikle doğru olan bazı genel önermeler vardır, ancak büyük kısmı gerçeğe sadece az veya çok uzak yaklaşımlardır. Dolayısıyla mekanikte, hareketin ilk yasası (bir kez uygulanan bir hareketin, bir direnç kuvveti tarafından durdurulana veya gevşetilene kadar devam etmesi) koşulsuz veya hatasız doğrudur. Dünyanın yirmi dört saatte, bizim zamanımızdakiyle aynı uzunlukta dönmesi, ilk doğru
gözlemler, tüm bu süre boyunca bir saniyenin artışı veya azalması olmadan. Bunlar, doğru olarak kabul edilmeleri için hiçbir kurgu gerektirmeyen tümevarımlardır: ancak bunlarla birlikte, örneğin, dünyanın şekliyle ilgili önermeler gibi, gerçeğe yalnızca yaklaşımlar olan başkaları da vardır; ve bunları bilgimizin daha da ilerlemesi için kullanmak için, gerçekten öyle olmalarından biraz yoksun olsalar da, tam olarak doğru olduklarını varsaymalıyız.

Bölüm 4. Geriye, aksiyomlara olan inancımızın temeli nedir - dayandıkları kanıt nedir? Cevap veriyorum, bunlar deneysel gerçeklerdir; gözlemden genellemeler. Önerme,
İki doğru çizgi bir alanı kapatamaz - veya başka bir deyişle, Bir kez
birleşen, bir daha
birleşmeyen, ancak ayrılmaya devam eden iki doğru çizgi - duyularımızın kanıtından bir tümevarımdır.

Bu görüş, uzun süredir var olan ve büyük bir güce sahip bilimsel bir önyargıya aykırıdır ve bu çalışmada daha olumsuz bir kabul görmesi beklenen başka bir önerme muhtemelen yoktur. Ancak, bu yeni bir görüş değildir; ve öyle olsa bile, yeniliğiyle değil, desteklenebileceği argümanların gücüyle yargılanmaya hak kazanırdı. Dr. Whewell gibi zıt görüşün seçkin bir savunucusunun, şu anda karşı çıktığım doktrine dayanarak matematiksel ve fiziksel bilimlerin felsefesini inşa etmeye çalışırken, aksiyomlar teorisinin tamamını en ayrıntılı şekilde ele alma fırsatını bulmuş olmasını çok şanslı buluyorum. Tartışmanın konunun dibine inmesini isteyen herkes, sorunun karşı tarafının layık bir şekilde temsil edildiğini görmekten mutluluk duymalıdır. Dr. Whewell'in sistematik bir çalışmanın temelini oluşturduğu bir görüşü desteklemek için söylediklerinin kesin olmadığı gösterilebilirse, daha güçlü argümanlar ve daha güçlü bir rakip arayışına girmeden yeterince şey yapılmış olacaktır. Aksiyom dediğimiz gerçeklerin başlangıçta gözlemle _önerildiğini_ ve eğer hiç düz bir çizgi görmemiş olsaydık iki düz çizginin bir alanı kapatamayacağını asla bilemeyeceğimizi göstermeye gerek yoktur: Dr. Whewell ve yakın zamanda konuya ilişkin görüşünü benimseyen herkes bunu kabul etmiştir. Ancak aksiyomu _kanıtlayanın_ deneyim olmadığını; bunun gerçeğinin, önermenin anlamının kavrandığı ilk andan itibaren zihnin kendisinin yapısıyla _a priori_ algılandığını iddia ederler; ve tekrarlanan denemelerle doğrulama zorunluluğu olmadan, gözlemle gerçekten
teyit edilen gerçekler durumunda gerekli olduğu gibi.

Ancak, aksiyomun doğruluğunun, İki
doğru çizginin bir alanı
kapatamayacağının, deneyimden bağımsız olarak belirgin olsa bile, deneyimden de belirgin olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazlar. Aksiyomun onaya ihtiyacı olsun ya da olmasın, hayatımızın hemen her anında onay alır; çünkü birbiriyle kesişen iki düz çizgiye, o noktadan itibaren giderek daha fazla ayrılmaya devam ettiklerini görmeden bakamayız. Deneysel kanıtlar, öylesine sonsuz bir bollukla ve kuralın bir istisnası olabileceğine dair tek bir şüphe bile olmadan üzerimize üşüşür ki, aksiyomu, deneysel bir gerçek olarak bile, duyularımızın kanıtlarından itiraf ettiğimiz genel gerçeklerin hemen hemen hepsinden daha güçlü bir temele sahip oluruz. _A priori_ kanıttan bağımsız olarak, buna kesinlikle herhangi bir sıradan fiziksel gerçeğe verdiğimizden çok daha büyük bir inanç yoğunluğuyla inanırız: ve bu da, edindiğimiz bilginin hemen hemen her bölümünü tarihlendirdiğimiz zamandan çok daha erken bir yaşam döneminde ve o dönemdeki entelektüel işlemlerimizin geçmişine dair herhangi bir anıyı sakladığımızı kabul etmek için çok erken bir zamanda. Öyleyse, bu gerçekleri tanımamızın, kökeninin aynı olduğunu varsayarak varlığı mükemmel bir şekilde açıklandığında, bilgimizin geri kalanından farklı bir kökeni olduğunu varsaymanın gerekliliği nerededir? Diğer tüm durumlarda inancı üreten nedenler, bu durumda ve diğer durumlarda var olanlardan çok daha üstün bir güçte var olduğunda, inancın yoğunluğu da daha üstün olduğunda? İspat yükü, karşıt görüşün savunucularındadır: doğa bilgimizin bu kısmının diğer her kısımla aynı kaynaklardan türetildiği varsayımıyla tutarsız olan bazı gerçekleri belirtmek onlara aittir.[21]

Örneğin, eğer kronolojik olarak, inancın (en azından pratik olarak) bebeklikte, diğer teoriye göre inancın dayandığı duyular üzerindeki izlenimlerden önce geldiğimizi kanıtlayabilirlerse, bunu yapabilirlerdi. Ancak bu kanıtlanamaz: nokta hafızanın erişebileceği kadar uzakta ve dışarıdan gözlem için çok belirsizdir. _A priori_ teorinin savunucuları başka argümanlara başvurmak zorundadır. Bunlar ikiye indirgenebilir ve bunları mümkün olduğunca açık ve güçlü bir şekilde ifade etmeye çalışacağım.

Bölüm 5. İlk olarak, iki düz çizginin bir uzayı kapatamayacağı önermesine onayımızın duyulardan türetilmiş olması durumunda, bunun doğruluğuna ancak gerçek denemeyle, yani düz çizgileri görerek veya hissederek ikna olabileceğimiz söylenir; oysa aslında bunun doğru olduğu yalnızca onları düşünerek görülür. Suya atılan bir taşın
dibe gittiği duyularımızla algılanabilir, ancak
suya atılan bir taşı düşünmek bizi asla bu sonuca götürmezdi: ancak, düz çizgilerle ilgili aksiyomlar için durum böyle değildir:
birini görmeden düz bir çizginin ne olduğunu kavrayabilseydim,
bu tür iki çizginin bir alanı
kapatamayacağını hemen anlardım. Sezgi "hayali bakıştır";[22] ancak deneyim gerçek bakış olmalıdır:
düz çizgilerin bir özelliğini yalnızca onlara baktığımızı hayal ederek doğru olarak görürsek, inancımızın temeli duyular veya deneyim olamaz; zihinsel bir şey olmalıdır.

Bu argümana, bu özel aksiyom durumunda,
(çünkü bu iddia tüm aksiyomlar için doğru olmayacaktır) bunun gerçek gözle muayeneden elde edilen kanıtının yalnızca gereksiz değil, aynı zamanda
ulaşılamaz olduğu da eklenebilir. Aksiyom ne diyor? İki doğru çizginin bir uzayı _kapatamayacağı_; bir kez kesiştikten sonra sonsuza kadar uzarlarsa
birbirleriyle buluşmadıkları, fakat birbirlerinden 
uzamaya devam ettikleri. Herhangi bir durumda, bu gerçek gözlemle nasıl kanıtlanabilir? Çizgileri istediğimiz mesafeye kadar takip edebiliriz; ancak onları sonsuza kadar takip edemeyiz: duyularımızın tanıklık edebildiği kadarıyla, onları takip ettiğimiz en uzak noktanın hemen ötesinde, yaklaşmaya başlayabilir ve sonunda buluşabilirler. Bu nedenle, gözlemin bize sağladığından başka bir imkansızlık kanıtına sahip olmadığımız sürece, aksiyomu inanmak için hiçbir nedenimiz olmazdı.

Unuttuğum için suçlamayacağıma güvendiğim bu argümanlara, geometrik formların karakteristik özelliklerinden birine değinirsek tatmin edici bir cevap bulunacağını düşünüyorum: hayal gücünde gerçeğe eşit bir netlikle resmedilme kapasiteleri: başka bir deyişle, form fikirlerimizin onları ima eden duyumlara tam olarak benzemesi. Bu, ilk olarak, bize (en azından biraz pratik yaparak) tüm olası çizgi ve açı kombinasyonlarının zihinsel resimlerini yapmamızı sağlar; bu resimler, kağıt üzerinde yapabileceğimiz herhangi bir şey kadar gerçeklere benzer; ve bir sonraki yerde, bu resimleri, gerçeklerin kendileri kadar geometrik deneylerin konuları haline getiririz; çünkü resimler, yeterince doğruysa, elbette, belirli bir anda ve basit bir incelemede gerçeklikler tarafından ortaya konulabilecek tüm özellikleri sergiler: ve geometride, yalnızca bu tür özelliklerle ilgileniriz ve resimlerin sergileyemeyeceği şeyle, yani cisimlerin birbirlerine karşılıklı etkisiyle ilgilenmeyiz. Dolayısıyla, geometrinin temelleri, doğrudan deneyimde atılırdı; deneyler (bu durumda yalnızca dikkatli tefekkürden oluşur) yalnızca fikirlerimiz, yani zihnimizdeki diyagramlar üzerinde ve dış nesneler üzerinde değil, uygulansa bile. Çünkü tüm deney sistemlerinde, kendilerine benzeyen her şeyin temsilcisi olarak hizmet eden bazı nesneler alırız; ve mevcut durumda, gerçek bir nesnenin kendi sınıfının temsilcisi olmasını sağlayan koşullar, yalnızca hayalimizde var olan bir nesne tarafından tamamen yerine getirilir. Dolayısıyla, iki düz çizginin bir uzayı kapatamayacağını, yalnızca düz çizgileri gerçekten bakmadan düşünerek kendimizi tatmin etme olasılığını reddetmeden; iddia ediyorum ki, bu gerçeğe yalnızca hayali sezgi temelinde değil, hayali çizgilerin gerçek çizgilere tam olarak benzediğini ve bunlardan gerçek çizgilere, bir gerçek çizgiden diğerine çıkarabileceğimiz kadar kesinlikle çıkarabileceğimizi bildiğimiz için inanıyoruz. Dolayısıyla, sonuç hala gözlemden kaynaklanan bir tümevarımdır. Ve gerçekliğin özelliklerinin görüntüde sadakatle temsil edildiğini uzun süreli deneyimle öğrenmemiş olsaydık, zihnimizdeki görüntünün gözlemini gerçekliğin gözlemi yerine koymaya yetkili olmazdık; Tıpkı daha önce hiç görmediğimiz bir hayvanı, bir dagerreyotipi ile yapılmış bir resimden betimlememiz gerektiği gibi; ancak, böyle bir resmin gözlemlenmesinin, orijinalinin gözlemlenmesiyle tam olarak eşdeğer olduğunu, geniş deneyimlerle öğrenene kadar. Bu değerlendirmeler, ayrıca, çizgilerin sonsuza kadar uzamalarını gözle takip etmenin imkansızlığından kaynaklanan itirazı da ortadan kaldırır. Çünkü, verilen iki çizginin asla kesişmediğini gerçekten görmek için, onları sonsuza kadar takip etmek gerekir; ancak bunu yapmadan, eğer bir gün kesişirlerse veya birbirlerinden ayrıldıktan sonra tekrar yaklaşmaya başlarlarsa, bunun sonsuzda değil, sonlu bir mesafede gerçekleşmesi gerektiğini bilebiliriz. Varsayalım ki,
bu nedenle, durum böyleyse, kendimizi hayal gücümüzle oraya taşıyabilir ve o noktada bir veya her iki çizginin sunması gereken görünümün zihinsel bir görüntüsünü çerçeveleyebiliriz; bu görüntünün gerçekliğe tam olarak benzediğine güvenebiliriz. Şimdi, tefekkürümüzü bu hayali resme sabitleyelim ya da daha önceki gözle
gözlemlerden
yapma fırsatı bulduğumuz
genellemeleri aklımıza getirelim, deneyimin kanıtlarıyla, başka bir düz çizgiden
ayrıldıktan sonra ona yaklaşmaya başlayan bir çizginin,
duyularımızda, "eğik bir çizgi" ifadesiyle tanımladığımız izlenimi yarattığını öğreniriz, "düz bir çizgi" ifadesiyle değil.[23]

Bölüm 6. Aksiyomların _a priori_ gerçekler olduğu teorisini destekleyen iki argümandan ilki, bence, yeterince
cevaplanmıştır; genellikle en çok güvenilen ikinci argümana geçiyorum.
Aksiyomlar (iddia edildiği gibi) bizim tarafımızdan yalnızca doğru olarak değil, aynı zamanda
evrensel ve zorunlu olarak doğru olarak kavranır. Şimdi, deneyim hiçbir önermeye bu karakteri veremez. Yüzlerce kez kar görmüş olabilirim ve beyaz olduğunu görmüş olabilirim, ancak bu bana tüm karın beyaz olduğuna dair tam bir güvence veremez; karın beyaz olması gerektiğine dairse hiç güvence vermez. "Bir önermenin doğruluğuna dair ne kadar çok örnek gözlemlemiş olursak olalım, bir sonraki durumun kuralın bir istisnası olmayacağına dair bize güvence verecek hiçbir şey yoktur. Şu ana kadar bilinen her geviş getiren hayvanın çatallı toynaklı olduğu kesinlikle doğruysa, bundan sonra bu özelliklerden ilkine sahip olan, ancak diğerine sahip olmayan bir yaratığın keşfedilmeyeceğinden hala emin olamayız... Deneyim her zaman sınırlı sayıda gözlemden oluşmalıdır; ve bunlar ne kadar çok olursa olsun, deneyin yapılmadığı sonsuz sayıdaki durumla ilgili hiçbir şey gösteremezler." Ayrıca, Aksiyomlar yalnızca evrensel değil, aynı zamanda gereklidir. Şimdi "deneyim bir önermenin gerekliliği için en ufak bir gerekçe bile sunamaz. Olanları gözlemleyebilir ve kaydedebilir; ancak hiçbir durumda veya herhangi bir durum birikiminde, olması gereken şey için herhangi bir neden bulamaz. Nesneleri yan yana görebilir; ancak bunların neden yan yana olması gerektiğini göremez. Belirli olayların ardışık olarak meydana geldiğini bulur; ancak ardışıklık, meydana gelmesinde, tekrarlanması için hiçbir neden sağlamaz. Dış nesneleri tefekkür eder; ancak geleceği geçmişle, olasılığı gerçekle ayrılmaz bir şekilde bağlayan herhangi bir içsel bağı tespit edemez. Bir önermeyi deneyimle öğrenmek ve bunun zorunlu olarak doğru olduğunu görmek, tamamen farklı iki düşünce sürecidir."[24] Ve Dr. Whewell ekler, "Eğer herhangi biri zorunlu ve koşullu gerçekler arasındaki bu ayrımı açıkça kavrayamazsa, araştırmalarımızda bizimle birlikte ilerleyemez insan bilgisinin temelleri; ve aslında, bu konuda herhangi bir spekülasyonun
başarılı bir şekilde sürdürülmesi."[25]

Aşağıdaki pasajda, bu ayrımın ne olduğu, tanınmamasının bu kınamaya yol açtığı anlatılıyor. "Gerekli gerçekler, yalnızca önermenin doğru olduğunu öğrenmekle kalmayıp, bunun _doğru_ olması gerektiğini gördüğümüz; gerçeğin olumsuzlanmasının yalnızca yanlış değil, aynı zamanda imkansız olduğu; hatta bir hayal gücüyle veya bir varsayımla bile iddia edilenin tersini kavrayamadığımız gerçeklerdir. Bu tür gerçeklerin var olduğundan şüphe edilemez. Örneğin, tüm sayı ilişkilerini ele alabiliriz. Üç ve İki toplandığında Beş eder. Bunun başka türlü olabileceğini kavrayamayız. Herhangi bir düşünce çılgınlığıyla Üç ve İki'nin Yedi ettiğini hayal edemeyiz."[26]

Dr. Whewell, anlamını daha güçlü bir şekilde ortaya koymak için çeşitli ifadeleri doğal ve uygun bir şekilde kullanmış olsa da, sanırım, bunların hepsinin eşdeğer olduğunu kabul ederdi; ve zorunlu bir gerçekle kastettiği şeyin yeterince tanımlanmış olacağını, olumsuzlanması yalnızca yanlış değil, aynı zamanda düşünülemez olan bir önerme olduğunu kabul ederdi. Onun ifadelerinin hiçbirinde, onları istediğiniz şekilde çevirin, bundan daha öte bir anlam
bulamıyorum ve onun bunların daha fazla bir şey ifade ettiğini iddia edeceğine inanmıyorum. Bu nedenle, öne sürülen ilke şudur: Olumsuzlanması kavranamayan veya başka bir deyişle, kendimize yanlış olarak hayal edemediğimiz önermeler, deneyimin sağlayabileceğinden daha yüksek ve daha ikna edici bir betimlemenin kanıtına dayanmalıdır. Şimdi, bir şeyi kavrama kapasitemizin veya yetersizliğimizin, o şeyin kendi başına olasılığıyla çok az ilgisi olduğunu; ancak gerçekte büyük ölçüde bir kaza meselesi olduğunu ve kendi zihinlerimizin geçmiş tarihine ve alışkanlıklarına bağlı olduğunu gösterecek kadar geniş bir deneyim varken, kavranamazlık durumuna bu kadar fazla vurgu yapılmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum. İnsan doğasında, başlangıçta herhangi bir şeyi mümkün olarak kavramakta hissedilen aşırı zorluktan daha genel olarak kabul edilmiş bir gerçek yoktur; bu, uzun süredir yerleşik ve tanıdık deneyime veya hatta eski, tanıdık düşünce alışkanlıklarına aykırıdır. Ve bu zorluk, insan zihninin temel yasalarının zorunlu bir sonucudur. İki şeyi birlikte sık sık gördüğümüzde ve düşündüğümüzde ve hiçbir zaman onları ayrı ayrı görmediğimizde veya düşünmediğimizde, birincil ilişki yasası gereği, iki şeyi ayrı ayrı kavramakta giderek artan bir zorluk vardır ve bu sonunda aşılmaz hale gelebilir. Bu, en çok, zihinlerinde bir zamanlar sıkıca birleşmiş olan iki fikri
ayırmakta tamamen aciz olan eğitimsiz kişilerde belirgindir; ve
eğer
eğitimli zekaya sahip kişiler bu noktada herhangi bir avantaja sahipse, bunun tek nedeni, daha fazla şey görmüş, duymuş ve okumuş olmaları ve hayal güçlerini
daha fazla kullanmaya alışmış olmaları, hislerini ve düşüncelerini daha çeşitli kombinasyonlarda deneyimlemiş olmaları ve bu ayrılmaz ilişkilerin çoğunu
oluşturmalarının engellenmiş olmasıdır. Ancak bu
avantajın zorunlu olarak sınırları vardır. En deneyimli zeka bile,
kavrama yeteneğimizin evrensel yasalarından muaf değildir. Günlük alışkanlık, birine uzun bir süre boyunca iki olguyu bir arada sunarsa ve o kişi bu süre boyunca ne kazayla ne de kendi iradesiyle zihinsel işlemleriyle bunları ayrı düşünmeye yönlendirilmezse, muhtemelen zamanla en güçlü çabayla bile bunu yapamaz hale gelecektir; ve iki olgunun doğada ayrılabileceği varsayımı, sonunda zihninde akıl almaz bir fenomenin tüm karakterleriyle belirecektir.[27] Bilim tarihinde bunun dikkate değer örnekleri vardır: en bilgili insanların, daha önceki uygulamaları ve girişimde daha uzun süre sebat etmeleri sayesinde, kendi nesillerinin kavramayı oldukça kolay bulduğu ve artık herkesin doğru olduğunu bildiği şeyleri, akıl almaz oldukları için imkansız olarak reddettikleri örnekler. En gelişmiş zekalara sahip ve erken önyargının egemenliğinden en çok kurtulmuş insanların bile, zıtlıkların varlığına inanamadığı bir zaman vardı; Eski birlikteliğe karşıt olarak, yerçekimi kuvvetinin aşağı doğru değil yukarı doğru etki ettiğini kavrayamadılar.
Kartezyenler, tüm cisimlerin birbirine doğru çekimine dair Newton doktrinini, onlara tersinin
akıl almaz göründüğü genel bir önermeye inanarak uzun süre reddettiler - bir cismin olmadığı yerde hareket edemeyeceği önermesi.
En ufak bir kanıt
parçacığı olmadan varsayılan hayali girdapların tüm hantal makineleri, bu filozoflara, kendilerine çok büyük bir saçmalık gibi görünen bir şeyi içeren bir açıklamadan daha
rasyonel bir göksel hareketler açıklama yöntemi gibi göründü.[28] Ve şüphesiz onlar, bir cismin güneş veya ay mesafesinde, bizim uzayın veya zamanın bir sonunu veya bir uzayı çevreleyen iki düz çizgiyi kavramamız gibi, dünyaya etki etmesini kavramanın imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Newton
kendisi bile bu kavramı gerçekleştirememişti, yoksa
ince bir eter, yerçekiminin gizli nedeni hipotezine sahip olamazdık; ve yazıları, ara etkenin özel doğasını bir varsayım meselesi olarak görmesine rağmen,
bu tür bir etkenin gerekliliğinin ona
şüphesiz göründüğünü kanıtlıyor. Öyle görünüyor ki, bilim adamlarının çoğunluğu bile
bu zorluğun üstesinden henüz gelebilmiş değil; çünkü
sonunda herhangi bir ara sıvı olmadan
güneşin dünyayı _çektiğini_ kavramayı
öğrenmiş olsalar da,
güneşin dünyayı _bu tür bir ortam olmadan_aydınlattığını henüz kavrayamıyorlar.

Öyleyse, eğer insan zihninin, yüksek bir kültür düzeyinde bile, kavramaktan aciz olması ve bu nedenle
imkansız olduğuna inanması bu kadar doğalsa, sonradan sadece kavranabilir olduğu bulunmakla kalmayıp
doğru olduğu da kanıtlanan şey; İlişkinin daha eski, daha doğrulanmış ve daha aşina olduğu ve hiçbir şeyin inancımızı sarsacak veya ilişkiyle çelişen herhangi bir kavram önermeyecek şekilde ortaya çıktığı durumlarda, edinilmiş yetersizliğin devam etmesi ve doğal bir yetersizlikle karıştırılması şaşırtıcı mıdır? Doğrudur,
doğadaki çeşitlilikler hakkındaki deneyimimiz, belirli sınırlar dahilinde, onlara benzeyen başka çeşitlilikler kavramamızı sağlar. Güneşin veya ayın düştüğünü kavrayabiliriz; çünkü onları asla düşerken görmemiş veya belki de düştüklerini hayal etmemiş olsak da, o kadar çok başka şeyin düştüğünü gördük ki, kavrama yardımcı olacak sayısız tanıdık benzetmemiz var;
sonuçta, muhtemelen çerçevelemekte biraz zorluk çekerdik,
güneşin ve ayın hareket ettiğini (veya hareket ediyormuş gibi göründüğünü) görmeye alışkın olmasaydık, bu yüzden yalnızca hareket yönündeki hafif bir değişikliği kavramamız gerekirdi, bu da deneyimimize aşina bir durumdur. Fakat
deneyim yeni anlayışı şekillendirecek bir model sağlamadığında,
onu nasıl oluşturabiliriz? Örneğin, uzayın veya zamanın
sonunu nasıl hayal edebiliriz? Hiçbir nesneyi ötesinde bir şey olmadan görmedik,
veya onu takip eden bir şey olmadan hiçbir duyguyu deneyimlemedik.
Bu nedenle, uzayın son noktasını kavramaya çalıştığımızda,
onun ötesindeki diğer noktalar fikri karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkar.
Zamanın son anını hayal etmeye çalıştığımızda, ondan sonra başka bir an
kavrayabilmekten kendimizi alamayız. Ayrıca, modern bir metafizikçi okulunun yaptığı gibi, uzay ve zaman anlayışlarımızda var olan sonsuzluk hissini açıklamak için zihnin tuhaf bir temel yasasını varsaymak için hiçbir zorunluluk yoktur; görünen sonsuzluk, daha basit ve evrensel olarak kabul görmüş yasalarla yeterince açıklanabilir.

Şimdi, örneğin iki düz çizginin bir uzayı çevreleyemeyeceği gibi geometrik bir aksiyom durumunda, dış dünyaya dair en erken izlenimlerimizle bize tanıklık edilen bir gerçek, bu dış izlenimlerin inancımızın temeli olup olmamasına bakılmaksızın, önermenin tersinin bizim için düşünülemez olmaktan başka türlü olması nasıl mümkün olabilir? Deneyimimizin herhangi bir başka dalında, iki düz çizginin bir uzayı çevrelediği anlayışını bize kolaylaştırmak için hangi benzetme, hangi benzer olgular dizisine sahibiz? Hepsi bu kadar da değil. Form izlenimlerimizin, fikirlerin veya zihinsel imgelerin prototiplerine tam olarak benzediği ve bunları bilimsel gözlem amaçları için yeterince temsil ettiği gibi tuhaf özelliğine daha önce dikkat çekmiştim. Bundan ve gözlemin sezgisel karakterinden, ki bu durumda kendini basit bir incelemeye indirger, hayal gücümüzde iki düz çizgiyi canlandırıp, bunların bir uzayı çevrelediğini kavramaya çalışmak bile, tam da bu eylemle, tersini ortaya koyan bilimsel deneyi tekrarlamadan mümkün değildir. Gerçekten de, bu tür koşullar altında, şeyin kavranamazlığının, inancın deneysel kökenine aykırı bir şey kanıtladığı iddia edilecek mi? Önermeye olan inancımızın hangi şekilde ortaya çıktığı önemli değil mi, olumsuzunu kavramamızın imkansızlığı, her iki hipotezde de aynı olmalı? O halde, Dr. Whewell, kendisinin zorunlu ve koşullu gerçekler arasındaki ayrımı anlamakta zorluk çekenleri geometri çalışmaya teşvik ediyor; bu koşulu kendisine vicdanen yerine getirdiğime dair güvence verebilirim; ben de karşılığında, aynı güvenle, onunla aynı fikirde olanları, çağrışımların genel yasalarını çalışmaya teşvik ediyorum; Bu yasalarla ilgili orta düzeyde bir aşinalıktan daha fazlasının gerekli olmadığına ikna olmuş durumdayım, deneyimden gelen en erken çıkarımlarımıza özgü bir zorunluluk atfeden ve şeylerin kendi başlarına olma olasılığını, onları kavrama kapasitesiyle ölçen yanılsamayı ortadan kaldırmak için.

Dr. Whewell'in kendisinin hem tanıklığıyla, alışılmış birlikteliğin deneysel bir gerçeğe gerekli bir gerçeklik görünümü verme etkisini doğruladığını hem de bu olağanüstü yasanın kendi şahsında çarpıcı bir örneğini sunduğunu eklediğim için affedilmeyi umuyorum. _Endüktif Bilimler Felsefesi_ adlı eserinde, sürekli olarak şunu ileri sürer:
Sadece kendiliğinden açık olmayan, aynı zamanda kademeli olarak ve büyük deha ve sabırla keşfedildiğini bildiğimiz önermeler, bir kez kurulduklarında, o kadar kendiliğinden açık görünürler ki,
tarihsel kanıt olmasa, bunların başlangıçtan itibaren tüm kişiler tarafından sağlam bir yetenekle tanınmamış olması düşünülemezdi. "Şimdi, Kopernik tartışmasında, güneşin görünür hareketini güneş merkezli hipoteze göre kavrayamayanları; veya Galileo'ya karşı çıkarak, uzaya orantılı bir hız üreten şeyin tekdüze bir kuvvet olabileceğini düşünenleri; veya Newton'un farklı renkli ışınların farklı kırılabilirliği doktrininde saçma bir şey olduğunu savunanları; veya elementler birleştiğinde, onların duyusal niteliklerinin bileşikte belirgin olması gerektiğini düşünenleri; veya sebzelerin otlar, çalılar ve ağaçlar olarak ayrımını terk etmekte isteksiz olanları hor görüyoruz. İnsanların, bizim için bu kadar açık ve basit olanı kabul etmekte zorluk çekmeleri için, anlayışlarının son derece donuk olması gerektiğini düşünmeden edemiyoruz. Onların yerinde olsaydık, daha akıllı ve daha açık görüşlü olmamız gerektiğine dair gizli bir inancımız var; doğru tarafı tutmamız ve gerçeğe hemen onay vermemiz gerektiğine inanıyoruz. Yine de Gerçekte
böyle bir ikna sadece bir yanılsamadır. Yukarıdaki gibi durumlarda kaybeden tarafta olan kişiler, çoğu durumda, insanlığın büyük bir kısmının şu anda olduğundan daha önyargılı, aptal veya dar görüşlü kişiler olmaktan çok uzaktı; ve savaştıkları dava, savaşın sonucuyla kararlaştırılana kadar açıkça kötü olmaktan uzaktı.... Bu örneklerin çoğunda gerçeğin zaferi o kadar eksiksizdi ki, şu anda mücadelenin gerekli olduğunu hayal bile edemiyoruz. _Bu zaferlerin özü, reddettiğimiz görüşleri yalnızca yanlış değil, aynı zamanda
akıl almaz olarak görmemize yol açmalarıdır._"[29]

Bu son önerme tam olarak savunduğum şeydir; ve aksiyomların kanıtının doğası hakkındaki yazarının tüm
teorisini yıkmak için daha fazlasını sormuyorum. Çünkü bu teori nedir? Aksiyomların doğruluğunun deneyimden öğrenilemeyeceği, çünkü yanlışlıklarının
akıl almaz olduğu. Ancak Dr. Whewell'in kendisi, düşüncenin doğal ilerlemesiyle, atalarımızın yalnızca
kavrayamadığı, hatta (ekleyebilirdi) tersini kavrayamadığı şeyleri akıl almaz olarak görmeye sürekli olarak yönlendirildiğimizi söylüyor. Bu düşünce biçimini haklı çıkarmayı amaçlayamaz: Başkalarının kavradıklarını kavranamaz, başkalarına hiç de açık görünmeyen şeyleri de kendiliğinden açık olarak görmemizde haklı olabileceğimizi söylemek isteyemez. Kavranamazlığın tesadüfi bir şey olduğunu, olgunun kendisinde içkin olmadığını, fakat onu kavramaya çalışan kişinin zihinsel geçmişine bağlı olduğunu bu kadar eksiksiz bir şekilde kabul ettikten sonra, nasıl olur da bir önermeyi kavranamazlığından başka hiçbir gerekçeyle imkansız olarak reddetmemizi isteyebilir? Yine de bunu yapmakla kalmıyor, aynı zamanda istemeden de olsa kendisinin açıkça belirttiği yanılsamanın en dikkat çekici örneklerinden bazılarını sunmuş oluyor. Örnek olarak, üç hareket yasasının ve atom teorisinin kanıtları hakkındaki açıklamalarını seçiyorum. Hareket yasalarına ilişkin olarak Dr. Whewell şöyle diyor: "Hiç kimse
tarihsel gerçekte, bu yasaların deneyimden toplandığından şüphe edemez.
Böyle olması, varsayım meselesi değildir. Her keşfin her adımına ait zamanı, kişileri, koşulları biliyoruz."[30] Bu tanıklıktan sonra, bu gerçeğin kanıtını
sunmak gereksiz olacaktır. Ve bu yasalar yalnızca sezgisel olarak açık değildi, aynı zamanda bazıları başlangıçta paradokslardı.
İlk yasa özellikle öyleydi. Bir kez hareket eden bir cismin, yeni bir kuvvet tarafından
etkilenmediği sürece, aynı yönde azalmayan bir hızla hareket etmeye sonsuza kadar devam edeceği, insanlığın uzun süre inanmakta en çok zorluk çektiği bir önermeydi.
En bilindik türden, hareketin doğasının kademeli olarak azalması ve sonunda kendi kendine
sonlanması olduğunu öğreten görünür deneyime karşı duruyordu. Ancak, zıt doktrin kesin bir şekilde yerleştiğinde, Dr. Whewell'in gözlemlediği gibi, matematikçiler hızla, ilk görünüşlere aykırı olan ve tam kanıt elde edildikten sonra bile, bilim dünyasının zihinlerine aşina hale getirilmesi nesiller süren yasaların, "onları oldukları gibi olmaya ve başka hiçbir şeye zorlayan kanıtlanabilir bir zorunluluk" altında olduğuna inanmaya başladılar; ve kendisi, tüm bu yasaların "şeylerin doğasındaki mutlak bir zorunluluğa kesin olarak bağlanabileceğini" "kesinlikle söylemeye" cesaret etmese de,[31] az önce bahsedilen yasa hakkında gerçekten böyle düşünüyor; Bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Her ne kadar ilk hareket yasasının keşfi tarihsel olarak konuşursak, deneyler yoluyla yapılmış olsa da, şimdi deneyimden bağımsız olarak bunun kesinlikle doğru olduğunu bildiğimiz bir bakış açısına ulaştık."[32] Burada sunulandan daha çarpıcı bir örneklendirme olabilir mi, tanımladığımız çağrışımın etkisi? Filozoflar, nesiller boyunca, belirli fikirleri bir araya getirmekte olağanüstü zorluk çektiler; sonunda bunu başardılar; ve sürecin yeterli bir tekrarından sonra, önce fikirler arasında doğal bir bağ olduğunu hayal ettiler, sonra giderek artan bir zorluk yaşadılar ve sonunda aynı ilerlemenin devam etmesiyle onları birbirinden ayırmanın imkansız hale geldiğini gördüler. Eğer bu, tarihi dün olan ve ilk görünüşlere karşıt olan deneysel bir kanaatin ilerlemesiyse, zekanın ilk şafağından beri bilinen ve kesinliği, insan düşüncesinin en eski kayıtlarından itibaren hiçbir şüphecinin anlık bir şüphe bile öne sürmediği görünüşlere uygun olanlarla nasıl başa çıkmalıdır? Alıntılayacağım diğer örnek gerçekten şaşırtıcıdır ve
anlaşılmazlık teorisinin _reductio ad absurdum_'u olarak adlandırılabilir. Kimyasal bileşim yasalarından bahseden Dr. Whewell şöyle diyor:[33] "Bunların asla açıkça anlaşılamayacağı ve bu nedenle zahmetli ve kesin deneyler olmadan asla kesin olarak belirlenemeyeceği kesindir; ancak yine de bir kez bilindikten sonra, salt deneyin ötesinde bir kanıta sahip olduklarını söylemeye cesaret edebiliriz. _Çünkü kombinasyonları, tür ve nitelik olarak kesin olmaktan başka nasıl kavrayabiliriz?_ Eğer her bir elementin herhangi bir diğeriyle kayıtsızca ve herhangi bir miktarda kayıtsızca birleşmeye hazır olduğunu varsayarsak, her şeyin karışıklık ve belirsizlik olacağı bir dünyaya sahip olurduk. Sabit türde cisimler olmazdı. Tuzlar, taşlar ve cevherler, duyarsız derecelerle birbirlerine yaklaşır ve derece derece birbirlerine dönüşürdü. Bunun yerine, dünyanın birbirlerinden kesin farklarla ayırt edilebilen, sınıflandırılabilen ve adlandırılabilen ve bunlar hakkında genel önermeler ileri sürülebilen cisimlerden oluştuğunu biliyoruz. Ve
_bu durumun böyle olmaması gereken bir dünyayı kavrayamayacağımız gibi_,
elementlerin birleşiminin yasalarının yukarıda ileri sürdüğümüz kesin ve ölçülü türden olmadığı bir durumu kavrayamayacağımız anlaşılıyor."

Dr. Whewell'in seçkinliğindeki bir filozofun,
basit elementlerin kesin oranlardan başka bir şekilde bir araya geldiği bir dünyayı kavrayamayacağımızı ciddi bir şekilde iddia etmesi;
ilk keşfedicisi hala hayatta olan
bilimsel bir gerçeği düşünerek,
birleşim fikri ile sabit oranlar fikri arasındaki ilişkiyi kendi zihninde o kadar tanıdık ve samimi hale getirmesi
gerekirdi ki, bir olguyu diğerinden ayrı kavrayamazdı;
iddia ettiğim zihinsel yasanın o kadar belirgin bir örneğidir ki,
örnekleyici bir kelime daha gereksizdir.

Metafizik sisteminin en son ve en eksiksiz şekilde işlenmesinde
( _Keşif Felsefesi_) ve aynı zamanda o eserin eki olarak yeniden basılan _Felsefenin Temel Antitezi_ üzerine daha önceki söylevde, Dr. Whewell, dilinin yanlış anlaşılmaya açık olduğunu çok açık bir şekilde kabul ederken, insanlığın genel olarak _şimdi_ kimyasal bileşimdeki kesin oranlar yasasını zorunlu bir gerçek olarak algılayabileceğini söylemeyi amaçladığını reddeder. Tek demek istediği, gelecek nesildeki felsefi kimyacıların bunu muhtemelen görebileceğiydi. "Bazı gerçekler sezgiyle görülebilir, ancak yine de bunların sezgisi nadir ve zor bir kazanım olabilir."[34] Ve teorisine göre aksiyomların testi olan kavranamazlığın "tamamen aksiyomların içerdiği Fikirlerin açıklığına bağlı olduğunu" açıklar. Bu Fikirler belirsiz ve belirsiz olduğu sürece, bir Aksiyomun tersi kabul edilebilir, ancak açıkça kavranamaz. Kabul edilebilir, çünkü mümkün olduğu için değil, neyin mümkün olduğunu açıkça göremediğimiz için. Geometrik olarak düşünmeye yeni başlayan bir kişiye, iki düz çizginin bir alanı çevreleyebileceği iddiasında saçma bir şey görünmeyebilir. Aynı şekilde, mekanik gerçekleri düşünmeye yeni başlayan bir kişiye, mekanik süreçlerde Tepkimenin daha büyük veya Eylemden daha az; ve böylece, yine, Madde hakkında istikrarlı bir şekilde düşünmemiş bir kişiye, kimyasal işlemlerle yeni madde üretmemiz veya halihazırda var olan maddeyi yok etmemiz akla sığmaz görünmeyebilir."[35] Bu nedenle, zorunlu gerçekler kavrayamadığımız şeyler değil, "zıtını _açıkça_ kavrayamadığımız şeylerdir."[36] Fikirlerimiz tamamen belirsiz olduğu sürece, neyin belirgin bir şekilde kavranabilir olduğunu veya neyin olmadığını bilemeyiz; ancak, bilim insanlarının bilimin genel kavramlarını kavramalarındaki giderek artan belirginlikle, zamanla, tarihsel olarak ve gerçekte deneyimden öğrenilmiş olsalar da, artık onları bildiğimize göre, olduklarından farklı olduklarını açıkça kavrayamayacağımız belirli doğa yasaları olduğunu fark ederler. Bilimsel zihnin bu ilerleyişi hakkında benim vereceğim açıklama biraz farklı. Genel bir doğa yasası
tespit edildikten sonra, insanların zihinleri ilk başta doğa fenomenlerini kendilerine o yasanın verdiği karakterde
tanınmışçasına temsil etme konusunda tam bir kolaylık kazanmazlar. Zihnin bilimsel yapısını oluşturan alışkanlık, her türlü betimlemedeki olguları onları düzenleyen yasalara uygun olarak kavramaktır - her türlü betimlemedeki fenomenleri aralarında gerçekten var olduğu tespit edilen ilişkilere göre; bu alışkanlık, yeni keşfedilen ilişkiler söz konusu olduğunda, ancak derecelerle gelir. Tamamen oluşmadığı sürece, yeni gerçeğe hiçbir zorunlu karakter atfedilmez. Fakat zamanla, filozof, doğanın zihinsel resminin, yeni teorinin ilgilendiği tüm fenomenleri, teorinin onları ele aldığı ışıkta, kendiliğinden ona temsil ettiği bir zihin durumuna ulaşır: herhangi bir başka teoriden veya herhangi bir teoriden önceki olguların karışık görüşünden türetilen tüm imgeler veya kavramlar, zihninden tamamen kaybolmuştur. Teoriden kaynaklanan olguları temsil etme biçimi, artık onun yetenekleri için, onları kavramanın tek doğal biçimi haline gelmiştir. Bilinen bir gerçektir ki, olguları belirli gruplar halinde düzenleme ve bunları belirli ilkelerle açıklama alışkanlığı, bu olguların başka herhangi bir düzenlemesini veya açıklamasını doğal olmayan olarak hissettirir: ve sonunda, olguları kendisine başka bir biçimde temsil etmesi, başlangıçta onları o biçimde temsil etmesi kadar zor olabilir. Fakat, dahası, teori doğruysa, varsaydığımız gibi, fenomenleri temsil etmeye çalıştığı veya daha önce alışkın olduğu herhangi bir başka mod, yeni teoriyi öneren gerçeklerle -şimdi doğanın zihinsel resminin bir parçasını oluşturan gerçeklerle- tutarsız olarak görülecektir. Ve bir çelişki her zaman
akıl almaz olduğundan, hayal gücü bu yanlış teorileri reddeder ve
kendisini bunları kavramaktan aciz ilan eder. Ancak, bunların onun için
akıl almazlığı, teorilerin kendilerindeki, içsel olarak ve _a priori_ insan yeteneklerine aykırı olan herhangi bir şeyden kaynaklanmaz; bu, teoriler ile gerçeklerin bir kısmı arasındaki
tiksintiden kaynaklanır;
bu gerçekleri, o bilmedikçe veya zihinsel temsillerinde açıkça fark etmedikçe, yanlış teori akla gelebilecekten başka bir şey olarak ortaya çıkmazdı; sadece çelişkili unsurların aynı kavramda birleştirilememesi gerçeğinden dolayı kavranamaz hale gelir.
O halde, gerçek olanla çelişen teorileri reddetmesinin gerçek nedeni, bunların deneyimiyle çatışmasından başka bir şey olmasa da, kolayca onları kavranamaz oldukları için reddettiği ve gerçek teoriyi kendi kendine açık olduğu ve deneyimin kanıtına hiç ihtiyaç duymadığı için benimsediği inancına kapılır.

Bunun, Dr. Whewell'in çok fazla vurgu yaptığı paradoksal gerçeğin gerçek ve yeterli açıklaması olduğunu düşünüyorum; bilimsel olarak yetiştirilmiş bir zihin, bu yetiştirilme sayesinde, sıradan bir insanın en ufak bir zorluk çekmeden kavrayabileceği varsayımları kavrayamaz. Çünkü varsayımların kendilerinde kavranamaz hiçbir şey yoktur; imkansızlık, bunları kendileriyle tutarsız gerçeklerle, aynı zihinsel resmin bir parçası olarak birleştirmektir; Elbette ki yalnızca gerçekleri bilen ve tutarsızlığı algılayabilenlerin hissettiği bir engel. Varsayımların kendileri söz konusu olduğunda, Dr. Whewell'in zorunlu gerçeklerinin çoğunda, aksiyomun olumsuzu, insan ırkı var olduğu sürece, olumlusu kadar kolay düşünülebilir ve muhtemelen öyle kalacaktır. Dr. Whewell'in (örneğin) maddenin yok edilemezliğinden daha kapsamlı bir zorunluluk ve apaçıklık karakteri atfettiği başka bir aksiyom yoktur. Bunun gerçek bir doğa yasası olduğunu tamamen kabul ediyorum; ancak bunun tam tersi varsayımın akıl almaz olduğu hiçbir insan yoktur - yok edilen bir madde parçasını hayal etmekte zorluk çeken: çünkü görünürdeki yok oluşu, bizim yardımsız duyularımızla gerçek olandan ayırt edilemeyecek şekilde, her su kuruduğunda veya yakıt tüketildiğinde gerçekleşir. Yine, cisimlerin kimyasal olarak belirli oranlarda birleştiği yasası tartışmasız doğrudur; ancak Dr. Whewell dışında çok az kişi, kişisel olarak ulaştığı noktaya ulaşmıştır (ancak nesiller geçtikten sonra benzer bir başarıyı çok sayıda kişiye bildirmeye cesaret eder), yani elementlerin birbirleriyle "herhangi bir miktarda kayıtsızca" birleşmeye hazır olduğu bir dünyayı kavrayamama noktasına; ve gezegenimizdeki tüm mekanik karışımlar, ister katı, ister sıvı veya gaz halinde olsun, günlük gözlemlerimize akıl almaz olduğu ilan edilen fenomeni gösterdiği sürece, bu yüce yetersizlik seviyesine asla ulaşmamız olası değildir.

Dr. Whewell'e göre, bu ve benzeri doğa yasaları deneyimden çıkarılamaz, çünkü tam tersine, deneyimin yorumlanmasında varsayılırlar. "Dünyadaki madde miktarını artırma veya azaltma" konusundaki yetersizliğimiz, "ne deneyimden türetilmiş ne de türetilebilecek bir gerçektir; çünkü bunu doğrulamak için yaptığımız deneyler, onun gerçekliğini varsayar... İnsanlar kimyasal analizde teraziyi kullanmaya başladıklarında, denemeyle kanıtlamadılar, fakat bütünün ağırlığının, elementlerin toplam ağırlığında bulunması gerektiğini kendiliğinden açık olarak kabul ettiler."[37] Doğru, varsayılır; fakat, ben, deneysel araştırmaların geçici olarak varsaydığı gibi, deneylerin karar verdiği şekilde nihai olarak doğru veya yanlış kabul edilecek bir teori veya hipotezden başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Bu amaçla seçilen hipotez, doğal olarak, halihazırda bilinen önemli sayıda gerçeği bir araya getiren bir hipotez olacaktır. Dünyanın malzemesinin, ağırlıkla tahmin edildiği gibi, doğa veya sanatın herhangi bir süreci tarafından ne artırıldığı ne de azaltıldığı önermesi, başlangıçta lehine birçok görünüme sahipti. Gerçekten de çok sayıda bilinen gerçeği ifade ediyordu. Çelişkili gibi görünen ve evrensel bir doğa yasası olarak doğruluğunu ilk başta şüpheli hale getiren başka gerçekler de vardı. Şüpheli olduğu için, bunu doğrulamak için deneyler tasarlandı. İnsanlar, bunun doğruluğunu varsayımsal olarak varsaydı ve daha dikkatli bir incelemede, görünüşte farklı bir sonuca işaret eden fenomenlerin bununla tutarlı olup olmadığını denemeye devam ettiler. Bunun
durum olduğu ortaya çıktı; ve o zamandan itibaren doktrin evrensel bir gerçek olarak yerini aldı, ancak deneyimle böyle olduğu kanıtlandı. Teorinin kendisinin doğruluğunun kanıtından önce gelmesi - kanıtlanabilmesi için önce tasarlanması gerektiği - kendi kendine açık olduğu ve kanıta ihtiyaç duymadığı anlamına gelmez. Aksi takdirde bilimlerdeki tüm gerçek teoriler zorunlu ve kendi kendine açıktır; çünkü Dr. Whewell'den daha iyi kimse, hepsinin başlangıçta varsayılarak başladığını, bunları çıkarımlarla, şimdi kanıt olarak itiraf ettikleri deneyim gerçekleriyle ilişkilendirmek amacıyla.[38]

VI. BÖLÜM.

AYNI KONU DEVAM EDİYOR.

Bölüm. 1. Son bölümün konusunu oluşturan, genellikle zorunlu hakikat sistemleri olarak gösterilen tümdengelimli bilimlerin kanıtlarının doğasına yönelik incelemede, aşağıdaki sonuçlara ulaştık. Bu bilimlerin sonuçları, genellikle aksiyomlar ve tanımlar olarak adlandırılan belirli ilk ilkelerden zorunlu olarak takip etme anlamında gerçekten de zorunludur; yani, bu aksiyomlar ve tanımlar doğruysa, kesinlikle doğru olma anlamındadır; çünkü zorunluluk kelimesi, bu kabulde bile, kesinlikten başka bir şey ifade etmez. Ancak, gözlem ve deneyimden bağımsız ve üstün bir kanıt ima ettiği için, bunun ötesinde herhangi bir anlamda zorunluluk karakterine dair iddiaları, tanımların ve aksiyomların kendileri lehine böyle bir iddianın daha önce kurulmasına bağlı olmalıdır. Aksiyomlarla ilgili olarak, deneysel gerçekler olarak kabul edildiklerinde, aşırı bol ve açık kanıtlara dayandıklarını bulduk. Durum böyle olduğuna göre, bu gerçeklerin deneysel kanıttan başka bir kanıtının, onlara olan inancımızın deneysel bir kökenden başka bir kökeninin olduğunu varsaymanın zorunlu olup olmadığını sorduk. İspat yükünün, olumluyu savunanlarda olduğuna karar verdik ve ürettikleri argümanları uzun uzadıya inceledik. İnceleme, bu argümanların reddedilmesine yol açtığından, aksiyomların deneyimden tümevarımların yalnızca bir sınıfı, en evrensel sınıfı olduğu sonucuna varmada kendimizi haklı gördük; duyularımız veya içsel bilincimiz tarafından bize sağlanan olgulardan genelleme yapmanın en basit ve en kolay örnekleridir.

Bu nedenle, kanıtlayıcı bilimlerin aksiyomları deneysel gerçekler gibi görünürken, bu bilimlerdeki yanlış bir şekilde adlandırılan tanımların, deneyimden genellemeler olduğu
bulundu; bunlar, doğru bir şekilde konuşursak, gerçekler bile değildir; bir tür nesne hakkında, gözlemin ona ait olduğunu gösterdiği bir özellik veya özellikler öne sürerken, aynı zamanda, başka herhangi bir özelliğe sahip olduğunu inkar ettiğimiz önermelerdir; gerçekte, başka özellikler her bireysel durumda, yalnızca bu şekilde öngörülen özelliğe eşlik eder ve hemen hemen tüm durumlarda onu değiştirir. Bu nedenle, inkar, yalnızca bir kurgu veya varsayımdır ve bu, etkileri dikkate alınmaya değmeyecek kadar önemsiz olduğunda, bu değiştirici koşulların dikkate alınmasını dışlamak veya önemli olduğunda daha uygun bir ana ertelemek amacıyla yapılmıştır.

Bu düşüncelerden, Tümdengelimli veya Gösterici Bilimlerin hepsinin istisnasız Tümevarımlı Bilimler olduğu;
kanıtlarının deneyim olduğu; ancak, aynı zamanda, tümevarımlarının yapıldığı genel formüllerin vazgeçilmez bir bölümünün kendine özgü karakteri sayesinde, Hipotezsel Bilimler oldukları anlaşılmaktadır. Sonuçları yalnızca gerçeğe yaklaşımlar olan veya olması gereken belirli varsayımlar üzerinde doğrudur; ancak nadiren, hatta hiç, tam olarak doğru değildir; ve bu varsayımsal karaktere, gösteride içsel olduğu varsayılan kendine özgü kesinlik atfedilmelidir.

Ancak şimdi ileri sürdüğümüz şey, tüm bu bilimlerin en dikkat çekici olanı olan Sayılar, Hesaplama, Aritmetik ve Cebir'e uygulanarak doğrulanana kadar Tümdengelimli veya Gösterici Bilimler için evrensel olarak doğru kabul edilemez. Bu bilimin doktrinlerine, diğerlerine göre inanmak daha zordur, ya bunların _a priori_ gerçekler değil, deneysel gerçekler olduğuna ya da bunların kendine özgü kesinliğinin mutlak değil, yalnızca koşullu gerçekler olmasından kaynaklandığına. Bu nedenle, bu ayrı bir incelemeyi hak eden bir durumdur; ve daha da fazlası, bu konuda mücadele etmemiz gereken iki doktrinimiz var; bir tarafta _a priori_ filozofların doktrini; diğer tarafta ise, bir zamanlar çok genel olarak kabul görmüş ve metafizikçiler arasında henüz tamamen çürütülmemiş, onlarınkine en zıt bir teori.

Bölüm. 2. Bu teori, sayı biliminin önermelerini salt sözel olarak ve süreçlerini dilin basit dönüşümleri, bir ifadenin diğerinin yerine geçmesi olarak temsil ederek, davada açıkça var olan zorluğu çözmeye çalışır. Bu yazarlara göre, İki ve bir üçe eşittir önermesi bir hakikat değildir, gerçekten var olan bir olgunun iddiası değildir, fakat üç kelimesinin bir tanımıdır; insanlığın üç ismini iki ve bire tam olarak eşdeğer bir işaret olarak kullanmayı kabul ettiğine dair bir ifadedir; diğer daha beceriksiz ifadenin adlandırdığı şeyi önceki isimle adlandırmak. Bu doktrine göre, cebirdeki en uzun süreç, eşdeğer ifadelerin birinin diğerinin yerine geçtiği bir dizi terminoloji değişikliğinden ibarettir; aynı olgunun bir dilden başka bir dile bir dizi çevirisi; ancak, böyle bir dizi çeviriden sonra olgunun kendisinin nasıl değiştiği (cebirle yeni bir geometrik teorem gösterdiğimizde olduğu gibi) açıklanmamıştır; ve bu, teorileri için ölümcül bir zorluktur. Aritmetik ve cebir süreçlerinde, söz konusu teoriyi çok makul kılan ve doğal olmayan bir şekilde bu bilimleri Nominalizmin kalesi haline getirmeyen tuhaflıklar olduğu kabul edilmelidir. Dilin ustaca manipülasyonuyla gerçekleri keşfedebileceğimiz, doğanın gizli süreçlerini tespit edebileceğimiz doktrini, sağduyuya o kadar aykırıdır ki, bir kişinin buna inanması için felsefede bazı ilerlemeler kaydetmiş olması gerekir: insanlar, kaba insanların görmediği daha da büyük zorluklardan kaçınmak için, düşündükleri gibi, bu kadar paradoksal bir inanca kaçarlar. Birçok kişiyi, akıl yürütmenin yalnızca sözlü bir süreç olduğuna inanmaya iten şey, başka hiçbir teorinin Sayılar Bilimi'nin doğasıyla uzlaşabilir görünmemesidir. Çünkü aritmetik veya cebir sembollerini kullandığımızda, yanımızda hiçbir fikir taşımayız. Geometrik bir gösterimde, kağıt üzerinde olmasa bile, zihinsel bir diyagramımız vardır; AB, AC, hayal gücümüze çizgiler olarak, diğer çizgileri keserek, birbirleriyle bir açı oluşturarak ve benzeri şekilde sunulur; ancak _a_ ve _b_ için durum böyle değildir. Bunlar çizgileri veya başka büyüklükleri temsil edebilir, ancak bu büyüklükler
asla düşünülmez; hayal gücümüzde _a_ ve _b_ dışında hiçbir şey gerçekleşmez. Belirli bir durumda temsil ettikleri fikirler, sürecin her ara kısmında, öncüllerin şeylerden işaretlere çevrildiği başlangıç ​​ile sonucun işaretlerden şeylere geri çevrildiği son arasındaki süreçte zihinden kovulur. O halde, akıl yürüten kişinin zihninde sembollerden başka hiçbir şey olmadığı için, akıl yürütme sürecinin başka bir şeyle ilgisi olduğunu iddia etmekten daha kabul edilemez ne olabilir? Bacon'ın Ayrıcalık Örneklerinden birine gelmiş gibi görünüyoruz; akıl yürütmenin doğası üzerine bir _experimentum crucis_.

Bununla birlikte, düşünüldüğünde, bu görünüşte çok kesin örneğin aslında hiç de örnek olmadığı; aritmetik veya cebirsel bir hesaplamanın her adımında gerçek bir tümevarım, gerçeklerden gerçek bir çıkarım olduğu; ve tümevarımın üzerini örten şeyin sadece kapsamlı doğası ve dilin buna bağlı aşırı genelliği olduğu görülecektir. Tüm sayılar bir şeyin sayıları olmalıdır: soyutta sayı diye bir şey yoktur. _On_, on cisim veya on ses veya nabzın on atışı anlamına gelmelidir. Ancak sayılar bir şeyin sayıları olsa da, herhangi bir şeyin sayıları olabilirler. Dolayısıyla, sayılarla ilgili önermeler, her ne olursa olsun, tüm nesneler, her türden tüm varoluşlar hakkında önermeler olmaları gibi dikkat çekici bir özelliğe sahiptir. Tüm şeyler niceliğe sahiptir; numaralandırılabilen parçalardan oluşur; ve bu karakterde sayıların özellikleri olarak adlandırılan tüm özelliklere sahiptir. Dört kelimesinin yarısı ikidir, dört kelimesi neyi ifade ederse etsin, dört saat, dört mil veya dört kilo ağırlık fark etmez, bu doğru olmalı. Dört eşit parçaya bölünmüş bir şeyi kavramamız yeterlidir (ve tüm şeyler bu şekilde
kavranabilir), dört sayısının her özelliğini, yani dört sayısının denklemin bir tarafında durduğu her aritmetik önermeyi ona yükleyebilmek için. Cebir, genellemeyi daha da
ileriye taşır: her sayı, tüm şeylerin o belirli sayısını ayrım gözetmeksizin temsil eder, ancak her cebirsel sembol daha fazlasını yapar, tüm sayıları ayrım gözetmeksizin temsil eder. Bir şeyi eşit parçalara bölünmüş olarak kavradığımız anda, hangi parça sayısına bölündüğünü bilmeden, ona _a_ veya _x_ diyebilir ve kitaplardaki her cebirsel formülü, hata yapma tehlikesi olmadan ona uygulayabiliriz. _2(a + b) = 2a + 2b_ önermesi, tüm doğayla aynı kapsamda olan bir hakikattir. O zamandan beri cebirsel gerçekler her ne olursa olsun her şey için doğrudur ve geometrininkiler gibi sadece çizgiler veya sadece açılar için doğru değildir, sembollerin zihnimizde herhangi bir şeyin fikirlerini uyandırmaması şaşırtıcı değildir. Öklid'in kırk yedinci önermesini gösterdiğimizde, kelimelerin bizde tüm dik üçgenlerin bir görüntüsünü uyandırması gerekmez, sadece bir dik üçgenin görüntüsü: bu yüzden cebirde, _a_ sembolü altında,
her ne olursa olsun her şeyi kendimize resmetmemize gerek yoktur, sadece bir şeyi; öyleyse neden harfin kendisini resmetmeyelim? Sadece yazılı karakterler, _a_, _b_, _x_, _y_, _z_, genel olarak Şeylerin temsilcileri olarak, daha karmaşık ve görünüşte daha somut herhangi bir kavram kadar işe yarar. Ancak, onların sadece işaretler değil, şeylerin niteliklerinde farkında olduğumuz, tüm akıl yürütme sürecimizin şeylerin özelliklerini onlara yüklemleyerek sürdürülmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Bir cebirsel denklemi çözerken, hangi kurallara göre hareket ediyoruz? Her adımda _a_, _b_ ve _x_'e, eşitlere eklenen eşitlerin eşitleri oluşturduğu; eşitlerden alınan eşitlerin eşitleri bıraktığı; ve bu ikisine dayanan diğer önermeleri uygulayarak. Bunlar dilin veya işaretlerin kendisinin özellikleri değil, büyüklüklerin, yani tüm şeylerin özellikleridir. Bu nedenle, ardışık olarak çıkarılan çıkarımlar, sembollerle değil, şeylerle ilgili çıkarımlardır; Her ne kadar herhangi bir Şey
işe yarayacaksa da, Şey fikrinin tamamen ayrı tutulması için bir zorunluluk yoktur ve dolayısıyla düşünce süreci, bu durumda, tüm düşünce süreçlerinin, sıklıkla yapıldığında, izin verildiğinde yapacağı şeyi, yani tamamen mekanik hale gelmesini tehlikesizce yapmasına izin verilebilir. Dolayısıyla, cebirin genel dili, diğer tüm genel dillerin yalnızca alışkanlıktan yapmaya meyilli olduğu gibi, fikirleri harekete geçirmeden, aşina bir şekilde kullanılır, ancak bundan başka hiçbir durumda tamamen güvenli bir şekilde yapılamaz. Ancak, sürecin kanıtlayıcı gücünün nereden türetildiğine bakmak için geriye baktığımızda, kendimizi şeyler hakkında düşündüğümüzü ve konuştuğumuzu ve yalnızca semboller olmadığını varsaymadığımız sürece, her adımda kanıtın başarısız olduğunu görürüz.

Şimdi bahsettiğimizden daha fazla, aritmetik ve cebir önermelerinin yalnızca sözel olduğu fikrine makullük kazandıran başka bir durum daha vardır. Yani, Şeyler ile ilgili önermeler olarak düşünüldüğünde, hepsi özdeş önermeler gibi görünür. İki ve bir üçe eşittir iddiası, nesneler ile ilgili bir iddia olarak düşünüldüğünde, örneğin "İki
çakıl taşı ve bir çakıl taşı üçe eşittir", iki çakıl taşı topluluğu arasındaki eşitliği değil, mutlak özdeşliği doğrular. Bir çakıl taşını iki çakıl taşına koyarsak, o çakıl taşlarının üç olduğunu doğrular. Dolayısıyla, nesneler aynı olduğundan ve "nesnelerin kendileri" iddiası önemsiz olduğundan, İki ve bir üçe eşittir önermesini, iki isim arasındaki anlam özdeşliğini doğruluyor olarak düşünmek doğaldır. Ancak bu, çok makul görünse de, incelemeye dayanmayacaktır.
"İki çakıl taşı ve bir çakıl taşı" ifadesi ve "üç çakıl taşı" ifadesi, nesnelerin aynı toplamını temsil eder, ancak hiçbir şekilde aynı fiziksel olguyu temsil etmezler. Aynı nesnelerin adlarıdır, ancak iki farklı durumdaki nesnelerin adlarıdır: aynı şeyleri belirtmelerine rağmen, çağrışımları farklıdır. İki ayrı parseldeki üç çakıl taşı ve bir parseldeki üç çakıl taşı, duyularımızda aynı izlenimi yaratmaz; ve aynı çakıl taşlarının, yer ve düzenlemenin değiştirilmesiyle, bir dizi duyumu veya diğerini üretebileceği iddiası, çok tanıdık bir önerme olmasına rağmen, özdeş değildir. Bu, bizim tarafımızdan erken ve sürekli deneyimle bilinen bir gerçektir: tümevarımsal bir gerçektir; ve bu tür gerçekler
Sayı biliminin temelini oluşturur. Bu bilimin temel gerçekleri, duyuların kanıtlarına dayanır; gözlerimize ve parmaklarımıza, örneğin on top gibi herhangi bir sayıda nesnenin, ayrılarak ve yeniden düzenlenerek, toplamları ona eşit olan tüm farklı sayı kümelerini duyularımıza gösterebileceğini göstererek kanıtlanırlar. Çocuklara aritmetik öğretmenin tüm gelişmiş yöntemleri, bu gerçeğin bilgisine dayanır. Aritmetiği öğrenirken çocuğun zihnini de yanlarında götürmek isteyen herkes; sayıları öğretmek isteyen herkes, sadece şifreleri değil, şimdi duyuların kanıtıyla öğretsin, daha önce açıkladığımız şekilde.

İstersek, "Üç, iki ve birdir" önermesini, üç sayısının bir tanımı olarak adlandırabilir ve aritmetiğin, geometrinin öne sürüldüğü gibi, tanımlara dayalı bir bilim olduğunu ileri sürebiliriz. Ancak, bunlar mantıksal anlamda değil, geometrik anlamda tanımlardır;
yalnızca bir terimin anlamını değil, bununla birlikte gözlemlenen bir olguyu da ileri sürer. "Bir daire, içindeki bir noktadan eşit uzaklıktaki tüm noktaları olan bir çizgiyle sınırlanmış bir şekildir" önermesi, bir dairenin tanımı olarak adlandırılır; ancak bu kadar çok sonucun çıktığı ve aslında geometrinin ilk ilkesi olan önerme, bu tanıma uyan şekillerin var olduğudur. Ve böylece "Üç, iki ve birdir"i üçün tanımı olarak adlandırabiliriz; ancak bu önermeye bağlı hesaplamalar, tanımın kendisinden değil, içinde varsayılan bir aritmetik teoremden çıkar, yani, duyuları şu şekilde etkilerken,

o o
o,

iki parçaya ayrılabilir,

o o o.

Bu önerme kabul edildiğinde, bu tür tüm parselleri Üç olarak adlandırırız, bundan sonra yukarıda belirtilen fiziksel olgunun ifadesi Üç kelimesinin tanımı için de hizmet edecektir.

Sayı Bilimi, daha önce vardığımız sonuca, yani tümdengelimli bilimlerin süreçlerinin bile tamamen tümevarımsal olduğu ve ilk ilkelerinin deneyimden genellemeler olduğu sonucuna bir istisna değildir. Bu bilimin, daha ileri koşullarda geometriye benzeyip benzemediği, tümevarımlarından bazılarının tam olarak doğru olmadığı ve önermelerinin Zorunlu Gerçekler olarak adlandırılmasının nedeni olan, kendisine atfedilen özel kesinliğin kurgusal ve varsayımsal olduğu, yalnızca bu önermelerin, açıkça gerçeğe sadece yaklaşımlar olan öncüllerin doğruluğu hipotezinden meşru bir şekilde çıktığı anlamında doğru olup olmadığı incelenmelidir.

Bölüm. 3. Aritmetik tümevarımları iki çeşittir: birincisi, az önce açıkladığımız, örneğin Bir ve bir ikidir, İki ve bir üçtür, vb., bunlar çeşitli sayıların tanımları olarak adlandırılabilir,
Tanım kelimesinin uygunsuz veya geometrik anlamında; ve
ikincisi, şu iki aksiyom: Eşitlerin toplamları eşittir, Eşitlerin
farklılıkları eşittir. Bu ikisi yeterlidir; çünkü
eşit olmayanlara ilişkin karşılık gelen önermeler bunlardan,
bir _reductio ad absurdum_ ile kanıtlanabilir. Bu aksiyomlar ve aynı şekilde sözde tanımlar, daha önce söylendiği gibi, tümevarımın sonuçlarıdır; ne olursa olsun tüm nesneler için doğrudur ve göründüğü kadarıyla, koşulsuz gerçekliğin varsayımsal varsayımı olmadan tam olarak doğrudur. Bu nedenle, sonuçlar doğal olarak çıkarılacaktır ki tam olarak doğrudur ve sayı bilimi, diğer gösterici bilimlere göre bir istisnadır; bu, gösterilerinin tahmin edilebilir kategorik kesinliğinin tüm hipotezlerden bağımsız olmasıdır. Ancak daha doğru bir incelemede, bu durumda bile, muhakemede bir varsayımsal öğenin olduğu görülecektir. Sayılarla ilgili tüm önermelerde, hiçbiri doğru olmadan ima edilen bir koşul vardır; ve bu koşul, belki de yanlış olan bir varsayımdır. Koşul, 1 = 1'dir; tüm sayılar aynı veya eşit birimlerden oluşan sayılardır. Bunun şüpheli olduğunu varsayalım ve aritmetiğin önermelerinden hiçbiri doğru olmayacaktır. Bir pound ve bir poundun iki pound ettiğini, poundlardan biri troy ve diğeri avoirdupois ise nasıl bilebiliriz? İkisinden de iki pound veya herhangi bir ağırlıkta olmayabilirler. Tüm atların eşit güçte olduğunu varsaymadığımız sürece, kırk beygir gücünün her zaman kendisine eşit olduğunu nasıl bilebiliriz? 1'in her zaman 1'e _sayı_ olarak eşit olduğu kesindir; ve nesnelerin veya bir nesnenin parçalarının yalnızca sayısı, bunların başka herhangi bir açıdan eşdeğer olduğunu varsaymadan, önemli olan tek şey olduğunda, aritmetiğin sonuçları, yalnızca buna kadar gittikleri sürece, hipotez karışımı olmadan doğrudur. Böyle birkaç durum vardır; örneğin, herhangi bir ülkenin nüfusunun miktarına ilişkin bir soruşturma. Yetişkin insanlar mı yoksa çocuklar mı, güçlü veya zayıf, uzun veya kısa mı oldukları bu soruşturmaya kayıtsızdır; tek öğrenmek istediğimiz şey sayılarıdır. Ancak, sayının eşitliğinden veya eşitsizliğinden, herhangi bir başka açıdan eşitlik veya eşitsizlik çıkarılacaksa, bu tür soruşturmalara taşınan aritmetik, geometri kadar varsayımsal bir bilim haline gelir. Tüm birimlerin o diğer açıdan eşit olduğu varsayılmalıdır; ve bu asla doğru değildir, çünkü gerçek bir pound ağırlığı bir diğerine tam olarak eşit değildir, ölçülen bir mil uzunluğu da bir diğerine; daha iyi bir terazi veya daha doğru ölçüm aletleri her zaman bir fark tespit ederdi. Bu nedenle, genellikle matematiksel kesinlik olarak adlandırılan ve koşulsuz doğruluk ve mükemmel doğruluk kavramlarını içeren şey, tüm matematiksel gerçeklerin bir niteliği değil, yalnızca saf Sayı ile ilgili olanların bir niteliğidir, daha geniş anlamda Miktardan farklıdır; ve yalnızca sayıların gerçek miktarlara kesin bir endeks olduğunu varsaymaktan kaçındığımız sürece. Geometrinin ve hatta mekaniğin sonuçlarına genellikle atfedilen kesinlik, çıkarımın kesinliğinden başka bir şey değildir. Belirli varsayımlar altında belirli sonuçlar hakkında tam bir güvenceye sahip olabiliriz, ancak bu varsayımların doğru bir şekilde doğru olduğuna veya herhangi bir durumda sonuç üzerinde etki edebilecek tüm verileri içerdiğine dair aynı güvenceye sahip olamayız.

Bölüm 4. Bu nedenle, tüm Tümdengelimli Bilimlerin yönteminin varsayımsal olduğu görülmektedir. Belirli varsayımların sonuçlarını izleyerek ilerlerler; varsayımların doğru olup olmadığını ve tam olarak doğru değilse gerçeğe yeterince yakın bir yaklaşım olup olmadıklarını ayrı bir değerlendirmeye bırakırlar. Bunun nedeni açıktır. Yalnızca saf sayı sorularında varsayımlar tam olarak doğru olduğundan ve orada bile, yalnızca salt sayısal olanlar dışında hiçbir sonuca
dayanılmadığı sürece; tüm diğer tümdengelimli araştırma durumlarında, varsayımların söz konusu durumda tam olarak doğru olma konusunda ne kadar eksik olduğunu belirlemek araştırmanın bir parçası olmalıdır. Bu genellikle her yeni durumda tekrarlanması gereken bir gözlem meselesidir; veya gözlem yerine argümanla çözülmesi gerekiyorsa, her farklı durumda farklı kanıtlar gerektirebilir ve en düşükten en yükseğe kadar her zorluk derecesini sunabilir. Ancak sürecin diğer kısmı -yani, varsayımların doğru olduğunu bulursak ve bulduğumuz oranda başka nelerin çıkarılabileceğini belirlemek- bir kez ve herkes için yapılabilir ve sonuçlar, fırsatlar ortaya çıktıkça kullanılmaya hazır tutulabilir. Bu nedenle önceden yapılabilecek her şeyi yaparız ve durumlar ortaya çıktığında ve bir karar için baskı yapıldığında mümkün olan en az işi yaparız. Varsayımlardan çıkarılabilecek çıkarımlara yönelik bu soruşturma, Gösterici Bilimi uygun şekilde oluşturan şeydir.

Elbette, varsayılan gerçeklerden gözlemlenen gerçeklerden; kurgusal olanlardan gerçek tümevarımlardan yeni sonuçlara varmak kadar uygulanabilirdir. Tümdengelim, gördüğümüz gibi, bu formdaki bir dizi çıkarımdan oluşur--_a_, _b_'nin, _b_, _c_'nin, _c_, _d_'nin işaretidir,
bu nedenle _a_, _d_'nin işaretidir, ki bu sonuncusu doğrudan gözlemle erişilemeyen bir gerçek olabilir. Benzer şekilde, _varsayalım_
ki _a_, _b_'nin, _b_, _c_'nin ve _c_, _d_'nin işareti olsaydı, _a_, _d_'nin işareti olurdu, ki bu son sonuç, öncülleri koyanlar tarafından düşünülmemiştir. Geometri kadar karmaşık bir önermeler sistemi, yanlış olan varsayımlardan çıkarılabilir; Güneş sisteminin fenomenlerini, gök cisimlerinin görünür hareketlerinin gerçek hareketler olduğu veya
gerçek hareketlerden az veya çok farklı bir şekilde üretildiği varsayımıyla sentetik olarak açıklama girişimlerinde
Batlamyus, Descartes ve diğerleri tarafından yapıldığı gibi.
Bazen aynı şey, varsayımın yanlışlığını göstermek amacıyla bilerek yapılır; buna _reductio ad absurdum_ denir.
Bu gibi durumlarda, akıl yürütme şu şekildedir: _a_, _b_'nin bir işaretidir ve
_b_, _c_'nin bir işaretidir; şimdi eğer _c_ de _d_'nin bir işareti olsaydı, _a_, _d_'nin bir işareti olurdu; ancak _d_'nin _a_'nın yokluğunun bir işareti olduğu bilinmektedir; sonuç olarak
_a_, kendi yokluğunun bir işareti olurdu ki bu bir çelişkidir;
bu nedenle _c_, _d_'nin bir işareti değildir.

Bölüm. 5. Hatta bazı yazarlar tarafından, tüm akıl yürütmenin
son çare olarak bir _reductio ad absurdum_'a dayandığı bile savunulmuştur; çünkü belirsizlik durumunda buna onay vermenin yolu, sonuç reddedilirse en azından öncüllerden birini reddetmemiz gerektiğini göstermek olurdu, ki bunların hepsinin doğru olduğu varsayıldığında bu bir çelişki olurdu. Ve buna göre, birçok kişi akıl yürütmenin kanıtının kendine özgü doğasının, öncülleri kabul etmenin ve sonucu terimler açısından bir çelişki olmadan reddetmenin imkansızlığından oluştuğunu düşünmüştür. Ancak bu teori, akıl yürütmenin dayandığı gerekçelerin bir açıklaması olarak kabul edilemez. Eğer biri, öncülleri kabul etmesine rağmen sonucu reddederse, bazı öncülleri reddetmeye zorlanana kadar doğrudan ve açık bir çelişkiye dahil olmaz; ve bunu ancak bir
_reductio ad absurdum_, yani başka bir akıl yürütmeyle yapmaya zorlanabilir: şimdi, eğer akıl yürütme sürecinin geçerliliğini reddederse, ikinci kıyasa da birincisine olduğu kadar zorlanamaz. Gerçekte,
bu nedenle, hiç kimse terimler açısından bir çelişkiye zorlanmaz: ancak akıl yürütmenin temel ilkesiyle bir çelişkiye (ya da daha doğrusu bir ihlale) zorlanabilir, yani bir işareti olan her şey,
bir işareti olduğu şeye sahiptir; ya da (evrensel önermeler durumunda)
herhangi bir şeyin işareti olan her şey, o şeyin işareti olan başka bir şeyin işaretidir. Çünkü her doğru argüman durumunda, kıyas biçimine atıldığı anda, başka hiçbir kıyasın yardımı olmadan, öncülleri kabul eden, sonucu çıkaramayan kişinin yukarıdaki aksiyomla uyuşmadığı açıktır. Tümdengelim teorisinde soruşturmamızın şu anki aşamasında ilerleyebildiğimiz kadar ilerledik. Konuya dair daha fazla içgörü, felsefi Tümevarım teorisinin temelinin atılmış olmasını gerektirir; bu teoride, tümevarımın bir modu olarak tümdengelim, artık olduğunu gösterdiğimiz, kendisine ait olan yeri kendiliğinden alacaktır ve büyük entelektüel operasyona düşen her türlü ışıktan payını alacaktır.

BÖLÜM VII.

ÖNCEKİ DOKTRİNLERE KARŞI OLAN BAZI GÖRÜŞLERİN İNCELENMESİ.

Bölüm 1. Polemik tartışma bu çalışmanın planına yabancıdır. Ancak çok fazla örneğe ihtiyaç duyan bir görüş, genellikle itirazlara karşı bir savunma biçiminde en etkili ve en az sıkıcı şekilde karşılanabilir. Ve spekülatif zihinlerin hala
bölündüğü konularda, bir yazar kendi doktrinini belirterek görevinin sadece yarısını yerine getirir, eğer
diğer düşünürlerin doktrinlerini de incelemiyorsa ve elinden gelenin en iyisini yaparak yargılamıyorsa.

Bay Herbert Spencer'ın birçok açıdan
son derece felsefi olan Zihin üzerine incelemesine eklediği tezde[39],
önceki iki bölümün doktrinlerinden bazılarını eleştirir ve
ilk ilkeler konusu üzerine kendi teorisini ortaya koyar. Bay Spencer, aksiyomların "sadece deneyimden gelen en erken tümevarımlarımız" olduğunu düşünmem konusunda benimle aynı fikirde. Ancak, "akıl almazlık testinin değeri" konusunda benden "çok farklı". Bunun tüm inançların nihai testi olduğunu düşünüyor. Bu sonuca iki adımla varıyor. İlk olarak, bir şeye inanmak için, o şeye olan inancın "her zaman var olması"ndan daha güçlü bir temele asla sahip olamayız. Herhangi bir
gerçek veya önermeye her zaman inanıldığında; yani Bay Spencer'ı doğru anlarsam, tüm kişiler ve her zaman kendimiz tarafından inanıldığında;
bu, ilkel gerçeklerden veya bilgimizin orijinal öncüllerinden biri olarak kabul edilmeye hak kazanır. İkinci olarak, bir şeyin her zaman doğru olduğuna inanılıp inanılmadığına karar verdiğimiz ölçüt, onu yanlış olarak kavrayamamamızdır. "Onun olumsuzlanmasının kavranamazlığı, verili bir inancın her zaman var olup olmadığını tespit ettiğimiz testtir." "Birincil inançlarımız için, var olmamalarına neden olmak için başarısız bir çabayla test edilen, değişmez varoluş gerçeği, atanabilir tek nedendir." Bunun, kendi duyumlarımıza olan inancımızın tek temeli olduğunu düşünüyor. Eğer üşüdüğüme inanıyorsam, bunu yalnızca üşümediğimi kavrayamadığım için doğru olarak kabul ediyorum. "Önerme doğru kalırken, bunun olumsuzlanması
akıl almaz kalır." Bay Spencer'ın aynı temele dayandığını düşündüğü çok sayıda başka inanç daha vardır; bunlar başlıca Reid ve Stewart okulunun metafizikçilerinin
dolaysız sezginin gerçekleri olarak gördükleri veya bunların bir parçasıdır. Maddi bir dünyanın var olduğu; bunun doğrudan ve anında algıladığımız dünyanın ta kendisi olduğu ve yalnızca algılarımızın gizli nedeni olmadığı; Uzay, Zaman, Kuvvet, Uzantı, Şekil'in bilincimizin modları olmadığı, ancak nesnel gerçeklikler olduğu; Bay Spencer tarafından olumsuzluklarının
akıl almazlığıyla bilinen gerçekler olarak kabul edildiği. Ona göre, bu düşünce nesnelerini hiçbir çabayla zihnimizin yalnızca durumları olarak kavrayamayız; bizim dışımızda bir varoluşa sahip değiller. Bu nedenle, gerçek varoluşları
duyumlarımızın kendisi kadar kesindir. Doğrudan bilginin konusu olan gerçekler, bu doktrine göre, yalnızca olumsuzlamalarının kavranamazlığıyla gerçek olarak bilinir; ve doğrudan bilginin nesnesi olmayan gerçekler, var olanlardan çıkarımlar olarak bilinir; ve bu çıkarımların öncüllerden çıktığına inanılır, yalnızca onları takip etmediklerini kavrayamadığımız için; kavranamazlık, bu nedenle tüm kesin inançların nihai temelidir.

Şimdiye kadar, Bay ... arasında çok geniş bir fark yoktur. Spencer'ın doktrini ve Descartes'tan Dr. Whewell'e kadar sezgisel okulun filozoflarının sıradan doktrini; ancak bu noktada Bay Spencer onlardan ayrılıyor. Çünkü o, onlar gibi, kavranamazlık testini yanılmaz olarak koymuyor. Aksine, testin kendisindeki bir hatadan değil, "insanların kavranamaz şeylerle, kavranamaz olmayan bazı şeylerle karıştırmış olmasından" dolayı bunun yanıltıcı olabileceğini savunuyor. Ve kendisi de bu kitapta, genellikle olumsuzlamaları kavranamaz olan gerçeklerin en belirgin örneklerinden biri olarak kabul edilen birkaç önermeyi reddediyor. Ancak ara sıra başarısızlık, diyor, tüm testlere özgüdür. Eğer böyle bir başarısızlık "kavranamazlık testini" geçersiz kılıyorsa, "benzer şekilde tüm testleri geçersiz kılmalıdır. Biz yerleşik öncüllerden mantıksal olarak çıkarılan bir çıkarımı doğru olarak kabul ederiz. Yine de milyonlarca durumda insanlar bu şekilde çıkarıldığını düşündükleri çıkarımlarda yanılmışlardır. Bu nedenle, mantıksal olarak yerleşik öncüllerden çıkarılmış olmasından başka bir gerekçeye dayanmadan bir çıkarımı doğru olarak kabul etmenin saçma olduğunu mu savunuyoruz? Hayır: Biz, insanların mantıksal olmayan çıkarımları mantıksal çıkarımlar olarak almış olsalar da, yine de mantıksal çıkarımlar olduğunu ve daha iyi eğitilene kadar bize öyle görünen şeylerin doğruluğunu varsaymakta haklı olduğumuzu söylüyoruz. Benzer şekilde, insanlar öyle olmayan bazı şeyleri kavranamaz olarak düşünmüş olsalar da, yine de kavranamaz şeyler olabilir; ve bir şeyin olumsuzluğunu kavrayamama, buna inanmak için en iyi gerekçemiz olabilir.... Her ne kadar ara sıra Bu kusurlu bir test olabilir,
ancak, en kesin inançlarımız daha iyisini yapamayacağından, daha yüksek bir garantimiz olmadığı için herhangi bir inançtan şüphe etmek, aslında tüm inançlardan şüphe etmektir." Bu nedenle Bay Spencer'ın doktrini, insan kavramsal yeteneğinin tedavi edilebilir olanını değil, yalnızca tedavi edilemez olanını dış evrenin yasalarına koyar.

Bölüm 2. "Olumsuzlamasının kavranamazlığıyla değişmez bir şekilde var olduğu kanıtlanan bir inancın doğru olduğu" doktrinini, Bay Spencer iki argümanla destekler, bunlardan biri olumlu, diğeri olumsuz olarak ayırt edilebilir.

Olumlu argüman, bu tür her inancın tüm geçmiş deneyimlerin toplamını temsil ettiğidir. "İnsan gelişiminin herhangi bir aşamasında, belirli bir kavram oluşturma yeteneği veya yeteneksizliğinin tamamen insanların sahip olduğu deneyimlere bağlı olduğu ve deneyimlerinin genişletilmesiyle, zamanla kendileri için
daha önce kavranamayan şeyleri kavramaya başlayabilecekleri" pozisyonunun tüm gerçekliğini "kabul ederek; herhangi bir zamanda, insanların bir inanç için sahip olabilecekleri en iyi teminatın, onu destekleyen tüm önceden var olan deneyimlerin mükemmel bir şekilde uyuşması olduğu iddia edilebilir; bundan, herhangi bir zamanda, onun olumsuzlanmasının
kavranamazlığının herhangi bir inancın kabul edebileceği
en derin test olduğu sonucu çıkar.... Nesnel gerçekler her zaman üzerimize çöker; deneyimimiz bu nesnel gerçeklerin bir kaydıdır; ve bir şeyin
kavranamazlığı, onun kayıtla
tamamen çeliştiği anlamına gelir. Tüm bunlar olsa bile, eğer her gerçek temelde tümevarımsal ise, daha iyi bir gerçeklik testinin nasıl var olabileceği açık değildir. Fakat
unutulmamalıdır ki, bu gerçeklerin birçoğu, kendilerini bize
kabul ettirirken, ara sıra meydana gelir; diğerleri yine çok geneldir; bazıları
evrensel ve değişmezdir. Bu evrensel ve değişmez gerçekler, hipoteze göre, olumsuzlamalarının
akıl almaz olduğu inançları
kesinlikle oluşturur; diğerleri ise bunu
yapmaz; ve eğer yaparlarsa, sonraki gerçekler eylemlerini tersine çevirecektir. Dolayısıyla, muazzam bir deneyim birikiminden sonra, olumsuzlamalarının
hala
akıl almaz olduğu inançlar kalırsa, bunların çoğu, hepsi değilse bile,
evrensel nesnel gerçeklere karşılık gelmelidir. Eğer ... doğada belirli
mutlak tekdüzelikler varsa; eğer bu tekdüzelikler, olması gerektiği gibi, deneyimimizde mutlak tekdüzelikler üretiyorsa; ve eğer ... Deneyimimizdeki bu mutlak tekdüzelikler, olumsuzluklarını kavramamızı engeller; sonra kavrayabildiğimiz her mutlak doğa tekdüzeliğine yanıt olarak, olumsuzlamanın kavranamaz olduğu ve kesinlikle doğru olan bir inanç içimizde var olmalıdır. Bu geniş yelpazedeki durumlarda, öznel kavranamazlık nesnel imkansızlığa karşılık gelmelidir. Daha fazla deneyim, henüz var olmayabileceği yerlerde uyuşma üretecektir; ve uyuşmanın nihayetinde tamamlanmasını bekleyebiliriz. Neredeyse tüm durumlarda, bu kavranamazlık testi şimdi geçerli olmalıdır;" (Keşke her şeyi bilmeye bu kadar yaklaştığımızı düşünebilseydim) "ve olmadığı yerde, hala şu ana kadarki deneyimimizin net sonucunu ifade eder; herhangi bir testin
yapabileceği en fazla şey budur."

Buna cevabım şu: Kavranamazlığın tüm geçmiş deneyimlerin "net sonucunu" temsil ettiği doğru olsa bile, temsil edilen şeye
ulaşabildiğimizde neden temsilde duralım? Eğer
verili bir varsayımın olumsuzluğunu kavrayamamamız onun doğruluğunun kanıtıysa, çünkü deneyimimizin şimdiye kadar onun lehine tekdüze olduğunu kanıtlamak, varsayım için gerçek kanıt kavranamazlık değil, deneyimin tekdüzeliğidir. Şimdi, esas ve tek kanıt olan bu, doğrudan erişilebilirdir. Bunu tesadüfi bir sonuçtan varsaymak zorunda değiliz. Tüm geçmiş deneyim bir inancın lehineyse, bunun belirtilmesine ve inancın
açıkça bu temele dayanmasına izin verin: bundan sonra şu soru ortaya çıkar, bu olgu onun doğruluğunun kanıtı olarak ne kadar değerli olabilir? Çünkü deneyimin tekdüzeliği
çok farklı derecelerde kanıttır: bazı durumlarda güçlü bir
kanıttır, Diğerleri zayıf, diğerlerinde ise neredeyse hiç kanıta
ulaşmıyor. Tüm metallerin suda batması, insan ırkının kökeninden, Sir Humphry Davy'nin bu yüzyılda potasyumu keşfetmesine kadar tekdüze bir deneyimdi. Tüm kuğuların beyaz olması, Avustralya'nın keşfine kadar tekdüze bir deneyimdi. Deneyimin tekdüzeliğinin mümkün olan en güçlü kanıta
ulaşabildiği birkaç durumda, örneğin, İki düz çizgi bir alanı
kapatamaz, Her olayın bir nedeni vardır, bunun nedeni olumsuzlamalarının
anlaşılmaz olması değildir, ki bu her zaman gerçek değildir; ancak bu şekilde tekdüze olan deneyimin tüm doğayı
kapsamasıdır. Aşağıdaki Kitapta, tümevarımın veya tümdengelimin hiçbir sonucunun, doğruluklarının bu sınıftaki doğruluklarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu gösterilmediği sürece kesin olarak kabul edilemeyeceği gösterilecektir.

O halde, ilk olarak, geçmiş deneyimin tekdüzeliğinin evrensel bir hakikat ölçütü olmaktan çok uzak olduğunu savunuyorum. Ancak ikinci olarak,
kavranamazlık, o testin bile bir testi olmaktan daha da uzaktır.
Zıt deneyimin tekdüzeliği, kavranamazlığın birçok nedeninden sadece biridir. Daha sınırlı bilginin olduğu bir dönemden gelen gelenek, en yaygın olanlardan biridir. Bir fenomenin üretim biçiminin sadece aşinalığı, genellikle diğer tüm biçimlerin kavranamaz görünmesine yeter. İki fikri güçlü bir ilişkiyle birbirine bağlayan her şey, düşüncede ayrılmalarını imkansız hale getirebilir ve sürekli olarak getirir; Bay Spencer'ın spekülasyonlarının diğer bölümlerinde sıklıkla kabul ettiği gibi. Kartezyenlerin bir cismin temas olmadan başka bir cisimde hareket üretebileceğini kavrayamamalarının nedeni deneyim eksikliği değildi. Hareket üretmenin diğer biçimleri hakkında, o biçim hakkında olduğu kadar deneyimleri vardı. Gezegenler dönmüştü ve ağır cisimler hayatlarının her saatinde düşmüştü. Fakat onlar bu fenomenlerin, görmedikleri gizli bir makine tarafından üretildiğini
düşünüyorlardı, çünkü bu makine olmadan gördüklerini kavrayamıyorlardı.
Tahmin edilemezlik, deneyimlerini temsil etmek yerine,
deneyimlerine hükmetti ve onları geçersiz kıldı. Bay'ın pozitif argümanı olarak adlandırdığım şey üzerinde daha fazla durmaya gerek yok. Spencer, gerçeklik kriterini desteklemek için. Daha fazla vurgu yaptığı olumsuz argümanına geçiyorum.

Bölüm 3. Olumsuz argüman, kavranamazlığın iyi veya kötü bir kanıt olup olmadığına bakılmaksızın, daha güçlü bir kanıt elde edilemeyeceğidir.
Kavranılamaz olanın doğru olamayacağı, her düşünce eyleminde varsayılır.
Bu, tüm orijinal öncüllerimizin temelidir. Daha da fazlası, bu öncüllerden çıkarılan tüm sonuçlarda varsayılır. İnancın değişmezliği, olumsuzlamasının kavranamazlığıyla test edildiğinde, "her gösteri için tek güvencemizdir. Mantık, doğrudan sahip olmadığımız inançlar için bu güvenceyi dolaylı olarak elde ettiğimiz sürecin sistematikleştirilmesidir. Herhangi bir karmaşık olguyla ilgili mümkün olan en güçlü kanaate ulaşmak için, ya ondan analitik olarak ardışık adımlarla ineriz, her birini bilinçsizce olumsuzlamasının kavranamazlığıyla test ederiz, ta ki benzer şekilde test ettiğimiz bir aksiyom veya gerçeğe ulaşana kadar; ya da bu aksiyom veya gerçeklikten bu adımlarla sentetik olarak yükseliriz. Her iki durumda da, izole edilmiş bir inancı, değişmez bir şekilde var olan bir inançla, değişmez bir şekilde var olan bir dizi ara inançla ilişkilendiririz." Aşağıdaki pasaj tüm teoriyi özetler: "İnancın olumsuzlanmasının kavranamaz olduğunu algıladığımızda, onun varlığının değişmezliğini iddia etmek için tüm olası garantiye sahip oluruz: ve bunu iddia ederken, hem onun mantıksal gerekçelendirmesini hem de onu tutmanın kaçınılmaz zorunluluğunu ifade ederiz... Bunun, her sonucun nihayetinde dayandığı varsayım olduğunu gördük. Bilincin, duyumların, kişisel varoluşun gerçekliği için başka bir garantimiz yok; herhangi bir aksiyom için başka bir garantimiz yok; bir gösterideki herhangi bir adım için başka bir garantimiz yok. Dolayısıyla, anlayışın her eyleminde varsayıldığı için, Evrensel Varsayım olarak kabul edilmelidir." Ancak, doğru tutmanın "kaçınılmaz zorunluluğu" altında olduğumuz bu varsayım bazen yanlıştır; "bir zamanlar olumsuzlamalarının akıl almazlığıyla değişmez bir şekilde var olduğu gösterilen inançlar o zamandan beri doğru olmadığı" ve "şu anda bu karaktere sahip olan inançlar bir gün aynı kaderi paylaşabilir"; Bay Spencer tarafından ortaya konulan inanç kuralı, "en kesin sonucun" "en az kez postülayı içeren" sonuç olduğudur. Bu nedenle, akıl yürütme, doğrudan inançlardan birine (Maddeye, Uzama, Uzay ve benzerlerinin dışsal gerçekliğine olan inanç) asla üstün gelmemelidir, çünkü bunların her biri postülayı yalnızca bir kez içerir; bir argüman, onu öncüllerde içermesinin yanı sıra, muhakemenin her adımında tekrar içerir, ardışık çıkarım eylemlerinden hiçbiri geçerli olarak kabul edilmez, çünkü sonucun öncüllerden çıkmadığını düşünemeyiz.

Bu argümanın son kısmını önce ele almak uygun olacaktır. Bay Spencer'a göre, her akıl yürütmede, varsayımın varsayımı her adımda yenilenir. Her çıkarımda, sonucun öncüllerden çıktığına karar veririz, bu yargı için tek dayanağımız, bunun takip etmediğini düşünemememizdir. Sonuç olarak, varsayım yanılabilirse, akıl yürütmenin sonuçları doğrudan sezgilerden daha fazla bu belirsizlik tarafından bozulur; ve orantısızlık, argümanın adımları ne kadar çoksa o kadar
büyüktür.

Bu doktrini test etmek için, önce yalnızca tek bir adımdan oluşan ve tek bir kıyas ile temsil edilecek bir argüman varsayalım. Bu argüman bir varsayıma dayanır ve önceki bölümlerde varsayımın ne olduğunu gördük. Bu, bir işareti olan her şeyin, bir işareti olduğu şeye sahip olmasıdır. Bu aksiyomun kanıtını şu anda ele almayacağım;[40] bunun (Bay Spencer ile birlikte) tersinin
akıl almazlığı olduğunu varsayalım. Şimdi argümana ikinci bir adım ekleyelim: Neye ihtiyacımız var? Başka bir varsayım mı? Hayır: Aynı varsayım ikinci kez; ve böylece üçüncüye,
ve dördüncüye. Bay Spencer'ın kendi
ilkelerine göre, varsayımın tekrarının argümanın gücünü nasıl zayıflattığını göremediğimi itiraf ediyorum. İkinci kez başka bir aksiyomu varsaymak gerekirse, argüman şüphesiz zayıflayacaktır, çünkü geçerliliği için her iki aksiyomun da doğru olması gerekir ve birinin doğru, diğerinin doğru olmaması durumu olabilir: bu da bir yerine iki hata şansı yaratır. Ancak _aynı_ aksiyom olduğundan, bir kez doğruysa her seferinde doğrudur; ve argüman yüz bağlantıdan oluştuğu için aksiyomu yüz kez varsaydı, bu yüz varsayım hepsi arasında yalnızca bir hata şansı yaratırdı. Saf matematiğin çıkarımlarının, Bay Spencer'ın teorisine göre, en uzun oldukları için,
en belirsiz argümantasyon süreçlerinden biri olduğunu varsaymak zorunda olmamamız tatmin edicidir. Ancak,
bir argümandaki adım sayısı,
yoluyla belirsiz nitelikte yeni bir _önerme_ ele alınmadığı sürece, onun güvenilirliğini eksiltmez.

Şimdi öncüllerden bahsedelim.
Onların doğruluğuna dair güvencemiz, ister genellemeler ister bireysel olgular olsun, Bay Spencer'ın görüşüne göre,
yanlış olmalarının
anlaşılmazlığına dayanmaktadır.
Bay Spencer'ın farkında olduğu ve bir argümanı temellendirmekten içtenlikle kaçınacağı, ancak
bunun davasının azımsanmayacak bir avantaj sağladığı,
anlaşılmazlık kelimesinin çifte anlamına değinmek gerekir.
Anlaşılmazlık bazen, bir _fikir_
oluşturma veya ondan kurtulma yetersizliği anlamına gelir; bazen, bir _inancı_ oluşturma veya ondan kurtulma
yeteneği. Önceki anlam, dilin analojisine en uygun olanıdır; çünkü bir kavram her zaman bir fikir anlamına gelir ve asla bir inanç anlamına gelmez.
Ancak, "akıl almaz"ın yanlış anlamı, felsefi tartışmalarda doğru anlam kadar sık ​​görülür ve metafizikçilerin sezgisel okulu, ikisi olmadan da yapamazdı.
Farkı göstermek için, iki zıt örnek ele alacağız. İlk fiziksel
spekülatörler, antipodları akıl almaz oldukları için inanılmaz olarak değerlendirdiler. Ancak,
antipodlar, kelimenin ilkel anlamında akıl almaz değildi.
Onların bir fikri zorluk çekmeden oluşturulabilirdi:
zihinsel göze tamamen resmedilebilirlerdi. Zor olan ve o zamanlar imkansız görünen şey, onları inanılır olarak kavramaktı.
Fikir, insanların ayaklarıyla
yerin altına yapıştıkları şeklinde bir araya getirilebilirdi; ancak inanç _sonra_ düşecekleri yönünde olurdu. Antipodlar hayal edilemez değildi, ancak inanılmazdı.

Öte yandan, uzantının bir sonunu kavramaya çalıştığımda,
iki fikir bir araya gelmeyi reddeder. Uzayın son noktasının bir kavramını oluşturmaya çalıştığımda,
kendi kendime o son noktanın ötesinde uçsuz bucaksız bir uzay hayal etmekten kendimi alamıyorum. Bu kombinasyon, deneyimimizin
koşulları altında, hayal edilemezdir.
Kavranılamazlığın bu çift anlamı akılda tutulması gereken çok önemlidir, çünkü
kavranamazlıktan gelen argüman neredeyse her zaman bu anlamlardan her birinin diğerinin yerine alternatif olarak konmasına dayanır.

Bay Spencer, olumsuzlamasının
kavranamaz olduğu bir önermenin doğruluğunu test ettiğinde, bu iki anlamdan hangisinde terimi kullanır? Bay Spencer açıkça aksini söyleyene kadar, argümanının gidişatından, inanılmaz demek istediğini çıkardım. Ancak, _Fortnightly Review_ dergisinin beşinci sayısında yayınlanan bir makalede bu anlamı reddetti ve akıl almaz bir önermeyle, şimdi ve her zaman, "terimlerinin, önermenin aralarında ileri sürdüğü ilişki içinde, hiçbir çabayla bilinç önüne getirilemeyecekleri bir önermeyi kastettiğini" ilan etti; özne ve yüklemin düşüncede birleşmeye karşı aşılmaz bir direnç gösterdiği bir önerme. "Bu nedenle, artık Bay Spencer'ın her zaman düşünülemez kelimesini bu uygun anlamıyla kullanmaya çalıştığını kesin olarak biliyoruz: ancak çabasının her zaman başarılı olup olmadığı; kelimenin diğer ve popüler kullanımının bazen çağrışımlarıyla araya girip onu ikisi arasında net bir ayrım yapmaktan alıkoyup alıkoymadığı sorgulanabilir. Örneğin, üşüdüğümde üşümediğimi düşünemiyorum dediğinde, bu ifade "Kendimi üşümediğimi düşünemiyorum" olarak çevrilemez, çünkü yapabileceğim açıktır: bu nedenle, düşünmek kelimesi burada bir olguyu - gerçeğin veya yanlışın algılanmasını - ifade etmek için kullanılır; bunun, basit kavramadan farklı olarak, tam olarak bir inanç eyleminin anlamı olduğunu düşünüyorum. Yine, Bay Spencer düşünülemez bir şeyi kavrama girişimini "başarısız "bir kavramın veya zihinsel temsilin değil, bir inancın varolmamasına" neden olma çabası. Bu nedenle, Bay Spencer'ın dilinin önemli bir kısmını, onun kavranamazlık tanımıyla her zaman tutarlı tutulacaksa, gözden geçirmeye ihtiyaç vardır. Ama gerçekte bu noktanın pek önemi yoktur; çünkü Bay Spencer'ın teorisinde kavranamazlık, inanılırlığın bir testi olduğu kadar, yalnızca bir doğruluk testidir. Bir varsayımın kavranamazlığı, onun inanılmazlığının en uç durumudur. Bu, Bay Spencer'ın doktrininin tam temelidir. İnancın değişmezliği, ona göre gerçek garantidir. Olumsuz olanı kavrama girişimi, inancın kaçınılmazlığını test etmek için yapılır. Buna, olumsuza _inanma_ girişimi denmelidir. Bay Spencer, bir insanın güneşe bakarken karanlığa baktığını kavrayamayacağını söylediğinde, bir insanın buna inanamayacağını söylemeliydi. Çünkü, gün ışığında, kişinin karanlığa baktığını hayal etmesi kesinlikle mümkündür.[41] Bay Spencer'ın kendi varoluşumuza olan inancından bahsederken söylediği gibi: "Onun var olmayabileceğini yeterince iyi kavrayabilir; ancak var olmadığını kavraması, yani inanması imkansızdır." Böylece ifade şu şekilde çözümlenir: Var olduğuma ve duyumlarım olduğuna inanıyorum, çünkü başka türlü inanamam. Ve bu durumda herkes zorunluluğun gerçek olduğunu kabul edecektir. Herhangi birinin mevcut duyumları veya öznel bilincin diğer durumları, bir kişinin kaçınılmaz olarak inandığı. Bunlar _başlı başına_ bilinen gerçeklerdir: bunların ötesine
çıkmak imkansızdır. Olumsuzları gerçekten inanılmazdır ve bu nedenle buna inanmak konusunda hiçbir
sorun yoktur. Bay Spencer'ın teorisi bu gerçekler için gerekli değildir.

Ancak Bay Spencer'a göre, kendi öznel duygularımızdan başka şeylerle ilgili olan ve aynı
garantiye sahip olduğumuz başka inançlar da vardır -- ki bunlar da benzer şekilde değişmez ve gereklidir.
Bu diğer inançlar açısından, bunlar gerekli olamazlar çünkü her zaman var olmazlar. Dış dünyanın gerçekliğine inanmayan, hele ki o dış dünyanın biçimleri olarak uzantı ve şeklin gerçekliğine inanmayan birçok kişi olmuştur ve vardır; uzay ve zamanın zihinden bağımsız bir varoluşa sahip olduğuna inanmayan -- veya Bay Spencer'ın diğer nesnel sezgilerinden hiçbirine inanmayan. Bu iddia edilen değişmez inançların olumsuzlamaları inanılmaz değildir çünkü bunlara
inanılır. Açık bir hata olmaksızın, elle tutulur nesneleri yalnızca kendi bilinçlerimizin ve diğer insanların bilinçlerinin durumları olarak hayal edemeyeceğimizi; bunların algılanmasının karşı konulamaz bir şekilde bize kendimizden bağımsız bir şeyin _fikrini_ çağrıştırdığını iddia edebiliriz: ve ben bunun gerçek olmadığını söyleyecek durumda değilim (her ne kadar hiç kimsenin kendisinden başka herhangi bir kişi için bunu doğrulamaya hakkı olduğunu düşünmesem de). Ancak birçok düşünür, kavrayabilseler de kavramasalar da, kendimize maddi nesneler olarak temsil ettiğimiz şeylerin, bilincin yalnızca değişiklikleri olduğuna; dokunma ve kas hareketinin karmaşık hislerine inanmıştır. Bay Spencer, hayal edilemezden inanılmaza doğru çıkarımın doğru olduğunu düşünebilir, çünkü inancın kendisinin bir fikrin kalıcılığı olduğunu ve hayal etmeyi başarabildiğimiz şeyleri şu anda inanılır olarak kavramaktan kendimizi alamayacağımızı savunur. Ancak, şu anda kavradığımız şeyin, zihnimizin kalıcı durumuyla çelişiyorsa, bunun ne gibi bir sonucu vardır? Bebekken hayalet hikayeleriyle korkmuş bir kişi, yıllar sonra onlara inanmasa da (ve belki de ilk başta inanmamış olsa da), hayatı boyunca karanlık bir yerde, hayal gücünü harekete geçiren koşullarda, zihinsel bir rahatsızlık duymadan bulunamayabilir. Hayalet fikri, beraberindeki tüm dehşetlerle birlikte, dış koşullar tarafından karşı konulamaz bir şekilde zihninde canlandırılır. Bay Spencer, bu dehşetin etkisi altındayken hayaletlere inanmadığını, ancak onlara geçici ve kontrol edilemez bir inancı olduğunu söyleyebilir. Öyle olsun; ancak öyle olduğunu varsayarak, bu adam hakkında genel olarak hangisini söylemek daha doğru olur - hayaletlere inandığı mı, yoksa onlara inanmadığı mı? Kesinlikle onlara inanmadığı. Maddi bir dünyaya inanmayanlar için de durum benzerdir. Bu fikirden kurtulamamalarına rağmen; katı bir nesneye bakarken, Bay Spencer'ın metafiziğine göre, onun dışsallığına dair bir anlık inanca sahip olmaktan ve bu nedenle de bu inanca sahip olmaktan kendilerini alamamalarına rağmen; o anda bile bu inancı içtenlikle reddederler: ve onları doktrine inanmayanlardan başka bir şekilde adlandırmak yanlış olur. Bu nedenle inanç değişmez değildir; ve kavranamazlık testi, onu uygulamak için herhangi bir fırsat olabilecek tek
durumlarda başarısız olur.

Bir şeyin mükemmel bir şekilde inanılabilir olması, ancak kavranabilir hale gelmemiş olması ve bir alternatifin bir tarafına alışılmış bir şekilde inanıp, yalnızca diğerini kavrayabilmemiz, eğitimli kişilerin gün doğumu ve gün batımıyla ilgili zihin durumlarında aşina bir şekilde örneklendirilir.
Tüm eğitimli kişiler, araştırma yoluyla veya bilimin otoritesine dayanarak, hareket edenin güneş değil, dünya olduğunu bilir:
ancak muhtemelen fenomeni, güneşin yükselişi veya alçalışından başka bir şekilde _kavrayan_ çok az kişi vardır. Kesinlikle hiç kimse bunu uzun bir denemeden yapamaz; ve muhtemelen Kopernik'ten sonraki ilk nesilden
daha kolay değildir. Bay Spencer, "Güneşin doğuşuna bakarken, hareket edenin güneş olduğunu düşünmemek imkansızdır, bu nedenle herkes buna inanıyor ve herhangi bir gerçek için sahip olabileceğimiz tüm kanıtlara sahibiz." demiyor. Yine de bu, onun maddeye olan inanç hakkındaki doktrinine tam bir paralellik olurdu.

Maddenin ve diğer Noumenaların varlığı, fenomenal dünyadan farklı olarak, daha önce olduğu gibi bir tartışma konusu olmaya devam ediyor; ve
onlara olan çok genel, ancak ne zorunlu ne de evrensel inanç,
ya kendi gerçeğinin hipotezi ya da başka bir şey üzerine açıklanması gereken psikolojik bir fenomen olarak duruyor. İnanç, _idola tribus_ gibi şeyler olmadığı sürece, kendi gerçeğinin kesin bir kanıtı değildir; ancak bir gerçek olduğu için, karşıtlarını, inanılan şeyin gerçek varlığı dışında, bu kadar genel ve
görünüşte kendiliğinden bir inancın nereden kaynaklanabileceğini göstermeye çağırır. Ve muhalifleri bu meydan okumayı kabul etmekte asla tereddüt etmediler.[42] Bunu karşılamadaki
başarılarının miktarı muhtemelen filozofların bu soru hakkındaki nihai kararını belirleyecektir.

Bölüm 4. Sir William Hamilton benim gibi, kavranamazlığın
imkansızlığın bir ölçütü olmadığını savunuyor. "Belirli bir gerçeğin imkansız olduğu sonucuna varmak için hiçbir neden yoktur, sadece onun olasılığını kavrayamamamızdan kaynaklanır. " "Anlayışın kendi kendine olasılığını yorumlayamadığı, hatta yorumlaması gereken şeyler vardır."[43] Ancak Sir William Hamilton, birçok aksiyomun ve bunlardan türetilen bilimlerin a priori karakterine sıkı sıkıya inanmaktadır; ve bu aksiyomların deneyimin kanıtlarına dayandığını düşünmekten o kadar uzaktır ki, bunlardan bazılarının Noumena'nın --Koşulsuz'un-- bile doğru olduğunu beyan eder; felsefesinin temel amaçlarından biri, yeteneklerimizin doğasının bizi herhangi bir bilgiye sahip olmaktan alıkoyduğunu kanıtlamaktır. Bilgimizin diğer tüm olasılıklarını sınırlayan sınırlardan bu olağanüstü kurtuluşu atfettiği aksiyomlar; temsil ettiği gibi, bir ışık huzmesinin, Şeylerin gizemli dünyasını bizden gizleyen perdenin arkasından bize doğru yolunu bulduğu çatlaklar kendileri,--skolastiklerin ardından, Çelişki İlkesi ve Ortadan Çıkarılmış Orta İlkesi olarak adlandırdığı iki ilkedir: birincisi, iki
çelişkili önermenin her ikisinin de doğru olamayacağı; ikincisi, her ikisinin de
yanlış olamayacağı. Bu mantıksal silahlarla donanmış olarak, Şeylerle kendi başlarına cesurca yüzleşebilir ve onlara çift alternatif sunabiliriz,
kesinlikle birini veya diğerini seçmeleri gerektiğinden emin olabiliriz, ancak hangisini
keşfetmekten sonsuza dek men edilebiliriz. Onun en sevdiği
örneği ele alırsak, maddenin sonsuz bölünebilirliğini kavrayamayız ve bölünebilirliğin bir minimumunu veya sonunu kavrayamayız: yine de biri veya diğeri
doğru olmalıdır.

Şimdiye kadar söz konusu iki aksiyomdan, Çelişki ve Ortadan Çıkarılmış Orta aksiyomlarından hiçbir şey söylemediğim için, bunları burada ele almak uygunsuz olmayacaktır. Birincisi, olumlu bir önermenin ve buna karşılık gelen olumsuz önermenin her ikisinin de doğru olamayacağını ileri sürer; bu
genel olarak sezgisel olarak açık olarak kabul edilmiştir. Sir William Hamilton ve
Almanlar, bunun düşünme yetimizin bir biçimi veya yasasının sözcüklerle ifadesi olduğunu düşünürler. Diğer filozoflar, daha az dikkate değer olmayan
bir şekilde, bunun özdeş bir önerme olduğunu düşünürler; terimlerin anlamında yer alan bir iddia; Olumsuzluğu ve
Hayır kelimesini tanımlamanın bir yolu.

Bu sonuncusuyla bir adım daha ileri gidebilirim. Olumlu bir iddia ve
olumsuzluğu, birbirleriyle yalnızca karşılıklı olarak uyumsuz olarak bağlantılı olan iki bağımsız iddia değildir. Olumsuz doğruysa, olumlunun yanlış olması gerektiği, gerçekten de yalnızca özdeş bir önermedir; çünkü
olumsuz önerme, olumlunun yanlışlığından başka bir şey ileri sürmez ve başka hiçbir anlamı veya anlamı yoktur. Principium
Contradictionis bu nedenle, ona temel bir antitez havası veren iddialı ifadeleri bir kenara bırakmalı ve
aynı önermenin aynı anda hem yanlış hem de doğru olamayacağı daha basit bir biçimde ifade edilmelidir. Ancak Nominalistlerle daha ileri gidemem; çünkü bu sonuncusunu yalnızca sözel bir önerme olarak göremem. Diğer aksiyomlar gibi, bunu da deneyimden gelen ilk ve en tanıdık genellemelerimizden biri olarak görüyorum. Bunun orijinal temelinin, İnanç ve İnançsızlığın birbirini dışlayan iki farklı zihinsel durum olduğunu düşünüyorum. Bunu kendi zihnimizin en basit gözlemiyle biliyoruz. Ve eğer gözlemimizi dışarıya taşırsak, ışık ve karanlığın, ses ve sessizliğin, hareket ve durgunluğun, eşitlik ve eşitsizliğin, önce ve sonranın, ardışıklığın ve eşzamanlılığın, her ne olursa olsun olumlu bir fenomenin ve olumsuzunun ayrı fenomenler olduğunu, belirgin bir şekilde karşıtlaştırıldığını ve birinin diğerinin
var olduğu yerde her zaman var olmadığını görürüz. Söz konusu özdeyişin, tüm bu olgulardan bir genelleme olduğunu düşünüyorum. Benzer şekilde, Çelişki İlkesi (iki çelişkiden birinin yanlış olması gerektiği) bir iddianın hem doğru hem de yanlış olamayacağı anlamına geldiği gibi, Ortadan Çıkarılmış İlke veya iki çelişkiden birinin doğru olması gerektiği, bir iddianın ya doğru ya da yanlış olması gerektiği anlamına gelir: ya olumlu doğrudur ya da olumsuz doğrudur, bu da olumlunun yanlış olduğu anlamına gelir. Bu ilkenin, büyük bir sınırlama olmadığı sürece doğru bile olmadığı için, sözde Düşünce zorunluluğunun şaşırtıcı bir örneği olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir önerme, yüklemin özneye herhangi bir anlaşılır anlamda atfedilebilmesi koşuluyla, ya doğru ya da yanlış olmalıdır; (ve mantık üzerine incelemelerde bunun her zaman böyle olduğu varsayıldığından, aksiyom her zaman mutlak doğruluk olarak orada ortaya konur). "Abrakadabra ikinci bir niyettir" ne doğru ne de yanlıştır. Doğru ile yanlış arasında üçüncü bir olasılık vardır, Anlamsızlık: ve bu alternatif Sir William Hamilton'un Noumena'ya yönelik maksiminin genişletilmesi için ölümcüldür. Maddenin ya en az bölünebilirliğe sahip olması ya da sonsuza kadar bölünebilir olması gerektiği, bizim asla bilemeyeceğimizden daha fazlasıdır. Çünkü ilk olarak, Madde, terimin fenomenal anlamından başka herhangi bir şekilde var olmayabilir: ve bir var olmayanın sonsuza kadar veya sonlu olarak bölünebilir olması gerektiği neredeyse hiç söylenmeyecektir.[44] İkinci olarak, duyumlarımızın gizli nedeni olarak kabul edilen madde gerçekten var olsa da, bölünebilirlik dediğimiz şey yalnızca görme ve dokunma duyularımızın bir niteliği olabilir ve onların kavranamaz nedeninin bir niteliği olmayabilir. Bölünebilirlik, Şeylerin kendi başlarına veya dolayısıyla Maddenin kendi başlarına hiçbir şekilde, anlaşılabilir bir anlamda öngörülebilir olmayabilir; ve sonsuz veya sonlu olarak bölünebilir olma zorunluluğunun varsayılması, uygulanamaz bir alternatif olabilir.

Bu soruda, _Fortnightly Review_'daki makalesinden aşağıdaki pasajı çıkardığım Bay Herbert Spencer'ın tam mutabakatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Bay Spencer'ınkiyle aynı olan bir fikrin tohumu, yaklaşık bir sayfa geride bulunan bu bölümde bulunabilir, ancak Bay Spencer'da bu gelişmemiş bir düşünce değil, felsefi bir teoridir.

"Belirli bir şeyi belirli bir yerde hatırladığımızda, yer ve şey birlikte zihinsel olarak temsil edilir; o yerdeki şeyin varolmadığını düşünmek ise yerin temsil edildiği, ancak şeyin temsil edilmediği bir bilinci ima eder. Benzer şekilde, bir nesneyi renksiz olarak düşünmek yerine, onun renkli olduğunu düşünürsek,
değişim, daha önce ondan yoksun olan bir öğenin kavrama eklenmesinden oluşur - nesne önce kırmızı olarak, sonra da kırmızı olmayan olarak düşünülemez, düşüncenin bir bileşeni diğeri tarafından tamamen
kovulmadan. O halde, Dışlanmış Ortanın yasası, bazı zihinsel durumların diğer durumları doğrudan tahrip ettiği evrensel deneyimin genelleştirilmiş halidir. Herhangi bir pozitif bilinç modunun ortaya çıkmasının, bir bağıntılı negatif modu dışlamadan gerçekleşemeyeceği ve negatif modun, bağıntılı pozitif modu dışlamadan gerçekleşemeyeceği şeklindeki kesin ve kesin bir yasayı formüle eder: pozitif ve negatif olmanın antitezi, aslında, sadece Bu deneyimin bir ifadesidir. Bundan şu sonuç çıkar
ki bilinç iki moddan birinde değilse diğerinde olmalıdır."[45]

Bu ek bölümü ve onunla birlikte İkinci Kitabı burada kapatmalıyım. Tümevarım teorisi, terimin en kapsamlı anlamıyla Üçüncünün konusunu oluşturacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] Sir William Hamilton'un belirttiği gibi, "Bazı A, B değildir" ifadesi şu şekilde de çevrilebilir: "Hiçbir B, _bazı_ A değildir." Bazı insanlar zenci değildir; bu nedenle, Hiçbir zenci _bazı_ insan değildir (_örn._ Avrupalılar).

[2]
Bütün A, B'dir } zıt.
Hiçbir A, B değildir }

Bazı A, B'dir } alt zıt.
Bazı A, B değildir }

Bütün A, B'dir } çelişkili. Bazı A'lar B değildir }

Hiçbir A, B değildir } ayrıca çelişkilidir.
Bazı A'lar B'dir }

Tüm A'lar B'dir } ve Hiçbir A, B değildir } sırasıyla alt alternatiftir.
Bazı A'lar B'dir } Bazı A'lar B değildir }

[3] Sonuçları şöyledir: "İlk şekil bir şeyin özelliklerinin keşfine veya
kanıtına uygundur; ikincisi şeyler arasındaki ayrımların keşfine veya
kanıtına uygundur; üçüncüsü örneklerin ve istisnaların keşfine veya
kanıtına uygundur; dördüncüsü bir cinsin farklı türlerinin keşfine veya
dışlanmasına uygundur." Son üç şekildeki _dictum de omni et nullo_'ya yapılan kıyaslama atıfı, Lambert'in görüşüne göre zorlama ve doğal olmayan bir şeydir: ona göre üçünden her birine, o _dictum_ ile aynı yetkiye sahip ve eşgüdümlü ayrı bir aksiyom aittir ve ikinci şekil için _dictum de diverso_, üçüncü için _dictum de exemplo_ ve dördüncü için _dictum de reciproco_ adlarını verir. Bkz. bölüm i. veya _Dianoiologie_, bölüm iv. Bölüm 229 _ve devamı._ Bay Bailey (_Theory of Reasoning_, 2. basım, s. 70-74) konuya benzer bir bakış açısıyla yaklaşmaktadır.

[4] Bu bölüm yazıldığından beri, akıl yürütme biçimleri teorisinde daha fazla iyileştirmeyi amaçlayan iki inceleme (ya da daha doğrusu bir inceleme ve bir incelemenin bir parçası) ortaya çıktı: Bay De Morgan'ın "Biçimsel Mantık; ya da Çıkarım Hesabı, Zorunlu ve Muhtemel;" ve Sir William Hamilton'ın Felsefe Üzerine Tartışmalar'ına ve ölümünden sonra yayınlanan Mantık Üzerine Dersler'ine ek olarak eklenen "Mantıksal Biçimlerin Yeni Analitiği". Bay De Morgan'ın kitabında -daha popüler kısımlarında, yerinde bir şekilde ifade edilmiş değerli gözlemlerle dolu- özgünlüğün temel özelliği, genellikle özel olarak sınıflandırılan bir biçimin öncüllerinden bir sonucun çıkarılabileceği durumları katı teknik kurallar içine sokma girişimidir. Bay De Morgan, çok haklı olarak, öncüllerden, B'lerin çoğunun C, B'lerin çoğunun A olduğu sonucuna varılabileceğini gözlemler, çünkü B sınıfının iki kısmı, her biri yarıdan fazlasını oluşturduğundan, zorunlu olarak kısmen aynı bireylerden oluşmalıdır. Bu düşünce çizgisini takip ederek, öncüllerin her birindeki "en"in B sınıfının tamamına oranını tam olarak bilseydik, sonucun kesinliğini buna karşılık gelen bir oranda artırabileceğimiz de aynı derecede açıktır. Dolayısıyla, B'nin %60'ı C'ye ve %70'i A'ya dahilse, en azından %30'u her ikisinde de ortak olmalıdır; başka bir deyişle, C olan A'ların sayısı ve As olan C'lerin sayısı, B sınıfının en az %30'una eşit olmalıdır. "Sayısal olarak kesin
önermeler" kavramını sürdürerek ve bunu şu biçimlere genişleterek:--"45 X (veya daha fazlası) her biri 70 Y'den biridir" veya "45 X (veya daha fazlası) 70 Y arasında hiçbiri bulunamaz" ve bu tanımın öncüllerinden yapılabilecek çeşitli kombinasyonlardan çıkarılabilecek çıkarımların neler olduğunu inceleyerek, Bay De Morgan bu tür çıkarımlar için evrensel formüller oluşturur; bu amaçla yalnızca yeni bir teknik dil değil, aynı zamanda cebirinkilere benzer müthiş bir sembol dizisi yaratır. Bay De Morgan tarafından incelenen vakalarda çıkarımların meşru bir şekilde çıkarılabileceği ve sıradan teorinin bunları hesaba katmadığı inkar edilemez olduğundan, bunların Aristoteles'inkiler kadar katı formüllere nasıl indirgenebileceğini ayrıntılı olarak göstermenin değmediğini söylemeyeceğim. Bay De Morgan'ın yaptığı şey bir kez (belki de bir okul egzersizi olarak birden fazla kez) yapmaya değerdi; ancak sonuçlarının herhangi bir pratik amaç için çalışılmaya ve ustalaşmaya değer olup olmadığını sorguluyorum. Teknik akıl yürütme biçimlerinin pratik kullanımı, yanılgıları engellemektir: ancak uygun şekilde akıl yürütmede korunması gereken yanılgılar, yaygın dil biçimlerinin dikkatsiz kullanımından kaynaklanır; ve mantıkçı yanılgıyı kendi topraklarında beklemek yerine, o topraklara kadar izlemelidir. Olasılık Hesabı'nın sayısal kesinliğini kazanmış önermeler arasında kaldığı sürece, düşman
kendisinin
korkutulabileceği tek zemine sahip olur. Ve bir düşünürün, ister spekülasyon ister pratik amaçlı olarak dayanmak zorunda olduğu önermeler (evrensel olmayan) birkaç özel durum dışında, herhangi bir sayısal kesinliğe izin vermez; genel akıl yürütme Bay De Morgan'ın biçimlerine çevrilemez, bu nedenle bu biçimler onun bir testi olarak hiçbir amaca hizmet edemez.

Sir William Hamilton'un "yüklemin nicelleştirilmesi" teorisi
(kendi durumunda özgünlüğü konusunda şüphe olamaz,
ancak Bay De Morgan da bağımsız olarak eşdeğer bir doktrin ortaya atmış olabilir) kısaca şu şekilde tanımlanabilir:--

"Mantıksal olarak" (kendi sözlerini aktarıyorum) "her zaman düşüncede anlaşılan, ancak genellikle açık nedenlerle ifadesinde göz ardı edilen, yalnızca öznenin değil, aynı zamanda bir yargının yükleminin de niceliğini hesaba katmalıyız." Her A, B'dir, her A'nın _bir_ B'ye eşdeğerdir. Hiçbir A B değildir, _herhangi_ B'ye. Bazı A, B'dir, _bir_ B'ye eşdeğerdir. Bazı A, B değildir, _bir_ B'ye eşdeğerdir. Bu iddia biçimlerinde yüklem, özneyle tam olarak aynı kapsamdadır, hepsi basit dönüşüme izin verir; ve bununla iki
ek form elde ederiz--Bazı B'ler _tüm_ A'dır ve Hiçbir B _bazı_ A'dır. Ayrıca, A ve B sınıfları tam olarak eş kapsamlıysa doğru olacak olan Tüm A'ların tüm B olduğu iddiasını da yapabiliriz. Son üç form, gerçek iddiaları iletmelerine rağmen, Önermelerin olağan
sınıflandırmasında yeri yoktur. O halde, tüm önermelerin bu dile çevrildiği ve her birinin önceki formlardan kendi anlamına karşılık gelenle
yazıldığı varsayıldığında, yaygın olanlardan önemli ölçüde farklı yeni bir
kıyas kuralları kümesi ortaya çıkar. Farklılık noktalarına ilişkin genel bir görüş Sir W. Hamilton'ın sözleriyle verilebilir (_Tartışmalar_, 2. basım, s. 651):--

"Bir Önermenin iki teriminin gerçek ilişkilerine geri döndürülmesi; bir önerme her zaman öznesi ve yükleminin bir _denklemi_dir.

"Önermelerin Dönüşümünün üç türden bir türe indirgenmesi - Basit Dönüşüm.

"Kategorik Kıyaslamaların tüm _Genel Yasalarının_ tek bir Kanona indirgenmesi.

"Tüm Türlerin ve Kıyaslamaların çeşitlerinin tek bir kanonundan evrim.

"Kıyaslamanın tüm _Özel Yasalarının_ yürürlükten kaldırılması.

"Üç Kıyaslamalı Şekil'in münhasır olasılığının bir gösterimi; ve (yeni gerekçelerle) Dördüncünün bilimsel ve kesin olarak ortadan kaldırılması.

"Şeklin kıyas biçimindeki önemsiz bir varyasyon olduğu yönündeki bir tezahür; ve diğer şekillerin kıyaslarını birinciye indirgemenin
sonucu olan saçmalık.

"Her Şekil için _bir Organik İlke_ duyurusu.

"Meşru Ruh Hallerinin gerçek sayısının belirlenmesi;

"Sayısal olarak büyütülmeleri (otuz altı);

"Tüm şekiller altında sayısal eşitlikleri; ve

"Her şematik farklılıkta göreli eşdeğerlikleri veya sanal kimlikleri.

"İkinci ve üçüncü şekillerde, uçlar orta terimle aynı ilişkiyi tutarken, birincide olduğu gibi, Genişleme ve Kavrama'nın karşıt bütünlerinde, karşılıklı olarak içeren ve kapsanan bir terim majör ve bir terim minör arasında bir karşıtlık ve bağımlılık yoktur.

"Sonuç olarak, ikinci ve üçüncü şekillerde, belirli bir majör ve minör öncül yoktur ve iki ilgisiz sonuç vardır:
oysaki birincide öncüller belirlidir ve tek bir yakın sonuç vardır."

Bu doktrin, Bay De Morgan'ın daha önce belirttiği gibi, kıyas teorisine gerçek bir
ektir; ve ayrıca Bay De Morgan'ın "sayısal olarak kesin Kıyas"ı, sağladığı biçimlerin akıl yürütmenin doğruluğunun bir testi olarak gerçekten mevcut olduğunu; çünkü ortak biçimdeki önermelerin her zaman yüklemleri niceliklendirilebilir ve böylece Sir W. Hamilton'ın kurallarına uygun hale getirilebilir. Ancak Mantık Bilimi'ne, yani akıl yürütmeyle ilgili zihinsel süreçlerin analizine bir katkı olarak düşünüldüğünde, yeni doktrin bana, itiraf ediyorum, sadece gereksiz değil, aynı zamanda hatalı görünüyor; çünkü önermeleri giydirdiği biçim, sıradan biçim gibi, konuşmacının önermeyi dile getirdiğinde zihninde olanı ifade etmiyor. Sir William Hamilton'ın yüklemin niceliğinin "her zaman düşüncede anlaşıldığını" iddia etmesinin doğru olduğunu düşünemiyorum. Bu ima edilir, ancak önermeyi ileri süren kişinin zihninde mevcut değildir. Yüklemin nicelleştirilmesi, önermenin anlamını daha açık bir şekilde ortaya çıkarmanın bir yolu olmak yerine, aslında zihni önermeden çıkarıp başka bir fikir düzenine götürür. Çünkü,
Bütün insanlar ölümlüdür dediğimizde, sadece bütün insanların ölümlülük niteliğini onaylamak istiyoruz; somutta ölümlü _sınıfını_ hiç düşünmeden,
veya başka varlıklar içerip içermediği konusunda kendimizi yormadan. Önermeye, yüklemin de bir sınıf adı olarak düşünüldüğü, yalnızca özneyi veya özneyi ve daha fazlasını içeren bir yönüyle bakmamız yalnızca yapay bir amaç içindir. (Yukarıya bakın, s. 104.)

Bu konu hakkında daha kapsamlı bir tartışma için, daha önce atıfta bulunulan "Sir William Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi" adlı eserin yirmi ikinci bölümüne bakın.

[5] Bay Herbert Spencer (_Psikoloji Prensipleri_, s. 125-7), kıyas teorisi benimkiyle örtüşse de, metindeki iki aksiyomu kıyasın düzenleyici prensipleri olarak sunmanın mantıksal bir yanılgı olduğunu düşünüyor. Beni, Başpiskopos Whately ve benim işaret ettiğimiz, tam benzerliği gerçek özdeşlikle karıştırma hatasına düşmekle suçluyor; ve Sokrates'in İnsan kelimesiyle çağrıştırılan _aynı_ niteliklere sahip olduğunu söylemememiz gerektiğini, ancak yalnızca _tam olarak_ onlara benzeyen niteliklere sahip olduğunu iddia ediyor: buna göre, ifade biçimi, Sokrates ve ölümlülük niteliği, aksiyomun iddia ettiği gibi aynı şeyle birlikte var olan iki şey değil, iki farklı şeyle birlikte var olan iki şeydir.

Bay Spencer ile aramızdaki sorun yalnızca bir dil sorunudur; çünkü
ikimiz de (Bay Spencer'ın görüşlerini doğru anladıysam) bir niteliğin nesnel varoluşa sahip gerçek bir şey olduğuna inanmıyoruz; biz, bir dış nesneyle ilişkilerinde bakıldığında, duyumlarımızı veya duyum beklentilerimizi adlandırmanın belirli bir biçimi olduğuna inanıyoruz. Bay Spencer'ın ortaya attığı soru, bu nedenle, gerçekten var olan herhangi bir şeyin özelliklerini değil, felsefi amaçlar için, bir adı kullanmanın iki farklı biçiminin karşılaştırmalı uygunluğunu ilgilendiriyor. Bu bakış açısıyla ele alındığında, benim kullandığım ifade biçimi, filozoflar tarafından yaygın olarak kullanılan ifade biçimi, bana en iyisi gibi görünüyor. Bay Spencer, Sokrates ve Alkibiades aynı kişi olmadıkları için, onları
insan yapan niteliğin aynı nitelik olarak adlandırılmaması gerektiği görüşünde; çünkü bir insanın insanlığı ve bir başkasının insanlığı kendilerini duyularımıza aynı bireysel duyumlarla değil, aynı duyumlarla ifade eder, insanlık her farklı insanda farklı bir özellik olarak kabul edilmelidir. Ancak bu gösterimde, herhangi bir insanın insanlığı bile şimdi ve yarım saat sonra farklı özellikler olarak kabul edilmelidir; çünkü o zaman organlarıma kendini gösterecek olan duyumlar mevcut duyumlarımın bir devamı değil, onların bir tekrarı olacaktır; taze duyumlar, aynı değil, sadece mevcut olana benzer. Her genel kavram, "Birçoktaki Bir" olmak yerine, uygulanabilir olduğu şeyler kadar çok farklı kavram olarak kabul edilseydi, genel dil diye bir şey olmazdı. _Man_ John'a yüklendiğinde bir şeyi, William'a yüklendiğinde ise, yakından benzeyen başka bir şeyi çağrıştırıyorsa, bir ismin genel bir anlamı olmazdı. Buna göre, yakın zamanda yayınlanan bir broşür, bu kesin zeminde genel bilginin imkansızlığını ileri sürmektedir.

Herhangi bir genel ismin anlamı, son çare olarak duygulardan oluşan, dışa veya içe dönük bir fenomendir; ve bu duygular, süreklilikleri bir an için bozulursa, artık bireysel kimlik anlamında aynı duygular değildir. Öyleyse, genel isme anlam veren ortak şey nedir? Bay Spencer, yalnızca duyguların benzerliği olduğunu söyleyebilir; ve ben de katılıyorum, özellik tam olarak bu benzerliktir. Niteliklerin adları, nihai analizlerinde, duyumlarımızın (veya diğer hislerin) benzerlikleri için kullanılan adlardır. Soyut veya somut olsun, her genel ad, bu benzerliklerden bir veya daha fazlasını belirtir veya çağrıştırır. Muhtemelen, yüz duyum ayırt edilemeyecek kadar birbirine benziyorsa, benzerliklerinden tek bir benzerlik olarak söz edilmesi gerektiği ve yalnızca birbirine _benzeyen_ yüz benzerlikten söz edilmemesi gerektiği reddedilmeyecektir. Karşılaştırılan şeyler çoktur, ancak hepsinde ortak olan şey, tıpkı ismin tek olarak düşünülmesi gibi, her telaffuz edildiğinde sayısal olarak farklı ses duyumlarına karşılık gelmesi gibi, tek olarak düşünülmelidir. Genel terim _insan_, bir kez bir insandan türetilen ve bir kez gittikten sonra aynı şimşek çakması gibi bir daha asla tekrarlanamayan duyumları çağrıştırmaz. Bu, her zaman tüm insanlardan türetilen duyumların genel tipini ve (her zaman bir olarak düşünülen) o tipte duyumlar üretme gücünü ifade eder. Ve aksiyom şu şekilde ifade edilebilir: Her biri üçüncü bir tiple birlikte var olan iki _tip duyum_, bir diğeriyle birlikte var olur; veya her biri üçüncü bir güçle birlikte var olan iki _güç_ birbirleriyle birlikte var olur.

Bay Spencer beni başka bir konuda yanlış anlamış. Aksiyomda bahsedilen, iki şeyin aynı üçüncü şeyle birlikte var olmasının, zaman içinde eşzamanlılık anlamına geldiğini varsayıyor. Kastedilen birlikte var olma, aynı öznenin ortak nitelikleri olmaktır. Dişsiz doğma niteliği ve olgun yaşta otuz iki dişe sahip olma niteliği, bu anlamda birlikte var olur, ikisi de insanın nitelikleridir, ancak _ex vi termini_ asla aynı anda aynı insana ait değildir.

[6] Yukarıda, s. 128.

[7] _Mantık_, s. 239 (9. basım).

[8] Şunu söylememe gerek yok ki, tüm insanların ölümlü olduğunu iddia etmeden önce, geçmişte, şimdi ve gelecekte her bir bireyin durumunu _aslında_ "bilmemiz" ve değerlendirmemiz gerektiği gibi bir saçmalığı savunmuyorum: ancak bu yorum, garip bir şekilde, önceki gözlemlere eklenmiştir. Benimle Başpiskopos Whately veya kıyasın diğer savunucuları arasında, konunun pratik kısmında hiçbir fark yoktur; sadece neredeyse tüm yazarlar tarafından kavrandığı şekliyle, bunun mantıksal teorisindeki bir tutarsızlığa işaret ediyorum. Wellington Dükü doğmadan önce, tüm insanların ölümlü olduğunu iddia eden birinin, Wellington Dükü'nün ölümlü olduğunu _bildiğini_ söylemiyorum; ama ben onun bunu _iddia ettiğini_ söylüyorum; ve Wellington Dükü'nün ölümlülüğünün kanıtı olarak, bunu varsayan genel bir ifadeyi öne sürmenin görünürdeki mantıksal yanılgısının bir açıklamasını istiyorum. Mantık üzerine yazan yazarların hiçbirinde bu zorluğun yeterli bir çözümünü bulamayınca, bir tane sunmaya çalıştım. [9] Muhakemede kullanılan genel önermeler, Tüm insanlar ölümlüdür veya Her insan ölümlüdür biçiminde olmak yerine Herhangi bir insan ölümlüdür biçiminde ifade edilseydi, muhakeme dilinin sürecin gerçek doğasıyla daha yakın bir uyum içinde olacağını düşünüyorum. Deneyimden tüm muhakemenin türü olarak "A, B, C, vb. insanlar şöyledir, bu nedenle _herhangi_ bir insan şöyledir" ifadesini sergileyen bu ifade biçimi, tümevarımsal muhakemenin her zaman, temelde, ayrıntılardan ayrıntılara çıkarım olduğu ve muhakemedeki genel önermelerin tüm işlevinin bu tür çıkarımların meşruiyetini garantilemek olduğu gerçek fikrini çok daha iyi ortaya koyacaktır.

[10] Quetelet on Probabilities, _Denemeler_, s. 367'nin İncelemesi.

[11] _Keşif Felsefesi_, s. 289.

[12] _Theory of Reasoning_, ch. iv. doktrinin gerekçelerinin yetkin bir ifadesi ve uygulanması için başvurabileceğim.

[13] Doktrinin yeni olmaması ve Sir John Herschel'in düşündüğü gibi Berkeley tarafından önemli ölçüde önceden tahmin edilmiş olması çok olasıdır. Ancak
benim en yetkin ve en samimi eleştirmenlerimden birinin de belirttiği gibi, bunun "ampirik felsefe olarak adlandırılan şeyin temel işaretlerinden biri" olduğunu kesinlikle bilmiyorum.

[14] _Logic_, kitap iv. ch. i. sect. 1.

[15] Profesör Bain'in büyük eseri _The Emotions and the Will_'deki İnanç hakkındaki önemli bölüme bakın, s. 581-4.

[16] "British Quarterly Review" (Ağustos 1846) dergisindeki bir yazar, bu incelemenin bir incelemesinde, Tüm insanlar ölümlüdür önermesinin Sokrates'in ölümlü olduğunu iddia ettiğini veya varsaydığını reddederek, kıyasta _petitio
principii_ olmadığını göstermeye çalışır. Bu reddi desteklemek için, Sokrates'in durumunu özellikle incelemeden ve hatta bu şekilde adlandırılan bireyin bir insan mı yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmeden, tüm insanların ölümlü olduğu genel önermesini kabul edebileceğimizi ve aslında kabul ettiğimizi savunur. Ancak bu elbette asla reddedilmedi. Özellikle bizim bilmediğimiz durumlar hakkında sonuçlar çıkarabileceğimiz ve çıkardığımız, bu konuyu tartışan herkesin yola çıkması gereken veridir. Soru şu ki, bu sonuçları çıkardığımız kanıt veya zemin en iyi hangi terimlerle
belirlenebilir - bilinmeyen vakanın bilinen vakalarla
kanıtlanması mı yoksa her iki vaka kümesini, yani bilinmeyen ve bilineni
içeren genel bir önermeyle
kanıtlanması mı daha doğru? Ben
ilk ifade biçimini savunuyorum.
Sokrates'in ölümlü olduğunun kanıtının, tüm insanların ölümlü olması olduğunu söylemenin bir dil suistimali olduğunu düşünüyorum.
İstediğimiz gibi
dönelim, bu bana bir şeyin kendisinin kanıtı olduğunu iddia etmek gibi görünüyor. Her kim, Tüm insanlar ölümlüdür sözlerini söylerse,
Sokrates'in ölümlü olduğunu doğrulamıştır, her ne kadar Sokrates'i hiç duymamış olsa da; çünkü Sokrates, öyle olduğu bilinse de bilinmese de, gerçekten bir
insan olduğundan,
Tüm insanlar sözlerine ve öznesi oldukları her iddiaya dahildir. İncelemeci burada bir
zorluk olduğunu görmüyorsa, ona sadece konuyu yeniden gözden geçirmesini tavsiye edebilirim:
bundan sonra zorluğu giderme girişiminin başarısı veya başarısızlığı konusunda daha iyi bir yargıç olacaktır. Açıklamalarını yazarken bu nokta üzerinde çok az düşünmüş olması, _dictum de omni et nullo_ ile ilgili
gözden kaçırmasıyla ortaya çıkar. Yaygın olarak ifade edilen bu özdeyişin, -"Bir sınıf için doğru olan her şey, sınıfa dahil olan her şey için de doğrudur", sadece aynı önerme olduğunu kabul eder,
çünkü sınıf, ona dahil olan şeylerden başka bir şey değildir. Ancak bu kusurun, özdeyişin şu şekilde ifade edilmesiyle giderilebileceğini düşünür: -"Bir sınıf için doğru olan her şey, sınıfın bir üyesi olduğu gösterilebilen her şey için de doğrudur:" sanki bir şeyin bir sınıf üyesi olmadan da sınıfın bir üyesi olduğu "gösterilebilir"miş gibi. Eğer bir sınıf, sınıfa dahil olan tüm şeylerin toplamı anlamına geliyorsa, sınıfa dahil olduğu "gösterilebilen" şeyler toplamın bir parçasıdır ve _söz_, geri kalanıyla ilgili olduğu kadar onlar açısından da aynı önermedir. İnsan, neredeyse, eleştirmenin görüşüne göre, şeylerin, sınıfın üyeleri olmadıklarını, ta ki halka açık bir şekilde sınıfın içindeki yerlerini almaya çağrıldıkları sürece hayal edebilirdi - aslında, Sokrates'in bir insan olduğu bilinmediği sürece, o bir insan değildir ve insanlar hakkında yapılabilecek herhangi bir iddia onu hiç dikkate almaz ve onun ilgilendiği hiçbir şey tarafından doğruluğu veya yanlışlığı etkilenmez. 

Eleştirmenin teorisiyle benimki arasındaki fark şu şekilde ifade edilebilir. Her ikisi de, Tüm insanlar ölümlüdür dediğimizde, bireysel vakalara ilişkin bilgimizin ötesine geçen bir iddiada bulunduğumuzu kabul eder; ve yeni bir birey, Sokrates, küçük öncül aracılığıyla bilgimizin alanına getirildiğinde, Sokrates hakkında bilmeden bir iddiada bulunduğumuzu öğreniriz:
kendi genel formülümüz, bu ölçüde, ilk kez bize _yorumlanmıştır_. Ancak, değerlendiricinin teorisine göre, daha küçük
iddia daha büyük olan tarafından kanıtlanmıştır: ben ise, her iki iddianın da birlikte, aynı kanıtla, yani genel iddianın yapıldığı ve gerekçelendirilmesi gereken deneyim
temelleriyle kanıtlandığını iddia ediyorum.

Değerlendirici, büyük öncül sonucu içeriyorsa,
"küçük öncülün müdahalesi olmadan sonucu doğrulayabilmemiz gerektiğini; ancak herkes bunun imkansız olduğunu görüyor." diyor. Benzer bir argüman Bay De Morgan tarafından öne sürülmüştür (_Formal Logic_, s. 259):
"Bütün itiraz, minörün gereksizliğini örtük olarak varsayar; yani, Sokrates olduğunu bildiğimiz anda Sokrates'in[46] bir insan olduğunu örtük olarak varsayar." Büyük öncülün sonucu içerdiği iddiası, içerdiği her şeyi bireysel olarak belirttiği anlamına geliyorsa, itiraz yerinde olurdu. Ancak verdiği tek gösterge işaretlerle bir tanımlama olduğundan, yine de herhangi bir yeni bireyi işaretlerle karşılaştırmamız gerekir; ve bu karşılaştırmanın yapıldığını göstermek, minörün görevidir. Ancak, varsayıma göre, yeni birey işaretlere sahip olduğundan, bunlara sahip olduğunu tespit etmiş olsak da olmasak da; büyük öncülü doğrulamışsak, onun ölümlü olduğunu ileri sürmüş oluruz. Şimdi benim konumum, bu iddianın argümanın zorunlu bir parçası olamayacağıdır. Akıl yürütmenin zorunlu bir koşulu olamaz, daha sonra kendisinin bir kısmını kanıtlamakta kullanılacak bir iddiada bulunarak başlamamız gerekir. Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolunu düşünebiliyorum, yani kanıtı gerçekten oluşturan şeyin iddianın _diğer_ kısmı; doğruluğu daha önce
tespit edilmiş olan kısmı: ve kanıtlanmamış kısmın kanıtlanmış kısımla tek bir formülde, yalnızca önceden tahmin edilerek ve kanıtlamaya hazır olduğumuz sonuçların doğasının bir muhtırası olarak bağlanması.

Biçimsel biçimiyle küçük öncül, kıyasta durduğu haliyle küçük, Sokrates'e belirli bir sınıf adı yüklediği için, bunun akıl yürütmenin majörden daha fazla zorunlu bir parçası olmadığını kolayca kabul ediyorum. Bir sınıf adı aracılığıyla işini yapan bir majör olduğunda, onu yorumlamak için minörlere ihtiyaç duyulur: ancak akıl yürütme bunlardan biri veya diğeri olmadan da yapılabilir. Bunlar akıl yürütmenin koşulları değil, hatalı akıl yürütmeye karşı bir önlemdir. Ele alınan örnekte akıl yürütme için gerekli olan tek küçük öncül şudur:
Sokrates, A, B, C ve öldüğü bilinen diğer bireyler _gibidir_. Ve bu, akıl yürütme sürecindeki o adımın tek evrensel türüdür ve küçük tarafından temsil edilir. Ancak, bu gevşek çıkarım modunun belirsizliğiyle ilgili deneyim, gözlemlenen vakalara benzerliğin ne tür bir benzerliğin gözlemlenmemiş bir vakayı aynı yüklem içine getirmek için önceden belirlenmesinin uygunluğunu öğretir; ve bu sorunun cevabı majördür. Dolayısıyla, kıyas majör ve kıyas minör birlikte var olmaya başlar ve aynı zorunlulukla ortaya çıkarlar. Kişisel deneyimden, herhangi bir kayda - yazılı veya geleneksel veya kendi çizimimizin sonuçları olarak kendimiz tarafından zihinsel olarak kaydedilen herhangi bir genel teoreme - başvurmadan sonuç çıkardığımızda, düşüncelerimizde kıyasın kelimelere döktüğü gibi ne majör ne de minör kullanmayız. Ancak, bu kaba çıkarımı ayrıntılardan ayrıntılara doğru gözden geçirdiğimizde ve dikkatli bir tane koyduğumuzda, gözden geçirme iki kıyas öncülünü seçmekten oluşur. Ancak bu, daha önce sahip olduğumuz kanıtları ne değiştirir ne de onlara bir şey ekler; yalnızca ayrıntılardan ayrıntılara yaptığımız çıkarımın iyi temellendirilmiş olup olmadığını yargılamak için bizi daha iyi bir konuma getirir.

[17] Infra, kitap iii. bölüm ii.

[18] Infra, kitap iii. bölüm iv. Bölüm 3 ve başka yerlerde.

[19] _Mekanik Öklid_, s. 149 _ve devamı_

[20] Doğrudur, bu özelliği paralel çizgilerin tanımına ekleyebiliriz, tanımı, hem sonsuza kadar üretildiklerinde asla kesişmeyeceklerini hem de bunlardan birini kesen herhangi bir düz çizginin, uzatılırsa, diğeriyle kesişeceğini gerektirecek şekilde çerçeveleyebiliriz.
Ancak bunu yaparak varsayımdan hiçbir şekilde kurtulamayız; Hala, aynı düzlemde bulunan ve bu özelliklerden ilkine sahip olan tüm düz çizgilerin, ikincisine de sahip olduğu geometrik gerçeğini kabul etmek zorundayız. Çünkü eğer bunların olmaması mümkün olsaydı, yani, tanıma göre paralel olanlardan başka herhangi bir düz çizgi, sonsuza kadar üretilmiş olsa bile asla birleşmeme özelliğine sahip olsaydı, paralellik teorisinin sonraki bölümlerinin kanıtları sürdürülemezdi.

[21] Bazı kişiler, İki düz çizginin bir uzayı kapatamayacağı aksiyomunun, deneyim yoluyla bizim tarafımızdan bilinebileceğine inanmaktan, aşağıdaki gibi ifade edilebilecek bir zorlukla
engellenirler. Eğer bahsedilen düz çizgiler, tanımda düşünülenlerse -kesinlikle genişlikten yoksun ve kesinlikle düz çizgiler--bir uzayı kapatamayacakları deneyimle kanıtlanmaz, çünkü bu tür çizgiler deneyimlerimizde kendilerini göstermezler. Öte yandan, kastedilen çizgiler deneyimde karşılaştığımız düz çizgilerse, pratik amaçlar için yeterince düz, ancak gerçekte hafifçe zikzak ve biraz, ne kadar önemsiz olursa olsun, genişlikte çizgilerse; bu çizgilere uygulandığında aksiyom doğru değildir, çünkü ikisi uzayın küçük bir bölümünü kapsayabilir ve bazen de kapsar. Bu nedenle, her iki durumda da deneyim aksiyomu kanıtlamaz.

Geometrik aksiyomların tümevarımla kanıtlanamayacağını göstermek için bu argümanı kullananlar, tümevarımsal kanıtın yaygın ve tamamen geçerli bir biçimine aşina olmadıklarını gösterirler; yaklaşıklık yoluyla kanıt. Deneyim bize, ikisinin en küçük alanı kapsayamayacağı kadar kusursuz bir şekilde düz çizgiler sağlamasa da, bize daha az genişlik veya daha az bükülmeye sahip çizgilerin derecelerini sunar; bu serideki tanımın düz çizgisi ideal sınırdır. Ve gözlem, deneyimin düz çizgilerinin genişlik veya esnemeye sahip olmamaya yaklaştığı kadar ve neredeyse, herhangi ikisinin uzayı kapsayan gücünün sıfıra yaklaştığını gösteriyor. Hiç genişlik veya esnemeye sahip olmasalardı, hiç uzayı kapsayamayacakları çıkarımı, bu gerçeklerden doğru bir tümevarımsal çıkarımdır ve bundan sonra tanımlanan dört Tümevarım Yönteminden biri olan Eşzamanlı Değişimler Yöntemi'ne uygundur; matematiksel Limitler Doktrini bunun en uç durumunu sunar. [22] Whewell'in _Bilimsel Fikirlerin Tarihi_, i. 140.

[23] Dr. Whewell (_Keşif Felsefesi_, s. 289) bir çizginin fikrimizin gerçek bir çizgiye tam olarak benzediğini deneyimle bildiğimizi iddia etmenin mantıksız olduğunu düşünüyor. "Fikirlerimizi gerçekliklerle nasıl karşılaştırabileceğimiz görünmüyor, çünkü gerçeklikleri yalnızca fikirlerimizle biliyoruz." Gerçekleri (benim kavradığım kadarıyla) duyularımızla biliyoruz.
Dr. Whewell, Reid'in çürütmek için çok uğraştığı "fikirler aracılığıyla algılama doktrinini" kesinlikle savunmuyor.

Dr. Whewell fikirlerimizi karşılık gelen duyumlarla karşılaştırıp karşılaştırmadığımızdan şüphe ediyorsa ve benzediklerini varsayıyorsa,
orada olmayan bir kişinin portresinin orijinaline benzediğine dair hangi kanıta dayanarak karar verdiğimizi sormama izin verin. Elbette, çünkü bu bizim fikrimize veya kişinin zihinsel imgesine benziyor ve çünkü fikrimiz insanın kendisine benziyor.

Dr. Whewell ayrıca, fikirlerin kopyaları oldukları duyumlara olan bu benzerliğinin, uzayın fikirleri gibi bir
sınıfının özelliğiymiş gibi neden konuşulması gerektiğinin görünmediğini söylüyor. Benim cevabım, bundan böyle bahsetmediğimdir. Savunduğum özellik yalnızca bir derecedir. Elbette tüm duyum fikirlerimiz karşılık gelen duyumlara benzer, ancak bunu çok farklı kesinlik ve güvenilirlik dereceleriyle yaparlar. Sanırım hiç kimse, hemen hemen herkesin bir düz çizginin veya bir üçgenin görüntüsünü zihinsel olarak yeniden üretebildiği aynı netlik ve doğrulukla bir rengi veya bir kokuyu hayalinde
hatırlayamaz. Ancak, doğruluk kapasiteleri ölçüsünde, renklerin veya kokuların anıları, çizgilerin ve boşlukların anıları gibi, deney konusu olarak hizmet edebilir ve dış prototipleri için doğru olacak sonuçlara varabilir. Doğal bir yetenek veya yetiştirilme yoluyla renk izlenimleri özellikle canlı ve belirgin olan bir kişiye, iki mavi çiçekten hangisinin en koyu tonda olduğu sorulursa, ikisini hiç karşılaştırmamış veya hatta birlikte bakmamış olsa bile, renklerin belirgin anılarının inancına dayanarak kendinden emin bir cevap verebilir; yani, zihinsel resimlerini inceleyebilir ve orada dış nesnelerin bir özelliğini bulabilir. Ancak, basit geometrik formlar dışında hemen hemen hiçbir durumda, bu, nesnelerin kendilerinin tefekkürünün verdiği güvenceye eşit bir güvenceyle, genel olarak insanlık tarafından yapılabilir. Kişiler
en çok, hatırlamalarının kesinliği, hatta formların bile, bakımından farklılık gösterirler: bir kişi, birinin yüzüne yarım dakika baktığında, onun tam bir benzerini hafızasından çizebilir; bir başkası onu altı ay boyunca her gün görmüş olabilir ve burnunun uzun mu kısa mı olduğunu bilemeyebilir. Ancak herkesin düz bir çizgi, bir daire veya bir dikdörtgenin mükemmel bir şekilde belirgin bir zihinsel
imgesi vardır. Ve herkes bu zihinsel imgelerden, karşılık gelen dışsal
şeylere güvenle çıkarımlarda bulunur. Gerçek şu ki, nesnelerin kendileri olmadığında, doğayı anılarımızda inceleyebiliriz ve bunu sürekli olarak yaparız; ve geometrik formlar durumunda, anılarımıza mükemmel bir şekilde, ancak çoğu durumda sadece
kusurlu bir şekilde güvenebiliriz.

[24] _Bilimsel Fikirlerin Tarihi_, i. 65-67.

[25] Aynı eser. 60.

[26] _Bilimsel Fikirlerin Tarihi_, i. 58, 59.

[27] "Eğer tüm insanlık tek bir dil konuşsaydı, isimler ve şeyler arasındaki doğal bağlantıya inanan, akıl, yemek pişirme, iki ayaklılık vb. fikirlerinin esasen iletildiği havayı harekete geçirmenin yolunun _insan_ sesi olduğunu düşünen güçlü, belki de evrensel bir filozoflar okulunun olacağından şüphe edemeyiz."--De Morgan, _Formal Logic_, s. 246.

[28] Zihinsel başarılarının büyüklüğü ve genişliği açısından Leibnitz'den daha dikkat çekici bir adam adlandırmak zor olurdu. Ancak bu seçkin adam Newton'un önerisini reddetmek için bir neden gösterdi.
güneş sisteminin şeması, Tanrı'nın bir cismi döndüremeyeceği
İtici bir mekanizma olmadığı veya
mucize:--'ye yazdığı bir mektupta "Tout ce qui n'est pas açıklanabilir" diyor
Abbe Conti, "yaratıkların doğası gereği, bu mucizevi. Il ne yeterli"
pas de dire: Dieu a fait une telle loi de tabiat; bunu seçmedim
doğal. Il faut que la loi soit soit par les naturals des
yaratıklar. Si Dieu donnait cette loi, par example, a un corps libre, de
belli bir merkezde turne yapmak, _il faudrait ou qu'il y joignit
diğer birlikler qui par leur dürtüsü toujours'un dinlenme zorunluluğu
dans son yörünge circulaire, ya da bir ses pantolonu giyeceksin, ya da
enfin il faudrait qu'il y concourut extraordinairement_; araba
Naturellement il s'ecartera par la tangente."--_Works of Leibnitz_, ed.
Dutens, iii. 446.

[29] _Novum Organum Renovatum_, s. 32, 33.

[30] _Bilimsel Fikirlerin Tarihi_, i. 264.

[31] _Hist. Sc. Kimlik._, i. 263.

[32] Aynı eser. 240.

[33] _Hist. Sc. Kimlik._, ii. 25, 26.

[34] _Phil. of Disc._, s. 339.

[35] _Phil. of Disc._, s. 338.

[36] A.g.e. s. 463.

[37] _Phil. of Disc._ , s. 472, 473.

[38] Haziran 1841 tarihli _Quarterly Review_, Dr. Whewell'in iki büyük eseri hakkında (o zamandan beri Sir John Herschel'in Denemeleri'nde kabul edilip yeniden basılmıştır) büyük yetenek gerektiren bir makale içeriyordu ve bu makale aksiyomlar konusunda şunları savunuyordu: Metinde ileri sürülen doktrin, bunların deneyimden gelen
genellemeler olduğudur ve bu görüşü, benimkiyle çarpıcı biçimde örtüşen bir argüman dizisiyle destekler. Mevcut bölümün tamamının (beşinci baskıda eklenen son dört sayfa hariç) makaleyi görmeden önce (aslında büyük bir kısmının, yayınlanmadan önce) yazıldığını belirttiğimde, amacım bu değildir. okuyucunun dikkatini, kendi spekülasyonlarımın herhangi bir bölümüne ait olabilecek veya olmayabilecek özgünlük derecesi gibi önemsiz bir konuyla meşgul etmek, ancak hüküm süren doktrinlere karşı çıkan bir görüş elde etmek için, çarpıcı bir mutabakattan türetilen tavsiyeyi elde etmek Birbirinden tamamen bağımsız iki araştırmacı arasındaki duygu. Makalenin ortaya koyduğu fiziksel ve metafizik bilgideki kapsamlı kazanımları ve sistematik düşünce kapasitesini bir yazardan alıntılama fırsatını değerlendiriyorum, aşağıdaki gibi kendi görüşlerimle dikkat çekici bir şekilde uyumlu pasajlar:--

"Geometrinin gerçekleri özetlenmiş ve tanımlarında
ve aksiyomlarında somutlaştırılmıştır.... Aksiyomlara dönelim ve ne buluyoruz? Soyut olarak büyüklükle ilgili bir dizi önerme, ki bunlar uzay, zaman, kuvvet, sayı ve diğer her büyüklük
toplanmaya ve bölünmeye açıktır. Bu tür önermeler,
bazıları gibi sadece tanım olmadıklarında,
tümevarımsal kökenlerini ifadelerinin yüzünde taşırlar.... İki düz çizginin bir uzayı kapatamayacağını beyan edenler ve birbirini kesen iki düz çizginin, üçüncü bir çizgiye paralel olamayacağı,
gerçekte uzayın karakteristik özelliklerini ifade eden tek çizgiler olduğu ve bunları daha yakından ele almaya değer olacaktır. Şimdi
düzlük hakkında oluşturabileceğimiz tek net kavram
yönlerin tekdüzeliğidir, çünkü uzay nihai analizinde mesafelerin ve yönlerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. Ve (bu kavram üzerinde durmamak için sürekli tefekkürün, _yani_, zihinsel deneyimin, tekdüzelik fikrinin ta kendisi olarak dahil edildiği gibi; ne de tefekkür eden varlığın bir noktadan diğerine aktarılması ve bu tür bir
aktarım sırasında, aralığın homojenliğinin deneyiminin (geçmişte) bu önermeyi, doğduğu günden beri edindiği deneyimler ona bu gerçeği garanti etmemiş olan herhangi birine anlaşılır bir biçimde bile öneremeyiz. Yön birliği veya aynı nesneye birden fazla yoldan doğrudan yürüyemeyeceğimiz, soyut düşüncenin konusu haline gelmesinden çok önce pratik deneyimin konusudur. _Bu iddianın koşullarını, buna karşıt hayali bir durumda zihinsel olarak örneklemeye çalışamayız, bu deneyimin alışkanlık haline gelmiş anılarını ihlal etmeden ve buna dayalı olarak uzayın zihinsel resmimizi bozmadan._ Başka ne sorabiliriz, bize mesafe, zaman, kuvvet ve genel olarak ölçülebilir toplamların homojenliğini, diğer aksiyomların doğruluğunun dayandığı şeyi, güvence altına alabilir? İkinci aksiyomla ilgili olarak, söylenenlerden sonra, aynı yorum dizisinin onun durumu için de eşit şekilde geçerli olduğu ve onun gerçeğinin günlük ve saatlik deneyimle zihne ilkininki kadar dayatıldığı açık olmalıdır, ... _deneyim kavramımızda, her zaman, gözlemlendiği gibi, zihnin önerilen herhangi bir durumda kendi kendine oluşturduğu veya keyfi olarak bir örnek olarak seçtiği içsel resmin tefekkür edilmesiyle elde edilen şey dahil - bu tür bir resim, bu birincil ilişkilerin aşırı basitliği sayesinde, hayal gücü tarafından herhangi bir dış izlenimle yapılabilecek kadar canlılık ve açıklıkla çağrılır, bu da sezgiye, bu tür ilişkilere uygulandığında ekleyebileceğimiz tek anlamdır_." 

Ve yine, mekaniğin aksiyomları hakkında: - "Gözlemden tümevarımsal olarak toplanan gerçekler dışında hiçbir önermeyi kabul etmediğimizden, geometrinin kendisinde bile, bunun beklenmesi zor olabilir, Açıkça rastlantısal ilişkiler biliminde, zıt bir görüşe razı olmalıyız. Bu aksiyomlardan birini ele alalım ve kanıtlarını inceleyelim:
örneğin, düz bir kolun eşit kollarının zıt uçlarına dik olarak uygulanan eşit kuvvetler birbirini dengeleyecektir. İlk olarak, deneyimden başka ne bize böyle uygulanan bir kuvvetin kolu merkezinde döndürme eğilimi göstereceğini söyleyebilir?
ya da kuvvetin kendi etki çizgisi boyunca değil de uzayda başka bir yerde etki edecek şekilde yönüne dik katı bir çizgi boyunca iletilebileceğini?
Elbette bu kendiliğinden açık olmaktan o kadar uzaktır ki, sadece kolun kalınlığını, malzeme bileşimini ve moleküler güçlerini vererek ortadan kaldırılabilecek paradoksal bir görünüme sahiptir. Tekrar, iki kuvvetin eşit ve tam olarak benzer koşullar altında uygulandığı sonucuna varıyoruz, eğer kolu çevirmek için herhangi bir çaba sarf ederlerse, eşit ve zıt çabalar sarf etmelidirler: fakat hangi _a
priori_ akıl yürütme bize bunların tam olarak benzer koşullar altında hareket ettiğini garanti edebilir? Yerleri farklı olan noktaların kuvvetin uygulanması açısından _benzer_ koşullara sahip olduğu? Evrensel
uzayın evrensel kuvvetle ilişkisi olmayabileceği - veya en azından, maddi evrenin organizasyonunun, içinde işgal ettiği uzay bölümünü, içinde uygulanan kuvvetlerle, varsayılan koşulların mutlak benzerliğini geçersiz kılacak şekilde yerleştirecek şekilde olmayabileceği? Ya da, kaldıraçtaki açısal hareket kavramıyla ne işimiz olduğunu iddia edebiliriz? Durum, dinlenme ve kuvvetin kuvvetle durgun bir şekilde yok edilmesidir. Peki bu yok etme nasıl gerçekleşir? Kesinlikle, dayanak noktasını destekleyen karşı basınçla. Ancak bu yıkım, her kuvvetin kendi kaldıraç yarısını dayanak noktasına bastırması durumunda, aynı miktarda karşıt kuvvetle aynı şekilde ortaya çıkmaz mıydı? Ve bunun böyle olmadığını, bir veya diğer kuvvetin kaldırılması ve bunun sonucunda kaldıracın eğilmesi dışında, bize ne garanti edebilir? Statiğin diğer temel aksiyomu, yani destek noktasındaki basıncın ağırlıkların toplamı olduğu ... sadece bilimsel bir dönüşüm ve evrensel deneyimin kaba ve açık bir sonucunu ifade etmenin daha rafine bir yoludur, yani katı bir cismin ağırlığının aynı olduğunu, onu hangi pozisyonda veya hangi noktada tutacağımızı veya asacağımızı ve onu tutan her şeyin toplam ağırlığını taşıdığını. Kesinlikle, Bay Whewell'in haklı olarak belirttiği gibi, 'Muhtemelen hiç kimse
destek üzerindeki basıncın ağırlıkların toplamına eşit olduğunu göstermek amacıyla bir deneme
yapmamıştır.' ... Ancak tam da hayatının her eyleminde en erken bebekliğinden itibaren sürekli olarak denemeyi yapmış ve etrafındaki diğer tüm canlıların bunu yaptığını görmüş olması nedeniyle, bilimsel doğrulukla yapılan bir ek denemeye
sonucunu bahse girmeyi asla hayal etmez. Bu, bir adamın gözlerinin görme amacıyla yararlı olup olmadığına deneyle karar vermeye karar vermesine benzer, kendini yarım saat boyunca metal bir kutuya hermetik olarak
kapatarak." Aynı yazar, "deneyimle elde edilen evrensel önermelerin paradoksu" hakkında şöyle der: "Eğer aksiyomatik basitlik ve aşikarlık önermelerinde ifade edilebilen ve konusu tüm deneyimimizin ve tüm bilgimizin unsurlarını içeren zorunlu ve evrensel gerçekler varsa, şüphesiz bunlar, deneyim bize herhangi bir gerçeği
öneriyorsa, en kolay, en açık ve en durmaksızın önermelidir. Eğer her gezegen küresinin tüm yüzeyine bir ağın yayılmış olması evrensel ve gerekli bir gerçek olsaydı, kendi başımıza çok uzağa gitmezdik, onun ağlarına dolanmadan ve bir tür kurtarma aracının gerekliliğini bir hareket aksiyomu haline getirmeden... Bu nedenle, paradoksal olan hiçbir şey yoktur, ancak tam tersi, gözlem yoluyla, en azından tüm insan deneyimleriyle aynı kapsamda olan _genel_ önermeler gibi bu tür gerçeklerin tanınmasına yönlendirilmemizdedir. Deneyimin tüm nesnelerine nüfuz etmeleri, deneyim _tarafından_ sürekli olarak önerilmelerini sağlamalıdır; doğru olmaları, önerinin tutarlılığını, örtük onayı emreden ve tüm istisna fırsatlarını ortadan kaldıran çelişmeyen iddianın yinelemesini sağlamalıdır; basit oldukları ve yanlış anlaşılmaya izin vermedikleri için her zihin tarafından kabul edilmeleri gerekir."

"Bilgimizin herhangi bir nesnesine göre gerekli ve evrensel bir gerçek, o nesnenin tefekkürümüzün önünde olduğu her durumda kendini doğrulamalıdır ve aynı zamanda basit ve anlaşılırsa, doğrulaması açık olmalıdır. _Böyle bir
gerçek duygusu, bu nedenle, o nesne tefekkür edildiğinde zihnimizde mevcut olmaktan başka bir şey yapamaz ve bu nedenle, herhangi bir durumda hayal gücümüzün önüne getirebileceğimiz o nesnenin zihinsel resminin veya fikrinin bir parçası olmalıdır.... Bu nedenle, tüm önermeler, ... aksiyomlar ifadelerinde ihlal edilirse, yalnızca
yanlış değil, aynı zamanda kavranamaz hale gelir."

Başka bir seçkin matematikçi, daha önce, geometrik aksiyomların deneyimdeki kökeni doktrinini otoritesiyle onaylamıştı.
"Geometri de bu nedenle gözlem üzerine kurulmuştur; ama o kadar tanıdık ve açık bir tür ki, sağladığı temel kavramlar sezgisel görünebilir."--_Sir John Leslie_, Sir William Hamilton tarafından alıntılanmıştır,
_Söylevler_, &c. s. 272.

[39] _Psikoloji Prensipleri._

[40] Bay Spencer, bu aksiyom için diğerlerine kıyasla herhangi bir özel "zorunluluk" iddia ettiğimi varsaymakta yanılıyor. Onu anlamımla ilgili bu yanlış anlamaya yönlendiren ifadeleri düzelttim.

[41] Bay Spencer, kendimi karanlığa bakarken düşünmekle, o anda ve orada karanlığa bakarken _benim_ olduğumu düşünmek arasında bir ayrım yapıyor. Bana öyle geliyor ki, ifadenin _benim_ biçimine dönüşmesi, sadece kavramdan inanca geçişi işaret ediyor ve "benim_ olduğumu kavramak" veya "herhangi bir şeyin _olduğunu_" ifadesi,
kavrayış kelimesinin kesin anlamıyla kullanılmasıyla tutarlı değil.

[42] Ben kendim yarışmayı kabul ettim ve bu savaş meydanında _Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi_ adlı eserin on birinci bölümünde mücadele ettim.

[43] _Tartışmalar_, &c., 2. baskı, s. 624. [44] Maddenin _varlığının_ Dışlanmış Orta ilkesiyle
kanıtlanan şeyler arasında olduğu söylenirse, bu ilke ejderhaların ve hipogriflerin varlığını da kanıtlamalıdır, çünkü
ya pullu ya da pullu olmayan, sürünen ya da sürünmeyen vb. olmalıdırlar.

[45] Çelişki
ve Dışlanmış Orta aksiyomlarıyla ilgili daha fazla değerlendirme için _Sir William Hamilton'ın Felsefesinin
İncelenmesi_ adlı eserin yirmi birinci bölümüne bakın.

[46] Bay De Morgan "Platon" diyor, ancak karışıklığı önlemek için
kendi _örneğime_ sadık kaldım.

TÜREVİMİN

III. KİTABI.

"Şimdi açıklanan doktrine göre, fiziğin en yüksek veya daha doğrusu tek uygun amacı, evrenin düzenini oluşturan ardışık olayların yerleşik birleşimlerini saptamak; gözlemlerimize gösterdiği veya deneylerimize açıkladığı fenomenleri kaydetmek ve bu fenomenleri genel yasalarına bağlamaktır."--D. STEWART, _İnsan Zihninin Felsefesinin Elemanları_, cilt ii. bölüm iv. bölüm 1.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK TÜMEVARIM ÜZERİNE ÖN GÖZLEMLER.

Bölüm 1. Şimdi girmek üzere olduğumuz mevcut soruşturmanın bölümü, hem diğer tüm dalları karmaşıklığıyla aşması hem de önceki Kitapta doğanın araştırılmasının esasen oluştuğu gösterilen bir süreçle ilgili olması nedeniyle temel olarak kabul edilebilir. Tüm
Çıkarımların, dolayısıyla tüm Kanıtların ve kendiliğinden açık olmayan tüm gerçeklerin keşfinin tümevarımlardan ve tümevarımların yorumlanmasından oluştuğunu bulduk: tüm bilgimiz, sezgisel olmayan, bize yalnızca bu kaynaktan gelir. Bu nedenle, Tümevarımın ne olduğu ve hangi
koşulların onu meşru kıldığı, mantık biliminin ana sorusu olarak kabul edilemez -- diğer tüm soruları da içeren soru. Ancak, mantık üzerine yazanların neredeyse tamamen
göz ardı ettiği bir sorudur. Konunun genel özellikleri metafizikçiler tarafından tamamen
ihmal edilmemiştir; Ancak, bilimin genel gerçekleri
kurmada gerçekten başarılı olduğu süreçlerle yeterli
bilgi eksikliğinden dolayı, tümevarımsal işlemin analizi,
doğruluk açısından istisnasız olsa bile,
tümevarımın kendisi için tümevarımın yorumlanması için kıyas kurallarının olduğu gibi olabilecek pratik kuralların temeli haline getirilebilecek kadar spesifik olmamıştır: fizik bilimini
şimdiki gelişme durumuna
taşıyanlar ve sürecin
tam bir teorisine
varmak için, kendilerinin alışılmış uğraşlarında kullandıkları yöntemleri yalnızca genelleştirmeleri ve her türlü soruna uyarlamaları gerekenler--çok yakın zamana kadar bu konuda felsefe yapmak için hiçbir zaman ciddi bir girişimde bulunmamışlar veya sonuçlarına
vardıkları yöntemi, sonuçların kendisinden bağımsız olarak, çalışmaya değer olarak görmemişlerdir.

Bölüm 2. Mevcut araştırmanın amaçları doğrultusunda, Tümevarım,
genel önermeleri keşfetme ve kanıtlama işlemi olarak tanımlanabilir. (Daha önce gösterildiği gibi) bireysel olguları dolaylı olarak saptama sürecinin, genel gerçekleri belirlediğimiz süreç kadar gerçek anlamda tümevarımsal olduğu doğrudur. Ancak bu farklı bir tür tümevarım değildir; aynı sürecin bir biçimidir: çünkü bir yandan geneller, tür olarak kesin ancak sayıca belirsiz olan ayrıntıların koleksiyonlarıdır; diğer yandan, bilinen vakaların gözlemlenmesinden türettiğimiz kanıt, bilinmeyen tek bir vakayla ilgili bir çıkarım yapmamızı haklı çıkardığında, aynı kanıta dayanarak tüm bir vaka sınıfıyla ilgili olarak benzer bir çıkarım yapmamız haklı çıkar. Çıkarım ya hiç geçerli değildir ya da belirli bir tanımın tüm vakalarında geçerlidir; belirli tanımlanabilir açılardan gözlemlediklerimize benzeyen tüm vakalarda. Eğer bu açıklamalar adilse; çıkarım ilkeleri ve kuralları, genel önermeleri veya bireysel gerçekleri çıkarsak da aynıysa; bundan bilimlerin tam bir mantığının aynı zamanda pratik iş ve ortak yaşamın tam bir mantığı olacağı sonucu çıkar. Deneyimden meşru çıkarım vakası olmadığından, sonucun meşru bir şekilde genel bir önerme olmayabileceği; genel gerçeklere
ulaşıldığı sürecin analizi, neredeyse tüm tümevarımın bir analizidir. İster bilimsel bir ilkeyi ister bireysel bir gerçeği araştırıyor olalım ve ister deneyle ister akıl yürütmeyle ilerleyelim, çıkarımlar zincirindeki her adım esasen tümevarımsaldır ve tümevarımın meşruluğu her iki durumda da aynı koşullara bağlıdır. Gerçek şu ki, bilimsel amaçlar için değil, örneğin avukat veya yargıç gibi ticari amaçlar için gerçekleri saptamaya çalışan pratik araştırmacı için en büyük zorluk, tümevarım ilkelerinin ona hiçbir yardım sağlamayacağı bir zorluktur. Tümevarımlarını yapmakta değil, onları seçmekte; doğru olduğu saptanan tüm genel önermeler arasından, söz konusu öznenin söz konusu yüklemi taşıyıp taşımadığını izleyebileceği işaretleri sağlayanları seçmekte yatar. Bir jüri önünde şüpheli bir gerçek sorusunu tartışırken, avukatın başvurduğu genel önermeler veya ilkeler çoğunlukla kendi başlarına yeterince basit ve ifade edilir edilmez onaylanır: onun becerisi, davasını bu önermeler veya ilkeler altında ortaya koymakta yatar; Bilinen veya kabul görmüş olasılık ilkelerinden eldeki duruma uygulanabilir olanları akla getirerek ve bunlar arasından nesnesine en uygun olanları seçerek. Başarı burada, belirli bir konu ve onunla ilişkili konular hakkında bilgiyle desteklenen doğal veya edinilmiş sağduyuya bağlıdır. İcat, geliştirilebilir olsa da, kurala indirgenemez; bir insanın amacına uygun olanı düşünmesini sağlayacak hiçbir bilim yoktur.

Ancak bir şey _düşündüğünde_, bilim ona düşündüğü şeyin amacına uygun olup olmadığını söyleyebilir.

Sorgulayan veya tartışan kişi, argümanını oluşturacağı tümevarımların seçiminde kendi bilgisi ve sağduyusuyla yönlendirilmelidir. Ancak argümanın oluşturulduğunda geçerliliği ilkelere bağlıdır ve tüm soruşturma açıklamaları için aynı olan testlerle
denenmelidir, sonuç A'ya bir mülk vermek veya bilimi yeni bir genel gerçekle
zenginleştirmek olsun. Bir durumda ve diğerinde, duyular veya tanıklık bireysel olgular hakkında karar vermelidir; kıyasın kuralları, bu olguların doğru olduğu varsayıldığında, davanın gerçekten de ardışık olarak getirildiği farklı tümevarımların formülleri dahilinde olup olmadığını belirleyecektir; ve son olarak, tümevarımların meşruiyeti diğer kurallarla kararlaştırılmalıdır ve şimdi araştırmamız gereken şey bunları bulmaktır. İşlemin bu üçüncü kısmı, pratik yaşamın birçok sorusunda, en çok değil, en az zorlu kısmıysa, bunun bilim alanının bazı büyük bölümlerinde de geçerli olduğunu gördük;
özellikle tümdengelimli olanların hepsinde ve en çok da matematikte; Tümevarımların kendilerinin sayıca az olduğu ve o kadar belirgin ve temel olduğu ki deneyimin kanıtına ihtiyaç duymadıkları, ancak belirli bir teoremi kanıtlamak veya bir problemi çözmek için bunları birleştirmek için türümüzün bahşedildiği en üst düzeyde icat ve düzenek güçlerinin gerekebileceği yerlerde. Belirli gerçekleri kanıtlayan mantıksal süreçlerin ve genel bilimsel gerçekleri oluşturanların özdeşliği herhangi bir ek doğrulama gerektiriyorsa, birçok bilim dalında tekil gerçeklerin ve ilkelerin kanıtlanması gerektiğini düşünmek yeterli olacaktır; adalet mahkemesinde tartışılanlar kadar tamamen bireysel gerçekler; ancak bilimin diğer gerçekleriyle aynı şekilde ve yönteminin homojenliğini hiçbir şekilde bozmadan kanıtlanırlar. Bunun dikkate değer bir örneği astronomidir. Bu bilimin en önemli çıkarımlarını temellendirdiği bireysel gerçekler, örneğin güneş sistemindeki cisimlerin büyüklükleri, birbirlerinden uzaklıkları, dünyanın şekli ve dönüşü, doğrudan gözlem araçlarımızla neredeyse hiç erişilebilir değildir: bunlar dolaylı olarak, daha kolay ulaşabileceğimiz diğer gerçeklere dayalı tümevarımların yardımıyla kanıtlanırlar. Örneğin, Ay'ın Dünya'dan uzaklığı çok dolambaçlı bir süreçle belirlendi. Doğrudan gözlemin çalışmada sahip olduğu pay, aynı anda, Dünya yüzeyinde birbirinden çok uzak iki noktadan görülen Ay'ın
zenit mesafelerini belirlemekten oluşuyordu. Bu açısal mesafelerin belirlenmesi, onların tamamlayıcılarını belirledi; ve Dünya'nın merkezindeki açı, iki gözlem yeri arasındaki mesafeyle karşılaştırıldığında, küresel trigonometriyle bu yerlerin enlem ve boylamlarından çıkarılabildiğinden, Ay'daki açı, diğer üç açısı bilinen bir dörtgenin dördüncü açısı oldu. Böylece dört açı belirlenip, dörtgenin iki kenarı Dünya'nın yarıçapları olduğunda; Geriye kalan iki kenar ve köşegen, ya da başka bir deyişle, Ay'ın iki gözlem yerinden ve Dünya'nın merkezinden uzaklığı, en azından Dünya'nın yarıçapı açısından, temel geometri teoremlerinden belirlenebilir. Bu gösterideki her adımda, sonuçlarının toplamında genel bir önermeyle temsil edilen yeni bir tümevarıma giriyoruz. Tek bir astronomik olgunun bu şekilde belirlendiği süreç, aynı bilimin genel gerçeklerini belirlediği süreçlere tam olarak benzemekle kalmaz, aynı zamanda (tüm meşru akıl yürütmelerde durumun böyle olduğunu gösterdiğimiz gibi) tek bir olgu yerine genel bir önerme de sonuçlanabilirdi. Gerçekten de, kesin olarak, akıl yürütmenin sonucu genel bir önermedir; özellikle Ay'ın değil, herhangi bir erişilemez nesnenin mesafesiyle ilgili bir teoremdir: bu mesafenin belirli diğer niceliklerle nasıl bir ilişki içinde olduğunu gösterir. Ve ay, dünyadan uzaklığı gerçekten bu şekilde belirlenebilen neredeyse tek gök cismi olmasına rağmen, bu sadece diğer gök cisimlerinin, teoremin uygulanmasının gerektirdiği verileri sağlayamamalarına neden olan tesadüfi koşullarından kaynaklanmaktadır; çünkü teoremin kendisi onlar için de ay için olduğu kadar doğrudur.[1]

O halde, Tümevarım'ı ele alırken, dikkatimizi genel önermelerin kurulmasıyla sınırlarsak hiçbir hataya düşmeyiz. Bu amaca yönelik Tümevarım'ın ilkeleri ve kuralları, tüm Tümevarım'ın ilkeleri ve kurallarıdır; ve Bilimin mantığı, insanın girebileceği tüm soruşturmalara uygulanabilen evrensel Mantık'tır.

BÖLÜM II.

YANLIŞ ADLANDIRILAN TÜMEVARIMLAR.

Bölüm. 1. Tümevarım, o halde, zihnin, belirli bir veya birden fazla durumda doğru olduğunu bildiğimiz şeyin, belirli atanabilir açılardan öncekine benzeyen tüm durumlarda doğru olacağını çıkarsadığımız işlemidir. Başka bir deyişle, Tümevarım, bir sınıfın belirli bireyleri için doğru olan şeyin tüm sınıf için doğru olduğu veya belirli zamanlarda doğru olan şeyin benzer koşullarda her zaman doğru olacağı sonucuna vardığımız süreçtir. Bu tanım, Tümevarım teriminin anlamından, bu adın uygulanmasının alışılmadık olmadığı çeşitli mantıksal işlemleri hariç tutar.

Yukarıda tanımlandığı gibi, tümevarım bir çıkarım sürecidir; bilinenden bilinmeyene doğru ilerler; ve hiçbir çıkarım içermeyen herhangi bir işlem, sonucun çıkarıldığı öncüllerden daha geniş görünmediği herhangi bir işlem, terimin anlamı içine girmez.
Ancak Mantık kitaplarında bunun en mükemmel, hatta tek mükemmel tümevarım biçimi olarak ortaya konduğunu görüyoruz. Bu kitaplarda, daha az genel bir ifadeden başlayıp daha genel bir ifadeyle sonlanan her süreç, "Bu ve o A, B'dir, dolayısıyla her A, B'dir" biçiminde ifade edilmeye müsaittir, bir şey gerçekten sonuçlanmış olsun ya da olmasın, tümevarım olarak adlandırılır ve tümevarımın, A sınıfının her bir bireyi öncül veya öncülde yer almadığı sürece mükemmel olmadığı iddia edilir: yani, sınıf hakkında ileri sürdüğümüz şeyin, içindeki her birey için doğru olduğu önceden tespit edilmediği sürece, böylece nominal sonuç gerçekten bir sonuç değil, öncüllerin yalnızca yeniden doğrulanmasıdır. Eğer, Tüm gezegenler, her bir ayrı gezegenin gözlemlenmesinden, Güneş'in ışığıyla parlıyor veya Tüm Havariler Yahudiydi, çünkü bu Petrus, Pavlus, Yuhanna ve diğer tüm havariler için doğruysa, bunlar ve bunlar gibileri, söz konusu ifadeyle, mükemmel ve tek mükemmel Tümevarımlar olarak adlandırılırdı. Ancak bu, bizimkinden tamamen farklı bir tür tümevarımdır; bilinen gerçeklerden bilinmeyen gerçeklere bir çıkarım değil, bilinen gerçeklerin basit bir şekilde kaydedilmesidir. Alıntıladığımız iki simüle edilmiş argüman, genellemeler değildir; bunlardan çıkarımlar olduğunu iddia eden önermeler, gerçekte genel önermeler değildir. Genel bir önerme, yüklemin sınırsız sayıda birey için doğrulandığı veya reddedildiği bir önermedir; yani, az veya çok olsun, var olan veya var olma yeteneğine sahip olan, önermenin öznesi tarafından çağrıştırılan özelliklere sahip olan herkes. "Bütün
insanlar ölümlüdür" ifadesi şu anda yaşayan herkes anlamına gelmez, fakat geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki bütün insanlar anlamına gelir. Terimin anlamı, onu belirli bir genel tanım altına giren herhangi bir birey için değil, sadece böyle tanımlanan ve tek tek sayılan bir dizi bireyin her biri için bir isim haline getirecek şekilde sınırlandırıldığında, önerme, dilinde genel olsa da, genel bir önerme değildir, sadece kısaltılmış bir karakterle yazılmış tekil önermelerin sayısıdır. İşlem, kısaltılmış gösterimin çoğu biçimi gibi çok yararlı olabilir; fakat gerçeğin araştırılmasının bir parçası değildir, fakat sıklıkla bu araştırma için materyallerin hazırlanmasında önemli bir rol oynar.

Belirli sayıda tekil önermeyi görünüşte genel olacak ama gerçekte genel olmayacak şekilde tek bir önermede toplayabileceğimiz gibi, belirli sayıda genel önermeyi de görünüşte daha genel olacak ama gerçekte daha genel olacak şekilde tek bir önermede toplayabiliriz. Ayrı bir tümevarımla her bir hayvan türüne uygulandığında, her birinin bir sinir sistemine sahip olduğu tespit edilirse ve biz de bunun üzerine tüm hayvanların bir sinir sistemine sahip olduğunu doğrularsak; bu bir genelleme gibi görünür, ancak sonuç yalnızca her biri için daha önce doğrulanmış olan her şeyi doğruladığı için, bize daha önce bildiğimiz şeylerden başka bir şey söylemiyor gibi görünüyor. Ancak bir ayrım yapılmalıdır. Tüm hayvanların bir sinir sistemine sahip olduğu sonucuna varırken, "tüm bilinen hayvanlar" demiş gibi aynı şeyi kastediyorsak, önerme genel değildir ve buna ulaşılan süreç tümevarım değildir. Ancak, eğer bizim anlamımız, çeşitli hayvan türlerinde yapılan gözlemlerin bize bir hayvan doğası yasası keşfettiği ve henüz keşfedilmemiş hayvanlarda bile bir sinir sisteminin bulunabileceğini söyleyebilecek durumda olduğumuzsa, bu gerçekten bir tümevarımdır; ancak bu durumda genel önerme, çıkarıldığı özel önermelerin toplamından daha fazlasını içerir. Bu gerçek genellemenin meşru olması durumunda, meşruluğunun muhtemelen istisnasız her bilinen türü incelememizi gerektirmediğini düşündüğümüzde, ayrım daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Bunları genel bir yasayı kanıtlamak için yeterli kanıt yapan şey, bilinenlerin tamamı değil, örneklerin sayısı ve doğasıdır: oysa, bilinen tüm hayvanlarla sınırlı olan daha sınırlı iddia, her türde titizlikle doğrulanmadığı sürece yapılamaz. Benzer şekilde (önceki bir örneğe geri dönersek), tüm _gezegenlerin_ değil, tüm _gezegenlerin_ yansıyan ışıkla parladığını çıkarabilirdik: ilki bir tümevarım değildir; ikincisi bir tümevarımdır ve kötü bir tümevarımdır, çift yıldızlar durumuyla çürütülmüştür - kendi kendine ışık veren cisimler, bir merkez etrafında döndükleri için
gerçekten gezegenlerdir.

Bölüm 2. Matematikte kullanılan ve Tümevarımdan ayırt edilmesi gereken birkaç süreç vardır, sıklıkla bu adla anılırlar ve Tümevarıma o kadar benzerdirler ki, bunların yol açtığı önermeler aslında genel önermelerdir. Örneğin,
çemberle ilgili olarak, düz bir çizginin onunla iki noktadan fazla kesişemeyeceğini kanıtladığımızda ve aynı şey elips, parabol ve hiperbol için ardışık olarak kanıtlandığında, bu
koninin kesitlerinin evrensel bir özelliği olarak ortaya konabilir.
Önceki iki örnekte çizilen ayrımın burada yeri olamaz, çünkü koninin tüm _bilinen_ kesitleri ile _tüm_ kesitleri arasında bir fark yoktur, çünkü bir koni, bu dört çizgiden biri dışında bir düzlemle kesilemez. Bu nedenle,
genellemenin adı olan önermeyi reddetmek zor olacaktır, çünkü bunun ötesinde herhangi bir genellemeye yer yoktur.
Ancak tümevarım yoktur, çünkü çıkarım yoktur: sonuç,
çizildiği çeşitli önermelerde ileri sürülenlerin yalnızca bir özetidir. Biraz benzer olsa da, tamamen olmasa da, bir örnek, bir geometrik teoremin bir diyagram aracılığıyla ispatıdır. Diyagram kağıt üzerinde veya sadece hayal gücünde olsun, gösteri (daha önce gözlemlendiği gibi[2]) genel teoremi doğrudan ispatlamaz; sadece teoremin genel olarak ileri sürdüğü sonucun diyagramda gösterilen belirli üçgen veya daire için doğru olduğunu ispatlar; ancak, bu daire için ispatladığımız şekilde, başka herhangi bir daire için de ispatlanabileceğini algıladığımızdan, bu şekilde ispatlanabilecek tüm tekil önermeleri tek bir genel ifadede toplarız ve bunları evrensel bir önermede somutlaştırırız. Üçgen ABC'nin üç açısının birlikte iki dik açıya eşit olduğunu gösterdikten sonra, bunun diğer tüm üçgenler için doğru olduğu sonucuna varırız, çünkü bu ABC için doğru olduğu için değil, ABC için doğru olduğunu ispatlayan aynı sebepten dolayı. Eğer buna Tümevarım denecek olsaydı, bunun için uygun bir isim, akıl yürütme eşitliğine göre tümevarım olurdu. Ancak terim buna uygun olarak ait olamaz; Tümevarımın karakteristik niteliği
eksiktir, çünkü elde edilen hakikat, gerçekten genel olsa da, belirli örneklerin kanıtlarına dayanarak inanılmamaktadır. Tüm üçgenlerin bu özelliğe sahip olduğu sonucuna varmıyoruz, çünkü bazı üçgenler sahiptir, ancak belirli örneklerdeki inancımızın temeli olan
ardıl kanıtlayıcı kanıtlardan varıyoruz. Bununla birlikte, matematikte, sonucun, içinde yer alan belirli durumlardan bazılarının temel aldığı bir genelleme görünümü taşıdığı sözde Tümevarım örnekleri vardır. Bir matematikçi, bir cebirsel veya aritmetik serinin yeterli sayıda terimini hesapladığında, serinin _yasası_ olarak adlandırılan şeyi tespit ettiğinde, hesaplamaları tekrarlamadan, sonraki terimlerin herhangi bir sayısını doldurmaktan çekinmez. Ancak, bunu yalnızca _a priori_ düşüncelerden (gösterim biçiminde gösterilebilecek) sonraki terimlerin her birinin, kendisinden öncekilerden türetilen, daha önce hesaplanmış terimlerin oluşumuna benzer olması gerektiği açık olduğunda yaptığını düşünüyorum. Ve bu girişim, bu tür genel düşüncelerin onayı olmadan riske edildiğinde, bunun yanlış sonuçlara yol açtığına dair kayıtlarda örnekler vardır. Newton'un binom teoremini tümevarımla keşfettiği söylenir; bir binomu art arda belirli sayıda kuvvete yükselterek ve bu kuvvetleri birbirleriyle karşılaştırarak, her kuvvetin cebirsel formülünün o kuvvetin üssüne ve binomun iki terimine göre ilişkisini
bulana kadar. Gerçek
olası
değildir: ancak sıradan matematikçilerin ancak bir dizi adımla
ulaştığı ilkelere ve sonuçlara _per
saltum_ ulaşmış gibi görünen Newton gibi bir matematikçi, söz konusu karşılaştırmayı, yasanın _a priori_ temeline
yol açmadan kesinlikle gerçekleştiremezdi; Çarpmanın doğasını, birkaç sembol satırını tek bir işlemde çarpmaya cesaret edecek kadar anlayan herhangi biri, iki terimliyi bir kuvvete yükseltirken katsayıların permütasyon ve kombinasyon yasalarına bağlı olması gerektiğini fark etmemek elde değildir: ve bu fark edilir edilmez, teorem
gösterilmiş olur. Gerçekten de, yasanın birkaç alt kuvvette geçerli olduğu bir kez görüldüğünde, permütasyon yasasıyla özdeşliği, evrensel olarak geçerli olduğunu kanıtlayan düşünceleri hemen akla getirirdi.
Bu nedenle, bu gibi durumlar bile, akıl yürütme eşitliğiyle tümevarım dediğim şeyin sadece örnekleridir, yani gerçekte Tümevarım değildir, çünkü belirli örneklerden genel bir önermenin çıkarımını içermez.

Bölüm 3. Tümevarım teriminin üçüncü bir yanlış kullanımı daha var ki, bunu açıklığa kavuşturmak gerçekten önemlidir, çünkü Tümevarım teorisi, olağandışı bir şekilde, bununla karıştırılmıştır ve bu karışıklık, dilimizde var olan tümevarım felsefesi üzerine en son ve ayrıntılı incelemede örneklenmiştir. Söz konusu hata, gözlemlenen bir fenomen kümesinin genel terimlerle salt bir tanımını, onlardan yapılan bir tümevarımla karıştırmaktır.

Bir fenomenin parçalardan oluştuğunu ve bu parçaların yalnızca ayrı ayrı ve adeta parça parça gözlemlenebildiğini varsayalım.

Gözlemler yapıldığında, bu ayrı parçaları birleştirerek veya diyebiliriz ki, bir araya getirerek fenomenin bir bütün olarak bir temsilini elde etmekte bir kolaylık (birçok amaç için bir zorunluluk haline gelir) vardır. Okyanusun ortasında yelken açan bir denizci kara keşfeder: ilk başta veya herhangi bir gözlemle bunun bir kıta mı yoksa bir ada mı olduğunu belirleyemez; ancak
karada kıyıdan ilerler ve birkaç gün sonra
kendisini tamamen etrafından dolaştığını görür: daha sonra onu bir ada olarak ilan eder. Şimdi, bu karanın tamamen suyla çevrili olduğunu algılayabileceği belirli bir gözlem zamanı veya yeri yoktur: bir dizi kısmi gözlemle gerçeği saptadı ve sonra gözlemlediği şeyin tamamını iki veya üç kelimeyle özetleyen genel bir ifade seçti. Ancak bu süreçte bir tümevarım doğası var mıdır? Gözlemlenmemiş bir şeyi, gözlemlenmiş başka bir şeyden mi çıkarmıştır? Kesinlikle hayır. O, önermenin iddia ettiği şeyin tamamını gözlemlemişti. Söz konusu arazinin bir ada olduğu, denizcinin etrafını dolaşırken gördüğü kısmi gerçeklerden çıkarım değildir; gerçeklerin kendisidir; bu gerçeklerin bir özetidir; daha basit olanların bir bütünün parçaları olduğu karmaşık bir gerçeğin tanımıdır.

Şimdi, bu basit işlem ile Kepler'in gezegen yörüngelerinin doğasını belirlediği işlem arasında tür olarak hiçbir fark olmadığını düşünüyorum: ve Kepler'in işlemi, en azından karakteristik olan her şey, varsayılan denizcimizinkinden daha fazla tümevarımsal bir eylem değildi.

Kepler'in amacı, her bir gezegenin veya diyelim ki Mars gezegeninin tanımladığı gerçek yolu belirlemekti (çünkü gezegenlerin karşılaştırılmasını gerektirmeyen üç yasasından ikisini ilk olarak bu gezegenden çıkardı). Bunu yapmak için doğrudan gözlemden başka bir yöntem yoktu: ve gözlemin yapabileceği tek şey gezegenin ardışık yerlerinin çoğunu saptamaktı; ya da daha doğrusu, görünür yerlerini. Gezegenin ardışık olarak tüm bu konumları işgal ettiği ya da en azından gözde aynı izlenimleri
üreten konumları işgal ettiği ve bunlardan birinden diğerine fark edilmeden ve süreklilikte görünür bir ihlal olmadan geçtiği; duyuların, uygun araçların yardımıyla, bunu saptayabildiği. Kepler'in bundan daha fazlasını yaptığı şey, bu farklı noktaların hepsinin bir araya geldiğini varsayarak, ne tür bir eğri oluşturacağını bulmaktı.
Mars'ın gözlemlenen yerlerinin tüm serisini Dr. Whewell'in genel eliptik kavram olarak adlandırdığı şeyle ifade etti. Bu işlem, kıyının ardışık noktalarındaki gözlemlerinin serisini bir adanın genel kavramıyla ifade eden denizcininki kadar kolay olmaktan uzaktı. Ama aynı tür işlemdi; ve
eğer biri bir tümevarım değil de bir tanım ise, bu diğeri için de doğru olmalıdır.

Bu durumda söz konusu olan tek gerçek tümevarım, Mars'ın gözlemlenen yerlerinin hayali bir elipsteki noktalarla doğru bir şekilde temsil edilmesi nedeniyle Mars'ın aynı elipste dönmeye devam edeceği çıkarımından oluşuyordu; ve (boşluk daha fazla gözlemle doldurulmadan önce) gezegenin iki gözlem arasındaki süre boyunca konumlarının eğrinin ara noktalarıyla çakışmış olması gerektiği sonucuna varıyordu. Çünkü bunlar doğrudan gözlemlenmemiş gerçeklerdi. Gözlemlerden çıkarımlardı;
görülen gerçeklerden farklı olarak çıkarımlanmış gerçeklerdi. Ancak bu çıkarımlar Kepler'in felsefi işleyişinin bir parçası olmaktan o kadar uzaktı ki, o doğmadan çok önce çizilmişlerdi. Gökbilimciler gezegenlerin periyodik olarak aynı yerlere geri döndüğünü uzun zamandır biliyorlardı. Bu
teyit edildiğinde, Kepler'in yapabileceği hiçbir tümevarım kalmamıştı ve
daha fazla tümevarım da yapmadı. Sadece yeni kavramını, gözlemlenen gerçeklere yaptığı gibi, çıkarılan gerçeklere uyguladı. Gezegenlerin aynı yollarda hareket etmeye devam ettiğini zaten bildiğinden; bir elipsin geçmiş yolu doğru bir şekilde temsil ettiğini
bulduğunda, gelecekteki yolu da temsil edeceğini biliyordu. Bir dizi gerçek için özet bir ifade
bulurken, diğeri için bir tane buldu: ancak yalnızca ifadeyi buldu, çıkarımı değil; ayrıca (genel bir gerçeğin gerçek testi olan) önceden sahip olunan tahmin gücüne hiçbir şey eklemedi.

Bölüm 4. Bir dizi ayrıntının tek bir önermede özetlenmesini sağlayan betimleyici işleme, Dr. Whewell, uygun bir şekilde seçilmiş bir ifadeyle, Gerçeklerin Birleştirilmesi adını vermiştir. Bu zihinsel süreçle ilgili gözlemlerinin çoğunda ona tamamen katılıyorum ve kitabının o bölümünün tamamını kendi sayfalarıma memnuniyetle aktarırım. Ben sadece, terimin eski ve kabul görmüş anlamına göre, genel olarak tümevarım türü olarak
tümevarım olmayan bu tür bir işlemi kurarken yanıldığını düşünüyorum; ve tüm çalışmaları boyunca, tümevarım ilkeleri olarak, salt birleştirme ilkelerini ortaya koyuyor.

Dr. Whewell, özel olguları birbirine bağlayan ve onları bir olgu haline getiren genel önermenin, bu olguların salt toplamı olmadığını, fakat olguların kendisinde var olmayan bir zihin kavramının ortaya çıkması nedeniyle daha fazlası olduğunu savunuyor. "Özel olgular," diyor[3], "sadece bir araya getirilmiyor, ancak bir araya getirildikleri düşünce eylemiyle birleşime yeni bir unsur ekleniyor... Yunanlılar, gezegenlerin hareketlerini uzun süre gözlemledikten sonra, bu hareketlerin bir tekerleğin diğerinin içinde dönmesiyle oluştuğunun doğru bir şekilde düşünülebileceğini gördüklerinde, bu tekerlekler zihinlerinin yaratımlarıydı, duyularıyla algıladıkları olgulara eklenmişlerdi. Ve tekerleklerin artık maddi olmadığı ve sadece geometrik kürelere veya dairelere indirgendiği varsayılsa bile, bunlar yalnızca zihnin ürünleri değildi, gözlemlenen olgulara ek bir şeydi. Diğer tüm keşiflerde de durum aynıdır. Gerçekler bilinir, ancak keşfeden kişi kendi deposundan bir bağlantı ilkesi sağlayana kadar yalıtılmış ve bağlantısızlardır. İnciler oradadır, ancak birileri ipi sağlayana kadar bir arada durmayacaklardır."

Öncelikle Dr. Whewell'in bu pasajda, birbirinden ayırmaya çalıştığım her iki sürecin örneklerini ayrım gözetmeksizin bir araya getirdiğini belirtmeme izin verin. Yunanlılar gezegen hareketlerinin maddi tekerleklerin dönüşüyle ​​üretildiği varsayımını terk edip "sadece geometrik
küreler veya daireler" fikrine geri döndüklerinde, bu fikir değişikliğinde fiziksel bir eğrinin yerine ideal bir eğrinin konulmasından daha fazlası vardı. Bir teorinin terk edilmesi ve onun yerine sadece bir açıklamanın getirilmesi söz konusuydu. Hiç kimse maddi
tekerlekler doktrinini sadece bir açıklama olarak adlandırmayı düşünmezdi. Bu doktrin, gezegenlerin etki ettiği ve yörüngelerinde hareket etmeye zorlandığı kuvveti belirtme girişimiydi. Ancak felsefede büyük bir adım atıldığında, tekerleklerin maddiliği
terk edildiğinde ve yalnızca geometrik formlar korunduğunda,
hareketleri açıklama girişimi terk edildi ve teoriden geriye kalan
sadece yörüngelerin bir tanımıydı. Gezegenlerin
diğer tekerleklerin içinde dönen tekerlekler tarafından
taşındığı iddiası,
aynı şekilde taşınan cisimler tarafından
izlenecek olan aynı çizgilerde hareket ettikleri önermesine yerini bıraktı: bu, gözlemlenen olguların toplamını temsil etmenin
sadece bir biçimiydi; Kepler'inki ise aynı gözlemleri temsil etmenin başka ve daha iyi bir biçimiydi.

Bu basit betimleyici işlemler için olduğu kadar
yanlış tümevarımsal işlem için de bir zihin kavramının gerekli olduğu doğrudur.
Bir elips kavramı, Kepler'in gezegen yörüngelerini onunla özdeşleştirebilmesinden önce,
kendisini zihnine sunmuş olmalıydı. Dr.
Whewell'e göre, bu kavram olgulara eklenen bir şeydi. Kendini, Kepler'in olguları kavrama biçimiyle olgulara bir şey katmış gibi ifade ediyor. Fakat Kepler böyle bir şey yapmadı. Elips, Kepler onu tanımadan önce olguların içindeydi; tıpkı adanın etrafından dolaşılmadan önce bir ada olması gibi. Kepler, kavradığını olgulara _koymadı_, fakat onlarda _gördü_. Bir kavram, kavranan bir şeyi ima eder ve ona karşılık gelir: ve kavramın kendisi olgularda değil, zihnimizde olmasına rağmen, yine de onlarla ilgili herhangi bir bilgi iletecekse, bu, olgularda gerçekten bulunan bir şeyin _kavrayışı_, onların gerçekte sahip olduğu ve duyularımız farkına varabilseydi, duyularımıza gösterecekleri bir özellik olmalıdır. Örneğin, gezegen uzayda arkasında görünür bir iz bırakmışsa ve gözlemci yörünge düzleminden o kadar uzakta sabit bir konumdaysa ki, bir anda tamamını görebiliyorsa, onu bir elips olarak görürdü; ve eğer uygun aletler ve hareket yetenekleriyle donatılmışsa, farklı boyutlarını ölçerek bunun bir elips olduğunu kanıtlayabilirdi. Hatta daha da ötesi: eğer iz görülebiliyorsa ve o da sırayla tüm parçalarını görebilecek şekilde yerleştirilmişse, hepsini aynı anda göremiyorsa, ardışık gözlemlerini bir araya getirerek hem bunun bir elips olduğunu hem de gezegenin bunun içinde hareket ettiğini keşfedebilirdi. Bu durumda durum, etrafından dolaşarak karayı bir ada olarak keşfeden denizcinin durumuna tam olarak benzerdi. Eğer yol görünür olsaydı, sanırım hiç kimse onu bir elipsle özdeşleştirmenin onu tanımlamak olduğunu tartışmazdı: ve
her noktası sanki öyleymiş gibi kesin olarak belirlenmişken, doğrudan bir duyu nesnesi olmamasının neden bir fark yarattığını göremiyorum.

Az önce belirtilen vazgeçilmez koşula bağlı olarak, kavramların olguları inceleme işleminde sahip olduğu rolün
hiçbir zaman göz ardı edildiğini veya hafife alındığını
düşünemiyorum. Hiç kimse
bir şey hakkında akıl yürütmek için onun bir kavramına sahip olmamız gerektiğini; veya çok sayıda şeyi genel bir ifade altına aldığımızda, ifadede bu şeylerle ortak bir şeyin kavramının ima edildiğini tartışmadı. Ancak bu, kavramın zorunlu olarak önceden var olduğu veya zihin tarafından kendi malzemelerinden
inşa edildiği anlamına gelmez. Eğer olgular doğru bir şekilde kavram altında sınıflandırılıyorsa, bunun nedeni olguların kendilerinde kavramın kendisinin bir kopyası olduğu bir şey olmasıdır; ve eğer doğrudan algılayamıyorsak, bunun nedeni organlarımızın sınırlı gücüdür, şeyin kendisi orada olmadığı için değil. Kavramın kendisi genellikle Dr. Whewell'in dilinde daha sonra bağlantıya çağrılan gerçeklerden soyutlanarak elde edilir. Kendisi de bunu, (birkaç kez yaptığı gibi) "yaşamın kesin, savunulabilir ve tutarlı bir kavramını" ortaya koyan filozofun fizyoloji bilimine ne kadar büyük bir hizmet sunacağını gözlemlediğinde kabul eder.[4] Böyle bir kavram ancak yaşamın fenomenlerinden; bağlantıya çağrıldığı gerçeklerden soyutlanabilir. Diğer durumlarda, şüphesiz, kavramı birleştirmeye çalıştığımız fenomenlerden toplamak yerine, onu daha önce başka gerçeklerden soyutlanarak toplanmış olanlar arasından seçeriz. Kepler yasaları örneğinde durum böyleydi. Gerçekler, duyuların gezegenin yolunu doğrudan tanımlamasını sağlayacak şekilde gözlemlenemeyecek kadar uzakta olduğundan, bu yolun genel bir tanımını oluşturmak için gereken kavram, gözlemlerin kendisinden soyutlanarak toplanamadı; zihin, deneyiminin diğer bölümlerinden elde ettiği kavramlar arasından, gözlemlenen gerçekler serisini doğru şekilde temsil edecek birini varsayımsal olarak sağlamak zorundaydı. Olayın genel gidişatı hakkında bir varsayım oluşturmalı ve kendine, Eğer bu genel tanımsa, ayrıntılar ne olacak? diye sormalı ve sonra bunları gerçekte gözlemlenen ayrıntılarla karşılaştırmalıydı. Eğer kabul ederlerse, hipotez, olgunun bir tanımı için işe yarardı: eğer etmezse, zorunlu olarak terk edilir ve başka bir şey denenirdi. Zihnin, tanımları oluştururken, olgularda bulamadığı kendine ait bir şey eklediği doktrinine yol açan durum budur. Ancak gezegenin bir elips çizdiği kesin bir gerçektir; ve eğer yeterli görsel organlarımız ve uygun bir pozisyonumuz olsaydı, bunu görebileceğimiz bir gerçektir. Bu avantajlara sahip olmamakla birlikte, bir elips kavramına sahip olmak veya (anlamı daha az teknik bir dille ifade etmek gerekirse) bir elipsin ne olduğunu bilmek, Kepler gezegenin gözlemlenen yerlerinin böyle bir yolla tutarlı olup olmadığını denedi. Öyle olduklarını buldu; ve
sonuç olarak gezegenin bir elips
içinde hareket ettiğini bir gerçek olarak ileri sürdü. Ancak Kepler'in eklemediği, ancak gezegenin hareketlerinde bulduğu bu gerçek, yani gezegenin belirli bir elipsin çevresindeki çeşitli noktaları ardışık olarak işgal ettiği, ayrı parçaları ayrı ayrı gözlemlenmiş olan gerçekti; farklı gözlemlerin toplamıydı.

Benim görüşümle Dr. Whewell'in görüşü arasındaki bu temel farkı belirttikten sonra, onun bir kavramın seçilme biçimine ilişkin açıklamasının, gerçekleri ifade etmeye uygun olduğunu
bana tamamen adil göründüğünü eklemeliyim. Tüm düşünürlerin deneyimi, inanıyorum ki, sürecin geçici olduğunu
doğrulayacaktır; bunun bir dizi tahminden oluştuğunu; birçoğunun reddedildiğini, ta ki sonunda seçilmeye uygun olana kadar. Kepler'in kendisinden, elips "kavramına" ulaşmadan önce, gözlemlerle uyuşmadığını gördüğü on dokuz başka hayali yol denediğini ve bunları reddetmek zorunda kaldığını biliyoruz. Ancak Dr. Whewell'in gerçekten söylediği gibi, başarılı hipotez, bir tahmin olsa da, genellikle şanslı bir tahmin değil, becerikli bir tahmin olarak adlandırılmalıdır. Dağınık ayrıntıların kaosuna zihinsel birlik ve bütünlük kazandırmaya yarayan tahminler, bilgiyle dolu ve entelektüel kombinasyonlarda disiplinli olanlar dışında nadiren meydana gelen kazalardır. Bu geçici yöntemin, betimleme amaçları için olguları bir araya getirmenin vazgeçilmez bir aracı olarak, Tümevarımın kendisine ne ölçüde uygulanabileceği ve bu bölümde hangi işlevlere sahip olduğu, bu Kitabın Hipotezler ile ilgili bölümünde ele alınacaktır. Şu anda bu
Çekim sürecini, tam olarak Tümevarım olarak adlandırılan şeyden ayırt etmeliyiz; ve bu ayrımın daha net yapılabilmesi için, ilk işlem için çarpıcı bir şekilde doğru olan, bana ikincisi için ise kesinlikle yanlış görünen ilginç ve merak uyandırıcı bir yoruma değinmek yerinde olacaktır.

Bilginin ilerlemesinin farklı aşamalarında, filozoflar aynı olguların bir araya getirilmesi için farklı
kavramlar kullanmışlardır. Gök cisimlerinin erken kaba gözlemleri, ki bunlarda ne çok küçük bir kesinlik elde edilmiş ne de aranmıştır, bir gezegenin yolunun, merkezi Dünya olan kesin bir daire olarak temsil edilmesiyle tutarsız hiçbir şey sunmamıştır. Gözlemler doğrulukta arttıkça ve bu basit varsayımla uyuşmayan olgular ortaya çıktıkça; bu ek olguların bir araya getirilmesi için, varsayım değişti; ve olgular daha çok ve kesin hale geldikçe tekrar tekrar değişti. Dünya merkezden çemberin içindeki başka bir noktaya taşındı; gezegenin, dünyanın etrafında bir çember
şeklinde dönen hayali bir noktanın etrafında, episikl adı verilen daha küçük bir çemberde döndüğü varsayılıyordu:
Gözlemler bu temsillere aykırı yeni gerçekleri ortaya çıkardıkça, diğer episikller ve diğer eksantrikler eklendi ve
ekstra karmaşıklık yaratıldı; ta ki Kepler tüm bu çemberleri süpürüp yerine tam bir elips kavramını koyana kadar.
Bunun bile, günümüzdeki doğru gözlemleri tam bir doğrulukla temsil etmediği, tam eliptik bir yörüngeden birçok küçük sapmayı
ortaya koyduğu görüldü. Şimdi Dr. Whewell,
bu ardışık genel ifadelerin, görünüşte çok çelişkili olsalar da,
hepsinin doğru olduğunu belirtmiştir: hepsi birleştirme amacına cevap veriyordu; hepsi
zihnin kolaylıkla ve eş zamanlı bir bakışla, o sırada tespit edilen tüm olguları kendi kendine temsil etmesini sağladı:
her biri sırayla, duyuların o zamana kadar farkına vardığı kadarıyla, olguların doğru bir tanımı olarak hizmet etti.
Daha sonra, gezegenin yörüngesinin bu genel tanımlarından birini atıp, gözlemlenen konumlar serisini ifade etmek için farklı bir hayali çizgi çizme zorunluluğu ortaya çıktıysa, bunun nedeni, eski olgularla tek bir genel tanımda birleştirilmesi gereken bir dizi yeni olgunun eklenmiş olmasıydı. Ancak bu, temsil etmesi amaçlanan tek olguların genel bir ifadesi olarak kabul edilen önceki ifadenin doğruluğunu etkilemedi. Ve bu o kadar doğrudur ki, M. Comte'un da gayet iyi belirttiği gibi, bu eski genellemeler, hatta en kaba ve en kusurlu olanları bile, bir daire içinde düzgün hareket, tamamen yanlış olmaktan o kadar uzaktır ki, astronomlar tarafından, yalnızca doğruluğa dair kaba bir yaklaşım gerektiğinde bile, bunlar alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde kullanılmaktadır. "Astronomi
Moderne, en detruisant sans retour les hipotezleri ilkel, tasavvur edilenler
comme lois reelles du monde, a soigneusement maintenu leur valeur
olumlu ve kalıcı, mülkün temsili özelliği
bir ilk gösterimi sırasında ortaya çıkan olaylar. Bir cet'e kaynak yok
egard sont meme bien plus etendues, kesinlik bir neden que nous ne nous
hipotezlerin gerçekliği karşısında yanılsama; ce qui nous
işverene izin verilmeden, en chaque cas, celle que nous jugeons
artı avantajlı."[5]

Dolayısıyla Dr. Whewell'in sözleri felsefi açıdan doğrudur. Gözlemlenen olguların bir araya getirilmesi için ardışık ifadeler veya başka bir deyişle, yalnızca parçalar halinde gözlemlenen bir olgunun bir bütün olarak ardışık açıklamaları, çelişkili olsalar da, gittikleri yere kadar hepsi doğru olabilir. Ancak, çelişkili tümevarımlar için bunu iddia etmek kesinlikle saçma olurdu. Olguların bilimsel çalışması üç farklı amaç için yapılabilir: olguların basit açıklaması; açıklamaları; veya öngörüleri: öngörüden, benzer olguların tekrar ortaya çıkmasının beklenebileceği koşulların belirlenmesi. Tümevarım adı bu üç işlemden ilkine uygun olarak ait değildir: diğer ikisine aittir. Şimdi, Dr. Whewell'in gözlemi yalnızca ilki için doğrudur. Sadece bir
tanımlama olarak ele alındığında, göksel hareketlerin dairesel teorisi genel özelliklerini mükemmel bir şekilde temsil eder: ve sınırsız episikller ekleyerek, bu hareketler, şu anda bildiğimiz şekilde,
gerekli olabilecek herhangi bir doğruluk derecesiyle ifade edilebilir. Eliptik teori,
sadece bir
tanımlama olarak, basitlik açısından ve
sonrasında onu kavrama ve bunun hakkında akıl yürütme kolaylığı açısından büyük bir avantaja sahip olurdu;
ama diğerinden daha doğru olmazdı. Bu nedenle, farklı
tanımlamalar hepsi doğru olabilir: ama kesinlikle farklı
açıklamalar değil. Göksel cisimlerin göksel doğalarına özgü bir erdemle hareket ettiği doktrini; çarpmayla hareket ettikleri doktrini (ki bu, cisimleri daireler halinde döndürebilen tek itici kuvvet olarak girdaplar hipotezine yol açmıştır) ve Newton doktrini, bunların orijinal bir mermi kuvvetine sahip bir merkezcil yapının bileşimiyle hareket ettiği doktrini; bunların hepsi, varsayılan paralel vakalardan gerçek tümevarımla toplanan açıklamalardır; ve bunların hepsi, filozoflar tarafından, gök cisimleri konusundaki bilimsel gerçekler olarak, art arda kabul edildi. Bunlar için, farklı açıklamalar için söylendiği gibi, hepsinin gittikleri yere kadar doğru olduğu söylenebilir mi? Sadece birinin herhangi bir derecede doğru olabileceği ve diğer ikisinin tamamen yanlış olması gerektiği açık değil mi? Açıklamalar için bu kadar: şimdi farklı tahminleri karşılaştıralım: birincisi, tutulmaların bir gezegen veya uydunun gölgesini diğerinin üzerine düşürecek şekilde konumlandığında meydana geleceği; ikincisi, insanlık üzerinde büyük bir felaket yaklaşırken meydana geleceği. Bu iki doktrin yalnızca gerçek olguları eşit olmayan doğruluk dereceleriyle ifade ettikleri için doğruluk derecelerinde mi farklılık gösterir? Kesinlikle biri doğrudur ve diğeri kesinlikle yanlıştır.[6]

Dolayısıyla, her bakımdan, tümevarımı uygun kavramlar, yani onları gerçekten ifade edecek kavramlar aracılığıyla olguların bir araya getirilmesi olarak açıklamanın, gözlemlenen olguların salt betimlemesini bu olgulardan çıkarım yapmakla karıştırmak ve ikincisine birincinin karakteristik bir özelliği olan şeyi atfetmek olduğu açıktır.

Ancak, Tümevarım ve Birleşme arasında doğru bir şekilde kavramanın önemli olduğu gerçek bir korelasyon vardır. Birleşme her zaman tümevarım değildir; ancak tümevarım her zaman birleşmedir. Gezegenlerin elipsler halinde hareket ettiği iddiası, gözlemlenen olguları temsil etmenin bir yoluydu; yalnızca bir birleşmeydi; onların güneşe doğru çekildikleri veya eğilimli oldukları iddiası ise tümevarımla çıkarılan yeni bir olgunun ifadesiydi. Ancak tümevarım bir kez yapıldığında, birleştirmenin amaçlarını da aynı şekilde yerine getirir. Kepler'in elips kavramıyla bağladığı aynı olguları, merkezi bir kuvvetin etkilediği cisimler kavramının ek kapsamına sokar ve bu nedenle bu olgular için yeni bir bağlantı bağı; bunların sınıflandırılması için yeni bir ilke görevi görür. Ayrıca, tümevarımla uygunsuz bir şekilde karıştırılan açıklamalar, yine de tümevarım için gerekli bir hazırlıktır; olguların kendilerinin doğru bir şekilde gözlemlenmesi kadar gerekli değildir. Tek bir genel kavram aracılığıyla daha önce ayrı gözlemlerin bir araya getirilmesi olmadan, çok sınırlı bir kapsama sahip olgular durumu dışında, tümevarım için hiçbir temel elde edemezdik. Parça parça gözlemlenemeyen bir öznenin hiçbir yüklemini doğrulayamayız: bu yüklemleri tümevarımla diğer benzer öznelere genişletemeyiz. Bu nedenle tümevarım, yalnızca gerekli gözlemlerin gerekli doğrulukla yapıldığını değil, aynı zamanda bu gözlemlerin sonuçlarının, mümkün olduğu ölçüde, zihnin, böyle temsil edilebilecek her türlü olguyu bütün olarak kendi kendine temsil etmesini sağlayan genel açıklamalarla birbirine bağlandığını varsayar.

Bölüm 5. Dr. Whewell, önceki gözlemlere uzun uzadıya yanıt vererek görüşlerini yeniden ifade etti, ancak (algılayabildiğim kadarıyla) önceki argümanlarına önemli bir şey eklemedi. Ancak, benimkiler onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakma şansına sahip olmadığından, görüş ayrılığımızın ne olduğunu daha açık bir şekilde gösterme ve bir ölçüde bunu açıklama eğiliminde olan birkaç açıklama ekleyeceğim.

Yetkili yazarlar tarafından yapılan tümevarım tanımlarının neredeyse hepsi, tümevarımın bilinen durumlardan bilinmeyen durumlara çıkarımlar yapmaktan oluştuğunu ileri sürer; bir sınıfın, sınıfa ait bazı durumlar için doğru olduğu bulunan bir yüklemin onaylanması; bazı şeylerin belirli bir özelliğe sahip olması nedeniyle, onlara benzeyen diğer şeylerin de aynı özelliğe sahip olduğu sonucuna varılması - veya bir şeyin belirli bir zamanda bir özelliği göstermesi nedeniyle, o özelliğe sahip olduğu ve başka zamanlarda sahip olacağı sonucuna varılması.

Kepler'in işleminin bu anlamda bir Tümevarım
olduğu iddiası pek de ileri sürülmeyecektir. Mars'ın eliptik bir yörüngede hareket ettiği ifadesi, bireysel durumlardan bir durumlar sınıfına genelleme değildi. Ayrıca, belirli bir zamanda doğru olduğu bulunan şeyin tüm zamanlara bir uzantısı da değildi. Davanın kabul ettiği genellemenin tamamı zaten tamamlanmıştı veya tamamlanmış olabilirdi. Eliptik teori düşünülmeden çok önce, gezegenlerin periyodik olarak aynı görünen yerlere geri döndüğü tespit edilmişti; bu yerlerin dizisi tamamen belirlenmişti veya belirlenmiş olabilirdi ve her gezegenin görünen rotası gök küresinde kesintisiz bir çizgide işaretlenmişti. Kepler, gözlemlenen bir gerçeği, gözlemlendiği durumlar dışındaki durumlara genişletmedi: gözlemlenen olguları ifade eden önermenin _konu_sunu genişletmedi. Yaptığı değişiklik yüklemdeydi. Mars'ın ardışık yerlerinin şu veya bu olduğunu söylemek yerine, bunları Mars'ın ardışık yerlerinin bir elipsteki noktalar olduğu ifadesinde özetledi. Doğrudur, Dr. Whewell'in dediği gibi, bu ifade _sadece_ gözlemlerin toplamı değildi; gözlemlerin toplamıydı
_yeni bir bakış açısı altında görülen_.[7] Fakat gerçek bir tümevarım olduğu gibi, gözlemlerden _daha fazlasının_ toplamı değildi. Hiçbir durumda,
gerçekten gözlemlenmiş olan veya yeni bakış açısı kendini göstermeden önce gözlemlerden çıkarılabilecek olan durumları almadı. Terimin orijinal ve kabul edilmiş anlamında
Tümevarım'ı oluşturan bilinen durumlardan bilinmeyen durumlara geçiş olmadı.

Eski tanımlar, doğrudur, yeni bilgiye karşı galip gelemez: ve
eğer Kepler işlemi, mantıksal bir süreç olarak, kabul edilmiş tümevarımda gerçekleşenle gerçekten özdeşse, tümevarım tanımı onu da kapsayacak şekilde genişletilmelidir; çünkü bilimsel dil, belirtmek için kullanıldığı şeyler arasında var olan gerçek ilişkilere kendini uyarlamalıdır. İşte bu noktada Dr. Whewell ile tartışıyorum. İşlemlerin özdeş olduğunu düşünüyor. O, tümevarımın hiçbir durumunda, Kepler'in durumunda olanın dışında, yani gerçeklerle uyuşan bir tahmin bulunana kadar tahminde bulunmanın dışında, hiçbir mantıksal sürece izin vermez; ve buna göre, bundan sonra göreceğimiz gibi, tüm tümevarım kurallarını reddeder, çünkü tahminde bulunmamızı sağlayan şey
onlar değildir. Dr. Whewell'in bilim mantığı teorisi, İspat sorusunu tamamen
geçmeseydi çok mükemmel olurdu. Ancak benim anlayışıma göre,
ispat diye bir şey vardır ve tümevarımlar, bu öğeyle olan ilişkileri bakımından açıklamalardan tamamen farklıdır. Tümevarım, ispattır; gözlemlenen bir şeyden gözlemlenmeyen bir şeyi çıkarsamaktır: bu nedenle, uygun bir
ispat testine ihtiyaç duyar; ve bu testi sağlamak, tümevarım mantığının özel
amacıdır. Aksine, yalnızca bilinen gözlemleri bir araya getirdiğimizde ve Dr. Whewell'in deyimiyle, bunları yeni bir kavramla birbirine bağladığımızda; Eğer kavram gözlemleri birbirine bağlamaya hizmet ediyorsa, istediğimiz her şeye sahibiz. İçinde bulunduğu önerme, aynı olguları temsil etmenin birçok başka moduyla paylaşabileceğinden başka bir gerçeğe sahip olmadığı için, olgularla tutarlı olmak tek ihtiyacıdır: ne kanıta ihtiyaç duyar ne de kanıta izin verir; ancak, olguları daha önce onlara benzediği görülmemiş diğer olgularla zihinsel bağlantıya
yerleştirerek, durumu gerçek Tümevarımların daha önce yapılmış olduğu başka bir fenomen sınıfına benzettiği için, başka şeyleri kanıtlamaya hizmet edebilir. Böylece Kepler'in sözde yasası, Mars'ın yörüngesini elips sınıfına getirdi ve bunu yaparak, bir elipsin tüm özelliklerinin yörünge için doğru olduğunu kanıtladı: ancak bu kanıtta Kepler yasası küçük öncülü sağladı ve (gerçek Tümevarımlarda olduğu gibi) büyük öncülü sağlamadı. Dr. Whewell, yeni bir zihinsel kavram
tanıtılmadığı yerde hiçbir şeye Tümevarım, var olan her şeye ise Tümevarım der. Ancak bu, iki çok farklı şeyi, İcat ve Kanıt'ı birbirine karıştırmaktır. Yeni bir kavramın
tanıtılması İcat'a aittir: ve icat
herhangi bir işlemde gerekebilir, ancak hiçbirinin özü değildir. Yeni bir
kavram betimleyici amaçlar için ve aynı şekilde tümevarımsal amaçlar için de tanıtılabilir. Ancak tümevarımı oluşturmaktan o kadar uzaktır ki,
tümevarımın buna ihtiyacı olması gerekmez. Çoğu tümevarım, tümevarımın temellendirildiği her bir özel durumda mevcut olanın dışında hiçbir kavrama ihtiyaç duymaz. Tüm insanların ölümlü olduğu kesinlikle tümevarımsal bir sonuçtur; ancak bununla yeni bir kavram tanıtılmaz. Herhangi bir insanın öldüğünü bilen kişi, tümevarımsal genellemede yer alan tüm kavramlara sahiptir. Ancak Dr. Whewell, gerçeklerle tutarlı yeni bir kavram
çerçevelemekten oluşan icat sürecini, tüm tümevarımın yalnızca gerekli bir parçası değil, tamamı olarak görür.

Bacon, Locke ve sonraki metafizikçilerin çoğunun Soyutlama sözcüğüyle anladığı şey, bir dizi bağımsız gözlemden gözlemlenen olguların birbirine benzediği veya bilinen diğer olgulara benzediği belirli genel karakterleri çıkaran zihinsel işlemdir. Soyutlamayla elde edilen, bilinen olguları ortak karakterler aracılığıyla birbirine bağlayan ancak bunlardan bilinmeyene sonuç çıkarmayan genel bir ifade, bence, kesin mantıksal doğrulukla, Tanımlama olarak adlandırılabilir; ayrıca şeylerin başka hangi şekilde tanımlanabileceğini de bilmiyorum. Ancak benim konumum, o belirli sözcüğün kullanımına bağlı değil; Dr. Whewell'in Kolligation terimini veya daha genel ifadeler olan "olguları temsil etme veya ifade etme biçimi"ni kullanmaktan oldukça memnunum: sürecin Tümevarım olmadığı, ancak kökten farklı bir şey olduğu açıkça görülmelidir. Colligation veya Dr. Whewell tarafından icat edilen bağıntılı ifade, Kavramların Açıklaması ve genel olarak olguların incelenmesiyle bağlantılı fikirler ve zihinsel temsiller konusunda daha yararlı olabilecek şeyler, Dördüncü Kitapta, Tümevarıma Yardımcı İşlemler'de daha uygun bir yer bulacaktır: Okuyucuyu, mevcut tartışmanın bırakmış olabileceği herhangi bir zorluğun giderilmesi için buraya yönlendirmeliyim.

BÖLÜM III.

TÜREVİMİN TEMELİ.

Bölüm 1. Tümevarım, bazen uygunsuz bir şekilde adlandırılmış olsa da, önceki bölümde karakterize etmeye çalıştığım zihinsel işlemlerden farklı olarak, Deneyimden Genelleme olarak özetlenebilir. Bu, bir olgunun gözlemlendiği bazı bireysel örneklerden, belirli bir sınıfın tüm örneklerinde gerçekleştiği sonucunu çıkarmaktan oluşur;
yani, öncekine _benzeyen_ her şeyde, maddi koşullar olarak kabul edilenlerde.

Maddi koşulların maddi olmayanlardan nasıl ayırt edileceği veya neden bazı koşulların maddi, diğerlerinin ise maddi olmadığı henüz belirtmeye hazır değiliz. Öncelikle, Tümevarımın ne olduğu ifadesinin kendisinde ima edilen bir ilke olduğunu gözlemlemeliyiz; doğanın gidişatı ve evrenin düzeniyle ilgili bir varsayım; yani, doğada paralel durumlar olarak bazı şeylerin olduğu; bir kez olan şeyin, koşulların yeterli derecede benzerliği altında tekrar olacağı ve yalnızca tekrar değil, aynı koşullar tekrarlandığı sıklıkta tekrarlanacağı. Bunun, tümevarımın her durumunda yer alan bir varsayım olduğunu söylüyorum. Ve, doğanın gerçek gidişatına bakarsak, varsayımın haklı olduğunu
görürüz. Evren, bildiğimiz kadarıyla, öyle bir şekilde oluşturulmuştur ki, herhangi bir durumda doğru olan şey, belirli bir tanımın tüm durumlarında doğrudur; tek zorluk, hangi tanımın olduğunu bulmaktır.

Deneyimden tüm çıkarımlarımız için güvencemiz olan bu evrensel gerçek, farklı filozoflar tarafından farklı dil biçimleriyle tanımlanmıştır: doğanın gidişatının tekdüze olduğu; evrenin genel yasalarla yönetildiği; ve benzeri. Bu ifade biçimlerinin en yaygın olanlarından biri, ama aynı zamanda en yetersiz olanlarından biri, Reid ve Stewart okulunun metafizikçileri tarafından aşina bir şekilde kullanılmaya başlanandır. İnsan zihninin deneyimden genelleme yapma eğilimi, bu filozoflar tarafından doğamızın bir içgüdüsü olarak kabul edilen bir eğilim, genellikle "geleceğin geçmişe benzeyeceğine dair sezgisel inancımız" gibi bir ad altında tanımlanır. Şimdi Bay Bailey[8] tarafından iyi bir şekilde vurgulanmıştır ki (eğilim doğamızın orijinal ve nihai bir unsuru olsun ya da olmasın), Zaman, geçmiş, şimdi ve geleceğin modifikasyonlarında, ne inancın kendisiyle ne de inancın temelleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Ateşin yarın yanacağına inanıyoruz, çünkü bugün ve dün yandı; ancak tam olarak aynı temellerde, doğmadan önce yandığına ve bugün Koçin-Çin'de yandığına inanıyoruz. Geçmişten geleceğe, geçmiş ve gelecek olarak çıkarımlarda bulunmayız, ancak bilinenden bilinmeyene; gözlemlenen olgulardan gözlemlenmeyen olgulara; algıladığımız veya doğrudan bilincinde olduğumuz şeylerden deneyimimize dahil olmayanlara. Bu son ikilemde geleceğin tüm bölgesi vardır; ancak aynı zamanda şimdiki zamanın ve geçmişin çok daha büyük bir kısmı da vardır. Bunu ifade etmenin en uygun yolu ne olursa olsun, doğanın gidişatının tekdüze olduğu önermesi, Tümevarımın temel ilkesi veya genel aksiyomudur. Bu büyük genellemeyi tümevarım sürecinin herhangi bir açıklaması olarak sunmak yine de büyük bir hata olur. Aksine, bunun kendisinin tümevarımın bir örneği olduğunu ve tümevarımın kesinlikle en belirgin türde olmadığını düşünüyorum. Yaptığımız ilk tümevarım olmaktan çok uzak, sonunculardan biri veya en azından kesin felsefi doğruluğa ulaşmada en son olanlardan biridir. Genel bir ilke olarak, aslında, filozoflar dışında kimsenin aklına gelmemiştir; hatta onlar bile, daha sonra değineceğimiz gibi, kapsamını ve sınırlarını her zaman çok adil bir şekilde kavramamışlardır. Gerçek şu ki, bu büyük genellemenin kendisi daha önceki genellemelere dayanmaktadır. Doğanın daha belirsiz yasaları onun aracılığıyla keşfedilmiştir, ancak daha belirgin olanlar, daha duyulmadan önce genel gerçekler olarak anlaşılmış ve kabul edilmiş olmalıdır. Tüm fenomenlerin genel yasalara göre gerçekleştiğini iddia etmeyi asla düşünmezdik, eğer çok sayıda fenomen söz konusu olduğunda, yasaların kendileri hakkında bir miktar bilgiye ulaşmamış olsaydık; bu da tümevarımdan başka bir şekilde yapılamazdı. Öyleyse, en erken tümevarımımız olmaktan çok uzak olan bir ilke, diğerlerinin tümü için bir garanti olarak nasıl kabul edilebilir? Tek anlamda, (daha önce gördüğümüz gibi) akıl yürütmelerimizin başına koyduğumuz genel önermeler, bunları kıyaslara attığımızda, geçerliliklerine gerçekten katkıda bulunur. Başpiskopos Whately'nin belirttiği gibi, her tümevarım, büyük öncülün bastırıldığı bir kıyastır; veya (benim ifade etmeyi tercih ettiğim gibi) her tümevarım, büyük bir öncül sağlanarak bir kıyas biçimine sokulabilir. Eğer bu gerçekten yapılırsa, şu anda ele aldığımız ilke, yani doğanın gidişatının tekdüzeliği, tüm tümevarımların nihai büyük öncülü olarak görünecek ve bu nedenle, tüm tümevarımlara, uzun uzadıya gösterildiği gibi, bir kıyasın büyük önermesinin her zaman sonuca ulaştığı ilişki içinde yer alacaktır; onu kanıtlamaya hiç katkıda bulunmaz, ancak kanıtlanmasının gerekli bir koşuludur; çünkü hiçbir sonuç
kanıtlanmamıştır, bunun için gerçek bir büyük öncül bulunamaz.[9]

Doğanın gidişatının tekdüzeliğinin tüm tümevarım durumlarında
nihai büyük öncül olduğu ifadesinin biraz açıklama gerektirdiği düşünülebilir. Her tümevarımsal argümandaki doğrudan büyük öncül kesinlikle öyle değildir. Bunun için Başpiskopos Whately'ninki doğru açıklama olarak kabul edilmelidir. "John, Peter, vb. ölümlüdür, bu nedenle tüm insanlık ölümlüdür" tümevarım, onun haklı olarak söylediği gibi, büyük bir öncül olarak önek eklenerek (herhangi bir
şekilde argümanın geçerliliğinin gerekli bir koşulu olan) bir kıyasa dönüştürülebilir, yani John, Peter, vb. için doğru olan şey tüm insanlık için de doğrudur. Peki bu büyük öncüle nasıl ulaştık? Bu kendiliğinden açık değildir; hatta, haksız genellemelerin tümünde doğru değildir. Öyleyse, buna nasıl ulaşılır? Zorunlu olarak ya tümevarımla ya da akıl yürütmeyle; ve eğer tümevarımla, süreç, diğer tüm tümevarımsal argümanlar gibi, bir kıyas biçimine dönüştürülebilir. Bu nedenle, bu önceki kıyasın inşa edilmesi gerekir. Uzun vadede, yalnızca bir olası yapı vardır. John, Peter, vb. için doğru olanın tüm insanlık için doğru olduğunun gerçek kanıtı, yalnızca farklı bir varsayımın doğanın akışında var olduğunu bildiğimiz tekdüzelikle
tutarsız olacağı olabilir. Bu tutarsızlığın olup olmadığı uzun ve hassas bir soruşturma konusu olabilir; ancak böyle bir şey olmadıkça, tümevarımsal kıyasın majörü için yeterli bir temelimiz yoktur. Bu nedenle, tümevarımsal bir argümanın tüm akışını bir dizi kıyaslamaya atarsak, az veya çok adımda, temel öncülü olarak doğanın akışının tekdüzeliği ilkesi veya aksiyomu olan nihai bir kıyaslamaya ulaşacağımız anlaşılıyor.[10]

Bu aksiyom durumunda, diğer aksiyomlarda olduğu gibi, düşünürler arasında bunun doğru olarak kabul edileceği gerekçeler konusunda fikir birliği olması beklenmezdi. Zaten bunu deneyimden bir genelleme olarak gördüğümü belirttim.
Diğerleri ise, deneyimle herhangi bir doğrulamadan önce, düşünme yetimizin yapısı gereği doğru olduğunu varsaymak zorunda olduğumuz bir ilke olduğunu savunuyorlar. Çok yakın bir zamanda ve uzun uzadıya, matematiğin aksiyomlarına uygulanan benzer bir doktrini, büyük ölçüde mevcut duruma uygulanabilir argümanlarla, mücadele ettiğimden, tümevarımın temel aksiyomuyla ilgili bu tartışmalı noktanın daha ayrıntılı tartışmasını, araştırmamızın daha ileri bir dönemine kadar erteleyeceğim.[11] Şu anda, aksiyomun kendisinin önemini iyice anlamak daha önemlidir. Doğanın gidişatının tekdüze olduğu önermesi, felsefi dildeki kesinlikten ziyade popüler olana uygun kısalığa sahiptir: iddianın doğruluğu kabul edilmeden önce terimlerinin açıklanması ve olağan anlamlarından daha katı bir anlam verilmesi gerekir.

Bölüm 2. Her insanın bilinci, olayların gidişatında her zaman tekdüzelik beklemediğine dair ona güvence verir; bilinmeyenin bilinene benzeyeceğine, geleceğin geçmişe benzeyeceğine her zaman inanmaz. Hiç kimse yağmur ve güzel havanın her gelecek yılda da şimdikiyle aynı olacağına inanmaz. Hiç kimse her gece aynı rüyaların tekrarlanmasını beklemez. Aksine, doğanın gidişatı sabitse ve bu ayrıntılarda kendine benziyorsa, herkes bundan olağanüstü bir şey olarak bahseder. Sabitliğin beklenmediği yerde sabitlik aramak, örneğin bir kez iyi şans getiren bir günün her zaman şanslı bir gün olacağı gibi, haklı olarak batıl inanç olarak kabul edilir.

Doğanın seyri, gerçekte, sadece tekdüze değil, aynı zamanda sonsuz derecede çeşitlidir. Bazı fenomenlerin her zaman ilk karşılaştığımız aynı kombinasyonlarda tekrarlandığı görülür; diğerleri tamamen kaprisli görünür; bazıları ise, yalnızca belirli bir kombinasyon kümesine bağlı olarak görmeye alıştığımız bazılarının, daha önce bir arada bulduğumuz unsurlardan bazılarından beklenmedik şekilde kopuk ve tamamen zıt bir tanımlamaya sahip diğerleriyle birleşmiş olduğunu görürüz. Orta Afrika'da yaşayan biri için, elli yıl önce, hiçbir gerçek muhtemelen bundan daha tekdüze bir deneyime dayanmıyordu:
tüm insanların siyah olması. Avrupalılar için, çok da uzun yıllar önce,
Tüm kuğular beyazdır önermesi, doğanın akışındaki tekdüzeliğin eşit derecede kesin bir örneği gibi görünüyordu. Daha fazla deneyim, her ikisine de yanıldıklarını kanıtladı; ancak bu deneyim için elli
yüzyıl beklemek zorunda kaldılar. O uzun süre boyunca, insanlık
gerçekte böyle bir tekdüzeliğin
var olmadığı bir yerde, doğanın akışının tekdüzeliğine inanıyordu.

Antiklerin tümevarım kavramına göre, yukarıdakiler herhangi bir tümevarım kadar meşru çıkarım vakalarıydı.
Sonuç yanlış olduğu için,
çıkarımın temeli yetersiz olmalıydı,
yine de, bu tümevarım kavramının kabul ettiği kadar bunun için de bir neden vardı. Antiklerin tümevarımını Bacon, "Inductio per enumerationem simplicem, ubi non
reperitur instantia conflictoria" adıyla iyi bir şekilde tanımlamıştır. Bu, bildiğimiz her durumda doğru olan tüm önermelere genel gerçekler karakterini atfetmekten oluşur. Bu, bilimsel yöntemlere alışkın olmayan zihin için doğal olan tümevarım türüdür. Bazılarının içgüdü dediği ve diğerlerinin de çağrışımla açıkladığı, geleceği geçmişten, bilineni bilinmeyenden çıkarsama eğilimi, yalnızca bir veya birkaç kez doğru bulunan ve henüz hiçbir zaman yanlış bulunmayan şeyin tekrar doğru bulunacağını bekleme alışkanlığıdır. Örneklerin az veya çok, kesin veya kesin olmayan olması konuyu fazla etkilemez: bunlar yalnızca düşünmeyle ortaya çıkan düşüncelerdir; zihnin istemsiz eğilimi, deneyimini genelleştirmektir, yeter ki bu tek bir yöne işaret etsin; Çatışma karakterinde başka hiçbir deneyim aranmadan gelmediği sürece.
Bunu arama, bunun için deney yapma, doğayı sorgulama (Bacon'ın ifadesini kullanmak gerekirse) kavramı çok daha sonra ortaya çıkmıştır. Doğanın, eğitilmemiş zekalar tarafından gözlemlenmesi tamamen pasiftir:
Daha fazlasını arama zahmetine girmeden, kendilerini gösteren gerçekleri kabul ederler:
Sadece güvenli bir sonuca varmak için hangi gerçeklerin gerekli olduğunu soran ve sonra bunları arayan üstün bir zihindir.

Ancak, her zaman değişmeyen deneyimlerden genelleme yapma eğilimimiz olsa da, bunu yapmamız her zaman garanti edilmez.
Bir şeyin evrensel olarak doğru olduğu sonucuna varma özgürlüğüne sahip olabilmemiz için,
bunun aksine bir örnek
bilmediğimiz için,
doğada bunun aksine herhangi bir örnek
olsaydı, bunları bilmemiz gerektiğine inanmak için bir nedenimiz olmalıdır. Bu güvence, vakaların büyük çoğunluğunda, sahip olamayız veya ancak çok orta derecede sahip olabiliriz. Sahip olma olasılığı, bundan sonra göreceğimiz temeldir ki, basit sayımla tümevarım bazı dikkat çekici vakalarda pratik olarak kanıta dönüşebilir.[12] Ancak, bilimsel araştırmanın sıradan konularından hiçbirinde böyle bir güvenceye sahip olunamaz. Popüler kavramlar genellikle basit sayımla tümevarıma dayanır; bilimde bizi ancak biraz ileri götürür. Onunla başlamak zorunda kalırız; daha fazla araştırma
araçlarının yokluğunda, genellikle geçici olarak buna güvenmek zorunda kalırız. Ancak, doğanın doğru bir şekilde incelenmesi için daha güvenli ve daha güçlü bir araca ihtiyacımız vardır.

Her şeyden önce, Bacon'ın kendisine genel olarak verilen Tümevarım Felsefesinin Kurucusu unvanını hak etmesinin nedeni, bu kaba ve gevşek Tümevarım anlayışının yetersizliğine işaret etmesiydi. Konunun daha felsefi bir teorisine yaptığı katkıların değeri
kesinlikle abartılmıştır. Yazıları (bazı temel hatalarla birlikte) az çok tam olarak geliştirilmiş Tümevarım Yönteminin en önemli ilkelerinden birkaçını içermesine rağmen, fiziksel araştırma artık Bacon'ın Tümevarım anlayışını çoktan aşmıştır. Ahlaki ve politik soruşturma ise henüz bu anlayışın çok gerisindedir. Bu konulardaki mevcut ve onaylanmış akıl yürütme biçimleri hala Bacon'ın itiraz ettiği aynı kötü niyetli tanımlamaya sahiptir; bu tür konuları tümevarımsal olarak ele aldığını iddia edenlerin neredeyse yalnızca kullandığı yöntem, onun kınadığı _inductio per enumerationem_simplicem'dir; ve tüm mezhepler, partiler ve çıkarlar tarafından güvenle başvurulan deneyim, hala kendi vurgulu sözleriyle _mera palpatio_'dur.

Bölüm. 3. Mantıkçının bilimsel bir Tümevarım teorisi
kurmak istiyorsa çözmesi gereken sorunu daha iyi anlamak için, birkaç yanlış tümevarım vakasını meşru olduğu kabul edilen diğerleriyle karşılaştıralım. Bazılarının, yüzyıllardır doğru olduğuna inanılan
ancak yine de yanlış olduğunu biliyoruz.
Tüm kuğuların beyaz olması, iyi bir tümevarım olamazdı, çünkü
sonuç hatalı çıktı. Ancak,
sonucun dayandığı deneyim gerçekti. En eski kayıtlardan itibaren,
bilinen dünyanın sakinlerinin tanıklığı bu noktada hemfikirdi. Bu nedenle, bilinen dünyanın sakinlerinin, ortak bir sonuçta hemfikir olmaları, bu sonuçtan bilinen tek bir sapma örneği olmadan, her zaman genel bir sonuç
kurmak için yeterli değildir.

Ancak şimdi buna çok da benzemeyen bir örneğe dönelim. İnsanlık, tüm kuğuların beyaz olduğu sonucuna varırken yanılmış gibi görünüyor: tüm insanların başlarının omuzlarının üstünde büyüdüğü ve asla altında büyümediği sonucuna vardığımızda da yanılıyor muyuz, doğa bilimci Plinius'un çelişkili ifadelerine rağmen? Siyah kuğular olduğu gibi, uygar insanlar üç bin yıldır dünyada var olmuş olsalar da, gözlemcilerin olumsuz ifadelerinin daha az mükemmel bir şekilde birleşmesine rağmen, "başları omuzlarının altında büyüyen insanlar" da olamaz mı? Çoğu kişi Hayır cevabını verecektir; bir kuşun renginin farklı olması, insanların başlıca organlarının göreceli konumlarının farklı olmasından daha inandırıcıdır. Ve bunu söylerken haklı olduklarına şüphe yok: ancak, neden haklı olduklarını söylemek, genellikle yapıldığından daha derin bir şekilde Tümevarım teorisine girmeden imkansız olacaktır. Yine, tekdüzeliğe en büyük güveni duyduğumuz durumlar ve buna hiç güvenmediğimiz durumlar vardır. Bazılarında geleceğin geçmişe benzeyeceğine, bilinmeyenin bilinene tam olarak benzeyeceğine dair tam bir güvence hissederiz. Diğerlerinde, gözlemlenen örneklerden elde edilen sonuç ne kadar değişmez olursa olsun, onlardan diğer tüm durumlarda da aynı sonucun geçerli olacağı yönündeki çok zayıf bir varsayımdan başka bir şey çıkarmayız. Düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe olduğu, sabit yıldızlar bölgesinde bile doğru olduğundan şüphemiz yoktur. Bir kimyager yeni keşfedilen bir maddenin varlığını ve özelliklerini duyurduğunda, doğruluğuna güvenirsek, tümevarım tek bir örnekte temellendirilmiş olsa bile, ulaştığı sonuçların evrensel olarak geçerli olacağından emin oluruz. Deneyin tekrarlanmasını bekleyerek onayımızı esirgemeyiz; ya da yaparsak, bu, tek bir deneyin uygun şekilde yapılıp yapılmadığı şüphesinden kaynaklanır, uygun şekilde yapılırsa kesin olup olmayacağından değil. O halde, burada, tek bir örnekten tereddütsüz çıkarılan genel bir doğa yasası vardır; tekil bir örnekten evrensel bir önerme. Şimdi başka bir durumu işaretleyelim ve bunu bununla karşılaştıralım. Dünyanın başlangıcından beri gözlemlenen tüm örnekler, tüm kargaların siyah olduğu genel önermesini destekler şekilde, önermenin doğruluğuna dair yeterli bir varsayım olarak kabul edilmez, bu da dünyanın tam olarak keşfedilmemiş bir bölgesinde bir karga yakalayıp incelediğini ve gri olduğunu bulduğunu iddia eden kusursuz bir tanığın ifadesinden daha ağır basar. Bazı durumlarda tek bir örnek, tam bir tümevarım için yeterliyken, diğerlerinde, bilinen veya varsayılan tek bir istisna olmaksızın, birbiriyle uyumlu sayısız örnek, evrensel bir önerme oluşturmaya bu kadar az mı yol kat eder? Bu soruyu cevaplayabilen kişi, mantık felsefesini kadim insanların en bilgesinden daha iyi bilir ve tümevarım sorununu çözmüştür.

DOĞA KANUNLARI BÖLÜM IV.

Bölüm. 1. Deneyimden her çıkarımda varsayılan doğanın akışındaki o tekdüzeliğin tefekküründe, ortaya çıkan ilk gözlemlerden biri, söz konusu tekdüzeliğin tam olarak tekdüzelik değil, tekdüzelikler olduğudur. Genel düzenlilik, kısmi düzenliliklerin bir arada var olmasından kaynaklanır. Genel olarak doğanın akışı sabittir, çünkü onu oluşturan çeşitli fenomenlerin her birinin akışı sabittir. Belirli bir olgu, belirli koşullar mevcut olduğunda değişmez bir şekilde meydana gelir ve mevcut olmadıklarında meydana gelmez; bir başka olgu için de aynı şey geçerlidir; vb. Büyük bütünün parçaları arasındaki bu ayrı bağlantı ipliklerinden, doğa dediğimiz şeyden, kaçınılmaz olarak genel bir bağlantı dokusu örülür ve bu sayede bütün bir arada tutulur. Eğer A her zaman D ile, B her zaman E ile ve C her zaman F ile eşlik ediyorsa, A B'nin D E ile, A C'nin D F ile, B C'nin E F ile ve son olarak A B C'nin D E F ile eşlik ettiği sonucu çıkar; ve böylece düzenliliğin genel karakteri üretilir, bu da sonsuz çeşitlilikle birlikte ve onun ortasında tüm doğayı kaplar.

Dolayısıyla, doğanın gidişatının tekdüzeliği olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken ilk nokta, bunun kendisi karmaşık bir olgu olduğudur, tek bir olguyla ilgili olarak var olan tüm ayrı tekdüzeliklerden oluşur. Bu çeşitli tekdüzelikler, yeterli bir tümevarım olarak kabul edilen şeyle tespit edildiğinde, günlük dilde, Doğa Yasaları olarak adlandırılır. Bilimsel olarak konuşursak, bu başlık, en basit ifadelerine indirgendiğinde tekdüzelikleri belirtmek için daha kısıtlı bir anlamda kullanılır. Dolayısıyla, daha önce kullanılan örnekte, yedi tekdüzelik vardı; Bunların hepsi, yeterince kesin olarak kabul edilirse, terimin daha gevşek bir şekilde uygulanmasıyla doğa yasaları olarak adlandırılırdı. Ancak yedisinden yalnızca üçü uygun şekilde farklı ve bağımsızdır: bunlar varsayıldığından, diğerleri elbette onları izler. Bu nedenle, daha katı kabule göre, ilk üçü doğa yasaları olarak adlandırılır; geri kalanı değil; çünkü bunlar gerçekte ilk üçünün yalnızca _durumları_dır; bunlara fiilen dahildir; bu nedenle, _onlardan_ kaynaklandığı söylenir: bu üçünü doğrulayan kişi, geri kalanların hepsini zaten doğrulamıştır. 

Sembolik olanların yerine gerçek örnekleri koymak için, aşağıdakiler üç tekdüzeliktir veya bunlara doğa yasaları denir: havanın ağırlığı olduğu yasası, bir sıvı üzerindeki basıncın tüm yönlere eşit olarak yayıldığı yasası ve bir yöndeki basıncın, zıt yöndeki eşit basınçla karşı karşıya gelmemesi durumunda, denge yeniden sağlanana kadar durmayan hareket ürettiği yasası. Bu üç tekdüzelikten, başka bir tekdüzelik, yani Torricellian tüpündeki cıvanın yükselişini tahmin edebilmeliyiz. Bu, ifadenin daha katı kullanımıyla, bir doğa yasası değildir. Doğa yasalarının sonucudur. Bu, üç yasanın her birinin bir _durumu_dur: ve hepsinin yerine getirilebileceği tek
durumdur. Cıva barometrede tutulmasaydı ve cıva sütununun ağırlığı aynı çaptaki bir atmosfer sütununun ağırlığına eşit olacak şekilde bir yükseklikte tutulsaydı; burada, havanın cıvanın yüzeyine ağırlığı olarak adlandırılan kuvvetle baskı yapmaması, cıva üzerindeki aşağı doğru basıncın yukarı doğru eşit şekilde yayılmaması, ya da bir yönde bastırılan bir cismin karşı yönde değil, ya bastırıldığı yönde hareket etmemesi ya da dengeye ulaşmadan önce durması durumu söz konusu olurdu. Dolayısıyla, üç basit yasayı bilseydik ama Torricellian deneyini hiç denememiş olsaydık, sonucunu bu yasalardan _çıkarabilirdik_. Havanın bilinen ağırlığı, cihazın konumuyla birleştiğinde cıvayı üç indüksiyonun ilkinin içine getirirdi; İlk tümevarım onu ​​ikinciye, ikinciyi de üçüncüye getirirdi, Ratiocination'ı ele alırken belirttiğimiz şekilde. Böylece daha karmaşık tekdüzeliği, daha basit olanların bilgisiyle, belirli deneyimden bağımsız olarak bilmeliyiz; ancak, bundan sonra ortaya çıkacak nedenlerden dolayı, belirli deneyimle _doğrulama_ hala arzu edilir ve muhtemelen vazgeçilmez olabilir.

Bunun gibi, daha basit olanların sadece örnekleri olan ve bu nedenle, bunları onaylayarak neredeyse onaylanmış olan karmaşık tekdüzelikler, uygun bir şekilde _yasalar_ olarak adlandırılabilir, ancak bilimsel konuşmanın katılığında, Doğa Yasaları olarak adlandırılamaz. Herhangi bir tür düzenliliğin izlenebildiği her yerde, o düzenliliğin doğasını ifade eden genel önermeye bir yasa demek bilimde gelenektir; tıpkı matematikte, bir yakınsak serinin ardışık terimlerinin azalma yasasından bahsettiğimizde olduğu gibi. Ancak _doğa yasası_ ifadesi genellikle, yasa kelimesinin orijinal anlamına, yani bir üstün iradenin ifadesi olan bir tür örtük referansla kullanılmıştır. Dolayısıyla, doğada gözlemlenen tekdüzeliklerden herhangi birinin, türev tekdüzeliklerin üretimi için ayrı bir yaratıcı irade eyleminin gerekli olmadığı varsayıldığında, bunlardan genellikle doğa yasaları olarak söz edilmemiştir. Bir ifade biçimine göre, Doğa yasaları nelerdir? sorusu şöyle ifade edilebilir:--Doğanın var olan tüm düzeninin sonuçlanacağı en az ve en basit varsayımlar nelerdir? Başka bir ifade biçimi şöyle olabilir: Evrende var olan tüm tekdüzeliklerin tümdengelimsel olarak çıkarılabileceği en az genel önermeler nelerdir?

Bilimin ilerlemesinde bir dönemi işaretleyen her büyük ilerleme, bu sorunun çözümüne doğru atılmış bir adımdan oluşmuştur. Tümevarımsal çıkarımın herhangi bir yeni uzantısı olmadan, daha önceden yapılmış tümevarımların basit bir şekilde bir araya getirilmesi bile, o yönde bir ilerlemedir. Kepler, gök cisimlerinin gözlemlenen hareketlerinde var olan düzenliliği, yasaları olarak adlandırılan üç genel önermeyle ifade ettiğinde, bunu yaparken, çok daha fazla sayıda olmaktan ziyade, o zamana kadar bilindiği kadarıyla, gök cisimlerinin tüm hareket şemasını oluşturmaya yetecek üç basit varsayıma işaret etti. İlk başta daha genel gerçeklere dahil edilmemiş gibi görünen bu yasaların, belirli bir kuvvetle birbirlerine doğru eğilim gösteren ve başlangıçta üzerlerine belirli bir anlık dürtü etki eden cisimler arasında geçerli olan üç hareket yasasının durumları olduğu keşfedildiğinde, benzer ve daha da büyük bir adım atıldı. Bu büyük keşiften sonra, Kepler'in üç önermesi, hala yasa olarak adlandırılsa da, kesin bir dil kullanmaya alışkın olan herhangi biri tarafından doğa yasaları olarak adlandırılamazdı:
bu ifade, Newton'un bunları çözdüğü söylenen daha basit ve daha genel yasalar için saklı tutulurdu.

Bu dile göre, her sağlam temelli tümevarımsal genelleme, ya bir doğa yasasıdır ya da doğa yasalarının bir sonucudur ve bu yasalar biliniyorsa, onlardan tahmin edilebilir. Ve Tümevarımsal Mantık sorunu iki soruda özetlenebilir: doğa yasalarını nasıl tespit edeceğiz; ve bunları tespit ettikten sonra, bunları sonuçlarına nasıl takip edeceğiz. Öte yandan, bu ifade biçiminin gerçek bir analize veya sorunun yalnızca sözlü bir dönüşümünden başka bir şeye denk geldiğini hayal etmeye kendimizi zorlamamalıyız; Doğa Yasaları ifadesi, en basit ifadelerine indirgendiğinde, doğal fenomenler arasında var olan tekdüzeliklerden başka bir şey ifade etmez (veya başka bir deyişle, tümevarımın sonuçları). Ancak, doğa çalışmasının, çoğul sayıda tekdüzeliklerin değil, yasaların incelenmesi olduğunu görmek için, şimdiye kadar ilerlemek gereken bir şeydir: farklı doğal fenomenlerin, birbirleriyle çok karışmış ve iç içe geçmiş olsalar da, belirli bir ölçüde ayrı ayrı incelenebilecekleri ayrı kuralları veya gerçekleşme biçimleri vardır: (önceki metaforumuzu yeniden canlandırmak için) doğada var olan düzenlilik, ayrı ipliklerden oluşan bir ağdır ve yalnızca her bir ipliği ayrı ayrı izleyerek anlaşılabilir; bu amaçla, genellikle ağın bir kısmını çözmek ve lifleri ayrı ayrı göstermek gerekir. Deneysel soruşturmanın kuralları, ağı çözmek için kullanılan düzeneklerdir.

Bölüm. 2. Doğanın genel düzenini, doğanın her bir fenomeninin özel oluşum sırasını belirleyerek belirlemeye çalışırken, en bilimsel işlem, insan anlayışının bilim tarafından yönlendirilmeden ilkel olarak izlediği şeyin geliştirilmiş bir biçiminden başka bir şey olamaz. İnsanlık, fenomenleri ilk başta kendiliğinden benimsediklerinden daha katı ve daha kesin bir yöntemle inceleme fikrini ilk oluşturduğunda, Descartes'ın iyi niyetli ama uygulanamaz ilkesine uygun olarak, hiçbir şeyin daha önceden belirlenmediği varsayımından yola çıkmadı. Fenomenlerin arasında var olan birçok tekdüzelik, istemsiz bir şekilde tanınmaya zorlayacak kadar sabit ve gözleme açıktır. Bazı gerçekler, diğer bazı gerçeklerle o kadar sürekli ve aşina bir şekilde birlikte gelir ki, insanlık, çocukların öğrendiği gibi, beklentilerini bir önermede, bu fenomenler arasındaki bir bağlantının varlığını ileri sürerek kelimelere dökmeyi öğrenmeden çok önce, birini buldukları yerde diğerini beklemeyi öğrendi. Yiyeceklerin beslediğini, suyun boğduğunu veya susuzluğu giderdiğini, güneşin ışık ve ısı verdiğini, cisimlerin yere düştüğünü öğretmek için hiçbir bilime ihtiyaç yoktu. İlk bilimsel araştırmacılar, bunları ve benzerlerini bilinen gerçekler olarak varsaydı ve bunlardan yola çıkarak bilinmeyen diğerlerini keşfetmeye koyuldular: bunu yaparken de haksız değillerdi, ancak daha sonra görmeye başladıkları gibi, bilginin ilerlemesi bunlara sınırlar gösterdiğinde veya gerçekliklerinin başlangıçta dikkate alınmayan bazı koşullara bağlı olduğunu gösterdiğinde, bu kendiliğinden genellemelerin kendilerinin daha sonradan gözden geçirilmesine tabiydiler. Soruşturmamızın sonraki kısmından, bu ilerleme biçiminde mantıksal bir yanılgı olmadığı ortaya çıkacaktır; ancak başka herhangi bir biçimin kesinlikle uygulanamaz olduğunu görebiliriz: çünkü herhangi bir bilimsel tümevarım yöntemini veya tümevarımların doğruluğunun testini, güvenilmeye değer bazı tümevarımların zaten yapılmış olduğu hipotezi olmadan çerçevelemek imkansızdır. Örneğin, eski örneklerimizden birine geri dönelim ve tam olarak aynı miktarda, hem olumlu hem olumsuz kanıtla, siyah kuğular olduğu iddiasını reddetmediğimizi, ancak erkeklerin başlarını omuzlarının altına koyduğunu iddia eden herhangi bir tanıklığa inanmayı reddetmemiz gerektiğini düşünelim. İlk iddia, ikincisinden daha güvenilirdi. Ama neden daha güvenilir? Hiçbir olguya gerçekten tanık olunmadığı sürece, birine diğerinden daha zor inanılmasının nedeni neydi? Görünüşe göre, hayvanların renklerinde, anatomilerinin genel yapısından daha az sabitlik olması nedeniyle. Ama bunu nasıl biliyoruz? Şüphesiz, deneyimden. O halde, deneyimin bize hangi ölçüde ve hangi durumlarda veya hangi tür durumlarda deneyime güvenilmesi gerektiğini bildirmesi için deneyime ihtiyacımız olduğu anlaşılıyor. Deneyime, ondan hangi koşullar altında argümanların geçerli olacağını öğrenmek için danışılmalıdır. Genel olarak deneyimi tabi tuttuğumuz bir arka testimiz yoktur; ancak deneyimi kendi testi yaparız. Deneyim, sergilediği veya sergiliyormuş gibi göründüğü tekdüzelikler arasında bazılarının diğerlerinden daha güvenilir olduğunu kanıtlar; ve bu nedenle, tekdüzelik, belirli sayıda örnekten, durumun tekdüzeliklerin daha tekdüze olduğu bir sınıfa ait olmasıyla orantılı olarak daha büyük bir güvenle varsayılabilir.

Bir genellemeyi bir başkasıyla, daha dar bir genellemeyi daha geniş bir genellemeyle düzeltmenin bu yolu, sağduyunun önerdiği ve pratikte benimsediği, bilimsel Tümevarımın gerçek türüdür. Sanatın yapabileceği tek şey, bu sürece doğruluk ve kesinlik kazandırmak ve ilkesinde hiçbir temel değişiklik yapmadan onu her türlü duruma uyarlamaktır.

Yukarıda açıklanan türden bir testi uygulamanın elbette bir yolu yoktur, tabi ki, doğada var olan tekdüzeliklerin yaygın karakteri hakkında genel bir bilgiye sahip olmadığımız sürece. Dolayısıyla, bilimsel bir tümevarım formülünün vazgeçilmez temeli, insanlığın bilimsel olmayan uygulamada yürütüldüğü tümevarımların incelenmesi olmalıdır; özel olarak, hangi tür tekdüzeliklerin tamamen değişmez olduğunu, tüm doğayı kapladığını ve hangilerinin zaman, mekan veya diğer değişken koşullara göre değiştiğini belirlemek amacıyla.

Bölüm 3. Böyle bir incelemenin gerekliliği, daha güçlü tümevarımların her zaman daha zayıf olanları getirmeye çalıştığımız mihenk taşı olduğu düşüncesiyle doğrulanır. Daha az güçlü tümevarımlardan birini daha güçlü olanlardan çıkarmanın bir yolunu bulursak, bu, hemen, çıkarıldığı tüm güçlerini kazanır; hatta o güce güç katar; Daha zayıf tümevarımın daha önce dayandığı bağımsız deneyim, şu anda dahil edildiği daha yerleşik yasanın doğruluğunun ek kanıtı haline geldiğinden. Tarihsel kanıtlardan, bir monarşinin, bir aristokrasinin veya çoğunluğun kontrolsüz gücünün sıklıkla kötüye kullanılacağını çıkarmış olabiliriz:
ancak daha da yerleşik gerçeklerden bir sonuç olduğu gösterildiğinde bu genellemeye çok daha fazla güvenle güvenme hakkına sahibiz; ortalama bir insan tarafından şimdiye kadar ulaşılan çok düşük karakter yükseltme derecesi ve bugüne kadar uygulanan eğitim biçimlerinin, akıl ve vicdanın bencil eğilimler üzerindeki üstünlüğünü sürdürmedeki çok az etkinliği.
Aynı zamanda, bu daha genel gerçeklerin bile, tarihin despotizmin etkilerine ilişkin tanıklığından bir kanıt katkısı türettiği açıktır. Güçlü tümevarım, kendisine daha zayıf bir tümevarım bağlandığında daha da güçlenir. Öte yandan, bir tümevarım daha güçlü tümevarımlarla veya onlardan doğru bir şekilde çıkarılabilecek sonuçlarla çelişiyorsa, o zaman, yeniden değerlendirmede daha güçlü tümevarımlardan bazılarının kanıtlarının gerektirdiğinden daha büyük bir evrensellikle ifade edildiği ortaya çıkmadığı sürece, daha zayıf olanın yerini bırakması gerekir. Uzun zamandır yaygın olan bir görüş, bir kuyruklu yıldızın veya göksel bölgelerdeki herhangi bir olağandışı görünümün insanlık için veya en azından buna tanık olanlar için felaketlerin habercisi olduğudur; Delphi veya Dodona kehanetlerinin doğruluğuna inanç; astrolojiye veya takvimlerdeki hava durumu kehanetlerine güvenmek, şüphesiz deneyime dayalı olduğu varsayılan tümevarımlardı:[13] ve bu tür yanılgılara olan inanç, tahmin ve olay arasındaki makul sayıda tesadüfi tesadüfle beslendiği takdirde, çok sayıda başarısızlığa karşı dayanma yeteneğine sahip görünüyor. Bu yetersiz tümevarımlara gerçekten son veren şey, daha sonra bilimsel soruşturmayla elde edilen daha güçlü tümevarımlarla tutarsızlıklarıdır; karasal olayların gerçekten bağlı olduğu nedenlere ilişkindir; ve bu bilimsel gerçekler henüz nüfuz etmemişse, aynı veya benzer yanılgılar hala hüküm sürmektedir.

Genel bir ilke olarak, ister güçlü ister zayıf olsun, akıl yürütmeyle birbirine bağlanabilen tüm tümevarımların birbirlerini doğruladığı; tümdengelimsel olarak uyumsuz sonuçlara götürenlerin ise birbirlerinin sınaması haline geldiği, birinin veya diğerinin terk edilmesi veya en azından daha ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmesi gerektiğini gösterdiği söylenebilir. Birbirini doğrulayan tümevarımlar durumunda, akıl yürütmeden bir sonuç haline gelen, çıkarıldığı sonuçların en zayıfının kesinlik seviyesine yükselir;
genel olarak ise hepsinin kesinliği az çok artar. Böylece, Torricellian deneyi, üç daha genel yasanın sadece bir örneği olmasına rağmen, yalnızca bu yasaların dayandığı kanıtları büyük ölçüde güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda bunlardan birini (atmosferin ağırlığı) şüpheli bir genellemeden tamamen yerleşik bir doktrine dönüştürdü.

Öyleyse, doğada var olduğu tespit edilen tekdüzeliklerin bir incelemesi, herhangi bir insan amacının kesinlik gerektirdiği ölçüde, oldukça kesin ve oldukça evrensel olarak kabul edilebilecek bazı şeyleri ortaya koyarsa; o zaman bu tekdüzelikler aracılığıyla, diğer tümevarımların çoğunu ölçekte aynı noktaya yükseltebiliriz. Çünkü, herhangi bir tümevarımsal çıkarımla ilgili olarak, ya bunun doğru olması gerektiğini ya da bu kesin ve evrensel tümevarımlardan birinin bir istisnaya izin vermesi gerektiğini gösterebilirsek; ilk genelleme, kendisine atanan sınırlar içinde aynı kesinliğe ve iptal edilemezliğe ulaşacaktır; bunlar, ikincisinin nitelikleridir. Bir yasa olduğu kanıtlanacaktır; ve eğer diğer ve daha basit yasaların bir sonucu değilse, bir doğa yasası olacaktır.

Kesin ve evrensel tümevarımlar vardır; ve böyle olduğu için Tümevarım Mantığı mümkündür.

BÖLÜM V.

EVRENSEL NEDENSELLİK YASASI.

Bölüm 1. Doğanın olguları birbirleriyle iki ayrı ilişki içinde var olur; eş zamanlılık ve ardışıklık. Her olgu, kendisiyle birlikte var olan bazı olgularla ve kendisinden önce gelen ve onu takip edecek olan bazı olgularla tekdüze bir şekilde ilişkilidir.

Eşzamanlı olgular arasında var olan tekdüzeliklerden, her bakımdan en önemlisi sayı yasalarıdır; ve bunların hemen ardından uzay yasaları veya başka bir deyişle uzantı ve şekil yasaları gelir. Sayı yasaları eşzamansız ve ardışık olgularda ortaktır. İki artı ikinin dört ettiği, ikinci iki ilk ikiyi takip etse de, onlara eşlik etse de eşit derecede doğrudur. Günler ve yıllar için de ayaklar ve inçler için de aynı şey geçerlidir. Uzatma ve şekil yasaları (başka bir deyişle, geometrinin en düşük dallarından en yüksek dallarına kadar teoremleri), aksine, yalnızca eşzamanlı fenomenlerin yasalarıdır. Uzayın çeşitli parçaları ve uzayı doldurduğu söylenen nesneler bir arada var olur; ve geometri biliminin konusu olan değişmez yasalar, onların bir arada var olma biçiminin bir ifadesidir.

Bu, anlaşılması ve ispatı için herhangi bir zaman
geçmesi, herhangi bir çeşitlilikte olgu veya olayın birbirini izlemesi gerekmeyen bir yasa sınıfıdır veya başka bir deyişle, tekdüzeliklerdir. Eğer
evrendeki tüm nesneler değişmez bir şekilde sabit olsaydı ve sonsuzluktan beri bu durumda kalsaydı, geometrinin önermeleri
bu nesneler için hala doğru olurdu. Uzama sahip olan veya başka bir deyişle uzayı dolduran tüm şeyler
geometrik yasalara tabidir. Uzamaya sahip olduklarında, şekle sahip olurlar; şekle sahip olduklarında, belirli bir şekle sahip olmalı ve geometrinin o şekle atadığı tüm özelliklere sahip olmalıdırlar. Bir cisim bir küre ve diğeri eşit yükseklikte ve çapta bir silindir ise, biri diğerinin tam üçte ikisi olacaktır, malzemenin doğası ve niteliği ne olursa olsun. Yine, her cisim ve bir cismin her noktası diğer cisimler arasında bir yer veya konum işgal etmelidir; ve iki cismin birbirine göre konumu, cisimler ne tür bir doğaya sahip olursa olsun, her birinin herhangi bir üçüncü cisme göre konumundan hatasız bir şekilde çıkarılabilir.

O halde sayı yasalarında ve uzay yasalarında, en niteliksiz şekilde, aradığımız kesin evrenselliğini tanırız. Bu yasalar her çağda kesinliğin türü, tüm alt düzey kanıtların karşılaştırma standardı olmuştur. Değişmezlikleri o kadar mükemmeldir ki, onlara herhangi bir istisnayı
düşünmemizi bile imkansız hale getirir; ve filozoflar, (göstermeye çalıştığım gibi) hatalı bir şekilde, kanıtlarının deneyimde değil, zihnin orijinal yapısında yattığını düşünmeye yönlendirildiler. Dolayısıyla, uzay ve sayı yasalarından başka herhangi bir tanımın tekdüzeliğini çıkarabilseydik, bu bizim için diğer tekdüzeliklerin aynı kesinliğe sahip olduğuna dair kesin bir kanıt olurdu. Ancak bunu yapamayız. Sadece uzay ve sayı yasalarından, uzay ve sayı yasalarından başka hiçbir şey çıkarılamaz.

Olaylarla ilgili tüm gerçekler arasında, bizim için en değerli olanlar, ardışıklıklarının sırasına ilişkin olanlardır. Bu bilgi üzerine, gelecekteki gerçeklerin her türlü makul öngörüsü ve bu gerçekleri kendi lehimize etkileme
gücümüz temellendirilir. Hatta geometri yasaları bile, olayların ardışıklıklarının sırasının çıkarılabileceği öncüllerin bir parçası olarak, bizim için başlıca pratik öneme sahiptir. Cisimlerin hareketi, kuvvetlerin etkisi ve her türlü etkinin yayılması belirli çizgilerde ve belirli uzaylarda gerçekleştiğinden, bu çizgilerin ve uzayların özellikleri bu fenomenlerin tabi olduğu yasaların önemli bir parçasıdır. Yine, hareketler, kuvvetler veya diğer etkiler ve zamanlar sayılabilir niceliklerdir; ve sayının özellikleri diğer tüm şeyler için olduğu gibi onlar için de geçerlidir. Ancak sayı ve uzay yasaları ardışıklığın tekdüzeliklerinin belirlenmesinde önemli unsurlar olsa da, tek başlarına ele alındıklarında buna yönelik hiçbir şey yapamazlar. Bunlar ancak, ardışıklığın tekdüzeliklerini ifade eden ek öncülleri onlarla birleştirdiğimizde bu amaç için araçsal hale getirilebilir. Örneğin, şu önermeleri öncül olarak alarak, anlık bir kuvvetin etkilediği cisimlerin düz çizgilerde tekdüze bir hızla hareket ettiği; sürekli bir kuvvetin etkilediği cisimlerin düz çizgilerde ivmeli bir hızla hareket ettiği; ve farklı yönlerde iki kuvvetin etkilediği cisimlerin, kenarları bu kuvvetlerin yönünü ve miktarını gösteren bir paralelkenarın köşegeninde hareket ettiği; bu gerçekleri, düz çizgilerin ve paralelkenarların özellikleriyle ilgili önermelerle (örneğin, bir üçgenin aynı taban ve yükseklikteki bir paralelkenarın yarısı olduğu) birleştirerek, ardışıklığın bir başka önemli tekdüzeliğini, yani bir kuvvet merkezinin etrafında hareket eden bir cismin zamanlara orantılı alanları tanımladığını çıkarabiliriz. Ancak, öncüllerimizde ardışıklık yasaları olmasaydı, sonuçlarımızda ardışıklık gerçekleri olamazdı. Benzer bir açıklama, gerçekten tuhaf olan her tür fenomene genişletilebilirdi; ve, eğer dikkat edilmiş olsaydı, kanıtlanamayanı göstermeye yönelik birçok hayali girişimin ve açıklamayan açıklamaların önüne geçilmiş olurdu.

Bu nedenle, yalnızca eşzamanlı fenomenlerin yasaları olan uzay yasalarının ve ardışık fenomenler için doğru olsa da ardışıklıklarıyla ilişkili olmayan sayı yasalarının, aradığımız kesin kesinliğe ve evrenselliğe sahip olması bizim için yeterli değildir. Aynı niteliklere sahip olan ve bu nedenle tüm diğer ardışıklık tekdüzeliklerini keşfetme süreçlerinin temeli ve doğrulama testi olarak kullanılmaya uygun olan bir ardışıklık yasası bulmaya çalışmalıyız. Bu temel yasa, en dikkat çekici özelliği olan, hiçbir durumda, hiçbir koşul değişikliğiyle yenilmeme veya askıya alınmama özelliğiyle geometrinin gerçeklerine benzemelidir.

Şimdi, fenomenlerin ardışıklığındaki tüm bu tekdüzelikler arasında, ki bunlar
ortak gözlemle gün ışığına çıkarılmaya yeterlidir, çok azı
bu kesin
kesinlikle
geçilmezliğe dair herhangi bir, hatta görünürde, iddiada bulunur: ve bu az sayıdakinden yalnızca birinin
tamamen bunu sürdürebildiği
bulunmuştur. Ancak, bunda, başka bir anlamda da evrensel olan bir yasayı tanırız; ardışık fenomenlerin tüm alanıyla aynı kapsamdadır, ardışıklığın her türlü örneği
bu yasanın örnekleridir. Bu yasa, Nedensellik Yasası'dır.
Başlangıcı olan her olgunun bir nedeni olduğu gerçeği, insan
deneyimiyle aynı kapsamdadır.

Bu genelleme bazı zihinlere pek bir şey ifade etmiyormuş gibi görünebilir,
çünkü sonuçta sadece şunu iddia eder: "Bu bir yasadır; her olay
bir yasaya bağlıdır:" "Bu bir yasadır, her şey için bir yasa vardır."
Ancak, ilkenin genelliğinin
sadece sözel olduğu sonucuna varmamalıyız; İncelemede belirsiz veya anlamsız bir iddia olmadığı, ancak çok önemli ve gerçekten temel bir gerçek olduğu görülecektir.

Bölüm 2. Neden kavramı, tüm Tümevarım teorisinin kökü olduğundan, bu fikrin, soruşturmamızın en başında, mümkün olan en yüksek kesinlik derecesiyle, sabit ve belirlenmiş olması kaçınılmazdır. Gerçekten de, tümevarım mantığının amacı için, nedensellik fikrimizin kökeni ve analiziyle ilgili olarak farklı metafizikçi okulları arasında uzun süredir devam eden çekişmenin bastırılması gerekiyorsa; gerçek bir tümevarım teorisinin yayımlanması veya en azından genel kabul görmesi, uzun bir süre umutsuz olarak değerlendirilebilir. Fakat
Kanıt Aracılığıyla Gerçeğin Araştırılması bilimi, insan zihninin nihai yapısının bilimini
şaşırtan birçok tartışmadan mutlu bir şekilde bağımsızdır ve zihinsel fenomenlerin analizini, bir metafizikçiyi tek başına tatmin etmesi gereken o uç noktaya kadar zorlama zorunluluğu altında değildir. O halde, bu soruşturma sırasında herhangi bir olgunun nedeninden bahsettiğimde, kendisi bir olgu olmayan bir nedenden bahsetmediğimi varsayıyorum; hiçbir şeyin nihai veya ontolojik nedenine dair bir araştırma yapmıyorum. İskoç metafizikçilerinin ve özellikle Reid'in yazılarında aşina olduğum bir ayrımı benimsemek gerekirse, kendimi ilgilendiren nedenler _etkin_ değil, _fiziksel_ nedenlerdir. Bunlar, yalnızca bir fiziksel olgunun bir diğerinin nedeni olduğu söylendiği anlamda nedenlerdir. Olguların etkin nedenleri veya böyle nedenlerin var olup olmadığı konusunda bir görüş bildirmem istenmiyor. Şu anda en çok rağbet gören metafizik okulları tarafından, nedensellik kavramının, herhangi bir fiziksel olgu ile değişmez bir şekilde bağlı olduğu ve popüler olarak nedeni olarak adlandırılan diğer fiziksel olgu arasında varolamayan veya en azından varolmayan gizemli ve çok güçlü bir bağa işaret ettiği düşünülmektedir: ve buradan, gerçek nedeni, yalnızca etkiyi takip etmekle kalmayıp, aslında sonucu üreten nedeni bulmak için şeylerin özlerine ve içsel yapılarına daha yükseğe çıkmanın varsayılan zorunluluğu çıkarılmaktadır. Mevcut araştırmanın amaçları için böyle bir zorunluluk yoktur ve sonraki sayfalarda da böyle bir doktrin bulunmayacaktır. Tümevarım teorisinin gerektirdiği tek neden kavramı, deneyimden elde edilebilecek bir kavramdır. Nedensellik Yasası, tümevarımsal bilimin temel direği olan, bilindik bir gerçektir, yani değişmez ardıllığın, doğadaki her olgu ile ondan önce gelen başka bir olgu arasında gözlem yoluyla elde edildiği; fenomenlerin nihai üretim biçimine ilişkin tüm değerlendirmelerden ve "Şeylerin kendi başlarına" doğasına ilişkin diğer tüm sorulardan bağımsız olarak bulunur. O halde, herhangi bir anda var olan olgular ile sonraki anda var olan fenomenler arasında değişmez bir ardıllık düzeni vardır; ve doğanın genel gidişatının tekdüzeliğinden bahsederken söylediğimiz gibi, bu ağ ayrı liflerden oluşur; bu kolektif düzen, ayrı parçalar arasında değişmez bir şekilde elde edilen belirli dizilerden oluşur. Belirli olgulara, belirli olgular her zaman gelir ve inandığımız gibi gelmeye devam edecektir. Değişmez öncül neden olarak adlandırılır; değişmez sonuç ise etki olarak adlandırılır. Ve nedensellik yasasının evrenselliği şundan oluşur: her sonuç bu şekilde belirli bir öncül veya öncüller kümesiyle bağlantılıdır. Olgu ne olursa olsun, var olmaya başlamışsa, kaçınılmaz olarak bağlantılı olduğu bir veya daha fazla olgudan önce gelmiştir. Her olay için nesnelerin veya olayların bir kombinasyonu, olumlu ve olumsuz koşulların belirli bir şekilde bir araya gelmesi vardır ve bunların meydana gelmesi her zaman o fenomen tarafından takip edilir. Bu koşulların bir araya gelmesinin ne olduğunu bulamamış olabiliriz; ancak böyle bir tane olduğundan asla şüphe etmeyiz ve söz konusu fenomenin etkisi veya sonucu olmadan asla meydana gelmez. Bu gerçeğin evrenselliğine, tümevarım sürecini kurallara indirgeme olasılığı bağlıdır. Bir yasanın bulunabileceğine dair sahip olduğumuz
şüphesiz güvence, eğer onu nasıl bulacağımızı bilseydik, şu anda Tümevarımsal Mantık kurallarının geçerliliğini aldığı kaynak olarak görülecektir.

Bölüm 3. Bir sonuç ile tek bir öncül arasında bu değişmez dizinin var olması nadiren, hatta hiç olmaz. Genellikle bir sonuç ile birkaç öncülün toplamı arasında olur; hepsinin bir araya gelmesi, sonucu üretmek, yani onu takip ettiğinden emin olmak için gereklidir. Bu gibi durumlarda, öncüllerden yalnızca birini Neden adı altında seçip, diğerlerini yalnızca Koşullar olarak adlandırmak çok yaygındır. Böylece, bir kişi belirli bir
tabak yerse ve bunun sonucunda ölürse, yani yememiş olsaydı ölmeyecekse, insanlar o
tabak yemenin onun ölümünün nedeni olduğunu söylemeye meyilli olurlardı. Ancak, o
tabak yeme ile ölüm arasında değişmez bir bağlantı olması gerekmez; ancak, gerçekleşen koşullar arasında, ölümün değişmez bir şekilde sonuçlandığı bazı kombinasyonlar
veya başkaları kesinlikle vardır: örneğin, o
tabak yeme eyleminin, belirli bir bedensel yapı, belirli bir mevcut sağlık durumu ve belki de belirli bir atmosfer durumuyla birleşmesi gibi; bu koşulların tamamı belki de bu özel durumda fenomenin _koşullarını_ veya başka bir deyişle, onu belirleyen ve olmasaydı gerçekleşmeyecek olan öncüller kümesini oluşturuyordu. Gerçek Neden, bu öncüllerin
tümü; ve felsefi olarak konuşursak, bunlardan birine, yalnızca diğerlerine sebep adını verme hakkımız yoktur. Varsaydığımız durumda, ifadenin yanlışlığını gizleyen şey şudur: tek bir yiyecek yeme durumu hariç, çeşitli koşullar _olaylar_ (yani, anlık
değişimler veya anlık değişikliklerin ardışıklıkları) değil, daha fazla veya daha az kalıcılığa sahip _durumlar_ idi; ve bu nedenle, gerekli koşulların bir araya gelmesini tamamlamak için gerekli olan olayın olmaması nedeniyle, etkiyi belirsiz bir süre boyunca öncelemiş olabilirlerdi:
oysa, yiyecek yeme olayı meydana gelir gelmez, başka hiçbir sebep beklenmez, ancak etki hemen gerçekleşmeye başlar: ve bu nedenle, etki ile o tek öncül arasında, etki ile diğer koşullar arasındakinden daha yakın ve yakın bir bağlantının görünümü sunulur. Ancak, bu tek koşula neden adını vermeyi uygun görsek de, bu koşulun yerine getirilmesi hikayeyi tamamlar ve etkiyi daha fazla gecikmeden ortaya çıkarır; bu koşulun etkiyle diğer koşullardan daha yakın bir ilişkisi yoktur. Sonuçların üretilmesi, hepsinin hemen önce _var_ olmasını gerektirir, ancak hepsinin hemen önce _var_ olmaya başlamasını gerektirmez. Nedenin ifadesi, bir şekilde veya başka bir şekilde tüm koşulları tanıtmadığımız sürece eksiktir. Bir adam cıva alır, dışarı çıkar ve üşütür. Belki de üşümesinin nedeninin havaya maruz kalması olduğunu söyleriz. Ancak, cıva almış olmasının üşütmek için gerekli bir koşul olabileceği açıktır; ve bu, saldırısının nedeninin havaya maruz kalması olduğunu söyleme alışkanlığıyla tutarlı olsa da, doğru olması için nedenin cıvanın etkisi altındayken havaya maruz kalması olduğunu söylemeliyiz. Doğruluğu hedeflerken tüm koşulları saymazsak, bunun tek nedeni, bazılarının çoğu durumda ifade edilmeden anlaşılacak olması veya amaç doğrultusunda zarar vermeden göz ardı edilebilecek olmasıdır. Örneğin, bir adamın ölümünün nedeninin merdivene tırmanırken ayağının kayması olduğunu söylediğimizde, ağırlığının durumunu belirtilmesi gereksiz bir şey olarak atlıyoruz, ancak gerçekleşen etkinin vazgeçilmez bir koşuludur. Tacın bir yasa tasarısına onayının onu yasa haline getirdiğini söylediğimizde, onayın, diğer tüm koşullar yerine getirilene kadar asla verilmediği, koşulların toplamını oluşturduğunu kastediyoruz, ancak artık kimse bunu temel koşul olarak görmüyor. Bir yasama meclisinin kararı, başkanın oyuyla belirlendiğinde, bazen bu tek kişinin, yasanın yürürlüğe girmesinden kaynaklanan tüm etkilerin nedeni olduğunu söyleriz. Yine de onun tek bir oyunun, olumlu oy veren diğer herhangi bir kişiden daha fazla sonuca katkıda bulunduğunu gerçekten varsaymıyoruz; ancak, bireysel sorumluluğunda ısrar etmek olan amacımız için, herhangi bir diğer kişinin işlemde sahip olduğu pay önemli değildir.

Tüm bu durumlarda, neden adıyla onurlandırılan olgu, varlığa en son gelen tek koşuldu. Ancak terimin kullanımında bu veya başka bir kurala her zaman uyulduğu varsayılmamalıdır. Bir olgunun nedeni ile koşulları arasındaki ayrım için herhangi bir bilimsel temelin yokluğunu, koşullar arasından nedene isim vermeyi seçtiğimiz kaprisli şekilde göstermekten daha iyi hiçbir şey gösteremez. Koşullar ne kadar çok olursa olsun, bunların hemen hiçbiri, doğrudan söylemimizin amacına göre, o isimsel üstünlüğü elde edemez. Bu, bilinen bir olgunun koşullarını analiz ederek görülecektir. Örneğin, suya atılan bir taş
dibe düşer. Bu olayın koşulları nelerdir?
İlk olarak bir taş ve su olmalı ve taş
suya atılmalıdır; ancak olgunun kendisinin
ifadesinin bir parçasını oluşturan bu varsayımları, onları da koşullar arasına dahil etmek
kötü niyetli bir
totoloji olurdu; ve bu koşullar sınıfı,
bu nedenle, Aristotelesçiler dışında hiç kimseden neden adını almamıştır, onlar tarafından _maddi_ neden, _causa
materialis_ olarak adlandırılmıştır. Bir sonraki koşul, bir dünya olması gerektiğidir: ve buna göre, sıklıkla bir taşın düşmesinin
dünya tarafından; veya dünyanın bir gücü veya özelliği veya dünyanın uyguladığı bir kuvvet tarafından
neden olduğu söylenir, bunların hepsi bunun
dünya tarafından; veya son olarak dünyanın çekimi tarafından; neden olduğunu söylemenin dolaylı yollarıdır; Bu da
sadece dünyanın harekete neden olduğunu söylemenin teknik bir yoludur,
hareketin dünyaya doğru olması ek bir özelliktir, ki bu
nedenin değil, sonucun bir karakteridir. Şimdi başka bir koşula geçelim. Dünyanın var olması yeterli değildir;
cisim ondan, dünyanın çekiminin diğer herhangi bir cismin çekiminden daha ağır bastığı mesafede olmalıdır. Buna göre
şunu söyleyebiliriz ve ifadenin itiraf edilebilir bir şekilde doğru olduğunu söyleyebiliriz,
taşın düşmesinin nedeni,
dünyanın çekiminin _küresinin_ içinde olmasıdır. Daha ileri bir koşula geçelim. Taş
suya batırılmıştır: bu nedenle, onun yere ulaşmasının bir koşulu, özgül ağırlığının çevredeki sıvınınkini aşması veya başka bir deyişle
ağırlık olarak eşit hacimdeki suyu geçmesidir. Buna göre, taşın dibe çökmesinin sebebinin, içine daldırıldığı sıvının özgül ağırlığının fazla olması olduğunu söyleyen herhangi birinin doğru konuştuğu kabul edilir.

Böylece, fenomenin her bir koşulunun sırayla ele alınabileceğini ve günlük konuşmada eşit uygunlukla, ancak bilimsel söylemde eşit uygunsuzlukla, sanki tüm sebepmiş gibi konuşulabileceğini görüyoruz. Ve pratikte, bu özel koşul genellikle sebep olarak adlandırılır, meseledeki payı yüzeysel olarak en belirgin olan veya şu anda ısrar ettiğimiz etkinin üretilmesi için gerekliliği olan. Bu son düşüncenin gücü o kadar büyüktür ki, bazen bizi olumsuz koşullardan birine bile sebep adını vermeye sevk eder. Örneğin,
Ordu, nöbetçinin görev yerinde olmaması nedeniyle şaşırdı deriz. Fakat nöbetçinin yokluğu düşmanı yaratan veya askerleri uyutan şey olmadığı için, onları nasıl şaşırttı? Aslında kastedilen, eğer görevi başında olsaydı olayın gerçekleşmeyeceğidir. Görev yerinde olmaması bir sebep değil, sadece bir engelleyici sebep olmamasıydı: basitçe onun var olmamasına eşdeğerdi. Hiçbir şeyden, salt bir olumsuzlamadan, hiçbir sonuç
gelişemez. Tüm etkiler, nedensellik yasasıyla, birtakım _pozitif_ koşullarla bağlantılıdır; olumsuz olanlar, doğru, neredeyse her zaman ek olarak gereklidir. Başka bir deyişle, başlangıcı olan her olgu veya fenomen, değişmez bir şekilde, belirli başka pozitif olgular
var olmadığı sürece, belirli bir pozitif olgu kombinasyonu
var olduğunda ortaya çıkar.

Şüphesiz, (ilk örneğimiz olan belirli bir yiyecek almaktan kaynaklanan ölüm, yeterince örneklediği gibi) nedensellik fikrini, fenomenin koşulları da olabilen herhangi bir önceki _durum_ veya kalıcı olgudan ziyade, yakın önceki _olay_ ile ilişkilendirme eğilimi vardır; bunun nedeni, olayın sadece var olması değil, hemen öncesinde var olmaya başlamasıdır;
diğer koşullar ise belirsiz bir süre önceden var olmuş olabilir. Ve bu eğilim, bilim adamları tarafından bile, etkiden önce belirsiz bir süre var olan herhangi bir şeye neden adını verme zorunluluğundan kaçınmak için başvurulan farklı mantıksal kurgularda kendini çok belirgin bir şekilde gösterir. Bu nedenle, dünyanın cisimlerin düşmesine neden olduğunu söylemek yerine, bunu dünyanın uyguladığı bir _kuvvete_ veya dünyanın bir _çekim_ine atfederler; bu soyutlamaları, her çabayla tükenmiş olarak kendilerine temsil edebilirler ve bu nedenle, her ardışık anda, etkiyle eş zamanlı veya sadece etkiden hemen önce gelen yeni bir olgu oluştururlar. Koşulların birleşimini tamamlayan koşulun gelmesi bir değişiklik veya olay olduğundan, bir olayın her zaman sonuçla en yakın görünen yakınlıkta öncül olması gerçekleşir: ve bu, yakın olayın, önceki durumlardan herhangi birinden daha özel bir şekilde bir neden konumunda durduğunu düşünmemize neden olan yanılsamayı açıklayabilir. Ancak, bu özellik, yani etkinin diğer koşullarından herhangi birinden daha yakın bir yakınlıkta olması bile, daha önce gördüğümüz gibi, bir nedenin genel kavramı için gerekli olmaktan uzaktır; bu kavramla, aksine, olumlu veya olumsuz koşullardan herhangi biri, zaman zaman, tamamen uyumlu bulunur.[14]

O halde, felsefi olarak konuşursak, neden, olumlu ve olumsuz koşulların toplamıdır; her türlü tanımın olasılıklarının tamamı, gerçekleştiğinde sonuç kaçınılmaz olarak onu takip eder. Ancak, herhangi bir fenomenin olumsuz koşulları, özel bir sayımının genellikle çok ayrıntılı olacağı, tek bir başlık altında özetlenebilir, yani, önleyici veya etkisizleştirici nedenlerin yokluğu. Bu ifade biçiminin uygunluğu, esas olarak, herhangi bir nedenin başka bir nedene etkisizleştirmedeki etkilerinin, çoğu durumda, kesin bilimsel kesinlikle, kendi uygun ve ayrı etkilerinin yalnızca bir uzantısı olarak kabul edilebileceği gerçeğine dayanmaktadır. Yerçekimi bir merminin yukarı doğru hareketini geciktirirse ve onu parabolik bir yörüngeye saptırırsa, bunu yaparken, aynı tür etkiyi ve hatta (matematikçilerin bildiği gibi) sadece desteklerinden yoksun bırakıldığında cisimlerin düşmesine neden olma olağan işleminde yaptığı etki miktarını üretir. Eğer alkali bir çözelti asitle karıştırıldığında ekşiliği bozulursa ve sebze mavilerinin kızarmasını engellerse, bunun nedeni alkalinin özel etkisinin asitle birleşerek tamamen farklı niteliklere sahip bir bileşik oluşturmasıdır. Tüm tanımların nedenlerinin sahip olduğu bu özellik, diğer nedenlerin etkilerini (çoğunlukla) kendi nedenlerini ürettikleri aynı yasalar sayesinde önleme özelliğidir[15], tüm nedenlerin etkilerinde birbirleri tarafından etkisizleştirilmeye meyilli olduğu genel aksiyomunu oluşturarak, olumsuz koşulların dikkate alınmasını tamamen ortadan kaldırmamızı ve neden kavramını olgunun olumlu koşullarının bir araya getirilmesiyle sınırlamamızı sağlar: her zaman anlaşılan bir olumsuz koşul ve her durumda aynı olan (yani, etkisizleştiren nedenlerin yokluğu) olumlu koşulların toplamıyla birlikte olgunun bağımlı olduğu tüm koşulları oluşturmaya yeterlidir.

Bölüm 4. Olumlu koşullar arasında, gördüğümüz gibi, yaygın söylemde neden teriminin daha kolay ve daha sık verildiği bazı koşullar olduğu gibi, sıradan koşullarda reddedildiği başka koşullar da vardır. Nedenselliğin çoğu durumunda, genellikle etki eden bir şey ile etki edilen başka bir şey arasında; bir _aracı_ ile bir _hasta_ arasında bir ayrım yapılır. Her ikisinin de fenomenin koşulları olduğu evrensel olarak kabul edilir; ancak ikincisine neden demek saçma olarak düşünülür, çünkü bu unvan birincisi için saklıdır. Ancak, incelemeyle bu ayrım ortadan kalkar veya daha doğrusu yalnızca sözel olduğu görülür; yalnızca ifade olayından kaynaklanır, yani etki edildiği söylenen ve etki
etkisinin gerçekleştiği sahne olarak kabul edilen nesnenin, genellikle etkiden söz edilen ifadeye dahil edilmesi, böylece eğer o da nedenin bir parçası olarak kabul edilirse, kendisinin neden olduğu varsayıldığından kaynaklanan görünürdeki uyumsuzluk ortaya çıkar. Daha önce gördüğümüz düşen cisimler örneğinde, soru şu şekilde sorulmuştur: Bir taşı düşüren neden nedir? ve eğer cevap "taşın kendisi" olsaydı, ifade neden kelimesinin anlamıyla açıkça çelişirdi. Bu nedenle, taş hasta olarak düşünülür ve toprak (ya da yaygın ve en felsefi olmayan uygulamaya göre, toprağın bazı gizli nitelikleri) etken ya da neden olarak gösterilir. Ancak, bu ayrımda temel bir şey olmadığı, taşın kendi düşüşüne neden olduğunun düşünülmesinin oldukça mümkün olduğu, kullanılan dilin salt sözel tutarsızlığı kurtaracak şekilde olması koşuluyla görülebilir. Taşın, onu oluşturan maddenin özellikleriyle toprağa doğru hareket ettiğini söyleyebiliriz; ve fenomeni sunmanın bu biçimine göre, taşın kendisi uygunsuz bir şekilde etken olarak adlandırılabilir; gerçi,
maddenin hareketsizliğinin yerleşik doktrinini kurtarmak için, insanlar
genellikle burada etkiyi gizli bir niteliğe atfetmeyi tercih ederler ve
nedenin taşın kendisi değil, taşın _ağırlığı_ veya _çekimi_ olduğunu söylerler.

Etken ile hasta arasında radikal bir ayrım olduğunu savunanlar, genellikle etkeni, hasta olarak adlandırılan başka bir nesnenin bir durumuna veya durumunda bir değişikliğe neden olan şey olarak
kavraymışlardır. Ancak biraz düşünmek, fenomenlerden, bunlara katılan çeşitli nesnelerin _durumları_ olarak bahsetme lisansımızın (özellikle Brown olmak üzere bazı filozoflar tarafından fenomenlerin görünürdeki açıklaması için çokça kullanılan bir hile) basitçe bir tür mantıksal kurgu olduğunu gösterecektir, bazen çeşitli ifade biçimleri arasında biri olarak yararlıdır, ancak asla bilimsel bir gerçeğin ifadesi olduğu varsayılmamalıdır. Bir nesnenin, kendisinin durumları, duyusal nitelikleri, rengi, sertliği, şekli ve benzeri olarak adlandırılabilecek nitelikleri bile gerçekte (Brown'dan daha açık bir şekilde hiç kimse bunu belirtmemiştir) nedensellik fenomenleridir; burada madde açıkça etken veya neden üretendir, hasta bizim kendi organlarımız ve diğer duyarlı varlıkların organlarıdır. Nesnelerin durumları dediğimiz şeyler, nesnelerin genellikle öncüller veya nedenler olarak girdiği her zaman dizilerdir; ve şeyler, üzerlerinde etki edildiği söylenen fenomenlerin üretiminde olduğundan daha aktif değildir. Dolayısıyla, yere düşen bir taş örneğinde, yerçekimi teorisine göre taş, yer kadar etkendir; taş sadece onu çekmekle kalmaz, kendisi de taş tarafından çekilir. Organlarımızda üretilen bir his durumunda, organizasyonumuzun yasaları ve hatta zihnimizin yasaları, üretilen etkiyi belirlemede dışsal nesnenin yasaları kadar doğrudan etkilidir. Bir kişinin ölümünün etkeni olarak prusik asit desek de, hastanın tüm hayati ve organik özellikleri, onun duyarlı varoluşunu hızla sonlandıran etki zincirinde zehir kadar etkin bir şekilde etkilidir. Eğitim sürecinde, öğretmeni etken, bilgini ise yalnızca üzerinde işlem yapılan malzeme olarak adlandırabiliriz; ancak gerçekte bilginin zihninde önceden var olan tüm gerçekler, öğretmenin çabalarıyla ilişkili olarak ya iş birliği yapan ya da karşı koyan etkenler uygular. Görmede etken olan tek şey ışık değildir, ışık, gözün ve beynin aktif özellikleriyle ve görünür nesnenin özellikleriyle birleşmiştir. Etken ile hasta arasındaki ayrım yalnızca sözeldir: hastalar her zaman etkendir; büyük oranda,
aslında, tüm doğal olayların,
üzerlerinde etkili olan nedenlere kuvvetlice tepki verecek kadar öyledirler: ve bu
olmadığında bile, diğer koşulların herhangi biri gibi, kaba bir şekilde
tiyatro olarak ele alındıkları etkinin üretimine katkıda bulunurlar. Bir olayın tüm pozitif koşulları
aynı şekilde etkendir, aynı şekilde etkindir; ve tamamlanmış olduğunu iddia eden nedenin herhangi bir ifadesinde, bunların hiçbiri,
etkiyi tanımlamak için kullanılan kelimelerde zaten ima edilenler hariç,
mantıklı bir şekilde hariç tutulamaz; hatta bunları bile dahil ederek,
sadece sözlü bir uygunsuzluktan başka bir şey meydana gelmez.

Bölüm 5. Şimdi, hem neden kavramını açıklığa kavuşturmak hem de konuya ilişkin
aldığımız görüşe karşı sıklıkla yapılan çok
sahte bir itirazı ortadan kaldırmak için
birinci sınıf öneme sahip bir ayrımdan bahsetmek kalıyor.

Herhangi bir şeyin nedenini (şu anki soruşturmanın nedenlerle ilgili olduğu tek anlamda) "değişmez bir şekilde takip ettiği öncül" olarak tanımladığımızda, bu ifadeyi "geçmiş deneyimimizde değişmez bir şekilde _izlediği_ öncül" ile tam olarak eşanlamlı olarak kullanmayız. Nedenselliği kavramanın böyle bir biçimi, Dr. Reid tarafından çok makul bir şekilde ileri sürülen itiraza maruz kalabilir, yani bu doktrine göre gece gündüzün nedeni, gündüz ise gecenin nedeni olmalıdır; çünkü bu olgular dünyanın başlangıcından beri değişmez bir şekilde birbirini izlemiştir. Ancak, neden kelimesini kullanmamız için, yalnızca öncülün her zaman sonuç tarafından _izlendiğine_ değil, aynı zamanda şeylerin şu anki yapısı[16] sürdüğü sürece her zaman böyle _olacağına_ inanmamız gerekir. Ve bu, gece ve gündüz için doğru olmazdı. Gecenin, akla gelebilecek tüm koşullar altında gündüz tarafından takip edileceğine inanmıyoruz, ancak bunun _güneşin ufkun üzerine_ yükselmesi koşuluyla olacağına inanıyoruz. Güneş
doğmayı bıraksaydı, ki bildiğimiz kadarıyla bu, maddenin genel yasalarıyla
mükemmel bir şekilde uyumlu olabilir, gece ebedi olurdu veya olabilir. Öte yandan, güneş ufkun üstündeyse, ışığı sönmemişse ve aramızda opak bir cisim yoksa, maddenin özelliklerinde bir değişiklik olmadığı sürece, bu öncüllerin birleşimini, sonuç olarak gün takip edecektir; öncüllerin birleşimi sonsuza kadar uzatılabilseydi, her zaman gündüz olurdu; ve aynı birleşim her zaman var olsaydı, gecenin bir önceki koşul olarak tamamen bağımsız olarak her zaman gündüz olurdu. Bu nedenle, geceye gündüzün nedeni veya hatta bir koşulu demiyoruz. Güneşin (veya böyle bir ışıklı cismin) varlığı ve o cisim ile bulunduğumuz dünyanın parçası arasında düz bir çizgide[17] opak bir ortamın olmaması, tek koşullardır; ve bunların herhangi bir gereksiz koşulun eklenmesi olmaksızın birleşmesi, nedeni oluşturur. Yazarlar, neden kavramının zorunluluk fikrini içerdiğini söylediklerinde kastettikleri şey budur. Zorunluluk teriminin açıkça ait olduğu bir anlam varsa, bu _koşulsuzluk_tur. Zorunlu olan, _olması gereken_ şey, diğer tüm şeylerle ilgili olarak ne tür bir varsayımda bulunursak bulunalım, olacak olan anlamına gelir. Gündüz ve gecenin ardışıklığı, açıkça bu anlamda zorunlu değildir. Diğer öncüllerin meydana gelmesine bağlıdır. Belirli bir sonucun, yalnızca ve yalnızca üçüncü bir koşul da mevcut olduğunda takip edeceği şey, hiçbir olgunun onsuz meydana gelmemesi gerektiği halde, neden değildir. 
Bu nedenle, değişmez dizi, dizi değişmez olmasının yanı sıra koşulsuz olmadığı sürece, nedensellikle eşanlamlı değildir. Geçmiş deneyimde diğerleri kadar tekdüze olan, ancak nedensellik durumları olarak değil, bir tür tesadüfi bağlaçlar olarak gördüğümüz diziler vardır. Doğru bir düşünür için, gündüz ve gece böyledir. Biri herhangi bir süre boyunca var olmuş olabilir ve diğeri daha erken var olmamış olabilir; bu yalnızca belirli diğer öncüller varsa takip eder; ve bu öncüller varsa, her durumda takip eder. Muhtemelen hiç kimse geceye gündüzün nedeni dememiştir; insanlık çok açık genellemeye o kadar çabuk ulaşmış olmalı ki, gün dediğimiz genel aydınlanma durumu, karanlık önceden gelmiş olsun veya olmasın, yeterince aydınlık bir cismin varlığından kaynaklanacaktır. Bu nedenle, bir olgunun nedenini, değişmez bir şekilde ve _koşulsuz_ olarak sonuçlandığı öncül veya öncüllerin bir araya gelmesi olarak tanımlayabiliriz. Ya da neden kelimesinin anlamının, onu olumsuz olmayan olumlu koşulların bir araya getirilmesiyle sınırlayan uygun değişikliğini benimsersek, o zaman "koşulsuz" yerine "olumsuz koşullardan başka hiçbir koşula tabi olmayan" demeliyiz. Bazılarına, gece ile gündüz arasındaki dizinin deneyimimizde değişmez olduğu görünebilir, bu durumda, iki olguyu neden ve sonuç olarak tanımak için deneyimin her durumda verebileceği kadar dayanağımız vardır; ve daha fazlasının gerekli olduğunu söylemek - ardışıklığın koşulsuz olduğuna veya başka bir deyişle tüm koşul değişiklikleri altında değişmez olacağına dair bir inanç gerektirmek, nedensellikte deneyimden türetilmemiş bir inanç öğesini kabul etmektir. Bunun cevabı, bir dizinin tekdüzeliğinin koşullu, diğerinin koşulsuz olduğunu bize öğretenin deneyimin kendisi olmasıdır. Gece ve gündüzün ardışıklığının başka bir şeye bağlı olan bir türev dizisi olduğuna karar verdiğimizde, deneyim temelinde ilerleriz. Deneyimin kanıtı, bizi
gündüzün gece tarafından takip edilmeden eşit olarak var olabileceğine ve gecenin
gündüz tarafından takip edilmeden eşit olarak var olabileceğine ikna eder. Bu inançların "sadece diziyi gözlemlememizle üretilmediğini"[18] söylemek, her yirmi dört saatte iki kez, gökyüzü açıkken,
gündüzün nedeninin güneş olduğunu söyleyen bir _experimentum crucis_ yaşadığımızı unutmak demektir. Güneş hakkında deneysel bir bilgimiz var ki bu da bizi, eğer güneş her zaman ufkun üstünde olsaydı, gece olmasa bile gündüz olacağı ve
eğer güneş her zaman ufkun altında olsaydı, gündüz olmasa bile gece olacağı sonucuna varmamızda deneysel gerekçelerle haklı çıkarıyor. Dolayısıyla, gece ve gündüzün ardışıklığının koşulsuz olmadığını deneyimlerimizden biliyoruz. Şunu da ekleyeyim ki, sadece koşullu olarak değişmez olan öncül, değişmez öncül değildir. Deneyimde bir olgu her zaman başka bir olgu tarafından takip edilmiş olsa da, deneyimimizin geri kalanı bize her zaman böyle takip edilemeyeceğini öğretiyorsa veya deneyimin kendisi bilinen vakaların tüm olası vakaları doğru bir şekilde temsil etmeyebileceği olasılığına yer bırakıyorsa, şimdiye kadar değişmeyen öncül neden olarak kabul edilmez; ama neden? Çünkü bunun değişmez öncül olduğundan emin değiliz.

Gündüz ve gece gibi ardışık vakalar, nedenselliği değişmez bir ardışıklığa dönüştüren doktrinle çelişmez, aynı zamanda bu doktrinde zorunlu olarak ima edilir. Sınırlı sayıda koşulsuz diziden çok daha fazla sayıda koşullu dizi çıkacağı açıktır. Belirli nedenler verildiğinde, yani belirli sonuçlar tarafından koşulsuz olarak takip edilen belirli öncüller olduğunda; bu nedenlerin yalnızca bir arada var olması, sınırsız sayıda ek tekdüzeliğe yol açacaktır. İki neden
birlikte var olursa, ikisinin etkileri de birlikte var olur; ve eğer birçok neden bir arada var olursa, bu nedenler (bundan sonra yasalarının birbirine karışması olarak adlandıracağımız şeyle) belirli bir düzende birbirine eşlik eden veya birbirini izleyen yeni etkilere yol açacaktır; bu düzen, nedenler bir arada var olmaya devam ederken değişmez olacaktır, ancak artık olmayacaktır. Güneş etrafındaki belirli bir yörüngede dünyanın hareketi, öncüller ve sonuçlar olarak birbirini izleyen bir dizi değişikliktir ve güneşin çekimi ve dünyanın uzayda düz bir çizgide ilerlemeye eğilimli olduğu kuvvet şu anda olduğu gibi aynı miktarlarda bir arada var olmaya devam ederken böyle olmaya devam edecektir. Ancak bu nedenlerden herhangi biri değişirse, bu belirli hareket dizisi gerçekleşmeyi bırakacaktır. Bu nedenle, dünyanın hareketlerinin dizisi, insan deneyiminin sınırları içinde değişmez bir dizi olmasına rağmen, nedensellik durumu değildir. Koşulsuz değildir.

Bildiğimiz kadarıyla koşulsuz olan ardıllık ilişkileri ile ardıllık veya birlikte varoluş ilişkileri arasındaki bu ayrım, tıpkı Dünya'nın hareketleri veya gece ve gündüzün ardışıklığı gibi, diğer önceki olguların varlığına veya birlikte varoluşuna bağlı olan ilişkilerdir. Dr. Whewell ve diğer yazarların bilim alanını, Fenomen Yasaları olarak adlandırdıkları şeylerin araştırılması ve nedenlerin araştırılması olarak ikiye ayırmalarına karşılık gelir; benim anladığım kadarıyla, felsefi olarak sürdürülebilir olmayan bir ifadedir, çünkü nedenlerin, insan yeteneklerinin araştırabileceği nedenlerin, yani kendileri fenomen olan nedenlerin araştırılması, bu nedenle, yalnızca diğer ve daha evrensel Fenomen Yasalarının araştırılmasıdır. Ve burada şunu belirtmeme izin verin,
Dr. Whewell ve hatta bir dereceye kadar Sir John Herschel bile, M. Comte gibi, bilimsel araştırma alanını Fenomen Yasaları ile sınırlayan ve
nedenlere yönelik soruşturmadan boş ve anlamsız olarak bahseden yazarların anlamını yanlış anlamış görünüyor. M. Comte'un erişilemez olarak adlandırdığı nedenler, etkin nedenlerdir. Fiziksel nedenlerin araştırılması, etkin nedenlerin aksine (Doğadaki tüm aktif kuvvetlerin incelenmesi, gözlem olguları olarak kabul edilir) M. Comte'un bilim anlayışının Dr. Whewell'inki kadar önemli bir parçasıdır. _Neden_ kelimesine itirazı, bir isimlendirme meselesidir ve isimlendirme meselesi olarak, onu
tamamen yanlış buluyorum. Bay Bailey[19] tarafından haklı olarak belirtildiği gibi, "M. Comte gibi, _olayları_ neden olarak göstermeye itiraz edenler, hiçbir gerçek gerekçeye dayanmadan, yalnızca ama son derece kullanışlı bir genellemeye, kullanımı belirli bir teoriyi gerektirmeyen veya gerektirmeyen çok yararlı bir ortak isme itiraz ediyorlar." Buna eklenebilir ki, bu ifade biçimini reddederek, M. Comte, ne kadar yanlış ifade edilirse edilsin, yalnızca gerçek olmakla kalmayıp, bilimdeki temel ayrımlardan biri olan bir ayrımı belirtmek için kendisini hiçbir terimden mahrum bırakıyor; aslında, bundan sonra göreceğimiz gibi, kesin bir Tümevarım Kanonu oluşturma olasılığı yalnızca buna dayanmaktadır. Ve isimsiz bırakılan şeyler unutulmaya meyilli olduğundan, bu tür bir Kanon, Tümevarım felsefesinin M. Comte'un büyük güçlerinden elde ettiği birçok faydadan biri değildir.

Bölüm 6. Bir neden her zaman etkisiyle birlikte önceki ve sonraki arasındaki ilişkide mi durur? İki eş zamanlı olgu için sık sık neden ve sonuç olduğunu söylemez miyiz - örneğin, ateşin sıcaklığın, güneş ve nemin bitki örtüsünün nedeni olduğunu ve benzeri şeyleri söylediğimizde? Bir neden, etkisi üretildiği için mutlaka yok olmadığından, bu iki şey genellikle birlikte var olur; ve bazı görünümler ve bazı yaygın ifadeler vardır ki, yalnızca nedenlerin etkileriyle eşzamanlı olabileceğini değil, aynı zamanda olması gerektiğini ima eder. _Cessante causa cessat et effectus_, okulların bir dogması olmuştur:
Etkinin devamı için nedenin varlığının devam etmesinin gerekliliği, bir zamanlar genel olarak kabul görmüş bir doktrin gibi görünmektedir. Kepler'in gök cisimlerinin hareketlerini mekanik ilkelerle açıklamaya yönelik sayısız girişimi, bu cisimleri harekete geçiren etkenin, ilk başta ürettiği hareketi sürdürmek için çalışmaya devam etmesi gerektiğini her zaman varsayması nedeniyle başarısızlığa uğramıştır. Yine de, nedenleri sona erdikten uzun süre sonra bile etkilerin devam ettiğine dair her zaman birçok bilindik örnek olmuştur. Bir _coup de
soleil_ bir kişiye beyin ateşi verir: ateş, güneş ışığından
uzaklaştırılır kaldırılmaz geçer mi? Bir kılıç vücudundan geçirilir: kılıç, ölü olarak
kalabilmesi için vücudunda mı kalmalıdır? Bir
saban demiri bir kez yapıldıktan sonra, ısıtma ve çekiçlemenin devamı olmaksızın, hatta onu
ısıtan ve çekiçleyen adam
babasına kavuştuktan sonra bile saban demiri olarak kalır. Öte yandan, tükenmiş bir tüpteki cıvayı
yükselten basınç, onu tüpte tutmak için devam ettirilmelidir. (Buna cevap verilebilir) Bunun nedeni, başka bir kuvvetin, yani yerçekimi kuvvetinin aralıksız etki etmesidir; bu kuvvet, eşit derecede sabit bir kuvvetle dengelenmediği sürece, onu
düzeyine geri döndürecektir. Ancak yine; sıkı bir bandaj acıya neden olur ve bu acı, bazen bandaj çıkarılır çıkarılmaz geçer. Güneşin
dünyaya yaydığı aydınlatma, güneş battığında sona erer.

Dolayısıyla, çizilmesi gereken bir ayrım vardır. Bir olgunun ilk üretimi için gerekli olan koşullar, ara sıra onun devamı için de gereklidir; ancak daha yaygın olarak devamı için olumsuz koşullar dışında hiçbir koşul gerekmez. Bir kez üretilen çoğu şey, bir şey onları değiştirene veya yok edene kadar oldukları gibi devam eder; ancak bazıları onları ilk üreten etkenlerin kalıcı varlığını gerektirir. Bunlar, eğer istersek, anlık olgular olarak düşünülebilir ve ilk üretildikleri neden tarafından her an yenilenmeleri gerekir. Buna göre, uzayın herhangi bir noktasının aydınlanması her zaman anlık bir olgu olarak görülmüştür, gerekli koşullar devam ettiği sürece yok olur ve sürekli yenilenir. Bu dili benimsersek, nedenin devamının etkiyi sürdürmek için her zaman gerekli olduğunu kabul etme zorunluluğundan kaçınırız. Etkiyi sürdürmek için değil, yeniden üretmek veya onu yok etme eğiliminde olan bir kuvveti etkisiz hale getirmek için gerekli olduğunu söyleyebiliriz. Ve bu kullanışlı bir ifade biçimi olabilir. Ancak bu yalnızca bir ifade biçimidir. Gerçek şu ki, bazı durumlarda (bunlar azınlıkta olsa da) bir etkiyi üreten koşulların devamı, etkiyi sürdürmek için gereklidir. Arka plandaki soruya gelince, nedenin veya koşulların bir araya gelmesinin, etkinin ortaya çıkmasından çok kısa bir an önce gerçekleşmesinin kesinlikle gerekli olup olmadığı (Sir John Herschel'in daha önce alıntılanan bir Deneme'de çok yaratıcı bir şekilde ortaya attığı ve tartıştığı bir soru[20]), bu soruşturmanın şu anki amacımız açısından hiçbir önemi yoktur. Kesinlikle etkinin, yeteneklerimiz tarafından algılanabilir bir aralık olmadan takip ettiği durumlar vardır: ve bir aralık olduğunda, o aralığın gerçekten bizim için algılanamayan kaç tane ara bağlantıyla doldurulabileceğini söyleyemeyiz. Ancak bir etkinin nedeniyle aynı anda başlayabileceğini kabul etsek bile, nedenselliğe ilişkin benimsediğim görüş hiçbir şekilde pratik olarak etkilenmez. Neden ve etkisi zorunlu olarak ardışık olsun veya olmasın, bir fenomenin başlangıcı bir nedeni ima eder ve nedensellik fenomenlerin ardışıklığı yasasıdır. Bu aksiyomlar kabul edilirse, sebep ve sonuç için kullanılan öncül ve sonuç sözcüklerini bırakmayı göze alabiliriz, ancak bunu yapmak için hiçbir gereklilik görmüyorum. Bir sebebi, meydana gelen, başka bir fenomenin değişmez bir şekilde başladığı veya kökeni olan fenomenler topluluğunu tanımlamaya itirazım yok. Sonucun zaman açısından en sondaki koşullarla çakışması veya hemen ardından gelmesi önemsizdir. Her durumda ondan önce gelmez; ve iki eşzamanlı fenomen arasında, hangisinin sebep, hangisinin sonuç olduğundan şüphe duyduğumuzda, hangisinin diğerinden önce geldiğini tespit edebilirsek, sorunun çözüldüğünü haklı olarak kabul ederiz.

Bölüm 7. Birbirlerine en ufak bir şekilde bağımlı veya koşullu olmayan birkaç farklı fenomenin, ifadenin de belirttiği gibi, aynı etkene bağlı olduğu sürekli olarak görülür; başka bir deyişle, aynı fenomenin,
birkaç çeşit oldukça heterojen etkiyle
takip edildiği görülür, ancak bunlar birbiriyle aynı anda devam eder; tabii ki, her biri için gerekli olan diğer tüm
koşulların da mevcut olması şartıyla. Böylece, güneş
göksel hareketleri üretir, gün ışığını üretir ve ısı üretir.
Dünya ağır cisimlerin düşmesine neden olur ve ayrıca, büyük bir
mıknatıs kapasitesiyle, manyetik iğne fenomenlerine neden olur.
Galen kristali, sertlik, ağırlık, kübik form,
gri renk ve aralarında hiçbir
bağımlılık izleyemediğimiz birçok başka hislere neden olur. Özellikler ve
Güçler ifadesinin özel olarak uyarlandığı amaç, bu tür durumların ifadesidir. Aynı olguyu (diğer koşulların varlığına bağlı olsun veya olmasın) farklı ve farklı
düzenlerdeki etkiler izlediğinde, her farklı türdeki etkinin nedenin farklı bir özelliği tarafından üretildiğini söylemek olağandır. Böylece dünyanın çekici veya yerçekimsel özelliğini ve manyetik özelliğini ayırt ederiz: Güneşin yerçekimsel, ışıklı ve kalorifik özellikleri: Bir kristalin rengi, şekli, ağırlığı ve sertliği. Bunlar, hiçbir şeyi açıklamayan ve konuyla ilgili bilgimize hiçbir şey katmayan
sadece ifadelerdir; ancak, üretilen farklı etkiler ile onları üreten nesne arasındaki bağlantıyı belirten soyut isimler olarak düşünüldüğünde, kısaltmanın ve kısaltmanın gerçekleştirdiği düşünce sürecinin hızlandırılmasının çok güçlü bir aracıdırlar.

Bu tür düşünceler, büyük öneme sahip olduğunu bulacağımız bir kavrama, Kalıcı Neden veya orijinal doğal etken kavramına yol açar. Doğada, insan ırkının var olduğu zamandan beri ve belirsiz ve muhtemelen muazzam bir zaman diliminden beri var olan bir dizi kalıcı neden vardır. Güneş, dünya ve gezegenler, çeşitli bileşenleri, hava, su ve diğer ayırt edilebilir maddeler, ister basit ister bileşik olsun, doğayı oluşturan bu tür Kalıcı Nedenlerdir. Bunlar var olmuştur ve üretmeye uygun oldukları etkiler veya sonuçlar (üretimin diğer koşulları karşılandığı sıklıkta) deneyimimizin en başından beri gerçekleşmiştir. Ancak Kalıcı Nedenlerin kendilerinin kökeni hakkında hiçbir açıklama yapamayız. Bu belirli doğal etkenlerin başlangıçta neden var olduğu ve başka hiçbirinin neden olmadığı veya neden şu ve şu oranlarda karıştıkları ve uzayda şu ve şu şekilde dağıldıkları, cevaplayamayacağımız bir sorudur. Bundan daha fazlası: dağılımın kendisinde düzenli hiçbir şey keşfedemeyiz; onu hiçbir tekdüzeliğe, hiçbir yasaya indirgeyemeyiz. Bu nedenlerin veya etkenlerin uzayın bir bölümündeki dağılımından, benzer bir dağılımın başka bir yerde geçerli olup olmadığını tahmin edebileceğimiz hiçbir yol yoktur. Bu nedenle, İlksel Nedenlerin bir arada var olması, bizim için, yalnızca rastlantısal birliktelikler arasında yer alır: ve bu tür nedenlerin birkaçının etkileri arasındaki tüm bu diziler veya bir arada var olmalar, bu nedenler bir arada var olduğu sürece değişmez olsalar da, bir arada var olma sona erdiğinde, onunla birlikte sona erecek olan, nedensellik veya doğa yasaları vakaları olarak sınıflandırmıyoruz: yalnızca, doğrudan kanıtla, doğal etkenlerin, nihayetinde bağlı oldukları özelliklere, gerekli şekilde dağıtıldığını bildiğimiz bu dizileri veya bir arada var olma durumlarını bularak hesaplayabiliriz. Bu Kalıcı Nedenler her zaman nesneler değildir; bazen olaylardır, yani olayların periyodik döngüleridir, bu, olayların kalıcılık özelliğine sahip olabileceği tek moddur. Örneğin, yalnızca dünyanın kendisi kalıcı bir neden veya ilkel bir doğal etken değil, aynı zamanda dünyanın dönüşü de öyledir: en erken dönemden itibaren (diğer gerekli koşulların yardımıyla) gündüz ve gecenin ardışıklığını, denizin gelgitlerini ve diğer birçok etkiyi üreten bir nedendir, oysa dönüşün kendisi için (varsayımsal olarak hariç) hiçbir neden belirleyemediğimiz için, ilkel bir neden olarak derecelendirilmeye hak kazanır. Ancak, bizim için gizemli olan yalnızca dönüşün _kökeni_dir: bir kez başladıktan sonra, devamı, hareketin ilk yasası (bir kez etkilendiğinde doğrusal hareketin kalıcılığı yasası) ile dünyanın parçalarının birbirine doğru çekimiyle birlikte açıklanır.

İstisnasız var olmaya başlayan tüm fenomenler, yani ilkel nedenler hariç hepsi, bu ilkel olguların ya doğrudan ya da uzak etkileridir veya bunların bir kombinasyonudur. Bilinen evrende, kendisinden önce gelen bir veya daha fazla olguyla bir tekdüzelik veya değişmez bir diziyle bağlantılı olmayan hiçbir Şey, hiçbir olay yoktur; öyle ki, bu olgular tekrar tekrar meydana geldikçe tekrar meydana gelecektir ve karşıt etki eden bir nedenin karakterine sahip başka hiçbir olgu bir arada var olmayacaktır. Bu önceki olgular, yine, kendilerinden önce gelen bazı olgularla benzer bir şekilde bağlantılıydı; ve bu şekilde devam eder, ta ki bizim için nihai adım olarak, ya bir ilkel nedenin özelliklerine ya da birkaçının birleşimine ulaşana kadar. Doğanın tüm fenomenleri, bu nedenle, Kalıcı Nedenlerin bazı eski birlikteliklerinin zorunlu veya başka bir deyişle koşulsuz sonuçlarıydı. 

Herhangi bir anda tüm evrenin durumunun, önceki anda durumunun sonucu olduğuna inanıyoruz; öyle ki, şu anda var olan tüm etkenleri, uzaydaki birlikteliklerini ve tüm özelliklerini, başka bir deyişle, etkenliklerinin yasalarını bilen biri, evrenin tüm sonraki tarihini, en azından evreni kontrol edebilecek bir gücün yeni bir iradesi ortaya çıkmadığı sürece, tahmin edebilir.[21] Ve eğer belirli bir durum
tüm evren ikinci kez tekrarlanabilir, sonraki tüm durumlar
da geri dönecekti ve tarih, birçok sayıdan oluşan dolaşımdaki bir ondalık sayı gibi geri dönecekti
rakamlar periyodik olarak kendini tekrarlıyor:--

    Jam redit et virgo, reddeunt Saturnia regna....
    Tiphys'i değiştir ve Argo'yu değiştir.
    Delectos kahramanları; erunt quoque altera bella,
    Aşil'in büyük bir gücü var.

Ve her ne kadar şeyler gerçekten bu sonsuz döngüde dönmese de, evrenin tarihindeki geçmiş ve gelecekteki tüm olaylar dizisi, kendi doğası gereği, tüm doğal etkenlerin orijinal dağılımını ve bunların tüm özelliklerini, yani aralarında ve etkileri arasında var olan ardışıklık yasalarını bildiğini varsayabileceğimiz herhangi biri tarafından _a priori_ olarak inşa edilmeye daha az muktedir değildir: bu, verilere sahip olan bir kişide bile, görevin gerçek performansı için gerekli olacak olan insanüstü kombinasyon ve hesaplama güçlerinden tasarruf sağlar.

Bölüm 8. Meydana gelen her şey nedensellik yasaları ve orijinal nedenlerin yerleşimleri tarafından belirlendiğinden, etkiler arasında gözlemlenebilir olan birlikteliklerin, nedensellik yasalarından ayrı herhangi bir benzer yasa kümesinin konusu olamayacağı sonucu çıkar.
Etkiler arasında, birlikteliğin yanı sıra ardışıklığın da tekdüzelikleri vardır; ancak bunlar her durumda, nedenlerinin özdeşliğinin veya birlikte varoluşunun salt bir sonucu olmalıdır: nedenler birlikte var olmamışsa, etkiler de var olamaz. Ve bu nedenler aynı zamanda önceki nedenlerin etkileri ve diğerleri olduğundan, ilksel nedenlere ulaşana kadar, (aynı nedene doğrudan veya uzaktan izlenebilen etkiler durumu hariç) fenomenlerin birlikte varoluşlarının hiçbir durumda evrensel olamayacağı, ancak etkilerin nihayetinde izlenebildiği ilksel nedenlerin birlikte varoluşlarının evrensel bir yasaya indirgenebileceği anlamına gelir: ancak bunun mümkün olmadığını gördük. Buna göre, farklı nedenlerin etkileri arasında özgün ve bağımsız, başka bir deyişle koşulsuz birlikte varoluş tekdüzelikleri yoktur; birlikte var oluyorlarsa, bunun tek nedeni nedenlerin tesadüfen birlikte var olmuş olmalarıdır. Yasaların karakterine sahip olma iddiasında bulunabilecek kadar değişmez olan tek bağımsız ve koşulsuz birliktelikler, aynı nedenin farklı ve karşılıklı olarak bağımsız etkileri arasındadır; başka bir deyişle, aynı doğal etkenin farklı özellikleri arasındadır. Doğa Yasalarının bu kısmı, mevcut Kitabın son bölümünde Türlerin Özel Özellikleri adı altında ele alınacaktır.

Bölüm 9. Bu noktada, son birkaç yıldır birçok çevrede yeniden canlandırılan ve şu anda önceki sayfalarda ortaya konanla çelişen diğer tüm nedensellik teorilerinden daha fazla yaşam belirtisi gösteren oldukça eski bir nedensellik doktrinine değinmek yerinde olacaktır.

Söz konusu teoriye göre, Zihin veya daha kesin bir ifadeyle İrade, fenomenlerin tek nedenidir. Nedensellik türü ve fikri türettiğimiz münhasır kaynak, kendi gönüllü
temsiliyetimizdir. Burada ve sadece burada (söylendiği gibi) nedenselliğin doğrudan kanıtına sahibiz. Bedenlerimizi hareket ettirebileceğimizi biliyoruz. Cansız doğanın fenomenlerine saygı duyarak,
önceki ve ardışıklıktan başka doğrudan bir bilgimiz yoktur. Ancak gönüllü eylemlerimiz durumunda,
sonuçların deneyimine sahip olmadan önce gücün bilincinde olduğumuz doğrulanır. Bir irade eylemi, ister bir etkiyle takip edilsin ister edilmesin,
bir çaba bilinci, "uygulanan kuvvetin, eylemdeki gücün bilinci" ile birlikte gelir ki bu zorunlu olarak nedensel veya nedenseldir.
İrade eyleminde bulunan bu enerji veya kuvvet hissi, _a priori_ bilgidir;
deneyimden önce, etkilere neden olma
gücümüz olduğuna dair güvencedir. Bu nedenle, iradenin koşulsuz bir öncülden daha fazlası olduğu ileri sürülür; fiziksel fenomenlerin birbirine neden olduğu söylenen anlamdan farklı bir anlamda bir nedendir: Etkin Bir Nedendir. Buradan, İradenin tüm fenomenlerin _tek_ Etkin Nedeni olduğu şeklindeki daha ileri doktrine geçiş kolaydır.
"Ölü kuvvetin, yaratılışının ötesinde bir an bile desteksiz devam etmesi düşünülemez. Bir zihnin enerjisi olmadan değişimi veya fenomenleri bile kavrayamayız." Aynı okulun bir başka yazarı, "Eylem kelimesinin kendisi, akıllı bir etkenin eylemlerine uygulandığında hariç, gerçek bir öneme sahip değildir. Herhangi biri, eğer kavrayabiliyorsa, bir madde yığınında bulunan herhangi bir gücü, enerjiyi veya kuvveti kavrayabilir." Fenomenler, fiziksel nedenlerle üretiliyormuş gibi görünebilir, ancak gerçekte, bu yazarlara göre, zihnin doğrudan etkisiyle üretilirler. Bir insandan (veya sanırım bir hayvandan) kaynaklanmayan her şey, doğrudan ilahi iradeden kaynaklanacaktır. Dünya, merkezcil ve fırlatma kuvvetinin birleşimiyle hareket ettirilmez; bu, kavramlarımızı kolaylaştırmaya yarayan bir konuşma biçimidir. Bu, her şeye gücü yeten bir Varlığın doğrudan iradesiyle, bu iki kuvvetin hipotezinden çıkardığımız yolla çakışan bir yolda hareket eder.

Sık sık gözlemlediğim gibi, Etkin Nedenlerin varlığına ilişkin genel soru, konumuzun sınırlarına girmez: ancak onları insan bilgisinin özneleri olarak sunan ve yalnızca fiziksel veya fenomenal nedenleri etkin nedenler olarak sunan bir teori, Mantığa olduğu kadar Metafiziğe de aittir ve burada tartışmaya uygun bir konudur.

Benim anlayışıma göre, bir irade etkin değil, sadece fiziksel bir nedendir. İrademiz, bedensel eylemlerimize aynı anlamda, soğuğun buza veya bir kıvılcımın barut patlamasına neden olduğu başka hiçbir şekilde neden olmaz. Zihnimizin bir durumu olan irade, öncüldür; Uzuvlarımızın iradeye uygun hareketi,
sonuçtur. Bu dizinin, teorinin amaçladığı anlamda, doğrudan bilincin bir konusu olmadığını düşünüyorum. Aslında, öncül ve sonuç, bilincin konularıdır. Ancak, aralarındaki
bağlantı bir deneyim konusudur.
İrade bilincimizin, kas hareketinin izleyeceğine dair herhangi bir _a priori_
bilgiyi kendi içinde barındırdığını kabul edemem. Eğer hareket sinirlerimiz felçli olsaydı veya kaslarımız sert ve esnek olmasaydı ve tüm hayatımız boyunca böyle olsaydı, (başka insanlardan gelen bilgiler dışında) iradenin fiziksel bir güç olduğunu bildiğimizi veya zihnimizin hislerinde bedenimizin veya diğer bedenlerin hareketlerini üretme eğiliminin bilincinde olduğumuzu varsaymak için en ufak bir gerekçe göremiyorum. Bu durumda, yazarların "çaba bilinci"nden bahsettiklerinde kastettiği fiziksel duyguya sahip olup olmadığımızı söylemeye kalkışmayacağım: Neden sahip olmamamız gerektiğini göremiyorum; çünkü bu fiziksel duygu muhtemelen beyinde başlayıp biten, motor aygıtı içermeyen bir sinirsel his durumudur: ancak kesinlikle onu çabaya eşdeğer bir terimle tanımlamamalıydık, çünkü çaba, bilinçli olarak bir amaca yönelmeyi ima eder ve bu durumda bunu yapmak için hiçbir nedenimiz olmazdı, hatta bunu yapma fikri bile olamazdı. Bu tuhaf hissin tamamen bilincinde olsaydık, bunun bilincinde olmamız gerekirdi, bence, sadece arzu duygularımıza eşlik eden bir tür huzursuzluk olarak. Sir William Hamilton, söz konusu teoriye karşı, "bildiğimiz bedensel hareketin açık gerçeği ile aynı zamanda bildiğimiz zihinsel belirlemenin içsel eylemi arasında, hiçbir bilgimiz olmayan çok sayıda ara etkenin araya girdiği ve dolayısıyla bu hipotezin iddia ettiği gibi, bu zincirin uç halkaları, hareket etme isteği ve hareket eden uzuv arasında herhangi bir nedensel bağlantının bilincinde olamayacağımız" düşüncesiyle çürütüldüğünü iyi bir şekilde savunmuştur. Örneğin, hiç kimse kolunu kendi isteğiyle hareket ettirdiğinin hemen bilincinde değildir. Bu nihai hareketten önce, kaslar, sinirler, çok sayıda katı ve sıvı parça irade tarafından harekete geçirilmelidir, ancak bu hareket hakkında, bilinçten kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Felç geçiren bir kişi, iradesinin belirlemelerini yerine getirmek için uzuvlarında hiçbir yetersizlik olmadığının bilincinde değildir; ve ancak irade ettikten ve uzuvlarının iradesine itaat eder, bu deneyimle dışsal hareketin içsel eylemi takip etmediğini öğrenir. Fakat felçlinin iradesinden sonra öğrendiği gibi
uzuvları zihnine itaat etmez; bu yüzden sağlıklı bir insan ancak iradeyle öğrenir, uzuvları iradesinin emirlerine itaat eder."[22]

Karşı çıktığım kişiler, irademizin bedenlerimizi hareket ettirme gücünün deneyimden bağımsız olarak bizim tarafımızdan bilinebileceğine dair hiçbir zaman olumlu bir kanıt üretmediler ve üretmeyi de iddia etmiyorlar.[23] Konuyla ilgili olarak söyledikleri şey, fiziksel olayların iradeyle üretilmesinin kendi açıklamasını beraberinde getirdiği, maddenin madde üzerindeki etkisinin ise bunu açıklamak için başka bir şeye ihtiyaç duyduğu; hatta onlara göre, görünürdeki neden ile görünürdeki etkisi arasında bir iradenin araya girmesinden başka bir varsayımla "akıl almaz" olduğudur. Bu nedenle, davalarını kavramsal yeteneğimizin içsel yasalarına başvurarak temellendiriyorlar; benim anladığım kadarıyla, bu yeteneğin yasalarını, kültürsüz durumunun kendiliğinden eğilimlerine dayanan edinilmiş alışkanlıklarıyla karıştırıyorlar. İrade ile Bir uzvu hareket ettirmek ve gerçek hareket, gözlemimize giren tüm dizilerin en doğrudan ve anlık olanlarından biridir ve en erken çocukluğumuzdan itibaren her anın deneyimine aşinadır; bedenlerimizin dışındaki herhangi bir olay dizisinden daha aşinadır ve özellikle hareketin görünürdeki kökeninin (sadece iletişimden farklı olarak) diğer herhangi bir durumundan daha aşinadır. Şimdi, zihnin doğal eğilimi, aşina olmayan gerçekleri kavramasını, bunları aşina olan diğerlerine benzeterek kolaylaştırmaya çalışmaktır. Buna göre, bizim gönüllü eylemlerimiz, tüm nedensellik durumları arasında bize en aşina olanlardır, insan ırkının bebekliğinde ve erken gençliğinde, kendiliğinden genel olarak nedensellik türü olarak alınır ve tüm fenomenlerin doğrudan bazı duyarlı varlıkların iradesiyle üretildiği varsayılır. Bu orijinal Fetişizmi Hume'un veya Hume'un herhangi bir takipçisinin sözleriyle değil, dinsel bir metafizikçi olan Dr. Reid, konuyla ilgili tüm yetenekli düşünürler arasında var olan fikir birliğini daha etkili bir şekilde göstermek için.

"Dikkatimizi dış nesnelere çevirdiğimizde ve onlar hakkında rasyonel yeteneklerimizi kullanmaya başladığımızda, üretme gücümüz olan bazı hareketler ve değişimler olduğunu ve bunların çoğunun başka bir nedeni olması gerektiğini görürüz. Ya nesneler bizim sahip olduğumuz gibi yaşam ve aktif güce sahip olmalı ya da dış nesnelerin bizim tarafımızdan hareket ettirildiği gibi yaşam ve aktif güce sahip bir şey tarafından hareket ettirilmeli veya değiştirilmelidir.

"İlk düşüncemiz, algıladığımız nesnelerin bizim sahip olduğumuz gibi anlayışa ve aktif güce sahip olduğudur. 'Vahşiler,' der Rahip Raynal, 'açıklayamadıkları bir hareket gördükleri her yerde, orada bir ruh olduğunu varsayarlar.' Bu açıdan tüm insanlar, eğitilme ve yeteneklerini vahşilerden daha mükemmel bir şekilde kullanma yeteneğine sahip olana kadar vahşi olarak kabul edilebilir.

"Rahip Raynal'ın gözlemi hem gerçeklerden hem de tüm dillerin yapısından yeterince doğrulanmıştır.

"Kaba uluslar gerçekten de güneş, ay ve yıldızların, toprak, deniz ve havanın, pınarların ve göllerin anlayış ve etkin güce sahip olduğuna inanırlar. Onlara saygı göstermek ve onların iyiliğini istemek vahşiler için doğal bir tür putperestliktir.

"Tüm diller yapılarında, bu inancın hakim olduğu
zamanda oluştuklarının izlerini taşır. Tüm dillerde bulunan fiillerin ve fiil eklerinin aktif ve pasif olarak ayrılması, başlangıçta gerçekten aktif olanı sadece pasif olandan ayırmak için tasarlanmış olmalı; ve tüm dillerde, Rahip Raynal'ın gözlemine göre vahşilerin bir ruh varsaydığı
o nesnelere uygulanan aktif fiiller buluyoruz.

"Böylece güneşin doğup battığını ve meridyene geldiğini, ayın değiştiğini, denizin alçalıp yükseldiğini, rüzgarların estiğini söyleriz. Diller, bu nesnelerin kendilerinde canlılık ve aktif güç olduğuna inanan insanlar tarafından oluşturulmuştur. Bu nedenle hareketlerini ve değişimlerini aktif fiillerle ifade etmek uygun ve doğaldır.

"Milletlerin duygularını, kayıt altına alınmadan önce izlemenin en kesin yolu, dillerinin yapısıdır. Bu dil, zamanın yarattığı değişikliklere rağmen, onu icat edenlerin düşüncelerinin bazı izlerini her zaman koruyacaktır. Aynı duyguların tüm dillerin yapısında belirtildiğini gördüğümüzde, bu duygular diller icat edildiğinde insan türü için ortak olmalıdır.

"Üstün entelektüel yeteneklere sahip birkaç kişi, spekülasyon yapmak için boş zaman bulduğunda, felsefe yapmaya başlar ve kısa süre sonra, ilk başta akıllı ve aktif olduğuna inandıkları nesnelerin çoğunun aslında cansız ve pasif olduğunu keşfederler. Bu çok önemli bir keşiftir. Zihni yükseltir, birçok kaba batıl inançtan kurtarır ve aynı türden daha fazla keşfe davet eder.

"Felsefe ilerledikçe, doğal nesnelerdeki yaşam ve etkinlik emekliye ayrılır ve onları ölü ve etkisiz bırakır. Gönüllü olarak hareket etmek yerine, zorunlu olarak hareket ettiklerini görürüz; hareket etmek yerine, üzerlerine etki edildiğini görürüz; ve Doğa, bir tekerleğin bir diğeri tarafından, bir üçüncüsü tarafından döndürüldüğü büyük bir makine gibi görünür; ve bu zorunlu ardıllığın nereye kadar ulaşabileceğini filozof bilmez."[24]

O halde, aklın, tüm nedensellik durumlarını, kendisi gibi gönüllü etkenlerin kasıtlı eylemlerine benzeterek kendi kendine açıklama eğilimi vardır. Bu, insan zihninin içgüdüsel felsefesidir, kendi iradeleri veya diğer insanların iradeleri ve onların
istemli eylemleri arasındaki değişmez dizilerden başka herhangi bir diziye aşina olmadan önceki en erken aşamasında. Dışsal fenomenler arasındaki ardışıklığın sabit yasaları kavramı yavaş yavaş yerleştikçe, tüm fenomenleri gönüllü bir eyleme bağlama eğilimi yavaş yavaş onun önünden çekilir. Bununla birlikte, günlük yaşamın önerileri bilimsel düşünceninkilerden daha güçlü olmaya devam ettikçe, orijinal içgüdüsel felsefe, zihinde, yetiştirmeyle elde edilen büyümelerin altında, köklerini toprağa derinden salmalarına karşı sürekli bir direnç gösterir. Karşı çıktığım teori, besinini bu alt tabakadan alır. Gücü, argümanda değil, insan zihninin çocukluğundaki inatçı bir eğilime olan yakınlığında yatar. Ancak, bu eğilimin içsel bir zihinsel yasanın sonucu olmadığı, bol miktarda kanıtla kanıtlanmıştır. Bilim tarihi, en erken şafağından itibaren, insanlığın, maddenin madde üzerindeki etkisinin kavranamaz olduğu veya zihnin madde üzerindeki etkisinin kavranabilir olduğu konusunda hemfikir olmadığını göstermektedir. Bazı düşünürlere ve bazı düşünce okullarına, hem antik hem de modern zamanlarda, bu sonuncusu ilkinden çok daha kavranamaz görünmüştür. Tamamen fiziksel ve maddi olan diziler, insan zihnine yeterince aşina hale gelir gelmez, tamamen doğal olarak düşünülmeye başlandı ve yalnızca kendilerinin hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadığı değil, başkalarına da açıklama sağlayabilecek ve hatta genel olarak şeylerin nihai açıklaması olarak hizmet edebilecekleri düşünüldü.

İrade teorisinin en yetenekli son destekçilerinden biri, Yunan filozoflarının fiziksel soruşturmadaki başarısızlığına dair, hem tarihsel olarak doğru hem de felsefi olarak keskin bir açıklama sundu; benim anladığım kadarıyla, bu konuda bilinçsizce kendi zihin durumunu tasvir ediyor. "Onların tökezleme taşı, inançları için beklemeleri gereken kanıtın doğasıydı.... Dışsal nedenlerin süreçlerini değil, yalnızca sonuçlarını anlamayı beklemeleri gerektiği fikrini kavrayamamışlardı: ve sonuç olarak, Yunanlıların tüm fiziksel felsefesi, etkiyi nedeniyle zihinsel olarak özdeşleştirme, yalnızca zorunlu değil aynı zamanda doğal bir bağlantı hissetme girişimiydi, doğal derken kendi zihinlerine _per se_ bazı varsayımlar getirecek olanı kastediyorlardı.... Fiziksel öncülün neden bu belirli sonucu üretmesi gerektiğine dair bir _neden_ görmek istiyorlardı ve tek girişimleri bu tür nedenleri bulabilecekleri yönlerdeydi."[25] Başka bir deyişle, yalnızca bir fenomenin her zaman bir başkası tarafından takip edildiğini bilmekle yetinmiyorlardı; Bilimin gerçek amacına ulaşamadıklarını düşünüyorlardı, ta ki bir fenomenin doğasında, onu diğerinin takip edeceği

deneyden önce bilinebilecek veya varsayılabilecek
bir şey algılayabilselerdi: yazarın, bu kadar açık bir şekilde hatalarını
belirttiği, fenomenin doğasında
İrade'nin algıladığını düşündüğü şey. Ve davanın ifadesini tamamlamak için, bu erken spekülatörlerin sadece bunu amaç edinmekle kalmayıp,
bunda elde ettikleri başarıdan da oldukça memnun olduklarını; sadece ifadelerinde etkinliklerinin kanıtını
taşıyacak sebepler aramadıklarını, aynı zamanda bu sebepleri bulduklarına tamamen inandıklarını da eklemeliydi. İncelemeci bunun bir hata olduğunu açıkça görebilir, çünkü _o_ maddi olgular arasında birbirlerini üretmelerini açıklayabilecek herhangi bir ilişkinin
var olduğuna inanmıyor: ancak Yunanlıların bu
hatadaki ısrarı gerçeği, onların zihinlerinin
çok farklı bir
durumda olduğunu gösteriyor: fiziksel olguların diğer fiziksel olgulara asimile edilmesinden, açıklama
kelimesiyle bağdaştırdığımız ve incelemecinin bize yalnızca olguları bir iradeye atfetmede bulunabileceğini düşündürmek istediği türden bir zihinsel tatmin elde edebiliyorlardı. Thales ve Hippo, nemin evrensel bir neden ve dışsal bir unsur olduğunu ve diğer her şeyin onun sonsuz çeşitlilikteki duyusal tezahürlerinden başka bir şey olmadığını ileri sürdüklerinde; Anaximenes hava, Pisagor sayılar ve benzerleri için aynı şeyi öne sürdüğünde, hepsi gerçek bir açıklama bulduklarını düşündüler ve bu açıklamada nihai olarak dinlenmekten memnun oldular. Dışsal evrenin sıradan dizileri, eleştirmenlerine olduğu kadar onlara da, öncülleri sonuçlarla bağlayan evrensel bir etkenin
varsayımı olmadan
akıl almaz görünüyordu; ancak zihinler tarafından uygulanan İradenin bu gereksinimi karşılayan tek etken olduğunu düşünmüyorlardı. Nem, hava veya sayılar, zihinlerine aksi takdirde kavranamaz olanı anlaşılır kılma konusunda tam olarak benzer bir izlenim taşıyordu ve kavramsal yeteneklerinin taleplerine aynı şekilde tam bir tatmin sağlıyordu. "Fiziksel öncülün bu belirli sonucu üretmesi gerektiğine dair bir neden görmek isteyen" tek kişiler Yunanlılar değildi, "kendi zihinlerinde _per se_ bir varsayım taşıyacak" bir bağlantı. Modern filozoflar arasında Leibnitz, istisnasız tüm fiziksel nedenlerin kendi doğalarında, ürettikleri etkileri üretebilmeleri gerektiğini anlaşılır kılan bir şey içermesi gerektiğini kendiliğinden açık bir ilke olarak ortaya koydu. İradeyi, kendi gücünün içsel kanıtını taşıyan tek tür neden olarak ve fiziksel öncüller ile sonuçları arasındaki gerçek bağlantı bağı olarak kabul etmekten çok uzakta, İradenin kendisi ile etkileri arasındaki bağlantı bağı olarak doğal ve _per se_ etkili bir fiziksel öncül talep etti. Tanrı'nın iradesini, mucizeler dışında herhangi bir şeyin yeterli açıklaması olarak kabul etmeyi açıkça reddetti; ve doğanın fenomenlerini ilahi iradeye yapılan basit bir atıf olmaktan daha iyi açıklayacak bir şey bulmakta ısrar ettiler.[26]

Yine ve tersine, zihnin madde üzerindeki eylemi (ki, şimdi bize söylendiğine göre, sadece kendi başına bir açıklamaya ihtiyaç duymaz, aynı zamanda diğer tüm etkilerin açıklamasıdır), bazı düşünürlere başlı başına büyük bir
kavramsızlık olarak görünmüştür. Kartezyenler, bu zorluğun üstesinden gelmek için, Ara Sıra Sebepler sistemini icat ettiler. Bir zihindeki düşüncelerin bir bedende hareketler üretebileceğini veya bedensel hareketlerin düşünceler üretebileceğini kavrayamıyorlardı. Bir hareket ile bir düşünce arasında hiçbir gerekli bağlantı, hiçbir _a priori_ ilişki göremiyorlardı. Ve Kartezyenler, daha önce veya sonra gelen herhangi bir felsefi spekülasyon okulundan daha fazla, kendi zihinlerini her şeyin ölçüsü haline getirdikleri ve prensip olarak, Doğanın neden yapması gerektiğini göremedikleri şeyi yapmış olduğuna inanmayı reddettikleri için, maddi ve zihinsel bir olgunun birbirinin nedeni olmasının imkansız olduğunu ileri sürdüler. Bunları, gerçek etkenin, Tanrı'nın, bir Neden olarak gücünü kullanmaya uygun gördüğü, yalnızca Durumlar olarak gördüler. Bir insan ayağını hareket ettirmek istediğinde, onu hareket ettiren iradesi değildir, ancak Tanrı (onlara göre) iradesi vesilesiyle onu hareket ettirir. Bu sisteme göre Tanrı, tek etkili nedendir, _zihin_ veya _istemle_ donatılmış_ değil, _her şeye gücü yeten_. Bu hipotez, dediğim gibi, başlangıçta Zihin ve Madde arasında gerçek bir karşılıklı eylemin
varsayılan düşünülemezliği tarafından öne sürülmüştü: ancak daha sonra Maddenin Madde üzerindeki eylemine genişletildi, çünkü daha ayrıntılı bir incelemede bunun da
akıl almaz olduğunu ve dolayısıyla mantıklarına göre imkansız olduğunu buldular. _Deus ex machina_ sonunda bir çakmak taşı ve çeliğin bir araya gelmesi durumunda bir kıvılcım üretmek veya yere düşmesi durumunda bir yumurtayı kırmak için çağrıldı. Bütün bunlar, şüphesiz, insanlığın genel eğiliminin, bir olgunun her zaman öncel ve diğerinin sonral olduğunu bilmekle yetinmemek, bunun yerine, bunların böyle olduğunu açıklayabilecek bir şey aramak olduğunu gösterir. Ancak, bu talebin, açıklamak için başvurulan şeyden çok daha aşina olması koşuluyla, tamamen fiziksel bir etken tarafından tamamen karşılanabileceğini de görüyoruz. Thales ve Anaximenes'e göre, doğada gördüğümüz öncellerin sonralları üretmesi düşünülemez görünüyordu; ancak suyun veya havanın bunları üretmesi tamamen doğaldı. Karşı çıktığım yazarlar, bunun düşünülemez olduğunu ilan ediyorlar, ancak zihnin veya iradenin, kendi başına, etkin bir neden olduğunu kavrayabiliyorlar: Kartezyenler ise bunu bile kavrayamıyor, ancak herhangi bir olgunun üretim biçiminin, her şeye gücü yeten bir varlığın doğrudan etkenliği dışında, düşünülemez olduğunu kesin bir şekilde ilan ettiler. Böylece bilim tarihinin her aşamasında yeni bir onay bulan şeyin ek bir kanıtı sağlanmış olur: hem kişilerin kavrayabildiği hem de kavrayamadığı şeyin büyük ölçüde bir tesadüf işi olduğu ve tamamen deneyimlerine ve düşünce alışkanlıklarına bağlı olduğu; gerekli fikir çağrışımlarını geliştirerek insanların herhangi bir şeyi kavrayamayacak hale gelebilecekleri; ve ilk bakışta ne kadar akıl almaz görünürse görünsün çoğu şeyi kavrayabilecek hale gelebilecekleri: ve her kişinin zihinsel tarihindeki, onun için neyin kavranabilir neyin kavranamaz olduğunu belirleyen aynı gerçekler, aynı zamanda doğadaki çeşitli diziler arasında ona o kadar doğal ve makul görünecek olanları belirler ki, varoluşlarının başka bir kanıtına ihtiyaç duymazlar; kendi ışıklarıyla, deneyimden ve açıklamadan eşit derecede bağımsız olarak belirgindirler.

Bu açıklamanın bir teorisi ile diğeri arasında karar vermek için hangi kurala göre birileri var? Teorisyenler bizi herhangi bir dış kanıta yönlendirmezler; her biri kendi öznel duygularına başvururlar. Birisi diyor ki, C, B ardıllığı bana A, B ardıllığından daha doğal, düşünülebilir ve güvenilir görünüyor; dolayısıyla B'nin A'ya bağlı olduğunu düşünmekle yanılıyorsunuz; başka bir kanıt sunamasam da C'nin A ve B arasına girdiğinden ve B'nin gerçek ve tek nedeni olduğundan eminim. Diğer cevaplar - C, B ve A, B ardıllıkları bana eşit derecede doğal ve düşünülebilir görünüyor veya ikincisi birincisinden daha doğal ve düşünülebilir görünüyor: A, başka bir müdahale olmadan B'yi üretmeye oldukça muktedirdir. Üçüncüsü, A'nın B'yi üretebileceğini kavrayamadığı için birincisiyle aynı fikirdedir, ancak D, B dizisini C, B'den daha doğal veya konuya daha yakın bulur ve kendi D
teorisini C teorisine tercih eder. Burada işleyen evrensel bir yasa olmadığı açıktır, ancak her kişinin kavramlarının bireysel deneyimi ve düşünce alışkanlıkları tarafından yönetildiği ve sınırlandırıldığı yasası hariç. Üçü için de, her birinin diğer ikisi için zaten inandığı şeyi söylememiz gerekir, yani insan zekasının ve dışsal doğanın özgün bir yasasına, kendilerine diğer dizilerden daha doğal ve daha düşünülebilir görünen belirli bir fenomen dizisini yücelttikleri, çünkü daha aşina oldukları için. Ve bu yargıdan, İradenin Etkin Bir Neden olduğu teorisini hariç tutamıyorum. Bu teoriden çıkan sonuçta bulunan ek yanılgıya değinmeden konuyu kapatmak istemiyorum; İrade etkin bir neden olduğu için, bu nedenle tek neden ve başka bir şey tarafından açıkça üretilen şeyi bile üretmede doğrudan etken olduğu çıkarımında. İradelerin sinirsel eylem dışında doğrudan bir şey ürettiği bilinmemektedir, çünkü irade kasları bile sadece sinirler aracılığıyla etkiler. Her fenomenin etkin bir nedeni olduğu ve yalnızca fenomenal bir nedeni olmadığı ve iradenin, onun tarafından üretildiği bilinen özel fenomenler durumunda, etkin neden olduğu kabul edilse bile; bu yazarlarla birlikte, başka etkin bir neden bilmediğimiz ve kanıt olmadan bir tane varsaymamamız gerektiği için, başka bir neden olmadığını ve iradenin tüm fenomenlerin doğrudan nedeni olduğunu mu söyleyeceğiz? Bundan daha uçuk bir çıkarım zor yapılabilirdi. Çünkü doğanın fenomenlerinin sonsuz çeşitliliği arasında, belirli sinirlerin belirli bir eylem biçimi vardır ve bunun nedeni, ve şimdi etkin nedeni olarak varsaydığımız gibi, zihnimizin bir durumudur; ve çünkü bu, bilincinde olduğumuz tek etkin nedendir, çünkü bu durumun doğasında bilincinde olabileceğimiz tek nedendir, çünkü kendi içimizde var olan tek nedendir; Bu, diğer tüm fenomenlerin, o son derece özel, dar ve özellikle insan veya hayvan fenomeniyle aynı türde etkin bir nedene sahip olması gerektiği sonucuna varmamızı haklı çıkarır mı? Bu genelleme örneğine en yakın paralellik, yakın zamanda yeniden canlandırılan, eski Dünyaların Çokluğu konusuyla ilgili tartışma tarafından önerilmiştir; bu konuda, mücadele eden taraflar birbirlerini
çok belirgin bir şekilde devirmede başarılı olmuşlardır. Burada da
sadece tek bir vakayı, içinde yaşadığımız dünyayı deneyimledik, ancak bunun meskun olduğunu kesinlikle ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyoruz. Şimdi, eğer biri bu kanıta dayanarak, istisnasız her gök cisminin, güneş, gezegen, uydu, kuyruklu yıldız, sabit yıldız veya bulutsunun meskun olduğunu ve şeylerin içsel yapısından dolayı öyle olması gerektiğini çıkarsasaydı, onun çıkarımı, iradenin kendi bedensel hareketlerimizin etkin nedeni olması nedeniyle, evrendeki diğer her şeyin etkin nedeni olması gerektiği sonucuna varan yazarların çıkarımına tam olarak benzeyecektir. Kabul edilmiş bir uygunlukla, tek bir örnekten çok sayıda örneğe genelleme yaptığımız durumlar olduğu doğrudur. Ancak bunlar, bilinen tek örneğe benzeyen örnekler olmalı ve örnek olma dışında onunla ortak hiçbir koşula sahip olmamalıdır. Örneğin, kendim dışında herhangi bir yaratığın
canlı olduğuna dair doğrudan bir kanıtım yok: yine de, tam bir güvenle, diğer insanlara ve hayvanlara hayat ve duyum atfediyorum. Ancak, diğer tüm şeylerin sadece benim canlı olmam nedeniyle canlı olduğu sonucuna varmıyorum. Benimkine benzer bir hayatı, benimkiyle aynı tür belirtilerle ortaya koydukları için, diğer bazı yaratıklara atfediyorum. Onların ve benim fenomenlerimin aynı yasalara uyduğunu görüyorum ve bu nedenle her ikisinin de benzer bir nedenden kaynaklandığına inanıyorum. Buna göre, sonucu gerekçelerinin ötesine taşımıyorum. Toprak, ateş, dağlar, ağaçlar dikkate değer etkenlerdir, ancak onların fenomenleri benim eylemlerimle aynı yasalara uymaz ve bu nedenle toprak veya ateşin, dağların veya ağaçların hayvan yaşamına sahip olduğuna inanmıyorum. Ancak İrade Teorisi'nin destekçileri bizden, iradenin her şeye neden olduğu sonucunu çıkarmamızı istiyorlar, bunun tek bir nedene bağlı olduğu; ancak bu fenomen, tüm doğal fenomenlerin bir türü olmaktan uzak, son derece tuhaf olsa da; yasaları, inorganik veya organik doğadaki diğer fenomenlerin yasalarına neredeyse hiç benzemiyor.

ÖNCEKİ BÖLÜME EK NOT.

İkinci Burnett Ödülü Denemesi'nin yazarı (Dr. Önceki bölümün doktrinlerini çürütmek için hatırı sayılır sayıda sayfa kullanan Tulloch), kanıt gerektirmeyecek kadar iyi bilindiğini düşündüğüm bir gerçeği reddederek beni biraz şaşırttı: Olayların fiziksel açıklamalarında, bize yalnızca iradi açıklamayla verildiği söylenen aynı tam zihinsel tatmini bulan filozoflar ve aynı şekilde savunulduğu kavranamazlık gerekçesiyle İrade Teorisini reddeden diğerleri oldu. Denemecinin iddiası, Deneme'nin yetenekli bir eleştirmeni tarafından daha da olumlu bir şekilde karşı imzalanmıştır:[27] İncelemeci, "İki örnek" diyor, "Bay Mill tarafından ileri sürülmüştür: Thales ve Anaximenes'in durumu, kendisinin her şeyin kökeni olduğunu iddia ettiği, Nem ve Hava; ve Descartes ve Leibnitz'in durumu, Zihnin Madde üzerindeki eylemini büyük bir
anlaşılmazlık olarak bulduklarını iddia ettiği. Bu durumlardan ilkine ilişkin karşı ifadede yazar, şu anda şüpheye yer bırakmayan bir şekilde, Yunan filozoflarının, birincil maddi kaynaklarının ötesinde ve üstünde, [Yunanca: nous] veya İlahi Zeka'yı, her şeyin etkili ve kökensel Kaynağı olarak açıkça kabul ettiklerini gösteriyor: ve ikincisine gelince, madde üzerindeki eylemin _gerçek_ değil, _mod_ olduğunun kanıtıyla, akıl almaz."

Daha büyük miktarda tarihsel hata nadiren tek bir cümlede kapsanmıştır. Thales'e gelince, onun suyu [Yunanca: nous]'un elindeki
sadece bir madde olarak gördüğü iddiası Cicero'nun _de Natura
Deorum_ adlı bir pasajına dayanmaktadır: ve felsefenin doğru tarihçilerinden herhangi birine atıfta bulunan herkes, bunun Cicero'nun hiçbir otoriteye dayanmayan, tüm
kanıtlara aykırı bir hayal ürünü olarak ele alındığını görecektir; ve Cicero'nun bu hataya nasıl sürüklenmiş olabileceğine dair varsayımlarda bulunacaktır. (Bkz. Ritter, cilt. i.
     P. 211, 2. baskı; Brandis, cilt. Ben. s. 118-9, 1. baskı; Preller,
     _Historia Philosophiae Graeco-Romanae_, s. 10. "Schiefe Ansicht,
     durchaus zu verwerfen;" "augenscheinlich folgernd statt zu
     berichten;" "quibus vera sententia Thaletis plan detorquetur;"
     Bu yazarların ifadeleridir.) Anaximenes'e gelince, o,
     Cicero'ya göre bile hava değildi
     Tanrı'nın dünyayı yarattığı madde ama hava
     bir tanrı: "Anaximenes aera deum statuit:" veya St.
     Augustine'e göre bu, tanrıların yapıldığı malzemeydi.
     yapılmış; "non tamen ab ipsis [Diis] aerem factum, sed ipsos ex
aere ortos credidit." Antik çağın metafizik terminolojisine aşina olmayanlar, Anaximenes'in evrensel elementi olan havaya [Yunanca: psyche] (_ruh_ veya _yaşam_ olarak çevrilir) atfettiğinin
belirtildiğini görerek yanıltılmamalıdır. Yunan filozofları, besleyici, hassas ve entelektüel olmak üzere çeşitli
[Yunanca: psyche] türlerini kabul ettiler.[28] Hatta modernler bile, kabul edilen doğrulukla
bitkilere yaşam atfederler. Anaximenes'in anlamını
anlayabildiğimiz kadarıyla, evrensel etken olarak Hava'yı seçmiştir, çünkü sürekli hareket halindedir ve kendisinin dışında görünür bir
nedene sahip değildir: böylece onu,
kendiliğinden bir güç uygulayan ve insanlar ve tanrılar dahil olmak üzere her şeydeki yaşam ve etkinlik ilkesi olarak tasarlamıştır. Eğer bu, onu Etkin Neden olarak temsil etmiyorsa, tartışmanın
hiçbir anlamı yoktur.

Eğer Anaximenes, Thales veya çağdaşlarından herhangi biri,
[Yunanca: nous]'un Etkin Neden olduğu doktrinini savunmuş olsaydı, bu doktrinin, antik çağ boyunca olduğu gibi, Anaxagoras'tan kaynaklandığı kabul edilemezdi. Aristoteles'in Metafizik'inin ilk kitabındaki tanıklığı, bu erken spekülasyonlar açısından tamamen belirleyicidir.
Dört tür neden veya daha doğrusu Neden kelimesinin dört farklı anlamını, yani bir şeyin Özü, Maddesi, Hareketin Kökeni (Etkin Neden) ve Son veya Nihai Nedeni sıraladıktan sonra, erken dönem filozoflarının çoğunun yalnızca ikinci tür Nedeni, bir şeyin Maddesini, [Yunanca: tas en hyles eidei
monas oethesan archas einai panton] tanıdığını söylemeye devam eder.
İlk örneği olarak, konuya ilişkin bu görüşte öncülük eden olarak tanımladığı Thales'i [Yunanca: ho tes toiautes archegos
philosophias] belirtir ve Hippon, Anaximenes, Diogenes (Apollonya'dan), Metapontum'dan Hippasus, Herakleitos ve Empedokles'e geçer. Ancak Anaksagoras (söylemeye devam ediyor) bildiğimiz gibi farklı bir doktrin öğretti ve iddiaya göre ondan önce Clazomenae'li Hermotimus bunu öğretti. Anaksagoras, evrensel malzemenin bu çeşitli teorileri doğru olsa bile, malzemenin dönüşümlerini açıklamak için başka bir nedene ihtiyaç olacağını, çünkü malzemenin kendi değişimlerini başlatamayacağını belirtti: [Yunanca: ou gar de to ge hypokeimenon
auto poiei metaballein heauto; lego d' oion oute to xylon oute
ho chalkos aitios tou metaballein hekateron auton, oude poiei
to men xylon klinen ho de chalkos andrianta, all' heteron ti
tes metaboles aition], yani diğer tür neden [Yunanca:
hothen he arche tes kineseos] - Etkin Neden. Aristoteles, bu doktrinin büyük onayını dile getirir (bu doktrinin yazarının,
[Yunanca: oion nephon ephane par' eike legontas tous proteron] diyen kişiler arasında tek ayık adam gibi görünmesini sağladığını söyler);
ancak, daha sonraki spekülasyonlar üzerinde uyguladığı etkiyi anlatırken,
bu aşılmaz zorluğun kendisine
dayatıldığı filozofların, bunu herhangi bir zorluk olarak görmediklerini belirtir: [Yunanca: ouden
edyscheranan en heautois]. Dr. Tulloch ve onun
eleştirmeninin reddettiği olguyu kanıtlamak için daha fazla bir şey söylemeye kesinlikle gerek yoktur.

Bu erken spekülatörlerin etkili bir nedene ihtiyaç olduğunu kabul etmemelerindeki hatanın ne olduğunu düşündüklerini belirttikten sonra, Aristoteles, zekâ yerine başvurabilecekleri iki etkili nedenden daha söz eder: [Yunanca: tyche], şans ve [Yunanca: to automaton], kendiliğindenlik. Aslında bunları evrendeki düzen için yeterince değerli nedenler olmadıkları için bir kenara koyar, [Yunanca: oud' au to automato kai] te tyche tosouton epitrepsai pragma kalos eichen]: ancak bunları herhangi bir etkiyi üretemeyecekleri için reddetmez, sadece o etkiyi üretemeyecekleri için reddeder. Kendisi, [Yunanca: tyche] ve [Yunanca: to automaton]'u evrenin fenomenlerini üretmede Zihinle koordineli etkenler olarak kabul eder; Onlara tahsis edilen bölüm, tekdüze bir yasayı takip etmesi beklenmeyen tüm fenomen sınıflarından oluşuyordu.
Böylece Şansı etkin nedenler arasına dahil ederek, Aristoteles felsefenin artık aştığı, ancak ilk bakışta göründüğü kadar modern spekülasyonun ruhuna hiç de yabancı olmayan bir hataya düştü. Oldukça yakın bir döneme kadar
filozoflar soyutlamanın sonuçlarına gerçek bir varoluş atfetmeye devam ettiler ve birçoğu henüz
atfetmeyi bırakmadı. Şans, zihnin diğer birçok soyut yaratımı kadar bu onura iyi bir unvan
verebilirdi: ona bir isim verilmişti ve neden bir gerçeklik olmasındı? [Yunanca: otomasyona] gelince, Özgür İrade olarak adlandırılan şeyi savunan tüm düşünürler tarafından fenomenlerin ortaya çıkma biçimlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Bu doktrinin iradeye atfettiği aynı kendi kendini belirleyen gücün, kadim insanlar tarafından başka bazı doğal fenomenler tarafından da sahip olduğu varsayılmıştır: Bu durum, inancın varsayılan yenilmez zorunluluklarından birden fazlasına önemli ölçüde ışık tutar. Bunu buraya dahil ettim çünkü Aristoteles'in veya daha doğrusu Yunan filozoflarının bu inancı, insan zihninin yapısı gereği iradeyi tüm kuvvetlerin kaynağı ve tüm fenomenlerin etkin nedeni olarak kavramaya zorlandığı teorisine karşı Thales ve İyon okulunun doktrinleri kadar ölümcüldür.[29]

Madde üzerindeki zihnin etkisinin, maddi fenomenlerin tek düşünülebilir kaynağı olmaktan çok uzak olduğunu ve kendisinin düşünülemez olduğunu ileri sürmüş olan modern filozoflara (Leibnitz ve Kartezyenler) gelince; Bu argümanı çürütme girişimi, zihnin madde üzerindeki eyleminin olgusu değil, biçiminin kavranamaz olarak sunulduğunu iddia ederek, yazarlar hakkında okumadan güvenle yazma ayrıcalığının kötüye kullanılmasıdır: çünkü
Leibnitz hakkında herhangi bir bilgi, onun hakkında böyle konuşanlara, biçimin kavranamazlığı ve şeyin
imkansızlığının onun zihninde dönüştürülebilir ifadeler olduğunu öğretirdi. Felsefesinin temel taşı olan, Önceden Belirlenmiş Uyum, Monadlar doktrini ve Leibnitz'in en karakteristik
tüm görüşlerinin sonuçları olan ünlü Yeterli Akıl İlkesi neydi? O, varlığı _a priori_ kanıtlanamayan ve açıklanamayan hiçbir şeyin var olmadığıydı; olasılıklı olgular durumunda kanıt ve açıklama, nedenlerinin doğasından türetiliyordu; bu, doğalarında bu özel etkileri
üretebileceklerini gösteren bir şey olmadıkça neden olamazdı. Ve fiziksel etkilerin üretimini açıklayan bu "bir şey"i birçok fiziksel nedende bulabildi, ancak onu hiçbir sonlu zihinde bulamadı, bu nedenle tereddütsüzce herhangi bir fiziksel etkiyi üretemeyeceğini ileri sürdü. "On ne saurait concevoir," diyor, "une action reciproque de la matiere et de l'intelligence l'une
sur l'autre," ve bu nedenle (iddia ettiğine göre) Kartezyenlerin Ara Sıra Oluşan Nedenleri ile kendi Önceden Belirlenmiş Uyum arasında başka bir seçenek yoktur, buna göre iradelerimizle kas hareketlerimiz arasında, aynı anda çalmak üzere kurulmuş iki saat arasındakinden daha fazla bağlantı yoktur. Ancak fiziksel
nedenlere ilişkin olarak benzer bir zorluk hissetmedi: ve spekülasyonları boyunca, yerçekimiyle ilgili olarak daha önce alıntıladığım pasajda olduğu gibi, fiziksel
nedenin doğasından açıklanamayan herhangi bir olguyu doğanın düzeninin bir parçası olarak ele almayı açıkça reddediyor.

Kartezyenlerle ilgili olarak (Descartes değil; ben o hatayı yapmadım, ancak Dr. Tulloch'un Deneme'sinin eleştirmeni bunu bana atfediyor) neredeyse rastgele bir pasajı, Kartezyenlerin en bilineni olan ve
Olağan Nedenler sisteminin mucidi olmasa da,
başlıca yorumcusu olan Malebranche'den alıyorum. Altıncı Kitabının 2. Bölüm 3. bölümünde,
önce maddenin kendisini hareket ettirme gücüne sahip olamayacağını söyledikten sonra, zihnin de onu hareket ettirme gücüne sahip olamayacağını ileri sürüyor. "Nereye gittiğimizi inceleyin
     les esprits finis, ne voit point de liison de cessaire entre
     leur volonte et le mouvement de quelque corps que ce soit, on
     voit au contraire qui'l n'y en, et qui'il n'y en peut
     kaçın;" (sonlu zihin fikrinde bir cismin hareketine neden olan hiçbir şey yoktur;) "on doit aussi
concurre, si on veut raisonner selon ses luminieres, qu'il n'y a
aucun esprit cree qui puisse remuer bu birliklerden hangisi
gerçek veya asıl sebeptir, de meme que l'on a dit
qu'aucun corps ne se pouvait remuer soi-meme:" böylece
fikri ona göre Zihin fikri kadar Madde fikriyle
uyumsuzdur aktif kuvvetin uygulanması. Fakat, diye devam ediyor, yaratılmış bir şeyi değil de İlahi bir Zihni düşündüğümüzde, durum değişir;
çünkü İlahi bir Zihin fikri her şeye gücü yetmeyi içerir; ve her şeye gücü yetme fikri hareket edebilme fikrini içerir bedenler. Bu nedenle, cisimlerin hareketini ilahi zihin tarafından bile inanılır veya

kavranabilir kılan şey, her şeye gücü yetme doğasıdır; oysa, zihnin salt doğasına bağlı olduğu sürece,

kavranamaz ve inanılmaz olurdu. Eğer

Malebranche bir şeye inanmasaydı her şeye gücü yeten bir varlık olarak, zihnin beden üzerindeki tüm eylemlerinin
kanıtlanmış bir
imkansızlık olduğunu savunurdu.[30]

Nedenselliğin İradesel teorisinin tam tersi olan bir doktrin
pek de hayal edilemez. İradesel teori,
sezgiyle veya doğrudan deneyimle
zihinsel iradelerimizin madde üzerindeki etkisi; böylece madde üzerindeki diğer tüm etkilerin irade etkisi olduğunu çıkarabiliriz ve böylece
başka hiçbir kanıta ihtiyaç duymadan, maddenin ilahi bir zihnin yönetimi altında olduğunu
bilebiliriz.Leibnitz ve Kartezyenler ise, aksine, iradelerimizin madde üzerinde etki etmediğini ve etki edemeyeceğini ve iradelerimiz ile iradelerimiz arasındaki sırayı açıklayabilecek tek şeyin her şeyi yöneten bir Varlığın ve o her şeye gücü yeten Varlığın varlığı olduğunu savunurlar. bedensel
eylemlerimiz. Nedensellik teorileri olarak, birbirlerinden olası sapmaların zıt uçlarında duran bu iki teorinin her birinin, yalnızca kanıtı olarak değil, tek kanıtı olarak, mutlak
kavranamazlığını öne sürdüğünü düşündüğümüzde herhangi bir teori dışında, bu tür kanıtların değerini ölçme olanağına sahibiz; ve tamamen zihinsel yapımızla iradelerimizi etkin nedenler olarak tanımaya zorlandığımız iddiası üzerine kurulu İrade teorisini bulduğumuzda ve sonra diğer düşünürlerin, onların böyle nedenler olmadığını ve olamayacağını bildiğimizi ve onları öyle olarak algılarsak, bence
zihinsel yapımızın bu varsayılan yasasının
varolmadığını söyleme hakkımız olduğunu düşünüyorum.

Dr. Tulloch (s. 45-7) buna yeterli bir cevap olduğunu düşünüyor,
Leibniz ve Kartezyenler Teistlerdi ve Tanrı'nın iradesinin
etkili bir neden olduğuna inanıyorlardı. Şüphesiz ki öyleydiler ve
Descartesçılar bile, Leibnitz inanmasa da, bunun
tek neden olduğuna inanıyorlardı. Dr. Tulloch sorunun doğasını yanlış anlıyor. Ben Dr. Tulloch'un yaptığı gibi Teizm üzerine yazmıyorum, fakat
eğer temelsizse, Teizme veya başka herhangi bir şeye etkili bir destek
veremeyecek olan belirli bir nedensellik teorisine karşı yazıyorum. İradenin tek etkin neden olduğu iddiasını buldum, başka etkin bir nedenin düşünülemeyeceği gerekçesiyle. Bu iddiaya, Leibniz ve Kartezyenlerin, etkin bir neden olarak iradenin kendisi olduğunu eşit derecede olumlu bir şekilde doğrulayan örneklerini karşı çıkıyorum. düşünülemez ve her şeyi düşünülebilir kılan o her şeye kadirlik, tek başına bu imkânsızlığı ortadan kaldırabilir. Bunun, nedensellik teorisinin açıkça dayandığı argümana kesin bir cevap olduğunu düşündüm ve düşünüyorum. Ancak, Teizmin bu teoriyle bağlantılı olduğunu kesinlikle hayal etmedim; ayrıca Leibniz ve Kartezyenlerin, teoriyi savunduklarını reddettiğim için Teist olduklarını reddetmekle suçlanmayı da beklemiyordum.

VI. BÖLÜM.

NEDENLERİN KOMPOZİSYONU ÜZERİNE.

Bölüm 1. Doğa yasalarının deneysel soruşturma kurallarının temellendirilmesi gereken genel nedensellik kavramını tamamlamak için, hala belirtilmesi gereken bir ayrım var: o kadar radikal ve o kadar önemli bir ayrım ki, kendi başına bir bölüm gerektiriyor.

Önceki tartışmalar, birkaç etkenin veya nedenin bir etkiyi üretmenin koşulları olarak bir araya geldiği durumla bizi tanıştırdı: aslında neredeyse evrensel bir durum, üretimine birden fazla etkenin katkıda bulunmadığı çok az etki var. O zaman, birlikte hareket eden iki farklı etkenin, belirli bir yan koşul kümesi altında, belirli bir etki tarafından izlendiğini varsayalım. Bu etkenlerden herhangi biri, diğeriyle birleşmek yerine, tek başına, diğer tüm açılardan aynı koşul kümesi altında hareket etseydi, muhtemelen bir etki izlerdi; bu, ikisinin ortak etkisinden farklı ve ona az çok benzemezdi. Şimdi, her bir nedenin diğerinden ayrı hareket ettiğinde etkisinin ne olacağını bilirsek, genellikle bunların birlikte etkilerinden neyin ortaya çıkacağına dair çıkarımsal veya _a priori_ bir doğru tahminde bulunabiliriz. Bunu yapabilmemiz için, tek başına hareket eden her bir nedenin etkisini ifade eden aynı yasanın, ikisinden birlikte çıkan etkinin o nedene bağlı kısmını da doğru bir şekilde ifade etmesi yeterlidir. Bu durum, yaygın olarak mekanik olarak adlandırılan, geniş ve önemli fenomen sınıfında, yani hareketin bir cisimden diğerine iletilmesi fenomeninde, gerçekleşir.
Bu önemli nedensellik vakaları sınıfında, bir sebep asla, tam olarak, diğerini yenmez veya engellemez; her ikisinin de tam etkisi vardır.
Bir cisim iki kuvvet tarafından iki yönde itilirse, biri onu kuzeye, diğeri doğuya doğru itme eğilimindeyse, cisim belirli bir süre içinde her iki yönde de iki kuvvetin ayrı ayrı taşıyacağı kadar uzağa hareket ettirilir; ve önce iki kuvvetten biri, sonra da diğeri tarafından etkilenmiş olsaydı varacağı yerde bırakılır. Bu doğa yasasına, dinamikte, Kuvvetlerin Bileşimi ilkesi denir: ve bu iyi seçilmiş ifadeyi taklit ederek, birkaç nedenin ortak etkisinin ayrı etkilerinin toplamıyla aynı olduğu tüm durumlarda örneklenen ilkeye Nedenlerin Bileşimi adını vereceğim.

Ancak, bu ilke doğa alanının tüm bölümlerinde geçerli değildir. İki maddenin kimyasal birleşimi, iyi bilindiği gibi, her iki maddenin ayrı ayrı veya her ikisinin birlikte sahip olduğundan tamamen farklı özelliklere sahip üçüncü bir madde üretir. Hidrojenin veya oksijenin özelliklerinin hiçbir izi, bunların bileşiği olan suyunkinde gözlemlenemez. Kurşunun şekerinin tadı, bileşen elementlerinin, asetik asit ve kurşunun veya oksidinin tatlarının toplamı değildir; mavi vitriolün rengi de sülfürik asit ve bakırın renklerinin bir karışımı değildir. Bu, mekaniğin neden tümdengelimli veya gösterici bir bilim olduğunu, kimyanın ise olmadığını açıklar. Birinde, gerçek veya varsayımsal olsun, tüm neden kombinasyonlarının etkilerini, ayrı ayrı hareket ettiklerinde bu nedenleri yönettiğini bildiğimiz yasalardan hesaplayabiliriz; çünkü, ayrıyken gözlemledikleri yasaları, bir aradayken gözlemlemeye devam ederler: tek başına alınan her nedenin sonucu olarak ne olacaksa, birlikte olduklarında da olur ve bizim sadece sonuçları ortaya koymamız gerekir. Kimya biliminin özel konusu olan fenomenlerde durum böyle değildir. Orada, nedenlerin ayrıyken uyduğu tekdüzeliklerin çoğu, bir araya geldiklerinde tamamen sona erer; ve en azından bilgimizin şu anki durumunda, belirli bir deneyi denemeden, herhangi bir yeni kombinasyondan ne sonuç çıkacağını öngöremeyiz. Eğer bu kimyasal kombinasyonlar için doğruysa, organize cisimleri oluşturan ve yaşam yasaları olarak adlandırılan bu olağanüstü yeni tekdüzeliklerin ortaya çıktığı çok daha karmaşık element kombinasyonları için daha da doğrudur. Tüm organize gövdeler, inorganik doğayı oluşturanlara benzer parçalardan oluşur ve hatta kendileri de inorganik bir halde var olmuşlardır; ancak, bu parçaların belirli bir şekilde yan yana gelmesinden kaynaklanan yaşam fenomenleri, yalnızca fiziksel etkenler olarak kabul edilen bileşen maddelerin eylemiyle üretilecek etkilerden hiçbirine benzemez. Canlı bir vücudun çeşitli bileşenlerinin özelliklerine ilişkin bilgimizin genişletildiğini ve mükemmelleştirildiğini ne kadar hayal edersek edelim, bu unsurların ayrı eylemlerinin hiçbir zaman toplanmasının canlı vücudun eylemine tekabül etmeyeceği kesindir. Örneğin, dil, hayvan iskeletinin diğer tüm parçaları gibi, jelatin, fibrin ve sindirim kimyasının diğer ürünlerinden oluşur; ancak bu maddelerin özelliklerine ilişkin hiçbir bilgimiz olmadan, jelatin veya fibrin kendileri tat almadığı sürece, tat alabileceğini asla tahmin edemezdik; çünkü sonuçta, öncüllerde olmayan hiçbir temel olgu olamaz.

Bu nedenle, nedenlerin birleşik etkisinin iki farklı modu vardır;
bundan doğa yasaları arasında iki çatışma veya karşılıklı müdahale modu ortaya çıkar. Diyelim ki, belirli bir zaman ve mekan noktasında, ayrı ayrı hareket etselerdi, birbirlerine zıt veya en azından birbirleriyle çelişen etkiler üretecek iki veya daha fazla neden vardır; bunlardan biri, diğerinin yapmaya meyilli olduğu şeyi
tamamen veya kısmen bozmaya meyillidir. Böylece, barutun tutuşmasıyla oluşan gazların genişleme kuvveti, bir mermiyi
gökyüzüne doğru fırlatma eğilimindeyken, yerçekimi onu
yere düşürmeye meyillidir. Bir ucundan bir rezervuara akan bir akarsu, onu daha da yükseklere doldurmaya meyillidir; diğer uçtaki bir gider ise onu boşaltmaya meyillidir. Şimdi, bu gibi durumlarda, birlikte hareket eden iki neden birbirini tam olarak iptal etse bile, yine de her ikisinin yasaları yerine getirilir; etki, tahliye kanalının önce yarım saat açık kalmasıyla aynıdır[31] ve akıntı daha sonra aynı süre boyunca akmışsa. Her bir etken, ayrı ayrı etki etmiş gibi aynı miktarda etki üretti, ancak aynı anda gerçekleşen zıt etki, onu üretildiği kadar hızlı bir şekilde yok etti. İşte, ortak çalışmalarıyla, ilk bakışta ayrı ayrı ürettiklerinden oldukça farklı görünen, ancak incelemede aslında bu ayrı etkilerin toplamı olduğu ortaya çıkan bir etki üreten iki neden. Burada, iki etkinin toplamı fikrini, genellikle farkları olarak adlandırılan, ancak gerçekte zıtların eklenmesinin sonucu olan şeyi de içerecek şekilde genişlettiğimiz fark edilecektir; bu, insanlığın, cebirsel hesabın o hayranlık verici genişlemesi için borçlu olduğu bir kavramdır; cebirsel hesap, keşif aracı olarak güçlerini, çıkarım işaretiyle ve Negatif Miktarlar adı altında, akıl yürütmelerine, daha önce tanıtılanlara göre o kadar nitelikli olmaları koşuluyla, pozitif fenomenlerin her türlü tanımını dahil ederek, daha sonra birini eklemek, diğerinden eşit miktarda çıkarmakla eşdeğerdir. O halde, doğa yasalarının karşılıklı olarak müdahalesinin bir modu vardır; bu modda, eşzamanlı nedenler birbirlerinin etkilerini yok ettiğinde bile, her biri kendi yasasına, ayrı bir etken olarak yasasına göre tam etkinliğini uygular. Fakat diğer vaka açıklamalarında, bir araya getirilen etkenler tamamen sona erer ve tamamen farklı bir fenomenler kümesi ortaya çıkar: belirli oranlarda karıştırıldığında anında daha büyük bir sıvı miktarı değil, katı bir kütle haline gelen iki sıvının deneyinde olduğu gibi.

Bölüm 2. Nedenlerin ortak etkisinin ayrı etkilerinin toplamı olduğu durum ile bunlara göre heterojen olduğu durum arasındaki; birlikte değişmeden çalışan yasalar ile birlikte çalışmaları istendiğinde sona eren ve yerini başkalarına bırakan yasalar arasındaki bu fark; doğadaki temel ayrımlardan biridir.
İlk durum, yani Nedenlerin Bileşimi genel olanıdır;
diğeri her zaman özel ve istisnaidir. Bazı fenomenleri açısından Nedenlerin Bileşimi ilkesine uymayan hiçbir nesne yoktur; nesnelerin girdiği her kombinasyonda katı bir şekilde yerine getirilen bazı yasaları olmayan hiçbir nesne yoktur. Örneğin, bir cismin ağırlığı, yerleştirildiği tüm kombinasyonlarda koruduğu bir özelliktir. Bir kimyasal bileşiğin veya organize bir cismin ağırlığı, onu oluşturan elementlerin ağırlıklarının toplamına eşittir. Elementlerin veya bileşiğin ağırlığı, çekim merkezlerinden daha uzağa taşınırlarsa veya ona daha yakına getirilirlerse değişecektir; ancak birini etkileyen her şey diğerini de etkiler. Her zaman tam olarak eşit kalırlar. Yani yine, bir bitkisel veya hayvansal maddenin bileşen parçaları, özel bir yan yana gelme biçimiyle, toplu bir bütün olarak, ek olarak fizyolojik veya yaşamsal özellikler kazandığında, ayrı etkenler olarak mekanik ve kimyasal özelliklerini kaybetmezler. Bu cisimler, daha önce olduğu gibi, bu yasaların işleyişi, onları organize varlıklar olarak yöneten yeni yasalar tarafından engellenmediği sürece, mekanik ve kimyasal yasalara uymaya devam eder. Kısacası, nedenlerin bir araya gelmesi gerçekleştiğinde, nedenlerin ayrı işleyişinde izleyebileceğimiz hiçbir şeye benzemeyen yeni yasaları harekete geçirir, yeni yasalar, önceki yasaların bir kısmını geçersiz kılarken, başka bir bölümle birlikte var olabilir ve hatta bu önceki yasaların etkisini kendi yasaları ile birleştirebilir. Yine, ikinci modda kendileri oluşturulmuş yasalar, birinci modda başkalarını oluşturabilir. Kimya ve fizyoloji yasaları gibi, varlıklarını Nedenlerin Bileşimi ilkesinin ihlaline borçlu olan yasalar olmasına rağmen, bu tuhaf veya _heteropatik_ yasaların birbirleriyle bileşime giremeyeceği sonucu çıkmaz. Bir kombinasyonla yasaları değiştirilmiş olan nedenler, yeni yasalarını, kendileriyle birlikte, değişmeden, diğer kombinasyonlarına taşıyabilirler. Ve bu nedenle kimya ve fizyolojiyi nihayetinde tümdengelimli bilimler seviyesine
yükseltmekten umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yoktur; çünkü tüm kimyasal ve fizyolojik gerçekleri basit maddelerin veya temel etkenlerin yasalarından veya özelliklerinden çıkarmak imkansız olsa da, bu temel etkenlerin çok karmaşık olmayan ılımlı sayıda kombinasyona bir araya getirildiğinde başlayan yasalardan çıkarılabilirler. Yaşam Yasaları asla bileşenlerin yasalarından çıkarılamaz, ancak muazzam derecede karmaşık Yaşam Gerçekleri, nispeten basit yaşam yasalarından çıkarılabilir; bu yasalar (aslında kombinasyonlara, ancak öncüllerin nispeten basit kombinasyonlarına bağlı olarak) daha karmaşık koşullarda birbirleriyle ve bileşenlerin fiziksel ve kimyasal yasalarıyla kesinlikle birleştirilebilir. Hayati olayların ayrıntıları, şu anda bile, Nedenlerin Bileşimi'nin sayısız örneğini sunar; ve bu fenomenler daha doğru bir şekilde incelendikçe, daha basit koşullar
birleşimlerinde işleyen aynı yasaların aslında daha karmaşık olanlarda da gözlemlenmeye devam ettiğine inanmak için daha fazla neden ortaya çıkıyor. Bu, zihin fenomenlerinde ve hatta toplumsal ve politik fenomenlerde, zihin yasalarının sonuçlarında da eşit derecede doğru bulunacaktır. Özel yasaların, çıkarılabilecekleri genel yasalar altına getirilmesinde şimdiye kadar en az ilerleme kaydedilen yer kimyasal fenomenlerdir; ancak kimyada bile bu tür genel yasaların bundan sonra keşfedileceği umudunu teşvik eden birçok koşul vardır. Bir kimyasal bileşiğin farklı eylemleri, şüphesiz, asla ayrı elementlerinin eylemlerinin toplamı olarak bulunmayacaktır; ancak, bileşiğin özellikleri ile elementlerinin özellikleri arasında, yeterli bir tümevarımla keşfedilebilirse, yeni bir kombinasyondan elde edilecek bileşiğin türünü, onu gerçekten denemeden önce öngörmemizi ve yeni bir maddenin hangi tür elementlerle
birleştirildiğini analiz etmeden önce yargılamamızı sağlayacak sabit bir ilişki bulunabilir. İlk olarak Dalton tarafından tam genelliğiyle keşfedilen kesin oranlar yasası, bu sorunun bir, ancak ikincil bir yönü olan nicelik açısından tam bir çözümüdür: ve nitelik açısından, nihayetinde daha ileri gitme olasılığını göstermeye yetecek bazı kısmi genellemelere zaten sahibiz. Herhangi bir asidin herhangi bir bazla, olası oranların her birinde, birleşmesinden elde edilen bileşik türlerinin bazı ortak özelliklerini öngörebiliriz. Berthollet tarafından keşfedilen, iki
çözünür tuzun, ortaya çıkan yeni kombinasyonlar çözünmeyen bir bileşik veya ilk ikisinden daha az çözünen bir bileşik ürettiğinde, birbirlerini karşılıklı olarak parçaladığı ilginç bir yasamız da var. Bir diğer tekdüzelik, izomorfizm yasası olarak adlandırılan yasadır; kimyasal bileşimin belirli özelliklerine ortak olarak sahip olan maddelerin kristal formlarının özdeşliğidir. Böylece, ayrı etkenlerin yasalarından oluşmayan, birleşik etken yasaları gibi heteropatik yasaların bile, en azından bazı durumlarda, sabit bir ilkeye göre onlardan türetildiği görülmektedir. Bu nedenle, kendilerine benzemeyen diğerlerinden yasaların türetilmesi yasaları olabilir; ve kimyada, bileşiğin özelliklerinin elementlerinin özelliklerine bağımlılığına ilişkin bu keşfedilmemiş yasalar, elementlerin kendi yasalarıyla birlikte, bilimin bir gün belki de tümdengelimli hale getirilmesi için gereken öncülleri sağlayabilir. Bu nedenle, Sebeplerin Bileşimi'nin geçerli olmadığı hiçbir fenomen sınıfı olmadığı anlaşılıyor: genel bir kural olarak,
birlikte olan nedenler tek başlarına hareket ettiklerinde ürettikleri etkilerin aynısını üretirler: ancak bu kural genel olsa da evrensel değildir: bazı durumlarda, ayrı eylemden birleşik eyleme geçişin belirli noktalarında yasalar değişir ve tamamen yeni bir etki kümesi, aynı nedenlerin ayrı faaliyetinden kaynaklananlara eklenir veya bunların yerini alır: bu yeni etkilerin yasaları, yerini aldıkları yasalar gibi, belirsiz bir ölçüde yeniden bileşime tabi tutulur.

Bölüm 3. Etkilerin nedenleriyle orantılı olduğu, bazı yazarlar tarafından nedensellik teorisinde bir aksiyom olarak ortaya konmuştur; ve bazen bu ilkeden doğa yasalarıyla ilgili akıl yürütmelerde büyük ölçüde yararlanılır, ancak birçok zorluk ve görünür istisnalarla doludur ve bunların gerçek olmadıklarını göstermek için çok fazla yaratıcılık harcanmıştır. Bu önerme, doğru olduğu ölçüde, Nedenlerin Bileşimi genel ilkesine özel bir durum olarak girer; bu durumda, birleşik nedenler homojendir; bu durumda, varsa, ortak etkilerinin ayrı etkilerinin toplamıyla aynı olması beklenebilir. Yüz ağırlıktaki bir kuvvet belirli bir cismi eğimli bir düzlem boyunca kaldıracaksa, iki yüz ağırlıktaki bir kuvvet tam olarak benzer iki cismi kaldıracaktır ve böylece etki nedenle orantılıdır. Ancak iki yüz ağırlıktaki bir kuvvet aslında kendi içinde, ayrı ayrı kullanıldıklarında söz konusu iki cismi ayrı ayrı kaldıracak olan, her biri yüz ağırlıktaki iki kuvveti içermiyor mu? Dolayısıyla, birlikte uygulandıklarında her iki cismi aynı anda kaldırmaları, Sebeplerin Bileşimi'nden kaynaklanır ve mekanik kuvvetlerin Bileşim yasasına tabi olduğu genel gerçeğinin yalnızca bir örneğidir. Ve varsayılabilecek her diğer durumda da böyledir. Etkilerin nedenlerine orantılı olduğu doktrini, elbette, nedenin artmasının etki _türünü_ değiştirdiği durumlara uygulanamaz; yani, nedene eklenen fazlalık miktar onunla bileşik hale gelmez, ancak ikisi birlikte tamamen yeni bir fenomen yaratır. Bir cisme belirli miktarda ısı uygulanmasının yalnızca hacmini artırdığını, iki katı miktarın onu erittiğini ve üç katı miktarın onu parçaladığını varsayalım: bu üç etki heterojen olduğundan, uygulanan ısı miktarlarının oranına karşılık gelen veya gelmeyen hiçbir oran
kurulamaz. Böylece etkilerin nedenlerine orantılı olduğu varsayımı, Nedenlerin Bileşimi ilkesinin de başarısız olduğu noktada başarısız olur; yani, nedenlerin 
birlikteliğinin, genel olarak cismin özelliklerinde bir değişiklik
belirleyecek ve onu, önceki durumunda uyduğu yasalara az çok
benzemeyen yeni yasalara tabi kılacak şekilde olduğu yerde. Bu nedenle, bu tür bir orantılılık yasasının tanınması, mümkün olduğunca çoğunun örtük olarak ileri sürüldüğü daha kapsamlı ilke tarafından
yerinden edilir.

Tümevarımsal süreç teorisine bir giriş olarak gerekli görünen nedensellik hakkındaki genel açıklamalar burada sona erebilir.

Bu süreç, esasen nedensellik vakalarına ilişkin bir soruşturmadır. Olayların ardışıklığında var olan tüm tekdüzelikler ve bunların bir arada var olmalarındaki tekdüzeliklerin çoğu, gördüğümüz gibi, ya nedensellik yasalarıdır ya da bu yasalardan kaynaklanan sonuçlar ve bu yasalardan çıkarılabilecek sonuçlardır. Hangi nedenlerin hangi etkilere ve hangi etkilerin hangi nedenlere doğru şekilde atandığını belirleyebilseydik, doğanın tüm seyrini neredeyse öğrenmiş olurduk. Tüm bu tekdüzelikler, sadece nedenselliğin sonuçlarıdır, o zaman açıklanabilir ve hesaba katılabilir; ve her bireysel olgu veya olay, gerekli verilere, yani, belirli bir durumda onu önceleyen koşullara ilişkin gerekli bilgiye sahip olduğumuz sürece tahmin edilebilir.

Bu nedenle, doğada var olan nedensellik yasalarının neler olduğunu saptamak; her nedenin etkisini ve tüm etkilerin nedenlerini belirlemek, Tümevarımın ana işidir; ve bunun nasıl yapıldığını göstermek, Tümevarım Mantığının başlıca amacıdır.

BÖLÜM VII.

GÖZLEM VE DENEY.

Bölüm 1. Önceki açıklamadan, doğada hangi sonuçların değişmez bir şekilde hangi öncüllerle bağlantılı olduğunu veya başka bir deyişle hangi fenomenlerin neden ve etki olarak birbirleriyle ilişkili olduğunu saptama sürecinin bir tür analiz süreci olduğu sonucu çıkar. Varolmaya başlayan her olgunun bir nedeni olduğu ve bu nedenin,
oluşumdan hemen önce gelen olgular arasında bir yerde bulunması gerektiği kesin olarak kabul edilebilir. Mevcut olguların tamamı,
tüm geçmiş olguların ve daha da yakın bir zamanda, önceki anda var olan tüm olguların yanılmaz sonucudur. O halde, burada, tekdüze olduğunu bildiğimiz büyük bir
sıra vardır. Eğer tüm evrenin önceki hali tekrar tekrar ortaya çıkabilseydi, onu tekrar şimdiki hal izlerdi. Soru, bu karmaşık tekdüzeliği, onu oluşturan daha basit tekdüzeliklere nasıl çözeceğimiz ve geniş öncülün her bir kısmına, ona eşlik eden sonucun bir kısmını nasıl atayacağımızdır.

Analitik olarak adlandırdığımız bu işlem, karmaşık bir bütünün bileşen unsurlarına çözülmesi olduğu için, yalnızca zihinsel bir analizden daha fazlasıdır. Olayların sadece tefekkür edilmesi ve bunların yalnızca akılla bölünmesi, şu anda göz önünde bulundurduğumuz amaca kendi başına ulaşmayacaktır. Yine de, böyle bir zihinsel bölünme vazgeçilmez bir ilk adımdır. Doğanın düzeni, ilk bakışta algılandığı gibi, her an bir kaos ve ardından başka bir kaos sunar. Her kaosu tekil olgulara ayırmalıyız. Kaotik öncülde çok sayıda farklı öncül, kaotik
sonuçta çok sayıda farklı sonuç görmeyi öğrenmeliyiz. Bunun yapıldığını varsayarsak, her sonucun hangi öncüllere bağlı olduğunu kendi başına söylemeyecektir. Bu noktayı belirlemek için, yalnızca zihnimizde değil, doğada da olguları birbirinden ayırmaya çalışmalıyız. Ancak, zihinsel analiz önce yapılmalıdır. Ve herkes bunu gerçekleştirme biçiminde bir aklın diğerinden çok farklı olduğunu bilir. Bu, gözlemleme eyleminin özüdür; çünkü gözlemci, yalnızca gözlerinin önündeki şeyi gören değil, o şeyin hangi parçalardan oluştuğunu gören kişidir. Bunu iyi yapmak nadir bir yetenektir. Bir kişi, dikkatsizlikten veya yalnızca yanlış yere dikkat etmekten dolayı gördüğü şeyin yarısını gözden kaçırır:
bir başkası, gördüğünden çok daha fazlasını yazarak, onu hayal ettiği veya çıkarsadığı şeylerle karıştırır; bir başkası, tüm koşulların _türünü_ not eder, ancak derecelerini tahmin etmede deneyimsiz olduğundan, her birinin miktarını belirsiz ve belirsiz bırakır; bir başkası aslında bütünü görür, ancak onu parçalara bölerek, ayrılması gereken şeyleri tek bir kütleye atar ve daha uygun şekilde bir olarak kabul edilebilecek diğerlerini ayırır, böylece sonuç, hiç analiz yapılmamış gibi, hatta bazen daha kötü olur. Bir kişinin iyi bir gözlemci olabilmesi için hangi zihin niteliklerinin ve zihinsel kültür biçimlerinin uygun olduğunu belirtmek mümkün olabilir: ancak bu Mantık değil, Eğitim Teorisi'nin, terimin en geniş anlamıyla, bir sorusudur. Uygun bir Gözlemleme Sanatı yoktur. Gözlemleme kuralları olabilir. Ancak
bunlar, icat etme kuralları gibi, kişinin kendi zihninin hazırlanması için talimatlardır; onu gözlemlemeye en uygun veya icat etme olasılığı en yüksek olan duruma getirmek için. Bu nedenle, esasen Mantıktan farklı bir şey olan öz eğitim kurallarıdır. Bir şeyi nasıl yapacağımızı değil, kendimizi onu yapmaya muktedir kılmayı öğretir. Uzuvları güçlendirme sanatıdır, onları kullanma sanatı değil.

Gerekli olabilecek gözlemin kapsamı ve ayrıntısı ve zihinsel analizi yapmak için gerekli olabilecek ayrıştırma derecesi, göz önünde bulundurulan özel amaca bağlıdır. Herhangi bir anda tüm evrenin durumunu tespit etmek imkansızdır, ancak aynı zamanda işe yaramaz. Kimyasal deneyler yaparken, gezegenlerin konumunu not etmenin gerekli olduğunu düşünmüyoruz; çünkü deneyim, çok yüzeysel bir deneyimin göstermeye yeterli olduğunu göstermiştir ki, bu gibi durumlarda bu durum sonuç için önemli değildir: ve buna göre, insanların gök cisimlerinin gizli etkilerine inandığı çağlarda, bu cisimlerin deney anındaki kesin durumunu belirlemeyi ihmal etmek felsefi olmayabilirdi. Zihinsel alt bölümlerin ne kadar ayrıntılı olduğuna gelince; eğer gözlemlediklerimizi en basit unsurlarına, yani kelimenin tam anlamıyla tekil olgulara ayırmak zorunda olsaydık, onları nerede bulacağımızı söylemek zor olurdu: herhangi bir türdeki bölümlerimizin nihai birime ulaştığını neredeyse hiç söyleyemeyiz. Ancak bu da neyse ki gereksizdir. Zihinsel ayrılığın tek amacı, gerekli fiziksel ayrılığı ima etmektir, böylece bunu ya kendimiz başarabilir ya da doğada arayabiliriz; ve alt bölümü, hangi gözlemleri veya deneyleri istediğimizi görebileceğimiz noktaya kadar taşıdığımızda yeterince şey yapmış oluruz. Gerçeklerin zihinsel ayrıştırılmasının şu an için durduğu her noktada, kendimizi hazır ve yetenekli tutmamız ve fırsat gerektirdiğinde onu daha da ileri götürmeye hazır olmamız ve ayırt etme yeteneğimizin özgürlüğünün sıradan sınıflandırmanın şeritleri ve bantları tarafından hapsedilmesine izin vermememiz esastır; Yunanlılar hariç olmak üzere tüm erken spekülatif araştırmacıların durumunda olduğu gibi, soyut bir adla adlandırılan şeyin gerçekte birkaç fenomen olabileceği veya evrenin gerçeklerini sıradan dilin zaten tanıdığı unsurlardan başka herhangi bir unsura ayrıştırma olasılığı nadiren aklına gelmiştir. 

Bölüm 2. O halde, farklı öncüller ve sonuçlar, durumun gerektirdiği ölçüde, tespit edilmiş ve birbirlerinden ayırt edilmiş olarak varsayılır; hangisinin hangisiyle bağlantılı olduğunu araştırmalıyız. Gözlemimize giren her örnekte birçok öncül ve birçok sonuç vardır. Eğer bu öncüller düşünce dışında birbirlerinden ayrılamazlarsa veya bu sonuçlar hiçbir zaman ayrı bulunmazlarsa, gerçek yasaları ayırt etmemiz (_en azından a posteriori_) veya herhangi bir nedene etkisini veya herhangi bir sonuca nedenini atamamız imkansız olurdu. Bunu yapmak için, öncüllerin bazılarını geri kalanından ayrı olarak görebilmeli ve bunlardan ne çıktığını gözlemleyebilmeliyiz; veya sonuçların bazılarını ve bunların öncesinde ne olduğunu gözlemleyebilmeliyiz. Kısacası, Bacon'ın _koşulları değiştirme_ kuralını takip etmeliyiz. Bu, aslında, fiziksel araştırmanın yalnızca ilk kuralıdır ve bazılarının düşündüğü gibi tek kural değildir; ancak geri kalan her şeyin temelidir.

Koşulları değiştirmek amacıyla, (genel olarak yapılan bir ayrıma göre) ya gözlemlemeye ya da deneye başvurabiliriz; ya doğada amaçlarımıza uygun bir örnek _bulabiliriz_ ya da yapay bir koşul düzenlemesiyle bir tane _yaratabiliriz_. Örneğin değeri, elde edilme biçimine değil, kendi içinde ne olduğuna bağlıdır: tümevarım amaçları için kullanımı, bir durumda ve diğerinde aynı ilkelere bağlıdır; tıpkı paranın kullanımlarının miras alınmış veya edinilmiş olması fark etmeksizin aynı olması gibi. Kısacası, iki araştırma süreci arasında türde bir fark, gerçek bir mantıksal ayrım yoktur. Ancak, dikkate alınması gereken önemli pratik ayrımlar vardır.

Bölüm 3. Gözlem ve Deney arasındaki ilk ve en belirgin ayrım, ikincisinin birincisinin muazzam bir uzantısı olmasıdır. Bu, yalnızca doğanın kendiliğinden sunduğundan çok daha fazla sayıda koşul varyasyonu üretmemizi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda binlerce durumda, fenomenin yasasını keşfetmek için ihtiyaç duyduğumuz kesin _türdeki_ varyasyonu üretmemizi sağlar; Doğanın, çalışmalarımızı kolaylaştırmaktan oldukça farklı bir şema üzerine inşa edilmiş olması nedeniyle, nadiren bize bahşedecek kadar dostça davrandığı bir hizmet.
Örneğin, atmosferdeki hangi ilkenin yaşamı sürdürmesini sağladığını belirlemek için, ihtiyacımız olan değişiklik, canlı bir hayvanın atmosferin her bir bileşen
elemanına ayrı ayrı daldırılmasıdır. Ancak doğa, oksijeni veya azotu ayrı bir
durumda sağlamaz. Yapay deneylere, solunumu destekleyen şeyin ikincisi değil, birincisi olduğunu ve iki bileşenin varlığına dair bilgimizi borçluyuz.

Şimdiye kadar deneyin basit gözleme göre avantajı
evrensel olarak kabul edilmiştir: herkes, doğada bulunmayan sayısız koşul kombinasyonunu elde etmemizi sağladığının farkındadır ve böylece doğanın deneylerine kendi deneylerimizden bir çoğunu ekleriz. Ancak, yapay olarak elde edilen örneklerin kendiliğinden oluşan örneklere göre bir başka üstünlüğü (ya da Bacon'ın ifade edeceği gibi, bir başka ayrıcalığı) daha vardır; kendi deneylerimizin, doğa tarafından yapılan aynı deneylere göre bile daha az önemli değildir ve aynı derecede hissedilip kabul edilmekten uzaktır. Bir olguyu yapay olarak üretebildiğimizde, onu olduğu gibi evimize götürebilir ve diğer tüm açılardan doğru bir şekilde aşina olduğumuz koşulların ortasında gözlemleyebiliriz. Eğer A nedeninin etkilerinin ne olduğunu bilmek istiyorsak ve elimizdeki araçlarla A'yı üretebiliyorsak, genellikle kendi takdirimize göre, A olgusunun doğasıyla uyumlu olduğu ölçüde, onunla birlikte mevcut olacak tüm koşulları belirleyebiliriz: ve böylece, A'nın etki alanı dahilindeki diğer her şeyin eş zamanlı durumunu tam olarak bilerek, sadece A'nın varlığıyla o durumda ne tür bir değişiklik yapıldığını gözlemlememiz gerekir.

Örneğin, elektrik makinesiyle, bilinen koşulların ortasında, doğanın şimşek ve gök gürültüsü şeklinde daha büyük bir ölçekte sergilediği olayları üretebiliriz. Şimdi herhangi biri, insanlığın sadece fırtınaları gözlemleyerek elektrik faaliyetinin etkileri ve yasaları hakkında ne kadar bilgi edinebileceğini düşünsün ve bunu elektrik ve galvanik deneylerden elde ettikleri ve elde etmeyi bekledikleriyle karşılaştırsın. Bu örnek daha çarpıcıdır, çünkü artık elektrik eyleminin tüm doğal fenomenler arasında (ısı hariç) en yaygın ve evrensel olanı olduğuna inanmak için nedenimiz var, bu nedenle daha önce yapay üretim araçlarına ihtiyaç duymadan çalışılabileceği varsayılabilirdi; oysa gerçek tam tersidir, elektrik makinesi, Leyden kavanozu ve voltaik pil olmadan, muhtemelen doğadaki en büyük etkenlerden biri olarak elektriğin varlığından asla şüphelenmezdik; bilmemiz gereken birkaç elektrik fenomeni ya doğaüstü olarak ya da evrenin düzenindeki bir tür anormallik ve eksantriklik olarak görülmeye devam ederdi. Araştırmanın konusu olan fenomeni, bilinen koşullar arasına yerleştirerek yalıtmayı başardığımızda, fenomenin yasalarını net bir şekilde ortaya çıkarmak için en iyi şekilde hesaplandığını düşündüğümüz türlerde, herhangi bir ölçüde daha fazla koşul varyasyonu üretebiliriz. Deneye birbiri ardına iyi tanımlanmış koşullar ekleyerek, fenomenin belirsiz çeşitlilikteki olası koşullar altında nasıl davrandığına dair güvence elde ederiz. Böylece, kimyagerler, saf bir halde yeni keşfedilmiş bir madde elde ettikten sonra (yani, onun faaliyetini etkileyebilecek ve değiştirebilecek hiçbir şeyin mevcut olmadığından emin olduktan sonra), çeşitli diğer maddeleri tek tek ekleyerek, bunların onlarla birleşip birleşmeyeceğini veya onları parçalayıp parçalamayacağını ve bunun ne sonuç vereceğini tespit ederler; ayrıca, bu koşulların her birinde maddeye ne olacağını keşfetmek için ısı, elektrik veya basınç uygularlar. Ancak, diğer yandan, fenomeni üretmek bizim gücümüzün dışındaysa ve doğanın onu ürettiği örnekleri aramak zorundaysak, önümüzdeki görev çok farklıdır. Eşzamanlı koşulların ne olacağını seçebilmek yerine, şimdi bunların ne olduğunu keşfetmemiz gerekir; ki, en basit ve en erişilebilir durumların ötesine geçtiğimizde, bunu herhangi bir kesinlik ve
eksiksizlikle yapmak neredeyse imkansızdır. Yapay olarak üretme imkânımızın olmadığı bir fenomenin örneği olarak, bir insan zihnini ele alalım. Doğa
birçok şey üretir; ancak bunları sanatla üretemememizin sonucu, bir insan zihninin
kendini geliştirdiğini veya başka şeyler üzerinde etki ettiğini gördüğümüz her durumda, onu belirsiz bir çokluktaki belirsiz koşullarla çevrili ve
gizli olarak görmemizdir; bu da yaygın deneysel yöntemlerin kullanımını neredeyse yanıltıcı hale getirir. Diğer şeylerin yanı sıra, doğanın bir insan zihni ürettiği her zaman, onunla yakın bir bağlantı içinde bir beden ürettiğini düşünürsek, bunun ne ölçüde doğru olduğunu kavrayabiliriz; yani, fiziksel gerçeklerin
muazzam bir karmaşıklığı, belki de iki durumda tam olarak aynı olmayan ve bunların çoğu (sadece yapı hariç, ki onu da artık etki etmeyi bıraktıktan sonra kaba bir şekilde inceleyebiliriz) keşif araçlarımızın
kökten dışındadır. Eğer, bir insan zihni yerine, araştırmanın konusunun bir insan toplumu veya Devlet olduğunu varsayarsak, aynı zorlukların hepsi büyük ölçüde artmış bir şekilde tekrar eder.

Böylece, soruşturmanın ilerlemesinin, bence, en açık kanıtla önümüze getireceği bir sonuca çoktan ulaştık: yani, yapay deneylerin imkansız olduğu (astronomi gibi) veya çok sınırlı bir aralığa sahip olduğu (zihin felsefesi, sosyal bilim ve hatta fizyoloji gibi) fenomenlerle ilgilenen bilimlerde, doğrudan deneyimden tümevarım, çoğu durumda uygulanamazlığa eşdeğer bir dezavantajla uygulanır: bundan, elde edilmeye değer bir şey başarmak için, bu bilimlerin yöntemlerinin, esas olarak olmasa bile, büyük ölçüde tümdengelimli olması gerektiği sonucu çıkar. Bunun, bahsettiğimiz bilimlerden ilki olan astronomi için geçerli olduğu zaten biliniyor; diğerleri için genel olarak doğru olarak kabul edilmemesi, muhtemelen daha ileri bir durumda olmamalarının nedenlerinden biridir.

Bölüm 4. Eğer saf gözlem denen şey, yapay deneylerle karşılaştırıldığında çok büyük bir dezavantaja sahipse, fenomenlerin doğrudan keşfinin bir bölümünde, avantajın tamamen ilkinin tarafında olduğu başka bir dal vardır.

Tümevarımsal araştırmanın amacı, hangi nedenlerin hangi etkilerle bağlantılı olduğunu saptamak olduğundan, bu araştırmaya bir noktadan diğerine giden yolun her iki ucundan başlayabiliriz: ya belirli bir nedenin etkilerini ya da belirli bir etkinin nedenlerini araştırabiliriz. Işığın gümüş klorürü kararttığı gerçeği, ışık üzerinde deneyler yapılarak, çeşitli maddeler üzerinde nasıl bir etki yaratacağını deneyerek veya klorürün bazı kısımlarının tekrar tekrar siyaha döndüğünü gözlemleyerek ve koşulları araştırarak keşfedilmiş olabilir. Urali zehirinin etkisi, hayvanlara verilerek veya Guyanalı Kızılderililerin oklarıyla açtığı yaraların nasıl bu kadar ölümcül olduğunun incelenmesiyle öğrenilmiş olabilir. Şimdi, teorik bir tartışma olmaksızın, örneklerin sadece ifadesinden, yapay deneyin yalnızca bu araştırma yöntemlerinden ilkine uygulanabilir olduğu açıktır. Bir neden alabilir ve bunun ne üreteceğini deneyebiliriz: ancak bir etki alıp bunun ne tarafından üretileceğini deneyemeyiz. Sadece onu üretildiğini görene kadar veya kazara üretmeye muktedir olana kadar izleyebiliriz. Bu, her zaman dizinin iki ucundan hangisini soruşturacağımıza bağlı olsaydı pek önemli olmazdı. Ancak nadiren bir seçeneğimiz olur. Sadece bilinenden bilinmeyene doğru seyahat edebildiğimizden, en iyi bildiğimiz uçtan başlamak zorundayız. Eğer etken, etkilerinden daha aşinaysa, etkenin örneklerini, bize açık olan çeşitli koşullar altında izler veya tasarlar ve sonucu gözlemleriz. Aksine, bir olgunun dayandığı koşullar belirsizse, ancak olgunun kendisi aşinaysa, soruşturmamıza etkiden başlamalıyız. Eğer gümüş klorürün kararmış olduğu gerçeğiyle karşılaşırsak ve bunun nedenine dair hiçbir şüphemiz yoksa, gerçeğin tesadüfen meydana geldiği örnekleri karşılaştırmaktan başka çaremiz yoktur, ta ki bu karşılaştırmayla tüm bu örneklerde maddelerin ışığa maruz bırakıldığını keşfedene kadar. Hint okları hakkında ölümcül etkileri dışında hiçbir şey bilmeseydik, tek başına kaza dikkatimizi uralililer üzerindeki deneylere yöneltebilirdi; düzenli araştırma sürecinde, yalnızca belirli durumlarda oklara ne yapıldığını sorgulayabilir veya gözlemlemeye çalışabilirdik.

Nerede, bizi nedene yönlendirecek hiçbir şeyimiz olmadığında, sonuçtan yola çıkmak ve koşulları değiştirme kuralını öncüllere değil sonuçlara uygulamak zorunda kalırsak, zorunlu olarak yapay deneylerin kaynağından
yoksun kalırız. Kendi tercihimizle, doğalarıyla uyumlu herhangi bir koşul kümesi altında öncüller gibi sonuçları da elde edemeyiz. Etkileri, nedenleri olmadan üretmenin bir yolu yoktur ve varsayıma göre söz konusu etkinin nedenleri bizim tarafımızdan bilinmemektedir. Bu nedenle, kendiliğinden ortaya çıktığı yerde incelemekten başka çaremiz yoktur. Eğer
doğa bize koşulları bakımından yeterince çeşitli örnekler sunarsa ve eğer biz, yakın öncüller arasında veya öncüllerin başka bir sırası arasında,
etki bulunduğunda her zaman bulunan, koşullar ne kadar çeşitli olursa olsun,
ve olmadığında asla bulunmayan bir şeyi keşfedebilirsek; deney yapmadan sadece gözlemle, doğada gerçek bir tekdüzelik keşfedebiliriz. Ancak bu, yapay deneylerin mümkün olduğu bilimlerle karşılaştırıldığında, saf gözlem bilimleri için kesinlikle en uygun durum olsa da, gerçekte doğrudan tümevarımın deneyime dayanmadığında içsel kusurunu daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir durum yoktur. Etki durumlarının karşılaştırılmasıyla, onunla değişmez bir şekilde bağlantılı görünen ve belki de bağlantılı olan bir öncül bulduğumuzu varsayalım: Süreci tersine çevirip, bu öncül aracılığıyla etkiyi üretene kadar, bu öncülün neden olduğunu henüz kanıtlamadık. Öncülü yapay olarak üretebilirsek ve bunu yaptığımızda etki de ortaya çıkarsa, tümevarım tamamlanır; bu öncül, o sonucun nedenidir.[32] Ancak daha sonra deneyin kanıtını basit gözlemin kanıtına ekledik. Bunu yapana kadar, yalnızca deneyimin sınırları içinde
_değişmez_ önceliği kanıtlamış olduk, ancak
_koşulsuz_ önceliği veya nedenselliği kanıtlamadık. Bilinen koşullar altında önceliğin gerçek üretimi ve
sonucun bunun üzerine meydana gelmesiyle, önceliğin gerçekten de bağlı olduğu koşul olduğu gösterilene kadar; aralarında
var olduğu kanıtlanan ardışıklık tekdüzeliği, bildiğimiz kadarıyla,
(gündüz ve gecenin ardışıklığı gibi) hiç de nedensellik durumu olmayabilir;
hem öncelik hem de sonuç, bir arka nedenin etkisinin ardışık aşamaları olabilir. Kısacası, deney olmadan gözlem
(çıkarımdan yardım alınmadığı varsayılarak) dizileri ve
birliktelikleri belirleyebilir, ancak nedenselliği kanıtlayamaz.

Bu açıklamaların bilimlerin gerçek durumu tarafından doğrulandığını görmek için, yalnızca doğal tarihin durumunu düşünmemiz yeterlidir. Örneğin, zoolojide, bazıları birlikte varoluş, diğerleri ardışıklık olmak üzere çok sayıda tekdüzelik tespit edilmiştir ve bunların çoğunda, eşlik eden koşulların önemli ölçüde değişmesine rağmen, herhangi bir istisna bilmiyoruz: ancak öncüller, çoğunlukla, yapay olarak üretemeyeceğimiz türdendir; veya üretebiliyorsak, bunu ancak doğanın onları ürettiği kesin süreci harekete geçirerek yapabiliriz; ve bu bizim için gizemli bir süreç olduğundan, ana koşulları yalnızca bilinmemekle kalmayıp gözlemlenemez olduğundan, bilinen koşullar altında öncülleri elde etmeyi başaramayız. Sonuç nedir? Gözlem için çok fazla ve çok çeşitli kapsam sağlayan bu geniş konuda, nedensellik yasalarını tespit etmede çok yetersiz ilerleme kaydettik. Birbirine bağlı bulduğumuz çoğu fenomende, diğerinin koşulu olan kesin olarak bilmiyoruz; hangisi sebep, hangisi sonuç veya bunlardan biri öyle mi yoksa henüz keşfedilmemiş sebeplerin birleşik etkileri değiller mi, şimdiye kadar bilinmeyen yasaların karmaşık sonuçları mı.

Yukarıdaki gözlemlerden bazıları, düzenlemenin teknik kesinliği açısından bu noktada erken olsa da, sadece gözlem bilimleri ile deney bilimleri arasındaki farklar ve doğrudan tümevarımsal araştırmanın zorunlu olarak ilkinde yürütüldüğü aşırı dezavantajlar hakkında birkaç genel açıklama, doğrudan tümevarım yöntemlerini tartışmak için en iyi hazırlık gibi görünüyordu; aksi takdirde, biraz rahatsızlıkla birlikte, bu tartışmanın kalbine dahil edilmesi gereken birçok şeyi gereksiz kılan bir hazırlık. Şimdi bu yöntemlerin değerlendirilmesine geçiyoruz.

BÖLÜM VIII.

DÖRT DENEYSEL ARAŞTIRMA YÖNTEMİ.

Bölüm. 1. Bir fenomeni önceleyen veya izleyen koşullar arasından, onun gerçekten değişmez bir yasayla bağlantılı olduğu koşulları seçmenin en basit ve en belirgin yolları iki tanedir. Biri, fenomenin meydana geldiği farklı durumları karşılaştırarak. Diğeri, fenomenin meydana geldiği durumları, fenomenin meydana gelmediği diğer açılardan benzer olan durumlarla karşılaştırarak. Bu iki yöntem sırasıyla Uyum Yöntemi ve Fark Yöntemi olarak adlandırılabilir.

Bu yöntemleri örneklendirirken, fenomenlerin yasalarına yönelik soruşturmaların iki yönlü karakterini akılda tutmak gerekecektir; bu soruşturmalar, belirli bir etkinin nedenine veya belirli bir nedenin etkilerine veya özelliklerine yönelik olabilir. Yöntemleri her iki soruşturma sırasına da uygulanmaları açısından ele alacağız ve örneklerimizi her ikisinden de eşit şekilde çıkaracağız.

Öncekileri alfabenin büyük harfleriyle, bunlara karşılık gelen sonuçları ise küçük harfleriyle göstereceğiz. O halde A'nın bir etken veya neden olduğunu ve soruşturmamızın amacının bu nedenin etkilerinin ne olduğunu belirlemek olduğunu varsayalım. Eğer etken A'yı, farklı durumların A dışında ortak hiçbir koşula sahip olmadığı çeşitli koşullarda bulabilir veya üretebilirsek; o zaman tüm denemelerimizde ortaya çıktığını bulduğumuz her türlü etki A'nın etkisi olarak belirtilir. Diyelim ki, örneğin, A, B ve C ile birlikte denendi ve etki
_a b c_; ve diyelim ki A, daha sonra D ve E ile, ancak B ve C olmadan denendi ve etki _a d e_. O zaman şöyle akıl yürütebiliriz: _b_ ve
_c_ A'nın etkileri değildir, çünkü ikinci
deneyde A tarafından ortaya çıkarılmadılar; _d_ ve _e_ de öyle değil, çünkü ilk
deneyde ortaya çıkarılmadılar. A'nın etkisi gerçekte her neyse, her iki durumda da ortaya çıkarılmış olmalıdır; şimdi bu koşul _a_ dışında hiçbir koşul tarafından yerine getirilmez. _a_ fenomeni, B veya C'nin etkisi olamaz, çünkü onların olmadığı yerde ortaya çıktı; D veya E'nin etkisi olamaz, çünkü onların olmadığı yerde ortaya çıktı. Bu nedenle A'nın etkisidir.

Örneğin, öncül A'nın alkali bir madde ile bir yağın teması olduğunu varsayalım. Bu kombinasyon, birbirine hiçbir şekilde benzemeyen çeşitli koşullar altında denendiğinde, sonuçlar yağlı ve temizleyici veya sabunlu bir maddenin üretiminde uyuşur: bu nedenle bir yağ ile bir alkalinin kombinasyonunun bir sabunun üretimine neden olduğu sonucuna varılır. Bu nedenle, Uyum Yöntemi ile belirli bir nedenin etkisini araştırırız.

Benzer şekilde, belirli bir etkinin nedenini araştırabiliriz.
_a_'nın etki olduğunu varsayalım. Burada, son bölümde gösterildiği gibi, deney olmadan yalnızca gözlem kaynağımız var: kökenini bilmediğimiz bir fenomeni alıp, onu üreterek üretim biçimini bulmaya çalışamayız: böyle rastgele bir denemede başarılı olduysak, bu yalnızca
tesadüfen olabilir. Ancak _a_'yı iki farklı kombinasyonda, _a
b c_ ve _a d e_ olarak gözlemleyebilirsek; ve bu durumlardaki öncül koşulların sırasıyla A B C ve A D E olduğunu biliyor veya keşfedebiliyorsak; önceki örnektekine benzer bir akıl yürütmeyle, A'nın nedensellik yasasıyla sonuç _a_ ile bağlantılı öncül olduğu sonucuna varabiliriz. B ve C'nin _a_'nın nedenleri olamayacağını söyleyebiliriz, çünkü ikinci kez ortaya çıktığında mevcut değillerdi; D ve E de öyle, çünkü ilk kez ortaya çıktığında mevcut değillerdi. Beş koşuldan yalnızca A, her iki durumda da _a_'nın öncülleri arasında bulundu.

Örneğin, _a_ etkisinin kristalleşme olduğunu varsayalım. Cisimlerin kristal yapı aldığı bilinen ancak başka hiçbir
ortak noktanın olmadığı durumları karşılaştırıyoruz; ve bunların bir tane, ve gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, ortak bir öncülleri olduğunu görüyoruz: katı bir maddenin sıvı bir halden, ya füzyon ya da çözelti halinden, çökelmesi. Bu nedenle, bir maddenin sıvı bir halden katılaşmasının, kristalleşmesinin değişmez bir öncülü olduğu sonucuna varıyoruz.

Bu örnekte daha da ileri gidebilir ve şunu söyleyebiliriz ki, sadece değişmez öncül değil, aynı zamanda nedendir; ya da en azından yakın olaydır.
Bu durumda, öncül A'yı saptadıktan sonra, onu yapay olarak üretebilir ve _a_'nın onu takip ettiğini bularak, tümevarımımızın sonucunu doğrulayabiliriz. İspatı bu şekilde tersine çevirmenin önemi, bir kimyagerin (sanırım Dr. Wollaston) yıllarca silisli parçacıklarla yüklü bir şişe suyu rahatsız edilmeden tutmasıyla kuvars kristalleri elde etmeyi başarmasıyla çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı: ve Sir James Hall'un, malzemelerini muazzam basınç altında füzyondan soğutarak yapay mermer ürettiği eşit derecede ilginç deneyde: onun iyi tasarlanmış sorgulamasıyla doğanın en gizli süreçlerine yansıtılabilecek ışığın iki hayranlık uyandırıcı örneği.

Ancak A olgusunu yapay olarak üretemiyorsak, bunun _a_'nın nedeni olduğu sonucu çok büyük şüpheye tabi kalır.
Değişmez olmasına rağmen, _a_'nın koşulsuz öncülü olmayabilir, ancak günün geceden veya gecenin günden önce gelmesi gibi ondan önce gelebilir. Bu belirsizlik, A'nın her iki durumda da ortak olan _tek_ yakın öncül olduğundan emin olma imkansızlığından kaynaklanır. Tüm değişmez öncülleri tespit ettiğimizden emin olabilseydik, koşulsuz değişmez öncülün veya nedenin bunların arasında bir yerde bulunması gerektiğinden emin olabilirdik. Ne yazık ki, fenomen yapay olarak üretebileceğimiz bir fenomen olmadığı sürece, tüm öncülleri tespit etmek neredeyse hiç mümkün değildir. O zaman bile, zorluk sadece hafifletilir, ortadan kaldırılmaz: İnsanlar, kullandıkları araçlardaki gerçek çalışma koşulunun ne olduğunu, yani atmosferin suyun açık yüzeyindeki basıncını fark etmeden çok önce pompalarda suyu nasıl yükselteceklerini biliyorlardı. Ancak, kendimiz tarafından yapılan bir dizi düzenlemeyi tamamen analiz etmek, doğanın belirli bir fenomenin üretim anında uyguladığı karmaşık etki kütlesini analiz etmekten çok daha kolaydır. Elektrikli bir makineyle yapılan bir deneyde bazı maddi koşulları gözden kaçırabiliriz; ancak en kötü ihtimalle, bir
fırtınanınkinden
daha iyi aşina oluruz.

Şimdi incelediğimiz doğa yasalarını keşfetme ve kanıtlama yöntemi, şu aksiyom üzerine ilerler: Olguya zarar vermeden hariç tutulabilen veya varlığına rağmen
yok olabilen her türlü koşul, nedensellik yoluyla onunla bağlantılı değildir. Böylece nedensel koşullar ortadan kaldırıldığında, yalnızca bir tane kalırsa, o da aradığımız nedendir: birden fazlaysa, ya nedendirler ya da aralarında neden içerirler; ve böylece, _mutatis
mutandis_, etkinin. Bu yöntem, farklı örnekleri karşılaştırarak neye uyduklarını tespit ederek ilerlediğinden, buna Uzlaşma Yöntemi adını verdim: ve düzenleyici ilkesi olarak şu kuralı benimseyebiliriz:--

BİRİNCİ KANON.

_İncelenen olgunun iki veya daha fazla örneği yalnızca bir ortak koşula sahipse, tek başına tüm örneklerin uyuştuğu koşul, söz konusu olgunun nedeni (veya sonucu) olur._

Hemen geri döneceğimiz Uzlaşma Yöntemini şimdilik bir kenara bırakarak, doğanın araştırılmasında daha da etkili bir araç olan Fark Yöntemine geçiyoruz.

Bölüm 2. Uzlaşma Yönteminde, söz konusu koşulda uyuşmuş ancak diğer her açıdan farklı olan örnekler elde etmeye çalıştık: mevcut yöntemde ise, tam tersine, her açıdan birbirine benzeyen ancak incelemek istediğimiz olgunun varlığı veya yokluğu açısından farklı olan iki örneğe ihtiyacımız var. Amacımız bir A etkeninin etkilerini keşfetmekse, A'yı A B C gibi belirli koşullar kümesinde elde etmeli ve ortaya çıkan etkileri not ettikten sonra, bunları A olmadığında kalan B C koşullarının etkisiyle karşılaştırmalıyız. A B C'nin etkisi _a b c_ ve B C'nin etkisi _b c_ ise,
A'nın etkisinin _a_ olduğu açıktır. Yani tekrar, eğer
diğer uçtan başlarsak ve bir etkinin _a_ nedenini araştırmak istersek, _a b c_ gibi, etkinin meydana geldiği ve öncüllerin A B C olduğu bir örnek seçmeliyiz ve kalan koşulların, _b c_, _a_ olmadan meydana geldiği başka bir örnek aramalıyız. Eğer
öncüller, o örnekte, B C ise, _a_'nın nedeninin A olması gerektiğini biliriz: ya tek başına A ya da mevcut diğer koşullardan bazılarıyla birlikte A.

Günlük yaşamda çıkardığımız neredeyse tüm tümevarımsal sonuçları borçlu olduğumuz mantıksal bir sürecin örneklerini vermemize pek gerek yok.
Bir adam
kalbinden vurulduğunda, onu öldürenin silah atışı olduğunu bu yöntemle biliriz: çünkü hemen öncesinde hayatın doluluğundaydı,
tüm koşullar aynıydı, yara hariç.

Bu yöntemde ima edilen aksiyomlar açıkça şunlardır. Olayı engellemeden hariç tutulamayan her öncül, o olayın nedeni veya koşuludur: Öncüllerde belirli birinin yokluğundan başka bir fark olmadan hariç tutulabilen her sonuç, o olayın sonucudur. Bir olayın farklı örneklerini karşılaştırarak, bunların neleri uyuştuğunu keşfetmek yerine, bu yöntem, olayın meydana geldiği bir örneği, olayın meydana gelmediği bir örnekle karşılaştırarak, bunların neleri farklı olduğunu keşfeder. Fark Yönteminin düzenleyici ilkesi olan kanon şu şekilde ifade edilebilir:

İKİNCİ KANON.

_Araştırma konusu olayın meydana geldiği bir örnek ve meydana gelmediği bir örnek, biri hariç her koşulda ortaksa, o yalnızca ilkinde meydana geliyorsa; iki örneğin farklı olduğu koşul, olayın sonucu veya nedeni veya nedenin vazgeçilmez bir parçasıdır._

Mad. 3. Şimdi belirttiğimiz iki yöntem birçok benzerlik özelliğine sahiptir, ancak aralarında birçok fark da vardır. Her ikisi de _eleme_ yöntemidir. Bu terim (denklemler teorisinde, bir sorunun öğelerinden birinin diğerinin hariç tutulduğu ve çözümün yalnızca kalan öğeler arasındaki ilişkiye bağlı hale getirildiği süreci belirtmek için kullanılır) Bacon'dan beri deneysel araştırmanın temeli olarak anlaşılan, buna benzer işlemi ifade etmek için çok uygundur: yani, belirli bir durumda bir olguya eşlik ettiği bulunan çeşitli koşulların ardışık olarak hariç tutulması, böylece olgunun varlığıyla tutarlı bir şekilde yok olabilecek olanların hangileri olduğunun belirlenmesi. Anlaşma Yöntemi, ortadan kaldırılabilen her şeyin, olguyla herhangi bir yasayla bağlantılı olmadığı temeline dayanır. Farklılık Yöntemi, ortadan kaldırılamayan her şeyin, olguyla bir yasayla bağlantılı olduğu temeline dayanır. Bu yöntemlerden Fark Yöntemi özellikle yapay bir deney yöntemidir; Anlaşma Yöntemi ise özellikle deneyin imkansız olduğu
yerlerde kullanılan kaynaktır. Birkaç düşünce bu gerçeği kanıtlayacak ve nedenini gösterecektir.

Fark Yönteminin kendine özgü karakterinde, gerektirdiği kombinasyonların doğasının Anlaşma Yönteminden çok daha kesin bir şekilde tanımlanmış olması vardır.
Birbirleriyle karşılaştırılacak iki örnek, araştırmaya çalıştığımız hariç, tüm
koşullarda tam olarak benzer olmalıdır:
A B C ve B C veya _a b c_ ve _b c_ ilişkisinde olmalıdırlar.
Bu koşulların benzerliğinin, sonuç açısından önemsiz olduğu bilinenlere kadar uzanması gerekmediği doğrudur. Ve çoğu fenomen durumunda, en yaygın deneyimden, hemen öğreniriz ki, evrenin bir arada var olan fenomenlerinin çoğu, verili fenomeni etkilemeden
ya mevcut ya da mevcut olmayabilir; ya da, mevcutsa, fenomen gerçekleşmediğinde ve gerçekleştiğinde kayıtsız bir şekilde mevcut olabilir. Yine de, iki örnek, A B C ve B C arasında gereken özdeşliği, kayıtsız olduğu henüz bilinmeyen koşullarla sınırlasak bile; doğanın, birbirleriyle bu kesin ilişkide olduklarından emin olabileceğimiz iki örnek sunması çok nadirdir. Doğanın kendiliğinden işleyişinde genellikle böyle bir karmaşıklık ve belirsizlik vardır, bunlar çoğunlukla ya çok büyük ya da erişilemeyecek kadar küçük bir ölçektedir, gerçekten gerçekleşen gerçeklerin büyük bir kısmından o kadar habersizizdir ve habersiz olmadıklarımız bile o kadar çoktur ve bu nedenle herhangi iki durumda nadiren tam olarak aynıdır, bu nedenle Fark Yöntemi'nin gerektirdiği türden bir kendiliğinden deney genellikle bulunmaz. Aksine, yapay bir deneyle bir fenomen elde ettiğimizde, yöntemin gerektirdiği türden bir çift örnek neredeyse olağan bir şekilde elde edilir, ancak süreç uzun sürmez. Deneye başlamadan önce belirli bir çevre koşulları durumu vardı; bu B C'dir. Daha sonra A'yı tanıtıyoruz; diyelim ki, odanın başka bir yerinden, diğer elementlerde herhangi bir değişiklik için zaman olmadan sadece bir nesne getirerek. Kısaca (M. Comte'un gözlemlediği gibi), bir deneyin doğası gereği, önceden var olan koşullar durumuna tamamen belirli bir değişiklik getirmektir. Çok iyi bildiğimiz önceki bir durumu seçeriz, böylece bu durumdaki öngörülemeyen hiçbir değişikliğin fark edilmeden geçmesi olası değildir; ve buna mümkün olduğunca hızlı bir şekilde incelemek istediğimiz olguyu dahil ederiz; böylece genel olarak önceden var olan durum ile ürettiğimiz durumun, o olgunun varlığı veya yokluğu dışında hiçbir şeyde farklı olmadığından tam bir güvence hissetmeye hakkımız olur. Bir kuş kafesten alınıp anında karbonik asit gazına daldırılırsa, deneyci (her durumda bir veya iki tekrarlamadan sonra) aradaki sürede boğulmaya neden olabilecek hiçbir koşulun, atmosfere daldırmadan karbonik asit gazına daldırmaya geçiş dışında, oluşmadığından tamamen emin olabilir. Gerçekten de, bu tanımın bazı durumlarında kalabilecek bir şüphe vardır; etki, değişiklikle değil, değişikliği üretmek için kullanılan araçlarla üretilmiş olabilir. Ancak, bu son varsayımın olasılığı genellikle diğer deneylerle kesin olarak test edilebilir. Dolayısıyla, gönüllü olarak değiştirebileceğimiz veya kontrol edebileceğimiz çeşitli fenomen türlerinin incelenmesinde, genellikle Fark Yöntemi'nin gerekliliklerini karşılayabileceğimiz; ancak doğanın kendiliğinden işleyişiyle bu gerekliliklerin nadiren karşılandığı görülmektedir. Anlaşma Yöntemi'nde bunun tersi geçerlidir. Burada bu kadar özel ve belirli bir türde örneklere ihtiyacımız yok. Doğanın bize bir fenomen sunduğu herhangi bir örnek, bu yöntemin amaçları doğrultusunda incelenebilir; ve eğer bu tür örneklerin hepsi herhangi bir konuda uyuşuyorsa, önemli değerde bir sonuca zaten ulaşılmış olur. Gerçekten de, uyuşulan tek noktanın tek olduğundan nadiren emin olabiliriz; ancak bu cehalet, Fark Yöntemi'nde olduğu gibi, sonucu bozmaz; sonucun kesinliği,
gittiği kadarıyla, etkilenmez. Bir değişmez öncül veya sonuç saptadık, ancak diğer birçok değişmez öncül veya sonuç hala saptanmamış olarak kalabilir. Eğer A B C, A D E, A F G, hepsi eşit olarak _a_ tarafından takip ediliyorsa, o zaman _a_, A'nın değişmez bir sonucudur. Eğer _a b c_, _a d e_, _a f g_, hepsi öncülleri arasında A sayısıysa, o zaman
A, değişmez bir yasayla, _a_ ile öncül olarak bağlantılıdır. Ancak
bu değişmez öncülün bir neden mi, yoksa bu değişmez sonucun bir etki mi olduğunu belirlemek için, ayrıca, birini diğeri aracılığıyla üretebilmemiz gerekir; ya da en azından,
bir şey ürettiğimize dair güvencemizi oluşturan tek şeyi, yani, _a_ etkisinin, önceden var olan koşullarda A'nın eklenmesinden başka bir değişiklik olmadan
var olduğu bir örneği elde edebilmemiz gerekir. Ve eğer bunu yapabilirsek, bu,
Uyum Yöntemi'nin değil,
Fark Yöntemi'nin bir uygulamasıdır.

Bu nedenle, yalnızca Fark Yöntemi ile, doğrudan deneyim yoluyla, nedenlere kesin olarak
ulaşabileceğimiz anlaşılıyor. Anlaşma Yöntemi yalnızca fenomen yasalarına götürür (bazı yazarların adlandırdığı gibi, ama uygunsuz bir şekilde, çünkü nedensellik yasaları aynı zamanda fenomen yasalarıdır): yani, ya nedensellik yasaları olmayan ya da nedensellik sorusunun şimdilik karara bağlanmamış olduğu tekdüzeliklere. Anlaşma Yöntemi, esas olarak, Fark Yöntemi'nin uygulamalarını önermenin bir yolu olarak (son örnekte A B C, A D E, A F G'nin karşılaştırılması, A'nın deneyi denemek için öncül olduğunu ve _a_ üretip üretemeyeceğini önermiştir) veya Fark Yöntemi'nin uygulanamaz olması durumunda daha düşük bir kaynak olarak; ki bu, daha önce gösterdiğimiz gibi, genellikle fenomenleri yapay olarak üretmenin imkansızlığından kaynaklanır. Ve bu nedenle, her iki durumda da prensip olarak uygulanabilir olsa da, Anlaşma Yöntemi, yapay deneylerin imkansız olduğu konularda daha kesin bir şekilde araştırma yöntemidir: çünkü bu konularda, genellikle, doğrudan tümevarımsal nitelikteki tek kaynağımızdır; oysa, istediğimiz zaman üretebileceğimiz olgularda, Fark Yöntemi, nedenleri ve basit yasaları tespit edecek daha etkili bir süreç sağlar.

Bölüm 4. Bununla birlikte, olguyu üretme gücümüz tam olsa da, Fark Yönteminin ya hiç sağlanamadığı ya da Anlaşma Yönteminin daha önce kullanılmadan sağlanamadığı birçok durum vardır. Bu, olguyu üretebileceğimiz etkenin tek bir öncül değil, birbirinden ayırma ve ayrı ayrı sergileme gücümüzün olmadığı bir öncül kombinasyonu olduğu zaman meydana gelir. Örneğin, araştırmanın konusunun ışığın çift kırılmasının nedeni olduğunu varsayalım. Bu fenomeni, ışığı bu özel şekilde kırdığı bilinen birçok maddeden herhangi birini kullanarak istediğimiz zaman üretebiliriz. Ancak, örneğin İzlanda spar'ı gibi bu maddelerden birini alırsak, bu olağanüstü fenomenin İzlanda spar'ının hangi özelliklerine bağlı olduğunu belirlemek istersek, bu amaç için Fark Yöntemi'ni kullanamayız; çünkü İzlanda spar'ına tam olarak benzeyen başka bir madde bulamayız, ancak bir özellikte. Bu nedenle, bu araştırmayı sürdürmenin tek yolu, Uyum Yöntemi'nin sağladığı yöntemdir; bu yöntemle, aslında, ışığı çift kırma özelliğine sahip tüm bilinen maddelerin karşılaştırılmasıyla, kristalin maddeler olma koşulunda uyuştukları tespit edilmiştir; ve
tersi geçerli olmasa da, tüm kristalin maddeler
çift kırılma özelliğine sahip olmasa da, mantıklı bir şekilde, bu iki özellik arasında gerçek bir bağlantı olduğu sonucuna varılmıştır;
ya kristalin yapı ya da bu yapıya yol açan neden, çift kırılmanın koşullarından biridir.

Uzlaşma Yöntemi'nin bu kullanımından, bazen doğanın araştırılmasında büyük fayda sağlayan, bu yöntemin kendine özgü bir değişikliği ortaya çıkar. Yukarıdakilere benzer durumlarda, ikinci kanonumuzun gerektirdiği kesin örnek çiftini elde etmek mümkün olmadığında - A hariç her öncülde veya _a_ hariç her sonuçsalda aynı olan örnekler; Anlaşma Yöntemini iki kez kullanarak, A veya _a_ içeren örneklerin, içermeyenlerden ne açıdan farklı olduğunu keşfedebiliriz. _a_'nın meydana geldiği çeşitli örnekleri karşılaştırırsak ve hepsinin ortak noktasının A durumu olduğunu ve (gözlemlenebildiği kadarıyla) başka hiçbir durum olmadığını görürsek, Anlaşma Yöntemi, şu ana kadar, A ile _a_ arasında bir bağlantıya tanıklık eder. Bu bağlantı kanıtını, doğrudan Fark Yöntemi ile nedensellik kanıtına dönüştürmek için, bu örneklerden birinde, örneğin A B C'de, A'yı dışarıda bırakabilmeli ve bunu yaparak _a_'nın engellenip engellenmediğini gözlemleyebilmeliyiz. Şimdi, (genellikle olduğu gibi) bu kesin deneyi deneyemediğimizi varsayalım; ancak, deneyebilseydik sonucunun ne olacağını herhangi bir şekilde keşfedebilirsek, avantaj aynı olacaktır.
O zaman, daha önce _a_'nın meydana geldiği çeşitli örnekleri incelediğimizde ve bunların A'yı içerme konusunda uyumlu olduğunu bulduğumuzda, şimdi _a_'nın meydana gelmediği çeşitli örnekleri gözlemlediğimizde ve bunların A'yı içermeme konusunda uyumlu olduğunu bulduğumuzda; bu, Uyum Yöntemi ile, A'nın yokluğu ile _a_'nın yokluğu arasında, daha önce bunların varlığı arasında kurulmuş olan aynı bağlantıyı kurar. O halde,
A mevcut olduğunda _a_'nın mevcut olduğu gösterilmiş olduğundan,
şimdi A alındığında _a_'nın da onunla birlikte kaldırıldığı gösterildiğinden,
bir önermeyle A B C, _a b c_, diğer B C, _b c_ ile
Fark Yönteminin gerektirdiği pozitif ve negatif örneklere sahibiz.

Bu yönteme Dolaylı Fark Yöntemi veya
Ortak Anlaşma ve Fark Yöntemi denebilir; ve Anlaşma Yönteminin iki kez kullanılmasından oluşur, her kanıt diğerinden bağımsızdır ve onu doğrular. Ancak, doğrudan Fark Yöntemiyle yapılan bir kanıta eşdeğer değildir. Çünkü
Fark Yönteminin talepleri, _a_'nın olumlu örneklerinin A'dan başka hiçbir öncülde uyuşmadığından veya _a_'nın olumsuz örneklerinin A'nın olumsuzluğundan başka hiçbir şeyde uyuşmadığından oldukça emin olmadıkça karşılanmaz. Şimdi eğer bu güvenceye sahip olmak mümkün olsaydı, ki asla mümkün olmaz, ortak yönteme ihtiyacımız olmazdı; çünkü iki örnek kümesinden herhangi biri o zaman nedenselliği kanıtlamak için yeterli olurdu. Bu nedenle, bu dolaylı yöntem yalnızca
Uyum Yönteminin büyük bir uzantısı ve iyileştirmesi olarak görülebilir, ancak
Fark Yönteminin daha ikna edici doğasına
katılıyor olarak görülemez. Aşağıdakiler onun kanonu olarak belirtilebilir:--

ÜÇÜNCÜ KANON.

_Olayın meydana geldiği iki veya daha fazla örnekte yalnızca bir ortak durum varsa, meydana gelmediği iki veya daha fazla örnekte ise o durumun yokluğu dışında hiçbir ortak nokta yoksa;
sadece iki örnek kümesinin farklı olduğu durum, fenomenin 
etkisi, nedeni veya nedeninin vazgeçilmez bir parçasıdır._

Şimdi, Ortak Anlaşma ve Farklılık Yönteminin, henüz değinilmemiş başka bir açıdan, ortak Anlaşma Yöntemine göre bir iyileştirme oluşturduğunu göreceğiz, yani, doğası hala belirtilmesi gereken bu yöntemin karakteristik bir
kusurundan etkilenmemesi. Ancak bu açıklamaya, bu uzun ve karmaşık tartışmaya yeni bir karmaşıklık öğesi
eklemeden giremeyeceğimizden, bunu sonraki bir bölüme erteleyeceğim ve hemen, insanlığın doğa yasalarını belirli gözlem ve deneyimle keşfetmek için sahip olduğu araçların
sayılmasını tamamlayacak iki başka yöntemin ifadesine geçeceğim.

Bölüm 5. Bunlardan ilki, yerinde bir şekilde Kalıntılar Yöntemi olarak adlandırılmıştır. İlkesi çok basittir. Herhangi bir verili olgudan, önceki tümevarımlar sayesinde bilinen nedenlere atanabilen tüm kısımları çıkararak, kalan, gözden kaçmış veya etkisi henüz bilinmeyen bir nicelik olan öncüllerin etkisi olacaktır.

Daha önce olduğu gibi, A B C öncüllerine sahip olduğumuzu, ardından _a b c_ sonuçlarının geldiğini ve önceki tümevarımlarla (varsayacağımız gibi, Fark Yöntemi üzerine kurulmuş) bu etkilerden bazılarının nedenlerini veya bu nedenlerden bazılarının etkilerini tespit ettiğimizi ve bundan dolayı A'nın etkisinin _a_ ve B'nin etkisinin _b_ olduğunu öğrendiğimizi varsayalım. Bu etkilerin toplamını toplam olgudan çıkararak, _c_ kalır, ki şimdi, herhangi bir yeni deney yapmadan, bunun C'nin etkisi olduğunu bilebiliriz. Bu Kalıntılar Yöntemi, aslında Fark Yönteminin özel bir modifikasyonudur. Eğer A B C, _a b
c_ örneği tek bir A B, _a b_ örneğiyle karşılaştırılabilseydi, Fark Yöntemi'nin ortak süreciyle C'nin _c_'nin nedeni olduğunu kanıtlamamız gerekirdi. Ancak, mevcut durumda tek bir A B örneği yerine, A ve B nedenlerini ayrı ayrı incelemek ve ayrı ayrı ürettikleri etkilerden, birlikte hareket ettikleri A B C durumunda hangi etkiyi üretmeleri gerektiğini çıkarmak zorundaydık. Bu nedenle, Fark Yöntemi'nin gerektirdiği iki örnekten -biri pozitif, diğeri negatif- negatif olan veya verilen olgunun olmadığı durum, doğrudan gözlem ve deneyin sonucu değildir, ancak çıkarım yoluyla elde edilmiştir. Fark Yöntemi'nin biçimlerinden biri olarak, Kalıntılar Yöntemi, önceki tümevarımların, A ve B'nin etkilerini verenlerin, aynı yanılmaz yöntemle elde edilmesi ve C'nin, kalıntı fenomeni _c_'nin atıfta bulunulabileceği _tek_ öncül olduğundan emin olmamız koşuluyla, onun kesin kesinliğinden pay alır; etkisini daha önce hesaplamadığımız ve çıkarmadığımız tek etkendir. Ancak bundan asla
tam olarak emin olamayacağımız için, Kalıntılar Yöntemi'nden elde edilen kanıt, C'yi yapay olarak elde edip ayrı ayrı deneyemediğimiz veya bir kez önerildiğinde etkenliği açıklanamadığı ve bilinen yasalardan tümdengelimli olarak kanıtlanamadığı sürece tamamlanmış sayılmaz.

Bu çekincelere rağmen, Kalıntılar Yöntemi keşif araçlarımız arasında en önemlilerinden biridir. Doğa yasalarını araştırmanın tüm yöntemleri arasında, bu beklenmedik sonuçlar açısından en verimli olanıdır; sıklıkla ne nedenin ne de sonucun gözlemcilerin dikkatini çekecek kadar belirgin olmadığı dizilerden bizi haberdar eder. Etken C, aranmadıkça algılanması muhtemel olmayan, ya da tüm etkiyi açıklamak için belirgin nedenlerin yetersizliğiyle dikkat uyanana kadar aranması muhtemel olmayan belirsiz bir durum olabilir. Ve _c_, _a_ ve _b_ ile karışımıyla öylesine gizlenmiş olabilir ki, ayrı bir çalışma konusu olarak kendiliğinden ortaya çıkması neredeyse imkansız olurdu. Yöntemin bu kullanımlarından, hemen bazı dikkat çekici örnekler vereceğiz. Kalıntılar Yöntemi'nin kuralı şu şekildedir:--

DÖRDÜNCÜ KANON.

_Herhangi bir fenomenden, önceki tümevarımlarla belirli öncüllerin etkisi olduğu bilinen kısmı çıkarın ve fenomenin kalıntısı kalan öncüllerin etkisidir._

Bölüm 6. Tanımlamaya çalıştığım üç yöntemden herhangi biriyle tespit edilmesi
uygulanamaz olan bir yasa sınıfı kalır; yani, dışlanması veya izole edilmesi mümkün olmayan Kalıcı Nedenlerin veya
yok edilemez doğal etkenlerin yasaları; bunların varlığını engelleyemeyiz veya tek başlarına var olmalarını
sağlayamayız. İlk bakışta, bu etkenlerin etkilerini, birlikte var olmalarının engellenemeyeceği diğer fenomenlerin etkilerinden hiçbir şekilde ayıramayacağımız
görünür. Aslında, kalıcı nedenlerin çoğu açısından böyle bir zorluk yoktur; çünkü bunları birlikte var olan olgular olarak ortadan kaldıramasak da, etki eden etkenler olarak ortadan kaldırabiliriz,
deneyimizi etkilerinin sınırlarının ötesinde yerel bir durumda deneyerek. Örneğin, sarkaç salınımları bir dağın yakınlığıyla bozulur: sarkaç dağdan yeterli bir mesafeye kadar kaldırılır ve bozulma sona erer: bu verilerden Fark Yöntemi ile dağdan kaynaklanan etki miktarını belirleyebiliriz; ve belirli bir mesafenin ötesinde her şey, dağ hiçbir etki
etmemiş gibi devam eder, buna göre, yeterli bir nedenle, bunun olgu
olduğu sonucuna varırız.

Bu nedenle, daha önce ele alınan yöntemleri Kalıcı Nedenlerin etkilerini belirlemek için uygulamada karşılaşılan zorluk, yerel etki sınırlarının dışına çıkmamızın imkansız olduğu durumlarla sınırlıdır. Sarkaç dağın etkisinden çıkarılabilir, ancak dünyanın etkisinden çıkarılamaz: sarkaçtan dünyayı veya sarkaçtan dünyayı çıkaramayız, eğer dünyanın ona uyguladığı etki geri çekilirse titreşmeye devam edip etmeyeceğini tespit etmek için. Öyleyse, titreşimlerini dünyanın etkisine hangi kanıta dayanarak atfediyoruz? Fark Yöntemi tarafından onaylanan hiçbirine değil; çünkü iki örnekten biri, olumsuz örnek, eksik. Anlaşma Yöntemine göre de değil; çünkü
tüm sarkaçlar salınımları sırasında dünyanın her zaman mevcut olduğu konusunda hemfikir olsalar da, neden bu fenomeni tüm deneylerde eşit derecede birlikte var olan bir olgu olan güneşe atfetmeyelim?
Böylesine basit bir nedensellik olgusunu bile ortaya koymak için, şu ana kadar incelediklerimizin ötesinde bir yönteme ihtiyaç duyulduğu açıktır.

Başka bir örnek olarak, Isı fenomenini ele alalım. Sözde etkenin gerçek doğasına ilişkin tüm hipotezlerden bağımsız olarak, bu gerçek kesindir ki, herhangi bir cismin tüm ısısını tüketemeyiz. Aynı şekilde, hiç kimse bir cisimden yayılmayan ısıyı algılayamamıştır. O halde, Cisim ve Isıyı ayıramadığımız için, yukarıdaki üç yöntemin gerektirdiği gibi bir koşul değişikliği yapamayız; bu yöntemlerle, herhangi bir cismin sergilediği fenomenlerin hangi kısmının, içindeki ısıdan kaynaklandığını belirleyemeyiz. Bir cismi ısısıyla ve aynı cismi tamamen ısıdan arındırılmış olarak gözlemleyebilseydik, Fark Yöntemi, cisme bağlı olanın dışında, ısıdan kaynaklanan etkiyi gösterirdi. Isıyı, yalnızca ısıda uyuşmayan ve bu nedenle bir cismin varlığıyla da karakterize edilmeyen koşullar altında gözlemleyebilseydik, Uyum Yöntemi ile, bir cisimle ısı örneğinden ve cisimsiz ısı örneğinden ısının etkilerini belirleyebilirdik; veya
Fark Yöntemi ile cismin neden olduğu etkinin ne olduğunu belirleyebilirdik,
ısıdan kaynaklanan
geri kalan
kalıntılar Yöntemi ile verilirdi. Ancak bunların hiçbirini yapamayız; ve bunlar olmadan bu üç yöntemden herhangi birinin bu problemin çözümüne uygulanması yanıltıcı olurdu. Örneğin, bir cismin sergilediği olgulardan diğer özelliklerinden kaynaklanan her şeyi çıkararak ısının etkisini saptamaya çalışmak boşuna olurdu; çünkü hiçbir cismi
içlerinde bir miktar ısı olmadan gözlemleyemediğimizden,
bu ısıdan kaynaklanan etkiler, ısının etkisinin kalıntı tarafından gösterilebilmesi için
çıkarmaya çalıştığımız sonuçların bir parçasını oluşturabilirdi.

Bu nedenle, bu üçünden başka deneysel araştırma yöntemi olmasaydı,
ısıdan kaynaklanan etkileri bir neden olarak belirleyemezdik.
Ama yine de bir kaynağımız var. Bir öncülü tamamen dışlayamasak da, onda bir değişiklik üretebiliriz veya doğa bizim için üretebilir. Burada bir değişiklikten kastedilen, tamamen ortadan kaldırılması anlamına gelmeyen, içindeki bir değişikliktir. Öncül A'daki bir değişikliği her zaman sonuç _a_'da bir değişiklik izlerse, diğer sonuçlar _b_ ve _c_ aynı kalır; veya _tam tersi_, _a_'daki her değişikliğin A'da bir değişiklikle öncelendiği, diğer öncüllerden hiçbirinde gözlemlenemediği
bulunursa; _a_'nın tamamen veya kısmen A'ya izlenebilir bir etki olduğu veya en azından bir şekilde nedensellik yoluyla onunla bağlantılı olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Örneğin, ısı durumunda, onu herhangi bir cisimden tamamen dışarı atamasak da, onu nicelik olarak değiştirebilir, artırabilir veya azaltabiliriz; ve bunu yaparken, daha önce ele alınan çeşitli deney veya gözlem yöntemleriyle, böyle bir ısı artışının veya azalmasının cismin genişlemesi veya büzülmesiyle takip edildiğini görürüz. Bu şekilde, aksi takdirde bizim için ulaşılamaz olan şu sonuca varırız: ısının etkilerinden biri cisimlerin boyutlarını büyütmektir; ya da aynı şey olan, parçacıkları arasındaki mesafeleri genişletmektir.

Bir şeydeki, tamamen ortadan kaldırılmasına varmayan, yani onu hala olduğu şey olarak bırakan bir değişiklik, ya miktarında ya da diğer şeylerle olan değişken ilişkilerinden bazılarında bir değişiklik olmalıdır; bu değişken ilişkilerin başlıcası uzaydaki konumudur. Önceki örnekte, öncülde üretilen değişiklik, miktarında bir değişiklikti. Şimdi, sorunun Ay'ın Dünya yüzeyinde ne gibi bir etki yarattığı olduğunu varsayalım. Ay'ın yokluğunda bir deney yapıp, yok olmasının hangi karasal olguyu sonlandıracağını gözlemleyemeyiz;
Ancak ayın _pozisyonundaki_ tüm varyasyonların yüksek suların zaman ve yerindeki karşılık gelen varyasyonlarla takip edildiğini gördüğümüzde, yer her zaman aya en yakın veya en uzak olan dünyanın parçası olduğunda, ayın gelgitleri belirleyen nedenin tamamen veya kısmen olduğuna dair bolca kanıtımız olur. Bu örnekte olduğu gibi, bir etkinin varyasyonlarının nedenine karşılık gelen veya benzer olması çok yaygındır; ay doğuya doğru hareket ettikçe, yüksek su noktası da aynı şeyi yapar: ancak bu vazgeçilmez bir koşul değildir; Aynı örnekte görülebileceği gibi, o yüksek su noktasıyla birlikte aynı anda ona çapraz olarak zıt bir başka yüksek su noktası daha vardır ve bu nedenle, zorunlu olarak, Ay'ın daha yakın olan gelgit dalgaları tarafından takip edilmesi gibi, batıya doğru hareket eder: ve yine de bu iki hareket de eşit olarak Ay'ın hareketinin etkileridir.

Sarkaç salınımlarının Dünya tarafından meydana getirildiği, benzer kanıtlarla kanıtlanmıştır. Bu salınımlar, Dünya'ya dik olan ve Dünya'nın uzaydaki veya nesneye göre konumundaki her değişiklikle değişen bir çizginin iki tarafındaki eşit uzaklıktaki noktalar arasında gerçekleşir. Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda tanımlanan yöntemle, tüm karasal cisimlerin Dünya'ya doğru yöneldiğini ve aynı yönde uzanan bilinmeyen sabit bir noktaya yönelmediğini biliyoruz. Her yirmi dört saatte, dünyanın dönüşüyle, gövdeden dünyaya dik olarak çizilen çizgi, bir dairenin tüm yarıçaplarıyla sırayla çakışır ve altı ay boyunca bu dairenin yeri yaklaşık iki yüz milyon mil değişir; ancak dünyanın konumundaki tüm bu değişikliklerde, gövdelerin düşme eğiliminde olduğu çizgi ona doğru yönelmeye devam eder: bu da karasal yerçekiminin dünyaya doğru yönlendirildiğini ve bir zamanlar bazılarının düşündüğü gibi uzayın sabit bir noktasına yönlendirilmediğini kanıtlar. Bu sonuçların elde edildiği yöntem, Eş Zamanlı Değişimler Yöntemi olarak adlandırılabilir: aşağıdaki kurala göre düzenlenir:--
BEŞİNCİ KANON. _Herhangi bir fenomen, başka bir fenomen belirli bir şekilde değiştiğinde herhangi bir şekilde değişirse, o fenomenin ya bir nedeni ya da bir sonucudur veya bir nedensellik olgusu aracılığıyla onunla bağlantılıdır._

Son cümle eklenmiştir, çünkü iki fenomenin varyasyonlarında birbirine eşlik etmesi durumunda, birinin neden, diğerinin sonuç olduğu sonucu çıkmaz. Aynı şey, ortak bir nedenin iki farklı etkisi olduğunu varsayarak olabilir ve hatta olmalıdır: ve yalnızca bu yöntemle, varsayımlardan hangisinin doğru olduğunu belirlemek asla mümkün olmazdı. Şüpheyi çözmenin tek yolu, sık sık değindiğimiz şey olurdu, yani bir dizi varyasyonu diğeriyle üretip üretemeyeceğimizi belirlemeye çalışmak. Örneğin ısı durumunda, bir cismin sıcaklığını artırarak kütlesini artırırız, ancak kütlesini artırarak sıcaklığını artırmayız; tam tersine, (bir hava pompasının alıcısı altındaki havanın seyrelmesinde olduğu gibi) genellikle onu azaltırız: bu nedenle ısı, hacim artışının bir sonucu değil, bir nedenidir. Değişimleri kendimiz üretemiyorsak, nadiren başarılı olan bir girişim olsa da, önceden var olan koşulların bizim tarafımızdan mükemmel bir şekilde bilindiği bazı durumlarda bunların doğa tarafından üretildiğini bulmaya çalışmalıyız. Etkideki değişimlerin nedendeki değişimlerle tekdüze birlikteliğini tespit etmek için, değişmez bir dizinin belirlenmesinde olduğu gibi aynı önlemlerin alınması gerektiğini söylemeye gerek yok. Diğer tüm öncülleri değişmeden tutmaya çalışmalıyız, o belirli öncül gerekli değişim serisine tabi tutulurken; veya başka bir deyişle, değişimlerin birlikteliğinden nedensellik çıkarımında bulunmamız garanti altına alınsın diye, birlikteliğin kendisi Fark Yöntemi ile kanıtlanmalıdır. Eşzamanlı Değişimler Yöntemi'nin ilk bakışta yeni bir aksiyom veya genel olarak nedensellik yasası varsaydığı, yani
nedenin her değişikliğinin etkide bir değişiklikle takip edildiği görünebilir. Ve genellikle bir fenomen A, bir fenomen _a_'ya neden olduğunda,
A'nın niceliğindeki veya çeşitli ilişkilerindeki herhangi bir değişimin ardından _a_'nın niceliğinde veya ilişkilerinde bir değişimin gelmesi
genellikle olur.
Bilindik bir örnek olan yer çekimini ele alalım. Güneş, dünyada belirli bir hareket eğilimine neden olur; burada neden ve sonuç var;
ancak bu eğilim _güneşe_ doğru ve bu nedenle
güneşin konum ilişkisinde değiştiği gibi yön de değişir; ve dahası, eğilim yoğunlukta, güneşin dünyaya olan uzaklığına göre, yani güneşin başka bir ilişkisine göre değişir. Böylece, güneş ile dünyanın çekimi arasında sadece değişmez bir bağlantı olmadığını, aynı zamanda güneşin iki ilişkisinin, dünyaya göre konumu ve dünyadan uzaklığının, dünyanın çekiminin niceliği ve yönüyle değişmez bir şekilde bağlantılı olduğunu görüyoruz. Dünyanın çekim yapmasının nedeni, sadece güneştir; ancak belirli bir yoğunlukta ve belirli bir yönde çekim yapmasının nedeni, güneşin belirli bir yönde ve belirli bir mesafede var olmasıdır. Aslında farklı bir neden olan değiştirilmiş bir nedenin farklı bir etki üretmesi garip değildir.

Nedenin bir değişikliğinin, etkide bir değişiklikle takip edilmesi çoğunlukla doğru olsa da, Eşzamanlı Değişimler Yöntemi, bunu bir aksiyom olarak varsaymaz. Sadece tersini gerektirir; herhangi bir şeyin, bir etkinin
değişimlerinin, değişmez bir şekilde sonuçlandığı, o etkinin nedeni olması gerektiği (veya nedenle bağlantılı olması gerektiği); doğruluğu
açık olan bir önerme; çünkü eğer şeyin kendisi etki üzerinde
hiçbir etkiye sahip değilse, o şeyin
değişimlerinin de hiçbir etkisi olamaz. Yıldızların insanlığın kaderi üzerinde hiçbir gücü yoksa, farklı yıldızların birleşimlerinin veya karşıtlıklarının böyle bir güce sahip olamayacağı tam da terimlerle ima edilir.

Eşzamanlı Değişimler Yönteminin en çarpıcı uygulamaları, kesinlikle böyle adlandırılan Fark Yönteminin imkansız olduğu durumlarda gerçekleşse de, kullanımı bu durumlarla sınırlı değildir; genellikle Fark Yönteminden sonra, bulunan bir çözüme ek bir kesinlik kazandırmak için yararlı bir şekilde takip edilebilir. Fark Yöntemi ile belirli bir nesnenin belirli bir etki ürettiği ilk olarak tespit edildiğinde, Eşzamanlı Değişimler Yöntemi, etkinin niceliğinin veya farklı ilişkilerinin nedenin ilişkilerini hangi yasaya göre izlediğini belirlemek için yararlı bir şekilde kullanılabilir.

Bölüm 7. Bu yöntemin en kapsamlı şekilde
kullanılmasına izin verdiği durum, nedenin değişimlerinin niceliğin değişimleri olduğu durumdur. Bu tür varyasyonlar hakkında genel olarak güvenle şunu söyleyebiliriz ki,
sadece varyasyonlarla değil, aynı zamanda etkinin benzer varyasyonlarıyla da birlikte olacaklardır: daha fazla nedenin daha fazla sonuçla takip edildiği önermesi, gördüğümüz gibi, nedenselliğin genel kuralı olan
Nedenlerin Bileşimi ilkesinden kaynaklanan bir sonuçtur; zıt tanımdaki durumlar, nedenlerin
birbirleriyle birleştiklerinde özelliklerini değiştirdikleri, aksine, özel ve istisnai oldukları durumlar. O zaman, A nicelikte değiştiğinde, _a_ da nicelikte değişir ve bu şekilde birinin değişimlerinin, gözlem sınırlarımız içinde gerçekleşen diğerinin değişimlerine olan sayısal ilişkisini izleyebilir hale geliriz. O zaman, belirli önlemlerle, aynı sayısal ilişkinin bu sınırların ötesinde de geçerli olacağı sonucuna güvenle varabiliriz. Örneğin, A çift olduğunda, _a_'nın çift olduğunu bulursak; A üçlü veya dörtlü olduğunda, _a_ üçlü veya dörtlüdür; şu sonuca varabiliriz ki
A yarım veya üçte bir olsaydı, _a_ yarım veya üçte bir olurdu ve son olarak,
A yok edilirse, _a_ yok olurdu ve _a_
tamamen A'nın etkisidir veya tamamen A ile aynı nedenin etkisidir.
Ve aynı şekilde A ve _a_'nın aynı anda yok olacağı herhangi bir diğer sayısal ilişki için de geçerlidir; örneğin, _a_ A'nın karesine orantılı olsaydı. Öte yandan, _a_ tamamen A'nın etkisi değilse, ancak A değiştiğinde değişiyorsa, muhtemelen sadece A'nın değil, A'nın ve başka bir şeyin matematiksel bir fonksiyonudur: değişimleri, örneğin, bir kısmı sabit kaldığında veya başka bir ilkeye göre değiştiğinde ve kalanı A'nın değişimlerine göre sayısal bir ilişki içinde değiştiğinde meydana gelebilecek değişimler olabilir. Bu durumda, A azaldığında, _a_ sıfıra değil, başka bir sınıra yaklaştığı görülecektir: ve değişim serisi, sabitse bu sınırın veya değişkense değişim yasasının ne olduğunu gösterecek şekilde olduğunda, sınır _a_'nın ne kadarının başka ve bağımsız bir nedenin etkisi olduğunu tam olarak ölçecektir ve geri kalan A'nın (veya A'nın nedeninin) etkisi olacaktır. Ancak, bu sonuçlar belirli önlemler alınmadan çıkarılmamalıdır. İlk olarak, bunları çizme olasılığı, açıkça yalnızca varyasyonlarla değil, aynı zamanda hem A hem de _a_'nın mutlak miktarlarıyla da tanıştığımızı varsayar. Toplam miktarları bilmiyorsak, elbette bu miktarların değiştiği gerçek sayısal ilişkiyi belirleyemeyiz. Bu nedenle, bazılarının vardığı gibi, ısının artmasının cisimleri genişlettiği, yani parçacıkları arasındaki mesafeyi artırdığı, bu nedenle mesafenin tamamen ısının etkisi olduğu ve cismin ısısını tamamen tüketebilseydik parçacıkların tam temas halinde olacağı sonucuna varmak bir hatadır. Bu, bir tahminden başka bir şey değildir ve en tehlikeli türdendir, meşru bir tümevarım değildir: çünkü ne herhangi bir cisimde ne kadar ısı olduğunu ne de iki parçacığı arasındaki gerçek mesafenin ne olduğunu bilmediğimizden, mesafenin daralmasının, iki miktarın aynı anda yok olacağı sayısal bir ilişkiye göre ısı miktarının azalmasını takip edip etmediğine karar veremeyiz.

Bunun aksine, mutlak miktarların bilindiği bir durumu ele alalım; birinci hareket yasasında düşünülen durum; yani, hareket halindeki tüm cisimlerin, yeni bir kuvvet tarafından etkileninceye kadar, tekdüze bir hızla düz bir çizgide hareket etmeye devam etmesi. Bu iddia, ilk görünüşlere açıkça aykırıdır; tüm karasal nesneler, hareket halindeyken, hızlarını kademeli olarak azaltır ve sonunda durur; buna göre, kadim insanlar, _inductio per enumerationem
simplicem_ ile, bunun yasa olduğunu hayal etmişlerdir. Ancak hareket eden her cisim, sürtünme, atmosferin direnci gibi çeşitli engellerle karşılaşır, vb., bunların günlük deneyimlerimizden hareketin yok olmasına neden olabilecek sebepler olduğunu biliyoruz. Tüm gecikmenin bu sebeplerden kaynaklanabileceği öne sürüldü. Bu nasıl araştırıldı? Eğer engeller tamamen ortadan kaldırılabilseydi, durum Fark Yöntemine uygun olurdu. Bunlar ortadan kaldırılamazdı, sadece azaltılabilirdi ve bu nedenle durum sadece Eş Zamanlı Değişimler Yöntemine izin verirdi. Buna göre bu kullanıldığında, engellerin her azalmasının hareketin gecikmesini azalttığı bulundu: ve bu durumda (ısı durumundan farklı olarak) hem öncülün hem de sonucun toplam miktarları biliniyordu; Hem gecikmenin hem de gecikmeye neden olan sebeplerin veya dirençlerin miktarını doğru bir yaklaşımla tahmin etmek ve her ikisinin de tükenmeye ne kadar yakın olduğunu değerlendirmek mümkündü; ve etkinin hızla azaldığı ve her adımda nedenin yok olma yolunda olduğu kadar ilerlediği görüldü. Sabit bir noktadan asılı duran ve dik açıdan biraz uzaklaşan bir ağırlığın basit salınımı, normal koşullarda sadece birkaç dakika sürer ve Borda'nın deneylerinde, askı noktasındaki sürtünmeyi mümkün olduğunca azaltarak ve cismin havası mümkün olduğunca tükenmiş bir alanda salınım yapmasını sağlayarak otuz saatten fazla uzatıldı. Bu nedenle, hareketin tüm gecikmesini engellerin etkisine bağlamakta tereddüt edilemezdi; ve bu gecikmeyi toplam olgudan çıkardıktan sonra, kalan tekdüze bir hız olduğundan, sonuç hareketin birinci yasası olarak bilinen önermeydi.

Ayrıca, niceliklerin gözlem sınırlarımız içinde gözlemlediği değişim yasasının bu sınırların ötesinde geçerli olacağı çıkarımını etkileyen başka bir karakteristik belirsizlik daha vardır. Elbette, ilk olarak, sınırların ötesinde ve dolayısıyla doğrudan deneyimlemediğimiz
koşullarda, bir karşıt nedenin kendini geliştirmesi olasılığı vardır; ya yeni bir etken ya da ilgili etkenlerin gözlemleyebildiğimiz
koşullarda uykuda yatan yeni bir özelliği. Bu, büyük ölçüde tüm etki tahminlerimize giren bir belirsizlik unsurudur; ancak Eşzamanlı Değişimler Yöntemi'ne özellikle uygulanabilir değildir. Ancak, bahsetmek üzere olduğum belirsizlik, bu yöntemin karakteristiğidir; özellikle gözlemimizin uç sınırlarının, fenomenlerin niceliklerindeki olası değişimlerle karşılaştırıldığında çok dar olduğu durumlarda. Matematikle en ufak bir
bilgisi olan herkes, çok farklı değişim yasalarının dar sınırlar içinde birbirinden ancak biraz farklı olan sayısal sonuçlar üretebileceğinin farkındadır; ve genellikle ancak mutlak değişim miktarları önemli olduğunda, bir yasanın verdiği sonuçlarla bir diğerinin verdiği sonuçlar arasındaki fark fark edilebilir hale gelir. Bu nedenle, gözlemleme araçlarına sahip olduğumuz öncüllerin miktarındaki bu tür değişimler, toplam miktarlarla karşılaştırıldığında küçük olduğunda, sayısal yasayı yanlış anlama ve sınırların ötesinde gerçekleşecek değişimleri yanlış hesaplama tehlikesi çok fazladır; bu, bu değişimlere dayandırılabilecek, etkinin nedene bağımlılığına ilişkin herhangi bir sonucu geçersiz kılacak bir yanlış hesaplamadır. Bu tür hataların örnekleri eksik değildir. Sir John Herschel[33], "Buharın esnekliği için (çok yakın zamana kadar) ve sıvıların direnci ve diğer benzer konular için deneysel olarak çıkarılan formüller," çıkarıldıkları gözlemlerin sınırlarının ötesinde güvenildiğinde, "üzerlerine inşa edilen teorik yapıları desteklemekte neredeyse her zaman başarısız olmuştur." diyor. Bu belirsizlikte, _a_ ve A'nın eşzamanlı varyasyonlarından, aralarında değişmez ve münhasır bir bağlantının varlığına veya miktarlar gözlemleme araçlarına sahip olduğumuzdan çok daha büyük veya küçük olduğunda varyasyonları arasındaki aynı sayısal ilişkinin kalıcılığına varabileceğimiz sonuç, tam bir tümevarıma dayandığı düşünülemez. Böyle bir durumda, nedensellik konusuyla ilgili olarak kanıtlanmış sayılabilecek tek şey, iki olgu arasında bir bağlantı olduğudur; A'nın veya A'yı etkileyebilecek bir şeyin, toplu olarak _a_'yı belirleyen nedenlerden _biri_ olması gerektiği. Ancak, A ve _a_'nın varyasyonları arasında gözlemlediğimiz ilişkinin, aynı uç sınırlar arasında kalan tüm durumlarda geçerli olacağından emin olabiliriz; yani, sonucun gözlemle yasayla örtüştüğü
en büyük artış veya azalışın
aşılmadığı her yerde.

Şimdi tarif edilmeye çalışılan dört yöntem, deneysel araştırmanın tek olası modlarıdır -- doğrudan tümevarım _a
posteriori_, tümdengelimden farklı olarak: en azından, başkalarını bilmiyorum ve hayal edemiyorum. Ve bunlardan bile, gördüğümüz gibi, Kalıntılar Yöntemi, tümdengelimden bağımsız değildir; ancak, ayrıca belirli bir deneyim gerektirdiğinden, uygunsuz bir şekilde, doğrudan gözlem ve deney
yöntemleri arasına dahil edilebilir.

Bunlar, daha sonra, Tümdengelimden elde edilebilecek yardımla, fenomenlerin ardışıklık yasalarını saptamak için insan zihninin mevcut kaynaklarını oluşturur. Bu yöntemlerin kullanımının muazzam bir karmaşıklık ve zorluk artışına maruz kaldığı belirli durumları belirtmeye geçmeden önce, yöntemlerin kullanımını gerçek fiziksel araştırmalardan alınan uygun örneklerle açıklamak uygundur. Buna göre, bunlar sonraki bölümün konusunu oluşturacaktır.

IX. BÖLÜM.

DÖRT YÖNTEMİN ÇEŞİTLİ ÖRNEKLERİ.

Bölüm 1. İlk örnek olarak, teorik kimyacıların en seçkinlerinden biri olan Baron Liebig'in ilginç bir spekülasyonunu seçeceğim.

Amaç, metalik zehirlerin neden olduğu ölümün doğrudan nedenini saptamaktır.

Arsenik asidi ve kurşun, bizmut, bakır ve cıva tuzları,
en küçük dozlar dışında hayvan organizmasına verildiğinde
hayatı yok eder. Bu gerçekler uzun zamandır, genellemenin en düşük seviyesindeki yalıtılmış gerçekler olarak biliniyordu; ancak deneysel soruşturma yöntemlerimizin ilk ikisinin uygun bir şekilde kullanılmasıyla, bu gerçekleri daha yüksek bir tümevarımla birbirine bağlamak, tüm bu zararlı maddelerde ortak olan hangi özelliğin, ölümcül etkilerinin gerçekte işleyen nedeni olduğunu belirtmek Liebig'e bırakıldı. Bu maddelerin çözeltileri birçok hayvansal ürün, albümin, süt, kas lifi ve hayvan zarlarıyla yeterince yakın temasa sokulduğunda, asit veya tuz, içinde
eridiği suyu terk eder ve hayvansal maddeyle birleşir: bu madde, bu şekilde etki edildikten sonra, kendiliğinden ayrışma veya çürüme eğilimini kaybettiği görülür. Gözlem ayrıca, bu zehirler tarafından ölüme yol açıldığı durumlarda, zehirli maddelerin temas ettiği vücut kısımlarının daha sonra çürümediğini gösterir. Ve son olarak, zehir yaşamı yok edemeyecek kadar az miktarda verildiğinde, eskarlar üretilir, yani dokuların belirli yüzeysel kısımları yok edilir ve bunlar daha sonra sağlıklı kısımlarda gerçekleşen
onarım süreciyle atılır.

Bu üç örnek grubu, Uzlaşma Yöntemi'ne göre ele alınmaya uygundur. Hepsinde metalik bileşikler, insan veya hayvan vücudunu oluşturan maddelerle temas ettirilir;
ve örnekler başka hiçbir koşulda uyuşmuyor gibi görünmektedir.
Geri kalan öncüller, mümkün olabilecekleri kadar farklı ve hatta zıttır; çünkü bazılarında zehirlerin etkisine maruz kalan hayvansal maddeler yaşam halindedir, bazılarında sadece bir organizasyon halindedir, bazılarında ise o halde bile değildir. Ve tüm durumlarda ortaya çıkan sonuç nedir? Hayvansal maddenin (zehirle birleşerek) kimyasal bir bileşiğe dönüştürülmesi, ayrışmanın olağan nedenlerinin sonraki etkisine direnecek kadar güçlü bir kuvvetle bir arada tutulur. Şimdi, organik yaşam (duyarlı yaşamın gerekli
koşulu) farklı organ ve dokuların sürekli ayrışma ve yeniden birleşme durumundan oluşur;
bu ayrışma için onları etkisiz hale getiren her şey yaşamı yok eder. Ve
böylece, bu zehir tanımıyla üretilen ölümün yakın nedeni, Anlaşma Yöntemi'nin belirleyebildiği kadarıyla
belirlenir.

Şimdi sonucumuzu Fark Yöntemi testine getirelim.
Önceki durumun, dokularla çürüme yeteneği olmayan (ve _a fortiori_ yaşamı oluşturan kimyasal etkilerden aciz) bir bileşik oluşturan maddelerin varlığı olduğu ve sonucun tüm organizmanın veya bir kısmının ölümü olduğu daha önce belirtilen durumlardan yola çıkarak; Bu vakaları, mümkün olduğunca onlara benzeyen ancak bu etkinin üretilmediği diğer vakalarla karşılaştıralım. Ve ilk olarak, "arsenli asidin çözünmeyen birçok bazik tuzunun zehirli olmadığı bilinmektedir. Bunsen tarafından keşfedilen, çok büyük miktarda arsenik içeren ve vücutta bulunan organik arsenikli bileşiklere çok yakın bileşime sahip olan alkargen adlı madde, organizma üzerinde en ufak bir zararlı etkiye sahip değildir." Şimdi, bu maddeler dokularla herhangi bir şekilde temas ettirildiğinde, onlarla birleşmezler; ayrışmaya doğru ilerlemelerini durdurmazlar. Bu nedenle, bu örneklere gelince, etki olmadığında, bunun yakın neden olarak düşünmek için zaten iyi bir gerekçemiz olan öncülün yokluğundan kaynaklandığı anlaşılıyor. Ancak Fark Yönteminin kesin koşulları henüz karşılanmadı; çünkü bu zehirsiz cisimlerin, hayvansal dokularla
zor ayrışabilen bir bileşik oluşturma özelliği hariç, her özellikte zehirli maddelerle uyumlu olduğundan emin olamayız. Yöntemi kesin olarak uygulanabilir kılmak için, farklı bir maddeye değil, aynı maddelerden birine, dokularla söz konusu türde bir bileşik oluşturmasını önleyecek koşullar altında bir örneğe ihtiyacımız var; ve sonra, ölüm olmazsa, davamız ortaya çıkar. Şimdi bu tür örnekler, bu zehirlere karşı panzehirler tarafından sağlanır. Örneğin, arsenik asidiyle zehirlenme durumunda, hidratlı demir peroksit uygulanırsa, yıkıcı etki anında kontrol edilir. Şimdi bu peroksidin asitle birleşip, çözünmeyen
bir bileşik oluşturduğu ve hayvan dokuları üzerinde hiç etki gösteremediği bilinmektedir. Yani, yine, şeker bakır tuzlarıyla zehirlenmeye karşı iyi bilinen bir panzehirdir; ve şeker bu tuzları ya metalik bakıra ya da kırmızı suboksite indirger, bunların hiçbiri hayvansal maddeyle birleşmez. Beyaz kurşun imalathanelerinde çok yaygın olan ressam kolik adı verilen hastalık, işçilerin koruyucu olarak sülfürik asitli limonata (sülfürik asitle asit haline getirilmiş şeker çözeltisi) almaya alışkın olduğu yerlerde bilinmemektedir. Şimdi seyreltilmiş sülfürik asit, kurşunun tüm bileşiklerini organik maddeyle ayrıştırma veya bunların oluşmasını önleme özelliğine sahiptir.

Fark Yöntemi'nin gerektirdiği nitelikte, ilk bakışta teoriyle çelişiyor gibi görünen başka bir örnek sınıfı daha vardır. Örneğin nitrat gibi gümüşün çözünür tuzları, hayvansal maddelerin ayrıştırılmasında aşındırıcı süblimasyon ve en ölümcül metalik zehirler gibi aynı sertleştirici antiseptik etkiye sahiptir; ve vücudun dış kısımlarına uygulandığında nitrat güçlü bir yakıcıdır; bu kısımları tüm aktif canlılıktan mahrum eder ve bunların komşu canlı yapılar tarafından bir eskar şeklinde atılmasına neden olur. Nitrat ve diğer gümüş tuzları, teori doğruysa, zehirli olmalı; ancak
içeriden kusursuz bir cezasızlıkla uygulanabilirler. Bu belirgin
istisnadan, teorinin şimdiye kadar aldığı en güçlü onay ortaya çıkar. Gümüş nitrat, kimyasal özelliklerine rağmen,
mideye verildiğinde zehirlemez; ancak midede, tüm hayvansal sıvılarda olduğu gibi,
sofra tuzu vardır; ve midede ayrıca
serbest muriatik asit vardır. Bu maddeler doğal panzehirler olarak işlev görür,
nitratla birleşir ve miktarı çok fazla değilse,
onu hemen gümüş klorüre dönüştürür; çok az çözünür ve bu nedenle dokularla birleşemez,
çözünürlüğüne göre tıbbi bir etkiye sahip olsa da,
tamamen farklı bir organik etki sınıfına sahiptir.

Önceki örnekler, dört yöntemimizin en basit ikisine örnek teşkil eden yüksek düzeyde kesinlik sağlayan bir tümevarım sağlamıştır;
Ancak, Fark Yöntemi'nin en mükemmel örneklendirmesinde sağlayabileceği maksimum kesinliğe ulaşmamıştır. Çünkü (unutmayalım ki) bu yöntemin titizliğinin gerektirdiği olumlu örnek ve olumsuz örnek, yalnızca tek bir koşulun varlığı veya yokluğunda farklı olmalıdır. Şimdi, önceki argümanda, tek bir koşulun varlığı veya yokluğunda değil, tek bir maddenin varlığı veya yokluğunda farklılık gösterirler: ve her maddenin sayısız özelliği olduğu için, nominal ve görünüşte tek bir farkta kaç tane gerçek farkın söz konusu olduğunu bilmek mümkün değildir. Örneğin panzehir olan demir peroksitin, onunla çözünmeyen bir bileşik oluşturma özelliğinden başka bazı özellikleriyle zehre karşı koyabileceği düşünülebilir; ve eğer öyleyse, teori, o örnek tarafından desteklendiği kadarıyla
yerle bir olacaktır. Kimyadaki tüm kapsamlı genellemelere ciddi bir engel olan bu belirsizlik kaynağı, ancak, yalnızca bir maddenin değil, birçok maddenin metalik zehirlere karşı panzehir görevi görme kapasitesine sahip olduğunu ve bunların tümünün zehirlerle çözünmeyen bileşikler oluşturma özelliğinde uyuştuğunu, ancak başka hiçbir özellikte uyuştuklarının tespit edilemediğini bulduğumuzda, mevcut durumda mümkün olan en düşük dereceye indirgenir. Böylece, teorinin lehine, Dolaylı Fark Yöntemi veya Ortak Uyum ve Fark Yöntemi olarak adlandırdığımız şeyle elde edilebilecek tüm kanıtlara sahibiz; bu kanıtlar, uygun şekilde adlandırılan Fark Yöntemi'nin kanıtına asla ulaşamasa da, ona sonsuza kadar yaklaşabilir.

Bölüm 2. Amaç, [34] _indüklenen_ elektrik olarak adlandırılan şeyin yasasını tespit etmek olsun; Herhangi bir elektriklenmiş cismin, pozitif veya negatif elektriklenmiş olsun, hangi koşullar altında ona bitişik başka bir cisimde zıt bir elektrik durumuna yol açtığını bulmak için.

Araştırılacak olgunun en bilinen örneği şu şekildedir. Bir elektrik makinesinin ana iletkenlerinin etrafında, atmosferin bir miktar mesafede veya o atmosferde asılı herhangi bir iletken yüzeyin, ana iletkenin kendisininkine zıt bir elektrik koşulunda olduğu bulunur. Pozitif ana iletkenin yakınında ve etrafında negatif elektrik, negatif ana iletkenin yakınında ve etrafında pozitif elektrik vardır. Öz topları iletkenlerden herhangi birine
yaklaştırıldığında, ona zıt elektrikle elektriklenirler; ya iletkenlik yoluyla zaten elektriklenmiş atmosferden bir pay alırlar ya da iletkenin kendisinin doğrudan endüktif etkisiyle etkilenirler: daha sonra karşı oldukları iletken tarafından çekilirler; veya, elektriklenmiş hallerinde geri çekilirlerse, herhangi bir
ters yüklü cisim tarafından çekilirler. Benzer şekilde, el, iletkene yeterince yakınlaştırıldığında, bir elektrik deşarjı alır veya verir; şimdi, ters elektriklenmiş bir cismin yaklaşması dışında, yüklü bir iletkenin aniden deşarj olabileceğine dair hiçbir kanıtımız yok. Bu nedenle, elektrik makinesinin durumunda, yalıtılmış bir iletkendeki elektrik birikiminin, her zaman çevredeki atmosferdeki ve önceki iletkenin yakınına yerleştirilen her iletkendeki
ters elektriğin uyarılmasıyla birlikte olduğu görülmektedir. Bu durumda, tek başına bir elektrik üretmek mümkün görünmemektedir.

Şimdi, verilen sonuçta bu örneğe benzeyen, yani elektriklenmiş bir cismin civarında ters bir elektriğin evrimi olan elde edebileceğimiz diğer tüm örnekleri inceleyelim.
Dikkat çekici bir örnek olarak Leyden kavanozuna sahibiz; ve Faraday'ın manyetizma ve elektriğin özsel özdeşliğinin eksiksiz ve nihai olarak belirlenmesindeki muhteşem deneylerinden sonra, hem doğal hem de elektro-mıknatıs olan mıknatısı örnek verebiliriz; bunların hiçbirinde tek başına bir tür elektrik üretmek veya aynı anda zıt bir kutbu zıt elektrikle yüklemeden bir kutbu yüklemek mümkün değildir. Tek kutuplu bir mıknatısımız olamaz: doğal bir mıknatıs taşını bin parçaya bölersek, her parçanın kendi içinde iki zıt elektriklenmiş kutbu olacaktır. Voltaik devrede, yine, zıttı olmadan bir akıma sahip olamayız. Sıradan elektrik makinesinde, cam silindir veya plaka ve kauçuk zıt elektrikler elde eder. Anlaşma Yöntemi ile ele alınan tüm bu örneklerden genel bir yasa çıkar. Örnekler, bir cismin elektrikle yüklenebileceği bilinen tüm modları kapsar; ve bunların hepsinde
eşzamanlı veya sonuç olarak,
diğer bazı cisimlerde veya cisimlerde zıt elektrik durumunun uyarılması bulunur. Buradan, iki olgunun değişmez bir şekilde bağlantılı olduğu ve herhangi bir cisimdeki elektriğin uyarılmasının gerekli koşullarından biri olarak, komşu bir cisimdeki zıt elektriğin aynı anda uyarılması olasılığı olduğu sonucu çıkar.

İki zıt elektrik yalnızca birlikte üretilebildiğinden,
yalnızca birlikte sona erebilirler. Bu, Fark Yöntemi'nin Leyden kavanozu örneğine uygulanmasıyla gösterilebilir. Burada, Leyden kavanozunda, eşit ölçüde ve tüm bu ölçüde birbirine paralel iki iletken yüzeyin, aralarında cam gibi iletken olmayan bir maddeyle birlikte bulunmasıyla, elektriğin önemli miktarda biriktirilebileceği ve tutulabileceği belirtilmelidir. Kavanozun bir tarafı pozitif yüklendiğinde, diğer tarafı negatif yüklenir ve bu gerçek sayesinde Leyden kavanozu, Anlaşma Yöntemi'ni kullanmamızda bir örnek olarak hizmet etti. Şimdi, diğer kaplama aynı anda boşaltılmadığı sürece kaplamalardan birini boşaltmak imkansızdır. Pozitif tarafa tutulan bir iletken, negatif taraftan eşit miktarda geçmesine izin verilmediği sürece hiçbir elektriği iletemez: eğer bir kaplama mükemmel şekilde yalıtılmışsa, yük güvenlidir. Birinin dağılması diğerininkiyle _pari passu_ olarak ilerlemelidir.

Bu şekilde güçlü bir şekilde belirtilen yasa, Eş Zamanlı Değişimler Yöntemi ile doğrulanabilir. Leyden kavanozu, normalde bir elektrik makinesinin iletkenine verilebilecek olandan çok daha yüksek bir yük alabilir. Şimdi Leyden kavanozu durumunda, indüklenen elektriği alan metalik yüzey, birincil yükü alanla tam olarak benzer bir iletkendir ve bu nedenle bir elektriği almaya ve tutmaya, diğerini almaya ve tutmaya karşıt yüzey kadar duyarlıdır; ancak
makinede, zıt şekilde elektriklendirilecek olan komşu gövde,
çevreleyen atmosfer veya iletkene tesadüfen yakınlaştırılan herhangi bir gövdedir; ve bunlar genellikle elektriklendirilme kapasiteleri açısından iletkenin kendisinden çok daha düşük olduğundan, sınırlı güçleri, iletkenin şarj olma kapasitesine karşılık gelen bir sınır getirir.
Komşu gövdenin muhalefeti destekleme kapasitesi arttıkça, daha yüksek bir şarj mümkün hale gelir: ve buna
Leyden kavanozunun büyük üstünlüğü borçlu gibi görünmektedir.

Fark Yöntemi tarafından daha ileri ve en kesin bir doğrulama,
Faraday'ın indüklenen elektrik konusundaki araştırmaları sırasında yaptığı deneylerden birinde bulunur.

Ortak veya makine elektriği ve voltaik elektrik, mevcut amaç için aynı kabul edilebileceğinden, Faraday, birincil iletkenin yakınındaki bir iletken üzerinde zıt elektrik geliştirdiği gibi, bir tel boyunca ilerleyen bir voltaik akımın, kısa bir mesafede ona paralel olarak döşenen başka bir tel üzerinde zıt bir akım oluşturup oluşturmayacağını bilmek istiyordu. Şimdi bu durum, daha önce incelenen durumlara benzerdir, ancak etkiyi atfettiğimiz durum hariç her koşulda. Önceki örneklerde, bir tür elektrik bir gövdede uyarıldığında, zıt tür elektriğin komşu bir gövdede uyarılması gerektiğini bulduk. Ancak Faraday'ın deneyinde bu vazgeçilmez karşıtlık, telin kendisinde mevcuttur. Bir voltaik yükün doğasından dolayı, birbirinin varlığı için gerekli olan iki zıt akım, tek bir telde barındırılır; ve bunlardan birini içermek için yanına başka bir tel yerleştirilmesine gerek yoktur, tıpkı Leyden kavanozunun pozitif ve negatif bir yüzeye sahip olması gerektiği gibi. Uyarıcı neden, yasalarının gerektirdiği tüm etkiyi, komşu bir cismin herhangi bir elektriksel uyarımından bağımsız olarak üretebilir ve üretir. Şimdi ikinci tel ile yapılan deneyin sonucu, hiçbir
ters akımın üretilmediğiydi. Voltaik devrenin kapanması ve kesilmesinde anlık bir etki vardı; iki tel birbirine doğru hareket ettirildiğinde elektrik indüksiyonları ortaya çıktı; ancak bunlar farklı bir sınıftan olgulardır. Leyden kavanozunun öngördüğü anlamda indüklenmiş bir elektrik yoktu; bir telden yukarı doğru giden sürekli bir akım varken, komşu telden aşağı doğru zıt bir akım akmıyordu; ve bu tek başına diğerine gerçek bir paralel durum olurdu.

Bu nedenle, Anlaşma Yöntemi, Eş Zamanlı Değişimler Yöntemi ve Fark Yönteminin en katı biçiminin birleşik kanıtlarına göre, iki tür elektriğin hiçbiri diğerinin ve zıt türün eşit bir şekilde uyarılması olmadan uyarılamaz: her ikisi de aynı nedenin etkileridir; birinin olasılığı diğerinin olasılığının bir koşuludur ve birinin miktarı diğerinin miktarına aşılmaz bir sınırdır. Kendi başına önemli bir ilgi çeken bilimsel bir sonuç ve bu üç yöntemi hem karakteristik hem de kolayca anlaşılabilir bir şekilde açıklıyor.[35]

Bölüm 3. Üçüncü örneğimiz Sir John Herschel'in _Doğa Felsefesi Çalışmaları Üzerine Söylev_ adlı eserinden alınacak, neredeyse her fizik biliminden tümevarım süreçlerinin mutlu bir şekilde seçilmiş örnekleriyle dolu bir eser ve karşılaştığım tüm kitaplardan yalnızca bu eserde, dört tümevarım yöntemi açıkça tanınmış, ancak bana arzu edilir göründüğü kadar net bir şekilde karakterize edilmemiş ve tanımlanmamış ve bunların korelasyonu tam olarak gösterilmemiştir. Mevcut örnek Sir John Herschel tarafından "orta düzeyde bir kapsam içinde yatan tümevarımsal deneysel araştırmanın" "en güzel örneklerinden biri" olarak tanımlanıyor; ilk olarak merhum Dr. Wells tarafından ilan edilen ve şimdi bilimsel otoriteler tarafından evrensel olarak benimsenen çiy teorisi. Tırnak içindeki pasajlar, 
Söylev'den kelimesi kelimesine çıkarılmıştır.[36]

"Diyelim ki _çiy_ önerilen olgu olsaydı, nedenini bilirdik.
İlk olarak" çiy ile tam olarak neyi kastettiğimizi belirlemeliyiz:
Gerçekte ne olduğu, nedenini araştırmak istediğimiz gerçek. "Çiyi yağmurdan ve sislerin nemini
ayırmalı ve terimin
uygulamasını, gerçekte kastedilen şeyle, yani
açık havada bulunan maddelerde, yağmur veya _görünür_ ıslaklık olmadığında, kendiliğinden nem oluşmasıyla sınırlamalıyız." Bu, tümevarıma bağlı işlemleri ele alan sonraki kitapta tanımlanacak olan bir ön işlemi yanıtlar.[37]

"Şimdi, burada, üzerine nefes aldığımızda soğuk bir metal veya taşı ıslatan nemde; sıcak havada kuyudan yeni alınmış bir bardak suda görülen nemde; ani yağmur veya dolu dışarıdaki havayı soğuttuğunda pencerelerin iç tarafında görülen nemde; uzun bir dondan sonra sıcak ve nemli bir çözülme geldiğinde duvarlarımızdan aşağı akan nemde benzer fenomenler görüyoruz." Bu vakaları karşılaştırdığımızda, hepsinin araştırma konusu olarak önerilen fenomeni içerdiğini görüyoruz. Şimdi "tüm bu örnekler bir noktada hemfikirdir, çiğlenen nesnenin, onunla temas eden havayla karşılaştırıldığında soğukluğu." Fakat hala en önemli vaka, gece çiği vakası var: bu vakada da aynı durum var mı? "Çiğlenen nesnenin havadan daha soğuk olduğu bir gerçek midir? Elbette hayır, ilk başta şöyle demeye meyilli olurduk; çünkü bunu _böyle_ yapacak olan nedir? Ama ... deney kolaydır:
sadece bir termometreyi çiğlenen maddeyle temas ettirip
bir tane de onun biraz yukarısına, etkisinden uzak bir yere asmamız gerekir.
Bu nedenle deney yapılmış, soru sorulmuştur ve
cevap her zaman olumlu olmuştur. Bir nesne
çiy çektiğinde, havadan daha soğuktur. "

İşte burada, bir yüzeydeki çiy birikimi ile o yüzeyin dış havaya kıyasla soğukluğu arasında değişmez bir bağlantı olduğu gerçeğini belirleyen Anlaşma Yönteminin tam bir uygulaması var. Ancak bunlardan hangisi neden ve hangisi sonuç? Yoksa ikisi de başka bir şeyin sonucu mu? Bu konuda Anlaşma Yöntemi bize hiçbir ışık tutamaz: daha güçlü bir yönteme başvurmalıyız. "Daha fazla
gerçek toplamalıyız veya aynı şeye gelen, koşulları değiştirmeliyiz; çünkü koşulların farklı olduğu her örnek
yeni bir olgudur: ve özellikle, zıt veya olumsuz
durumları, _yani_ çiğ oluşmayan durumları not etmeliyiz:" Çiğ olan ve olmayan durumlar arasında bir karşılaştırma, Fark Yöntemini devreye sokmak için gerekli koşuldur.

"Şimdi, ilk olarak, cilalı metallerin yüzeyinde çiğ oluşmaz, ancak
camda çok bol miktarda _olur_, ikisi de yüzleri yukarı bakacak şekilde
açığa çıkar ve bazı durumlarda yatay bir cam levhanın alt tarafı da
çiylenir." İşte etkinin oluştuğu bir örnek ve oluşmadığı başka bir örnek; ancak henüz, Fark Yöntemi kuralının gerektirdiği gibi, ikinci örneğin bir tanesi hariç tüm koşullarında birincisiyle uyuştuğunu söyleyemeyiz; çünkü
cam ve cilalı metaller arasındaki farklar çoktur ve şu ana kadar emin olabileceğimiz tek şey, çiğin nedeninin koşullar arasında
bulunacağıdır ilk maddenin ikincisinden ayırt edildiği. Ancak, camın ve çiy biriken diğer çeşitli maddelerin yalnızca bir ortak niteliğe sahip olduğundan ve cilalı metallerin ve çiy biriken diğer maddelerin de diğerlerinin sahip olduğu tek niteliğe sahip olmama dışında hiçbir ortak özelliğe sahip olmadığından emin olabilseydik; Fark Yöntemi'nin talepleri tamamen karşılanmış olurdu ve maddelerin o niteliğinde çiyin nedenini fark ederdik. Buna göre, bundan sonra izlenecek olan araştırma yolu budur.

"Cilalı metal ve cilalı cam durumlarında, karşıtlık açıkça _maddenin_ fenomenle çok ilgisi olduğunu gösteriyor;
bu nedenle, _sadece_ maddenin mümkün olduğunca çeşitlendirilmesine izin verin,
çeşitli türlerdeki cilalı yüzeyleri açığa çıkararak. Bu yapıldığında, bir _yoğunluk_ ölçeği belirgin hale gelir. Cilalı maddelerin en
güçlü bir şekilde çiğlenmiş olduğu ve ısıyı en kötü ilettiği; iyi iletenlerin ise çiğe en etkili şekilde direndiği bulunmuştur." Karmaşıklık artar; işte yardımımıza çağrılan Eşzamanlı Değişimler Yöntemi; ve bu durumda başka
bir yöntem uygulanabilir değildi; çünkü ısıyı iletme niteliği hariç tutulamazdı, çünkü tüm maddeler bir dereceye kadar ısı iletir. Elde edilen sonuç, _caeteris paribus_ çiğin birikmesinin, vücudun ısının geçişine direnme
gücüne bir miktar orantılı olduğudur; ve bu nedenle,
(veya bununla bağlantılı bir şey)
yüzeyde çiy birikmesine yardımcı olan nedenlerden en azından biri olmalıdır.

"Ancak cilalı yerine pürüzlü yüzeyleri açığa çıkarırsak, bazen bu yasanın
karıştığını görürüz. Bu nedenle, pürüzlü demir, özellikle boyanmışsa veya karartılmışsa, vernikli kağıttan daha erken çiylenir; bu nedenle, _yüzey_ türünün büyük bir etkisi vardır. O zaman, _aynı_
malzemeyi yüzeye göre çok çeşitli hallerde açığa çıkarın," (yani, varyasyonların birlikteliğini belirlemek için
Fark Yöntemini kullanın) "ve
başka bir yoğunluk ölçeği hemen belirginleşir; _ısılarını_ radyasyonla en kolay şekilde _bırakan_ _yüzeylerin_
çiyi en bol şekilde büzdüğü görülür." Bu nedenle, Eşzamanlı Değişimler Yönteminin ikinci kez kullanılması için gerekenler şunlardır; bu durumda da tek mevcut yöntem budur, çünkü tüm maddeler bir dereceye kadar ısı yayarlar. Yöntemin bu yeni uygulamasıyla elde edilen sonuç, _caeteris paribus_ çiğin birikmesinin de ısı yayma gücüyle orantılı olduğudur; ve bunu bol miktarda yapma niteliği (veya bu niteliğin bağlı olduğu bir neden) çiyin maddeye birikmesini teşvik eden nedenlerden bir diğeridir.

"Yine, _madde_ ve _yüzey_'in var olduğu tespit edilen etki, bizi _doku_ etkisini düşünmeye yönlendirir: ve burada, yine, dikkate değer farklılıklarla ve üçüncü bir yoğunluk ölçeğiyle
denemede sunulmaktayız; taşlar, metaller, vb. gibi sıkı ve sıkı bir dokuya sahip maddeleri elverişsiz olarak, ancak kumaş, kadife, yün, kuş tüyü, pamuk, vb. gibi gevşek dokuya sahip olanları çiyin büzülmesi için son derece elverişli olarak göstermektedir." Eş Zamanlı Değişimler Yöntemi burada,
üçüncü kez başvurmuştur; ve daha önce olduğu gibi, zorunluluktan,
çünkü hiçbir maddenin dokusu kesinlikle
sert veya kesinlikle
gevşek değildir. Bu nedenle, doku gevşekliği veya bu niteliğin
nedeni olan bir şey, çiy birikmesini teşvik eden
başka bir durumdur; ancak bu üçüncü neden, kendisini birinciye, yani
ısı geçişine direnme niteliğine dönüştürür: çünkü
gevşek
dokuya sahip maddeler "tam olarak giyim için en uygun olanlardır veya
ciltten havaya ısının serbestçe geçişini engellemek için, böylece
dış yüzeylerinin çok soğuk olmasına izin verirken,
içleri sıcak kalırlar;" ve bu sonuncusu, bu nedenle, (yeni
örneklerden) basitçe önceki bir tümevarımın _doğrulayıcı_ bir tümevarımıdır.

Böylece, çok fazla çiy biriktiği durumlar, ki bunlar çok çeşitlidir, bu konuda ve gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, yalnızca şu konuda uyuşmaktadırlar: ya hızlı bir şekilde ısı yayarlar ya da yavaş iletirler: bu nitelikler arasında, her ikisinden de dolayı, vücudun içeriden geri kazanabileceğinden daha hızlı yüzeyden ısı kaybetme eğiliminde olması dışında başka bir uyuşma durumu yoktur. Buna karşın, hiç çiy oluşmayan veya sadece küçük bir miktarda çiy oluşan ve ayrıca son derece çeşitli olan durumlar, (gözlemleyebildiğimiz kadarıyla) bu aynı özelliğe sahip olmamaları dışında hiçbir konuda uyuşmazlar. Bu nedenle, çiy oluşan maddelerle oluşmayan maddeler arasındaki karakteristik farkı tespit etmiş gibi görünüyoruz. Ve böylece, Dolaylı Fark Yöntemi veya Ortak Uyum ve Fark Yöntemi olarak adlandırdığımız şeyin gereklilikleri gerçekleştirildi. Bu dolaylı yöntemin ve verilerin Uyum ve Eşzamanlı Değişimler Yöntemleri tarafından bunun için hazırlanma biçiminin örneği, bu ilginç spekülasyonun sağladığı tüm tümevarım örneklerinin en önemlisidir. Şimdi, çiğin birikmesinin neye bağlı olduğu sorusunu, çiğin üretildiği maddelerin, üretilmediği maddelerden farklı olduğundan, ancak yüzeyden ısıyı içeriden onarılabilecekten daha hızlı kaybetme özelliğinden emin olabilseydik, tamamen çözülmüş olarak düşünebilirdik. Ve her ne kadar bu kesinliğe asla sahip olamasak da, bu ilk başta varsayılabilecek kadar önemli değildir; çünkü her durumda, şu ana kadar gözlemlenmemiş, çiy çeken tüm maddelerde mevcut olan ve çekmeyenlerde bulunmayan başka bir özellik olsa bile, bu diğer özelliğin, tüm bu büyük sayıdaki maddede, iletkenden daha iyi bir yayıcı olma özelliğinin mevcut olduğu veya olmadığı yerde mevcut veya mevcut olmayan bir özellik olması gerektiğini tespit ettik; güçlü bir neden topluluğu varsayımı ve iki özellik arasında buna bağlı olarak değişmez bir birliktelik sağlayan bir tesadüf derecesi; böylece iletkenden daha iyi bir yayıcı olma özelliği, kendisi neden olmasa bile, neredeyse kesinlikle her zaman nedene eşlik eder ve tahmin amaçları için, gerçekten öyleymiş gibi ele alınarak herhangi bir hata yapılması olası değildir. Şimdi soruşturmanın daha önceki bir aşamasına geri dönersek, şunu hatırlayalım ki
çiyin oluştuğu her durumda,
etraftaki havanın sıcaklığının altında yüzeyin gerçek bir soğukluğu olduğunu tespit etmiştik; ancak bu soğukluğun çiyin nedeni mi yoksa etkisi mi olduğundan emin değildik. Bu şüpheyi artık çözebiliyoruz.
Bu tür her durumda,
maddenin, kendi özellikleri veya yasaları gereği, gece açığa çıkarsa,
etraftaki havadan daha soğuk hale geleceğini bulduk. Bu nedenle, soğukluk çiyden bağımsız olarak açıklanırken, ikisi arasında bir bağlantı olduğu kanıtlanırsa, soğukluğa bağlı olan çiy olmalıdır; veya
başka bir deyişle, soğukluk çiyin nedenidir.

Zaten yeterince belirlenmiş olan bu nedensellik yasası, yine de, en az üç şekilde etkili ek doğrulamaya izin verir. İlk olarak,
hava veya herhangi bir gaz aracılığıyla
yayıldığında bilinen
sulu buhar yasalarından çıkarımla; ve henüz Tümdengelim
Yöntemine
gelmemiş olsak da, bu spekülasyonu
tamamlamak için gerekli olanı ihmal etmeyeceğiz. Doğrudan deneyle, her bir sıcaklık derecesinde yalnızca sınırlı miktarda
suyun buhar halinde asılı kalabileceği ve bu maksimumun sıcaklık azaldıkça giderek daha az büyüdüğü bilinmektedir. Bundan, tümdengelimsel olarak, eğer
havanın mevcut sıcaklığında içerebileceği kadar
buhar asılıysa, bu sıcaklığın herhangi bir şekilde düşürülmesinin buharın bir kısmının
yoğunlaşmasına ve su haline gelmesine neden olacağı sonucu çıkar. Ancak, yine, tümdengelimsel olarak, ısı yasalarından, havanın kendisinden daha soğuk bir cisimle temasının, yüzeyine hemen uygulanan hava tabakasının sıcaklığını
zorunlu olarak düşüreceğini biliyoruz; ve
bu nedenle, suyun bir kısmını kaybetmesine neden olacak, bu da
sıradan yer çekimi veya kohezyon yasalarına göre,
gövdenin yüzeyine yapışacak ve böylece çiy oluşturacaktır. Bu
tümdengelimli kanıt, görülmüş olacağı gibi, hem nedenselliği hem de birlikteliği kanıtlama avantajına sahiptir; ve ayrıca, olgunun meydana gelmesindeki istisnaları da hesaba katması avantajına sahiptir, yani, gövde havadan daha soğuk olmasına rağmen
çiyin birikmediği durumlar; bunun, havanın, sıcaklığına kıyasla, sulu buharla o kadar az beslendiği,
daha soğuk gövdeyle temas ettiğinde bile, daha önce içinde asılı kalan tüm buharı hala askıda tutmaya devam edebileceği durum olacağını göstererek: böylece çok kurak bir
yazda çiy olmaz, çok kurak bir kışta kırağı olmaz. Burada,
dolayısıyla, daha önce kullandığımız yöntemlerin tespit edemediği ve
bilinen maddelerin tespit edilen özelliklerinden etkiyi çıkarma planına başvurulmasaydı
hala tespit edilememiş olabilecek çiy üretiminin ek bir koşulu vardır. Teorinin ikinci doğrulaması, Fark Yöntemi kuralına göre doğrudan deneyle yapılır. Herhangi bir cismin yüzeyini soğutarak, her durumda, çiyin birikmeye başlayacağı bir sıcaklık (higrometrik durumuna göre, çevreleyen havanın sıcaklığından az çok daha düşük) bulabiliriz. Bu nedenle, burada da nedensellik doğrudan kanıtlanmıştır. Bunu yalnızca küçük bir ölçekte başarabileceğimiz doğrudur; ancak, aynı işlemin, Doğanın büyük laboratuvarında yürütülürse, aynı etkiyi üreteceği sonucuna varmak için yeterli nedenimiz var. Son olarak, bu büyük ölçekte bile sonucu doğrulayabiliyoruz. Bu durum, doğanın deneyi bizim kendimiz gerçekleştirdiğimiz şekilde bizim için gerçekleştirdiği nadir durumlardan biridir; Önceki duruma tek ve tamamen belirgin yeni bir durum getirmek ve etkiyi o kadar hızlı bir şekilde ortaya koymak ki, önceden var olan koşullarda başka bir maddi değişiklik için zaman kalmamaktadır. "Çiyin açık gökyüzünden çok fazla gizlenmiş durumlarda asla bol miktarda birikmediği ve bulutlu bir gecede hiç bir şekilde birikmediği gözlemlenmiştir; ancak _bulutlar birkaç dakika bile çekilip açık bir açıklık bırakırsa, hemen bir çiy birikmesi başlar_ ve artmaya devam eder... Açık aralıklarla oluşan çiy, gökyüzü yoğun bir şekilde bulutlandığında genellikle tekrar buharlaşır." Dolayısıyla, gökyüzüyle kesintisiz bir iletişimin varlığı veya yokluğunun çiyin birikmesine veya birikmemesine neden olduğu kanıtlanmıştır. Şimdi, açık bir gökyüzü bulutların yokluğundan başka bir şey olmadığından ve bulutların, aralarında elastik bir sıvıdan başka bir şeyin olmadığı diğer tüm cisimler gibi bilinen bir özelliği olduğundan, ısıyı ona yayarak nesnenin yüzey sıcaklığını yükseltme veya yüksek tutma eğilimindedirler, bulutların kaybolmasının yüzeyin soğumasına neden olacağını hemen görürüz; böylece Doğa, bu durumda, kesin ve bilinen yollarla öncülde bir değişiklik üretir ve buna bağlı olarak sonuç şu şekilde olur: Fark Yöntemi'nin gerekliliklerini karşılayan doğal bir deney.[38]

Çiy Teorisi'nin duyarlı olduğu birikmiş kanıt, nedensellik yasalarının tümevarımsal kanıtının, değişmez dizinin yüzeysel bir bakış açısına hiçbir şekilde açık olmadığı durumlarda ulaşabileceği güvencenin tamlığının çarpıcı bir örneğidir.

Bölüm. 4. Dr. Brown-Sequard'ın hayranlık uyandıran fizyolojik araştırmaları, Tümevarım Yöntemlerinin, aşağıda verilecek olan sebeplerden dolayı, doğrudan tümevarımın özel zorluklar ve dezavantajlar altında gerçekleştiği bir soruşturma sınıfına uygulanmasına dair parlak örnekler sunar. En uygun örneklerden biri olarak, kas tahrişi, kadavra sertliği ve çürüme arasındaki ilişkilere dair spekülasyonlarını (16 Mayıs 1861 tarihli Royal Society Tutanakları'nda) seçiyorum. Dr. Brown-Sequard'ın araştırmasının ortaya koymaya çalıştığı yasa şudur: "Ölüm anında kas tahrişi derecesi ne kadar büyükse, kadavra sertliği o kadar geç başlar ve o kadar uzun sürer ve çürüme de o kadar geç ortaya çıkar ve o kadar yavaş ilerler." İlk bakışta, burada gerekli olan yöntemin Eşzamanlı Varyasyonlar olması gerektiği söylenebilir. Ancak bu, test edilecek sonucun kendisinin eşlik eden bir değişim gerçeği olması durumundan kaynaklanan yanıltıcı bir görünümdür. Bu gerçeğin
tespiti için Yöntemlerden herhangi biri talep edilebilir ve dördüncü Yöntemin, gerçekten
kullanılmış olsa da, bu özel soruşturmada yalnızca ikincil bir yere sahip olduğu görülecektir.

Dr. Brown-Sequard'ın yasayı
tespiti için kullandığı kanıtlar şu şekilde sıralanabilir:--

1. Felçli kaslar, sağlıklı kaslardan daha fazla tahrişe sahiptir. Şimdi, felçli kaslar kadavra sertliğini sağlıklı kaslardan daha geç alırlar, sertlik daha uzun sürer ve çürüme daha sonra başlar ve daha yavaş ilerler.

Bu iki önermenin de deneyle kanıtlanması gerekiyordu ve bunları kanıtlayan deneyler için bilim ayrıca Dr. Brown-Sequard'a borçludur. İkisinden ilki -felçli kasların sağlıklı kaslardan daha fazla tahrişe sahip olması- çeşitli yollarla, ancak en kesin olarak "felçli bir kastaki ve karşı taraftaki sağlıklı kastaki tahriş süresini karşılaştırarak, ikisi de aynı uyarıma tabi tutulurken" tespit etti. "Bu şekilde deneyler yaparak, genellikle felçli kasın sağlıklı kastan iki, üç hatta dört kat daha uzun süre tahrişe maruz kaldığını buldu." Bu, Fark Yöntemi ile tümevarım örneğidir. Aynı hayvana ait olan iki uzuv, felç dışında vakayla ilgili hiçbir koşulda farklı olmadığı varsayıldı, bu nedenle kas tahrişindeki farkın varlığına ve yokluğuna atfedilmesi gerekiyordu. Tüm maddi koşullarda tam benzerlik varsayımı, bir tanesi hariç, açıkça herhangi bir deney çiftinde güvenli bir şekilde yapılamazdı, çünkü herhangi bir hayvanın iki bacağı kazara çok farklı patolojik koşullarda olabilirdi; ancak, böyle bir farktan kaçınmak için özen gösterilmesinin yanı sıra, deney farklı hayvanlarda yeterince sık tekrarlanırsa, hepsinde anormal bir koşulun mevcut olabileceği varsayımı dışlanırsa, Fark Yöntemi koşulları yeterince güvence altına alınmış olurdu. Dr. Brown-Sequard'ın felçli kasların daha fazla tahrişe sahip olduğunu kanıtladığı şekilde, kadavra sertliği ve çürümeyle ilgili ilişkili önermeyi de kanıtladı. Siyatik sinirin köklerinin ve yine omuriliğin yanal yarısının kesilmesiyle, bir hayvanın bir arka bacağında felç oluşurken, diğerinin sağlıklı kalmasıyla, felçli bacakta sadece kassal tahrişin çok daha uzun sürdüğünü, aynı zamanda katılığın daha sonra başladığını ve daha sonra sona erdiğini ve çürümenin daha sonra başladığını ve sağlıklı tarafa göre daha yavaş olduğunu buldu. Bu, yorum gerektirmeyen Fark Yöntemi'nin yaygın bir durumudur. Aynı yöntemle daha fazla ve çok önemli bir doğrulama elde edildi. Hayvan, sinirin kesilmesinden kısa bir süre sonra değil, bir ay sonra öldürüldüğünde, etki tersine döndü; katılık daha erken başladı ve sağlıklı kaslara göre daha kısa sürdü. Ancak bu zaman geçtikten sonra, felçli kaslar, felç nedeniyle dinlenme halinde tutulmuş olduklarından, sinirliliklerinin büyük bir kısmını kaybetmişlerdi ve daha fazla sinirli olmak yerine, sağlıklı taraftakilerden daha az sinirli olmuşlardı. Bu, Fark Yönteminin A B C, a b c ve B C, b c'sini verir. Bir öncül, artan sinirlilik, değiştiğinde ve diğer koşullar aynı olduğunda, sonuç ortaya çıkmadı; ve dahası, birincisine aykırı yeni bir öncül sağlandığında, bunun tersi bir sonuç ortaya çıktı. Bu örnek, katılığın gecikmesinin ve uzamasının doğrudan felce bağlı olmadığını, çünkü her iki durumda da aynı olduğunu; ancak özellikle felcin bir etkisine, yani artan sinirliliğe bağlı olduğunu kanıtlamanın özel avantajıyla birlikte gelir; çünkü o durduğunda durdular ve tersine döndüğünde tersine döndüler.

2. Ölümden önce kasların sıcaklığının azalması, onların
sinirliliğini artırır. Ancak sıcaklıklarının azalması aynı zamanda
kadavra sertliğini ve çürümeyi geciktirir.

Bu iki gerçek de ilk olarak Dr. Brown-Sequard tarafından,
Fark Yöntemi'ne göre sonuçlanan deneyler aracılığıyla
bilinmiştir. Sürecin doğasında özel bir analiz gerektiren hiçbir şey yoktur.

3. Yorgunluğa kadar uzatılan kas egzersizleri, kasların
sinirliliğini azaltır. Bu, kas hareketinin en genel yasalarına bağlı olan ve sürekli tekrarlanan
Fark Yöntemi altındaki deneylerle kanıtlanmış iyi bilinen bir gerçektir. Şimdi gözlemle gösterilmiştir ki, aşırı sürülen sığırlar, yorgunluklarından kurtulmadan öldürülürlerse, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede katılaşıp çürürler. Benzer bir gerçek, avlanarak öldürülen hayvanlarda; dövüş sırasında veya hemen sonrasında öldürülen horozlarda; ve savaş alanında öldürülen askerlerde gözlemlenmiştir. Bu çeşitli durumlar, kaslarla doğrudan bağlantılı olarak hiçbir koşulda uyuşmaz, ancak bunlar yorucu bir egzersize tabi tutulmuşsa hariç. Dolayısıyla, Anlaşma Yöntemi kuralına göre, iki gerçek arasında bir bağlantı olduğu sonucuna varılabilir. Anlaşma Yöntemi, aslında, gösterildiği gibi, nedenselliği kanıtlamak için yeterli değildir. Ancak, mevcut vakanın zaten bir nedensellik vakası olduğu biliniyor, çünkü ölümden sonra vücudun durumunun bir şekilde ölüm anındaki durumuna bağlı olması gerektiği kesin. Bu nedenle, tüm örneklerin uyuştuğu tek durumun, o belirli sonucun nedeni olan öncülün parçası olduğu sonucuna varmamız gerekiyor.

4. Kasların beslenmesi iyi durumda olduğu oranda, sinirlilikleri yüksektir. Bu gerçek ayrıca, Fark Yöntemi'nin birçok bilindik uygulamasına dayanan fizyoloji yasalarının genel kanıtlarına da dayanmaktadır. Şimdi, kaza veya şiddet sonucu ölen, kasları iyi bir beslenme durumunda olan kişilerde, kas sinirliliği ölümden uzun süre sonra devam eder, katılık geç başlar ve çürüme
değişimi olmadan uzun süre devam eder. Aksine, beslenmenin ölümden önce uzun süre azaldığı hastalık vakalarında, tüm bu etkiler tersine döner. Bunlar
Ortak Anlaşma ve Farklılık Yöntemi'nin koşullarıdır. Burada söz konusu olan gecikmiş ve uzun süreli katılık vakaları, yalnızca kasların yüksek bir beslenme
durumundan önce gelmesi bakımından uyuşur; hızlı ve kısa
katılık vakaları, yalnızca düşük bir kas
beslenmesi
durumundan önce gelmesi bakımından uyuşur; bu nedenle beslenme derecesi ile katılığın yavaşlığı ve uzaması arasında tümevarımsal olarak bir bağlantı
kanıtlanır.

5. Yorucu egzersiz gibi, ancak daha da büyük bir
derecede kasılmalar, kas tahrişini azaltır. Şimdi, ölüm şiddetli ve uzun süreli kasılmaları, tetanos, hidrofobi, bazı
kolera vakaları ve belirli zehirlerde olduğu gibi, takip ettiğinde, katılık çok hızlı bir şekilde başlar ve çok kısa bir süre sonra yerini çürümeye bırakır. Bu,
No. 3 ile aynı karakterde olan Anlaşma Yöntemi'nin bir başka örneğidir.

6. Son olarak ele alacağımız örnek dizisi daha karmaşık bir karaktere sahiptir ve daha ayrıntılı bir analiz gerektirir.

Uzun zamandır yıldırım çarpmasıyla meydana gelen bazı ölüm vakalarında, kadavra katılığının ya hiç gerçekleşmediği ya da fark edilmeyecek kadar kısa sürdüğü ve bu vakalarda çürümenin çok hızlı olduğu gözlemlenmiştir. Ancak diğer vakalarda, olağan kadavra katılığı ortaya çıkar. Etkideki bu farkı açıklamak için nedende bir fark olması gerekir. Şimdi "yıldırım çarpmasıyla ölüm, 1. olarak korkudan kaynaklanan bir senkopun veya par vagum üzerindeki yıldırımın doğrudan veya refleks etkisinin bir sonucu olabilir; 2. olarak beyinde veya çevresinde veya akciğerlerde, perikardda vb. kanama; 3. olarak beyin sarsıntısı veya beyinde başka bir değişiklik;" bu fenomenlerin hiçbiri, kadavra katılığının bastırılmasını veya neredeyse bastırılmasını açıklayabilecek bilinen bir özelliğe sahip değildir. Ancak ölüm nedeni, yıldırımın "vücuttaki her kasın şiddetli bir kasılmasına" neden olması da olabilir; bu, yeterli yoğunluktaysa, bilinen etkisi "kas tahrişinin neredeyse anında sona ermesi" olacaktır. Eğer Dr. Brown-Sequard'ın genellemesi gerçek bir yasadır,
bunlar katılığın fark edilmeyecek kadar kısaltıldığı durumlar olacaktır; ve aksine katılığın her zamanki gibi gerçekleştiği durumlar, yıldırım çakmasının sayılan diğer modlardan bazılarında çalıştığı durumlar olacaktır. Peki, bu nasıl teste tabi tutulur? İsteğe göre kontrol edilemeyen yıldırım üzerinde değil, aynı doğal etken üzerinde, yönetilebilir bir biçimde, yapay galvanizasyon üzerinde deneylerle. Dr. Brown-Sequard, hayvanların tüm vücutlarını ölümden hemen sonra galvanize etti. Galvanizasyon, yıldırım çakmasının çalışabileceği modlardan hiçbirinde çalışamaz, kas kasılmaları üretmenin dışında. Eğer,
bu nedenle, gövdeler galvanizlendikten sonra,
katılık süresi çok kısalmış ve çürüme çok hızlanmışsa, yıldırım tarafından üretildiğinde aynı etkilerin, galvanizlemenin yıldırımla paylaştığı
özelliğe atfedilmesi ve paylaşmadığı özelliklere atfedilmesi mantıklıdır. Şimdi Dr. Brown-Sequard bunun gerçek olduğunu buldu.
Galvanik deney, çok çeşitli güç derecelerindeki yüklerle denendi; ve yük ne kadar güçlüyse,
katılık süresinin o kadar kısa, çürümenin ise o kadar hızlı ve hızlı olduğu bulundu. Yükün en güçlü olduğu ve
kas tahrişinin en hızlı şekilde yok edildiği deneyde,
katılık sadece on beş dakika sürdü. Bu nedenle, Eş Zamanlı Değişimler Yöntemi ilkesine göre,
katılığın süresinin tahriş derecesine bağlı olduğu sonucuna varılabilir; ve eğer
yükleme Dr. Brown-Sequard'ın en güçlüsünden çok daha güçlü olsaydı,
bir yıldırım çarpmasının yapay olarak üretebileceğimiz herhangi bir elektrik şokundan daha güçlü olması gerektiği gibi,
sertlik buna karşılık gelen bir oranda kısalmış olurdu ve tamamen ortadan kalkmış olabilirdi.
Bu sonuca varıldığında, ister doğal ister yapay olsun, bir elektrik şoku durumu, daha önce tespit edilenlere ek olarak, kasın tahrişi ile
sertliğin süresi arasındaki ilişkinin bir örneği haline gelir.

Tüm bu örnekler şu ifadede özetlenmiştir:--"Ölüm anındaki kas tahrişi derecesi, iyi beslenme durumu nedeniyle, örneğin kaza sonucu tam sağlıklı ölen kişilerde, veya dinlenme sonucu, örneğin felç vakalarında veya soğuğun etkisi nedeniyle önemli olduğunda, tüm bu durumlarda kadavra sertliği geç başlar ve uzun sürer, çürüme geç başlar ve yavaş ilerler:"
Ancak "ölüm anındaki kas tahrişi derecesi, kötü beslenme durumu nedeniyle, aşırı efordan kaynaklanan bitkinlik nedeniyle veya hastalık veya zehirden kaynaklanan konvülsiyonlar nedeniyle hafif olduğunda, kadavra sertliği başlar ve kısa sürede sona erer ve çürüme hızla ortaya çıkar ve ilerler." Bu gerçekler, tüm eksiksizlikleriyle, Ortak Anlaşma ve Farklılık Yöntemi'nin koşullarını sunar. Erken ve kısa süreli katılık, yalnızca düşük kas tahrişi durumunda uyuşma gösteren vakalarda gerçekleşir. Katılık, yalnızca zıt durumda, yüksek ve alışılmadık şekilde uzamış kas tahrişi durumunda uyuşma gösteren vakalarda geç başlar ve uzun sürer. Bundan, ölümden sonra kas tahrişi derecesi ile kadavra sertliğinin gecikmesi ve uzaması arasında nedensellik yoluyla bir bağlantı olduğu sonucu çıkar. Bu araştırma, Ortak Yöntemin değerini ve etkinliğini güçlü bir şekilde ortaya koyar. Çünkü, daha önce gördüğümüz gibi, bu Yöntemin kusuru, yalnızca geliştirilmiş bir biçimi olan Anlaşma Yöntemi gibi, nedenselliği kanıtlayamamasıdır. Ancak mevcut durumda (tıpkı buna yol açan argümanın adımlarından birinde olduğu gibi) nedensellik zaten kanıtlanmıştır; çünkü katılığın ve onu izleyen çürümenin ölüm gerçeğinden kaynaklandığına dair hiçbir şüphe olamaz: bunun dayandığı gözlemler ve deneyler analize ihtiyaç duymayacak kadar tanıdıktır ve Fark Yöntemi kapsamına girer. Dolayısıyla, toplam öncülün, yani ölümün, tüm sonuçlar dizisinin gerçek nedeni olduğu şüphe götürmez olduğundan, ölüme eşlik eden koşulların, incelenen etkideki değişikliklerle tüm varyasyonlarında takip edildiği gösterilebilirse, bu etkinin bağlı olduğu ölüm gerçeğinin özel özelliği bu olmalıdır. Ölüm anındaki kas tahrişi derecesi bu koşulu yerine getirir. Sorgulanabilecek tek nokta, etkinin sinirliliğin kendisine mi yoksa sinirliliğe her zaman eşlik eden bir şeye mi bağlı olduğudur: ve bu şüphe, örneklerin de yaptığı gibi, yüksek veya düşük sinirlilik hangi nedenle üretilirse üretilsin, etkinin de aynı şekilde takip ettiği; ve bu nedenle sinirliliğin nedenlerine veya nedenlerin kendileri kadar çeşitli olan diğer etkilerine değil, yalnızca sinirliliğe bağlı olduğu belirlenerek ortadan kaldırılır.

Bölüm 5. Son iki örnek, bunları usulüne uygun şekilde takip eden herkese, deneysel araştırmanın dört yönteminden üçünün kullanımı ve pratik yönetimi hakkında o kadar net bir anlayış kazandırmış olacaktır ki, bunların daha fazla örneklendirilmesinin gerekliliğini ortadan kaldıracaktır. Geriye kalan yöntem olan Kalıntılar, önceki araştırmaların hiçbirinde yer almadığından, Sir John Herschel'den bu yönteme dair bazı örnekler ve bunların tanıtıldığı açıklamalar aktaracağım.

"Aslında, bilimin şu anki gelişmiş
durumunda, esas olarak bu süreçle desteklendiği görülmektedir. Doğanın sunduğu fenomenlerin çoğu
çok karmaşıktır; ve bilinen tüm nedenlerin etkileri kesin olarak tahmin edilip çıkarıldığında, kalıntı gerçekler
sürekli olarak tamamen yeni fenomenler biçiminde ortaya çıkar ve en önemli sonuçlara
yol açar.

"Örneğin: Profesör Encke'nin tahmin ettiği kuyruklu yıldızın, art arda birçok kez geri dönmesi ve bunun
hesaplananının, görünürlük dönemlerinden herhangi birinde gözlenen yeriyle genel olarak iyi bir şekilde uyuşması, bizi onun güneşe ve gezegenlere doğru olan çekiminin, yörünge hareketinin tüm fenomenlerinin tek ve yeterli nedeni olduğunu söylemeye yönlendirir; Ancak bu nedenin etkisi kesin olarak hesaplandığında ve gözlemlenen hareketten çıkarıldığında,
geride
başka türlü
varlığı asla tespit edilemeyecek
bir _kalıntı fenomeni_ kaldığı görülür, bu da yeniden ortaya çıkma zamanının küçük bir öngörüsüdür veya periyodik zamanının azalmasıdır, ki bu
yerçekimiyle açıklanamaz ve bu nedenle
nedeni araştırılmalıdır. Böyle bir öngörü, göksel bölgelere yayılan bir ortamın direncinden kaynaklanacaktır; ve bunun bir _vera causa_ olduğuna inanmak için başka iyi nedenler olduğundan," (gerçekten
var olan bir öncül,) "bu nedenle böyle bir dirence atfedilmiştir.[39]

"M. Arago, bir manyetik iğneyi ipek bir ipliğe astıktan ve titreşime
aldıktan sonra, bunun bir bakır levhanın üzerine asıldığında, altında böyle bir levha olmadığında olduğundan çok daha erken bir dinlenme durumuna geldiğini gözlemledi. Şimdi, her iki durumda da, sonunda dinlenmeye geçmesinin _nedeni_ olan iki _verae causae_" (öncül
olan) vardı, yani. havanın direnci, ki bu direnç iğnede gerçekleştirilen tüm hareketleri karşılar ve sonunda yok eder; ve ipek iplikte mükemmel bir hareketliliğin olmaması. Fakat bu nedenlerin etkisi bakırın yokluğunda yapılan gözlemle kesin olarak bilindiği ve böylece kabul edilip ortadan kaldırıldığı için, bakırın kendisi tarafından bir geciktirici etki uygulandığı gerçeğinde kalıntı bir fenomen ortaya çıktı; ve bu gerçek,
bir kez tespit edildiğinde,
tamamen yeni ve
beklenmeyen bir ilişki sınıfının bilgisine hızla yol açtı." Ancak bu örnek, Kalıntı Yöntemi'ne değil, Fark Yöntemi'ne aittir; yasa, iki deneyin sonuçlarının doğrudan karşılaştırılmasıyla tespit edilmiştir; bu deneyler, yalnızca bakır levhanın varlığı veya yokluğu açısından farklılık gösterir. Kalıntı Yöntemi'ni örneklendirmek için,
havanın direncinin ve ipeğin sertliğinin etkisi, ayrı ve önceden yapılmış deneylerle elde edilen yasalardan _a priori_ hesaplanmış olmalıydı.

"Tümevarım yasalarının beklenmedik ve özellikle çarpıcı onayları,
sık sık, tümevarımların kendilerine yol açanlardan çok farklı nitelikteki araştırmalar sırasında, kalıntı fenomenleri biçiminde meydana gelir. Çok zarif bir örnek, ses fenomeni tarafından sağlanan sıkıştırma yoluyla elastik sıvılarda ısının gelişimi yasasının beklenmedik şekilde doğrulanmasında gösterilebilir. Sesin nedenine ilişkin soruşturma, havadaki hızının kesin olarak hesaplanabileceği yayılma biçimiyle ilgili sonuçlara yol açmıştı. Hesaplamalar yapıldı; ancak, gerçekle karşılaştırıldığında, uyum, atanan nedenin ve yayılma biçiminin genel doğruluğunu göstermek için oldukça yeterli olsa da, _bütün_ hızın bu teoriden kaynaklandığı gösterilemedi. Hala hesaba katılması gereken bir artık hız vardı ve bu da dinamik filozofları uzun süre büyük bir ikilemde bıraktı. Sonunda Laplace, bunun, sesin iletildiği her titreşimde zorunlu olarak gerçekleşen yoğunlaşma eyleminde gelişen _ısıdan_ kaynaklanabileceği mutlu fikrini buldu. Konu kesin bir hesaplamaya tabi tutuldu ve sonuç, hem kalıntı fenomeninin tam bir açıklaması hem de yapay taklitin ötesindeki koşullar altında sıkıştırma yoluyla ısının gelişimine ilişkin genel yasanın çarpıcı bir onayıydı."

"Kimyanın birçok yeni unsuru kalıntı fenomenlerinin araştırılmasında tespit edildi. Böylece Arfwedson, analiz ettiği bir mineralde bulunan magnezyumun küçük bir kısmından üretilen sülfatta aşırı ağırlık algılayarak lityumu keşfetti. Sanatlardaki büyük operasyonların küçük yoğun kalıntılarının yeni kimyasal bileşenlerin gizlendiği yerler olması da bu ilkeye dayanmaktadır: iyot, brom, selenyum ve Wollaston ve Tennant'ın deneylerinde platine eşlik eden yeni metaller buna örnektir. Glauber'in herkesin
attığı şeyi incelemesi mutlu bir düşünceydi."[40]

Aynı yazar,[41] "Astronomideki en büyük keşiflerin hemen hemen hepsi, niceliksel veya sayısal türde kalıntı fenomenlerin
dikkate alınmasından kaynaklanmıştır.... Böylece, ekinoksların presesyonunun büyük keşfi, mevsimlerin geri dönüşünün, sabit yıldızlar arasındaki aynı görünür yere
güneşin geri dönmesiyle
mükemmel bir şekilde açıklanmamasından kaynaklanan bir kalıntı fenomen olarak ortaya çıkmıştır. Böylece, ayrıca, sapma ve nütasyon, sabit yıldızların görünür yerlerindeki değişikliklerin presesyon tarafından hesaba katılmayan kısmından kalan fenomenler olarak ortaya çıkmıştır. Ve böylece yine, yıldızların görünürdeki öz hareketleri, presesyon, nütasyon ve aberasyonun etkilerinin kesin olarak hesaplanmasıyla hesaba katılmayan ve açıklanmayan görünür hareketlerinin gözlenen kalıntılarıdır. İnsan teorilerinin mükemmelliğe en yakın yaklaşımı, bu kalıntıyı, bu _caput mortuum_'u, mümkün olduğunca, mümkün olduğunca azaltmak ve mümkünse, bilinen nedenlerin tahmininde bir şeyin ihmal edildiğini göstererek veya bunu yeni bir olgu olarak akıl yürüterek ve etkiden nedenine veya nedenlerine yükselen tümevarımsal felsefe ilkesine göre onu hiçliğe indirgemektir."

Dünya ve gezegenlerin birbirlerinin hareketleri üzerinde karşılıklı olarak ürettikleri rahatsız edici etkiler, ilk olarak, bu cisimlerin gözlemlenen yerleri ile yalnızca güneşe doğru çekimleri dikkate alınarak hesaplanan yerler arasındaki farkla, kalıntı fenomenler olarak gün ışığına çıkarıldı. Gökbilimcileri, çekim yasasının tüm cisimler arasında ve dolayısıyla tüm madde parçacıkları arasında geçerli olduğunu düşünmeye yönlendiren şey buydu; ilk eğilimleri, bunu yalnızca her gezegen veya uydu ile merkezi
Yine, jeolojideki felaketçiler, görüşleri doğru ya da yanlış olsun,
şu anda yürürlükte olan tüm nedenlerin etkisi kabul edildikten sonra, dünyanın mevcut yapısında, önceki dönemlerde başka kuvvetlerin ya da aynı kuvvetlerin çok daha yoğun bir şekilde var olduğunu kanıtlayan büyük bir gerçek kalıntısı kaldığı iddiasıyla bunu desteklerler. Bir örnek daha eklemek gerekirse:
Kimsenin inanmak için gerçek bir gerekçe göstermediği, bir insan bireyinde, bir cinsiyette veya bir insan ırkında, diğerine göre, zihinsel yeteneklerde içsel ve açıklanamayan bir üstünlük olduğunu iddia edenler, önermelerini ancak gerçekte gördüğümüz
zihin farklılıklarından, bilinen yasalarla ya fiziksel organizasyonun tespit edilen farklılıklarına ya da karşılaştırmanın öznelerinin şimdiye kadar yerleştirildiği dışsal koşullarda var olan farklılıklara kadar izlenebilen her şeyi çıkararak kanıtlayabilirler. Bu nedenlerin açıklayamadığı şey, bir kalıntı fenomeni oluşturacaktır ve bu da tek başına, bir sonraki orijinal ayrımın ve miktarının ölçüsünün kanıtı olacaktır. Ancak bu tür varsayılan farklılıkların iddiacıları, doktrinlerinin kurulması için bu gerekli mantıksal koşulları sağlamamışlardır. Kalıntılar Yönteminin ruhu, bu örneklerden yeterince anlaşılabilir olduğundan ve diğer üç yöntem zaten bu kadar eksiksiz bir şekilde örneklendirildiğinden, fenomenlerin kombinasyonlarının daha basit ve daha temel düzeninin araştırılmasında kullanıldığı düşünülen dört yöntemin açıklamasını burada sonlandırabiliriz.

Bölüm 6. Dr. Whewell, Dört Yöntemin faydası ve bunları açıklamaya çalıştığım örneklerin uygunluğu hakkında çok olumsuz bir görüş belirtmiştir. Onun sözleri şunlardır:--[42]

"Bu yöntemlerde, dikkat edilmesi gereken en belirgin şey, keşfedilmesi en zor olan şeyi, yani fenomenlerin burada bize sunulan formüllere indirgenmesini kabul etmeleridir.
Bize sunulan karmaşık gerçekler kümesi olduğunda; örneğin, bahsettiğim keşif vakalarında sunulanlar, gezegensel yollar, düşen cisimler, kırılan ışınlar, kozmik hareketler, kimyasal analiz gerçekleri; ve bu vakaların herhangi birinde, onları yöneten doğa yasasını veya herhangi biri böyle adlandırmayı seçerse, tüm vakaların uyuştuğu özelliği keşfedeceğimizde, A, B, C ve _a_, _b_, _c_'yi nerede arayacağız?
Doğa bize vakaları bu biçimde sunmuyor; ve onları bu biçime nasıl indirgeyeceğiz? Diyorsunuz ki, _ne zaman_ A B
C ile _a b c_ ve A B D ile _a b d_ kombinasyonunu kullanırsak, o zaman çıkarımımızı yapabiliriz. Kabul edildi; ama bu tür kombinasyonları ne zaman ve nerede bulacağız? Hatta şimdi
keşifler yapılmışken, bize az önce sayılan vakaların A,
B, C ve _a_, _b_, _c_ unsurlarının ne olduğunu kim gösterecek? Bu tarihsel olarak gerçek ve başarılı soruşturmaların hangi soruşturma yöntemlerini örneklediğini kim söyleyecek? Bu formülleri, gerçekten
geliştikleri

zamanda bilimlerin tarihine kim taşıyacak; ve bize bu dört yöntemin oluşumlarında
işlevsel olduğunu kim gösterecek; veya bu formüllere atıfta bulunularak ilerlemelerinin adımlarına herhangi bir ışık tutuluyor mu?"

Bu çalışmada, yöntemlerin "bilimin tüm tarihi boyunca uzanan, belirgin ve şüphe götürmez keşif örneklerinin büyük bir gövdesine" uygulanmadığını; bunun, yöntemlerin "bilimdeki tüm büyük keşiflerin gerçekten yapıldığı" (kendisine ait olduğunu iddia ettiği) "avantajlara" sahip olduğunun gösterilebilmesi için yapılması gerektiğini ekliyor.--(s. 277.)

Burada Tümevarım Kanunlarına karşı yapılan itirazlarla, geçen yüzyılda Dr. Whewell gibi yetenekli kişiler tarafından kabul edilen Akıl Yürütme Kanununa karşı ileri sürülen itirazlar arasında çarpıcı bir benzerlik var. Aristoteles Mantığına karşı çıkanlar, Kıyaslama için Dr. Whewell'in Tümevarım Yöntemleri için söylediği şeyi, "en zor olan şeyi kabul ettiğini" söylediler.
keşfetmek için, argümanın burada bize sunulan formüllere indirgenmesi." Dediler ki, büyük zorluk, sizin 
kıyasınızı elde etmektir, elde edildiğinde doğruluğunu yargılamak değil. Aslında, hem onlar hem de Dr. Whewell haklıdır. Her iki durumda da en büyük zorluk, önce kanıtı elde etmek, sonra da onu kesinliğini test eden forma indirgemektir. Ancak _neye_ indirgeyeceğimizi bilmeden onu indirgemeye çalışırsak, çok fazla ilerleme kaydetmemiz olası değildir. Bir geometrik problemi çözmek, önerilen bir çözümün doğru olup olmadığına karar vermekten daha zordur: ancak insanlar
bulunduğunda çözümü yargılayamazlarsa, onu bulma şansları çok az olur. Ve bulunduğunda bir tümevarımı yargılamanın, mükemmel derecede kolay olduğu, yardımcıların ve araçların gereksiz olduğu bir şey olduğu iddia edilemez; hatalı tümevarımlar, deneyimden yanlış çıkarımlar, bazı konularda gerçek olanlardan çok daha yaygındır. Tümevarımsal Mantığın işi, tümevarımsal argümanlar uyuyorsa, bu argümanların kesin olduğu, aksi takdirde olmadığı kurallar ve modeller (örneğin Kıyas ve onun kuralları akıl yürütme içindir) sağlamaktır. Dört Yöntemin iddia ettiği şey budur ve bunların, herhangi birinin uygulamayı teoriye indirgemeye çalışmasından çok önce hepsini uygulamış olan deneysel filozoflar tarafından evrensel olarak kabul edildiğine inanıyorum. Kıyaslamanın saldırganları, Dr. Whewell'i argümanının diğer dalında da önceden tahmin etmişlerdi. Kıyaslamayla hiçbir keşif yapılmadığını söylediler; ve Dr. Whewell, Dört Tümevarım Yöntemiyle hiçbir keşif yapılmadığını söylüyor veya söylüyor gibi görünüyor. Eski itirazcılara,
Başpiskopos Whately çok yerinde bir şekilde, argümanlarının, eğer
iyiyse, akıl yürütme sürecine karşı da iyi olduğunu; çünkü
kıyasa indirgenemeyen her şeyin akıl yürütme olmadığını söyledi. Ve Dr.
Whewell'in argümanı, eğer iyiyse, deneyimden yapılan tüm çıkarımlara karşı iyidir. Dört Yöntemle hiçbir keşif yapılmadığını söylerken, hiçbirinin gözlem ve
deney yoluyla yapılmadığını; çünkü eğer yapılmışsa, kesinlikle bu yöntemlerden birine veya diğerine indirgenebilen süreçlerle yapılmış olduğunu ileri sürer. Aramızdaki bu fark, örneklerimin ona verdiği tatminsizliği açıklıyor; çünkü bunları gözlem ve deneyin bilgi edinme yolları olduğuna ikna edilmesi gereken herhangi birini tatmin etmek amacıyla seçmedim: itiraf ediyorum ki, bunları seçerken yalnızca örneklemeyi ve Yöntemlerin _kavramını_ somut örneklerle kolaylaştırmayı düşündüm. Amaç süreçlerin kendilerini araştırma araçları olarak haklı çıkarmak olsaydı, uzağa bakmaya veya belirsiz veya karmaşık örnekler kullanmaya gerek kalmazdı. Anlaşma Yöntemi ile doğrulanan bir gerçeğin örneği olarak, "Köpekler havlar" önermesini seçebilirdim. Bu köpek, şu köpek ve diğer köpek, A B C, A D E, A F G'ye yanıt verir. Bir köpek olma durumu, A'ya yanıt verir. Havlama, _a_'ya yanıt verir. Fark Yöntemi tarafından bildirilen bir gerçek olarak, "Ateş yanar" yeterli olabilirdi. Ateşe dokunmadan önce yanmam; bu B C'dir; ona dokunurum ve yanarım; bu A B C, _a_ B C'dir.

Bu tür tanıdık deneysel süreçler Dr. Whewell tarafından tümevarım olarak kabul edilmez; ancak, kendi
gösteriminde bile, bilim piramidinin temelini oluşturanlarla tamamen homojendir. Tümevarım örnekleri olarak kabul edilebilir örneklerin seçimine en keyfi kısıtlamaları koyarak bu sonuçtan kaçmaya boşuna çalışır: bunlar ne hala tartışılan türden olmalıdır (s. 265), ne de hiçbiri zihinsel ve
sosyal konulardan (s. 269) ne de sıradan gözlem ve
pratik yaşamdan (s. 241-247) çıkarılmalıdır. Bunlar, bilimsel düşünürlerin büyük ve kapsamlı doğal fenomen yasalarına
yükseldiği
genellemelerden münhasıran alınmalıdır. Şimdi, bu karmaşık soruşturmalarda, Tümdengelim aracını ve hipotezlerin geçici yardımını kullanmadan, ilk adımların çok ötesine geçmek nadiren mümkündür; ben de Dr. Whewell ile birlikte, tamamen deneysel okula karşı
savundum. Bu nedenle, bu tür vakalar, salt gözlem ve deney ilkelerini örneklemek için uygun şekilde seçilemediğinden, Dr. Whewell, bunların yokluğu nedeniyle, Deneysel Yöntemleri bilimsel araştırmada hiçbir amaca hizmet etmediği şeklinde sunarak yanılgıya düşmüştür; bu yöntemler ilk genellemeleri sağlamasaydı, kendi Tümevarım anlayışı için
çalışabileceği hiçbir malzeme olmayacağını unutmaktadır.

Ancak, bilimsel soruşturmanın belirli önemli vakalarında hangi dört yöntemin örneklendirildiğini belirtme konusundaki meydan okuması kolayca cevaplanabilir. "Gezegensel yollar", bir tümevarım vakası oldukları sürece,[43] Uzlaşma Yöntemi kapsamına girer. "Düşen cisimler" yasası, yani zamanın karelerine orantılı uzayları tanımladıkları, tarihsel olarak birinci hareket yasasından bir çıkarımdı;
ancak doğrulandığı ve keşfedilmiş olabileceği deneyler Uzlaşma Yöntemi'nin örnekleriydi; ve havanın direncinin neden olduğu gerçek yasadan görünen sapma, Fark Yöntemi'nin bir uygulamasını oluşturan _vacuo_ deneyleriyle
temizlendi. "Kırılan ışınlar" yasası (her bir kırılan madde için olay ve kırılma sinüsleri arasındaki oranın sabitliği) doğrudan ölçümle ve dolayısıyla Uzlaşma Yöntemi ile
tespit edildi. "Kozmik hareketler", Tümdengelimin baskın olduğu, ancak Uyum ve Eşzamanlı Değişim Yöntemlerinin deneysel yasaların oluşturulmasında büyük bir rol oynadığı, oldukça karmaşık düşünce süreçleri tarafından belirlendi. "Kimyasal analiz"in istisnasız her vakası, Fark Yönteminin belirgin bir örneğini oluşturur. Konulara aşina olan herkes için - Dr. Whewell'in kendisi için - bu vakaların "A B C ve _a b c_ unsurlarını" ortaya koymakta en ufak bir zorluk olmazdı. Eğer keşifler herhangi bir zamanda gözlem ve deneyle Tümdengelim olmadan yapılırsa, dört yöntem keşif yöntemleridir: ancak keşif yöntemleri olmasalar bile, bunların tek İspat yöntemleri olduğu daha az doğru olmazdı; ve bu karakterde, tümdengelimin sonuçları bile bunlara uygundur. Hipotez olarak başlayan büyük genellemeler, kanıtlanarak sona ermelidir ve gerçekte (bundan sonra gösterileceği gibi) Dört Yöntemle kanıtlanırlar. Şimdi Mantık esas olarak İspatla, yani
bu haliyle ilgilenir. Bu ayrımın Dr. Whewell'in gözünde itibar kazanma şansı gerçekten yoktur; çünkü sisteminin özelliği, Tümevarım durumlarında herhangi bir
ispat zorunluluğunu kabul etmemesidir. Eğer, bir hipotezi varsayıp onu gerçeklerle dikkatlice karşılaştırdıktan sonra, onunla tutarsız hiçbir şey gün yüzüne çıkmazsa, yani, deneyim onu ​​_çürütmezse_, o kişi memnundur: en azından deneyimle eşit derecede tutarlı, daha basit bir hipotez ortaya çıkana kadar. Eğer bu Tümevarım ise, şüphesiz dört yönteme gerek yoktur. Ancak bunun böyle olduğunu varsaymak, bana fiziksel gerçeklerin kanıtının doğası hakkında radikal bir yanlış anlama gibi görünüyor.

Tümevarım için, akıl yürütmenin kıyas testine benzer bir teste duyulan ihtiyaç o kadar gerçek ve pratiktir ki, tümevarım mantığının en temel kavramlarına meydan okuyan çıkarımlar, fizik biliminde seçkin kişiler tarafından, gerçeklerle ilgili bilgi sahibi oldukları zeminden kalktıkları anda ve yalnızca argümanlarla yargılamaya indirgenmedikleri anda tereddüt etmeden ortaya atılır; ve genel olarak eğitimli kişiler için, Bacon yazmadan önce olduklarından daha iyi bir iyi veya kötü tümevarım yargıçları olup olmadıkları şüpheli olabilir. Düşünmenin sonuçlarındaki iyileştirme nadiren süreçlere kadar uzanmıştır; veya varsa, yalnızca araştırma sürecine ulaşmıştır, kanıt sürecine değil.
Doğanın birçok yasasının bilgisi, şüphesiz hipotezler oluşturarak ve olguların bunlara karşılık geldiğini bularak elde edilmiştir; ve
birçok hata, onlarla tutarsız olan olguların bilgisine ulaşarak ortadan kaldırılmıştır, ancak hatalara yol açan düşünce biçiminin kendisinin hatalı olduğunu ve belirli sonucu çürüten olgulardan bağımsız olarak böyle olduğu bilinebilirdi. Bu nedenle, insanlığın düşünceleri birçok konuda pratik olarak doğru çalışmış olsa da, düşünme gücü her zamanki kadar zayıftır: ve sonucu kontrol edecek gerçeklerin erişilebilir olmadığı tüm konularda, örneğin görünmez dünyayla ilgili olanlarda ve hatta son zamanlarda görüldüğü gibi gezegensel bölgelerin görünür dünyasıyla ilgili olanlarda, en büyük bilimsel
kazanımlara sahip insanlar en cahil insanlar kadar acınası bir şekilde tartışırlar. Çünkü birçok sağlam tümevarım yapmış olsalar da, bunlardan tümevarımsal _kanıt_ ilkelerini öğrenmemişlerdir (ve Dr. Whewell öğrenmeleri gerektiğine dair bir zorunluluk olmadığını düşünmektedir).

BÖLÜM X.

NEDENLERİN ÇOKLUĞU VE ETKİLERİN KARIŞIMI.

Bölüm 1. Birbiriyle var olan olgular yığını arasında, belirli bir nedene bağlı belirli bir etkiyi veya belirli bir etkiyi doğuran belirli bir nedeni ayırt etmeyi başardığımız dört gözlem ve deney yönteminin önceki açıklamasında; ilk olarak, basitleştirme uğruna, bu analitik işlemin özünde doğasında bulunan zorluklardan başka hiçbir zorlukla karşılaşmadığını varsaymak ve bu nedenle, her etkiyi bir yandan yalnızca tek bir nedene bağlı olarak, diğer yandan da herhangi bir diğer birlikte var olan etkiyle karıştırılıp karıştırılamayacak şekilde kendimize sunmak gerekli olmuştur. Herhangi bir anda var olan fenomenlerin toplamı olan _a b c d e_'yi, her biri için bir ve yalnızca bir nedenin aranması gereken, _a_, _b_, _c_, _d_ ve _e_ gibi birbirinden farklı olgulardan oluşan bir şey olarak gördük; zorluk yalnızca bu tek nedeni, A, B, C, D ve E gibi önceki koşulların çokluğundan ayırmaktır. Neden gerçekten de basit olmayabilir; bir dizi koşuldan oluşabilir; ancak verilen etkinin ortaya çıkabileceği yalnızca bir olası koşul dizisi olduğunu varsaydık.

Eğer gerçek bu olsaydı, doğa yasalarını araştırmak nispeten kolay bir iş olurdu. Ancak bu varsayım, hiçbir parçasında geçerli değildir. İlk olarak, aynı fenomenin her zaman aynı neden tarafından üretildiği doğru değildir: _a_ etkisi bazen A'dan, bazen B'den kaynaklanabilir. Ve ikinci olarak, farklı nedenlerin etkileri genellikle farklı değildir, homojendir ve birbirlerinden atanabilir sınırlarla işaretlenmemiştir: A ve B, _a_ ve _b_ değil, _a_ etkisinin farklı kısımlarını üretebilir. Fenomen yasalarının araştırılmasının belirsizliği ve zorluğu, bu iki koşulu dikkate alma zorunluluğuyla tekil olarak artar; Etkilerin Karışması ve Nedenlerin Çoğulluğu. İki düşünceden daha basit olanı olan ikincisine, önce dikkatimizi yönelteceğiz.

O halde, bir etkinin yalnızca bir nedene veya koşullar topluluğuna bağlı olması gerektiği doğru değildir; her fenomen yalnızca bir şekilde üretilebilir. Aynı fenomenin ortaya çıkabileceği sıklıkla birkaç bağımsız mod vardır. Bir olgu, birkaç değişmez dizinin sonucu olabilir; eşit bir şekilde, birkaç öncülden herhangi birini veya öncül koleksiyonlarını takip edebilir. Birçok neden hareket üretebilir: birçok neden bazı türde hisler üretebilir: birçok neden ölüm üretebilir. Belirli bir etki gerçekten belirli bir
neden tarafından üretilebilir ve yine de onsuz üretilebilir.

Bölüm 2. Bu Çokluk Nedenleri olgusunun başlıca sonuçlarından biri, tümevarımsal yöntemlerin ilki olan Anlaşmayı belirsiz kılmaktır. Bu yöntemi açıklamak için iki örnek varsaydık, A B C'yi _a b c_ takip etti ve A D E'yi _a d e_ takip etti. Bu örneklerden, A'nın _a_'nın değişmez bir öncülü olduğu ve hatta iki durumda ortak başka bir öncül olmadığından emin olabilseydik, koşulsuz
değişmez öncül veya neden olduğu sonucuna varılabilir. Bu zorluğun engel teşkil etmemesi için, kesin olarak tespit edilen iki durumun A dışında ortak bir öncülü olmadığını varsayalım. Ancak, birden fazla nedenin olasılığını kabul ettiğimiz anda, sonuç başarısız olur. Çünkü, _a_'nın her iki durumda da aynı neden tarafından üretilmiş olması gerektiği yönündeki örtük bir varsayımı içerir. Olasılıkla iki neden varsa, bu ikisi örneğin C ve E olabilir: birincisinde _a_'nın nedeni, ikincisinde diğeri olabilir ve A'nın her iki durumda da hiçbir etkisi olmayabilir.

Örneğin, iki büyük sanatçının veya büyük filozofun, iki son derece bencil veya son derece cömert karakterin, eğitim ve geçmişlerinin koşulları açısından karşılaştırıldığını ve bu iki vakanın yalnızca bir koşulda uyuştuğunu varsayalım: bu durumda, bu tek koşulun, her iki bireyi de karakterize eden niteliğin nedeni olduğu sonucu çıkar mı? Kesinlikle hayır; çünkü herhangi bir karakter türünü üretebilecek nedenler
sayısız olabilir; ve iki kişi, önceki tarihlerinde hiçbir benzerlik olmasa bile, karakterleri konusunda eşit şekilde uyuşabilirlerdi.

Bu nedenle, Uyum Yönteminin karakteristik bir kusurudur; Farklılık Yöntemi bu kusurdan muaftır. Çünkü
eğer iki örneğimiz varsa, A B C ve B C, bunlardan B C _b c_ verir ve A
eklendiğinde _a b c_'ye dönüşür, en azından bu
örnekte, A'nın ya _a_'nın nedeni ya da nedeninin vazgeçilmez bir
kısmı olduğu kesindir, diğer örneklerde onu üreten neden tamamen farklı olsa bile. Bu nedenle, Nedenlerin Çoğulluğu,
sadece Fark Yöntemine olan güveni azaltmakla kalmaz,
aynı zamanda daha fazla sayıda gözlem veya deneyi bile gerekli kılmaz: biri olumlu diğeri olumsuz iki örnek,
en eksiksiz ve titiz tümevarım için hâlâ yeterlidir. Ancak,
Uyum Yöntemi için durum böyle değildir. Karşılaştırılan örnek sayısı az olduğunda ortaya çıkan sonuçların gerçek bir değeri yoktur, ancak öneriler niteliğinde oldukları için, ya onları Fark Yöntemi'nin testine sokan deneylere ya da onları tümdengelimli olarak açıklayıp doğrulayabilecek akıl yürütmelere yol açabilirler.

Ancak örnekler sonsuza kadar çoğaltılıp değiştirildiğinde aynı sonucu önermeye devam ettiğinde, bu sonuç yüksek derecede bağımsız değer kazanır. Sadece iki örnek varsa, A B C ve A D E, bu örneklerin A dışında ortak bir öncülü olmasa da, yine de etki iki durumda farklı nedenlerle üretilmiş olabileceğinden, sonuç en fazla A lehine hafif bir olasılıktır; nedensellik olabilir, ancak sadece bir tesadüf olması neredeyse eşit derecede olasıdır. Ancak gözlemi ne kadar sık ​​tekrarlarsak, koşulları değiştirirsek, bu şüphenin çözümüne doğru o kadar ilerleriz. Çünkü eğer A F G, A H K, &c.'yi denersek, hepsi birbirinden farklıdır, sadece A durumunu içermeleri dışında ve eğer _a_ etkisinin tüm bu durumlarda sonuca girdiğini görürsek, iki şeyden birini varsaymalıyız, ya A tarafından neden olunmuştur ya da _örnek sayısı kadar farklı nedeni vardır. Bu nedenle, _örnek sayısına her eklemeyle, varsayım A lehine güçlenir. Elbette, araştırmacı, bir fırsat kendini gösterirse, A'yı bu kombinasyonlardan birinden, örneğin _H K'den hariç tutmayı ve _H K'yi ayrı ayrı deneyerek, Anlaşma Yöntemi'nin yardımı için _Fark Yöntemi'ne başvurmayı ihmal etmeyecektir. _A_'nın nedeninin yalnızca _Fark Yöntemi ile tespit edilebileceği; Ancak
bunun aynı nedenin nedeni veya başka bir sonucu olduğu, Anlaşma Yöntemi tarafından makul şüphenin ötesine yerleştirilebilir, yeter ki örnekler çok sayıda ve yeterince çeşitli olsun.

O halde, A'dan başka hiçbir öncülde
birbirine uymayan çeşitli örneklerin ne kadar çoğalmasından sonra, nedenlerin çoğulluğu varsayımı yeterince çürütülür ve _a_'nın A ile bağlantılı olduğu sonucu karakteristik kusurdan arındırılır ve sanal bir kesinliğe indirgenir? Bu, cevaplamaktan muaf tutulamayacağımız bir sorudur: ancak bunun değerlendirilmesi, bundan sonraki bir bölümün konusunu oluşturacak olan Olasılık Teorisi olarak adlandırılan şeye aittir. Ancak, hemen, sonucun yeterli sayıda örnekten sonra pratik bir kesinliğe ulaştığı ve bu nedenle yöntemin karakteristik kusurdan kökten etkilenmediği görülür. Bu değerlendirmelerin sonucu, ilk olarak, Anlaşma Yöntemi'nin diğer araştırma biçimleriyle karşılaştırıldığında yeni bir aşağılık kaynağına işaret etmek ve bu yöntemle elde edilen sonuçlarla asla yetinmemek için yeni nedenler ortaya koymaktır. Bunları, Fark Yöntemi ile veya bunları tümdengelimsel olarak bu üstün yöntemle zaten belirlenmiş bir yasa veya yasalarla ilişkilendirerek doğrulamaya çalışmadan. Ve ikinci olarak, bundan, tümevarımsal soruşturmada yalnızca _sayı_ örneğinin değerine ilişkin gerçek teoriyi öğreniyoruz. Nedenlerin Çoğulluğu, yalnızca sayının herhangi bir öneme sahip olmasının tek nedenidir. Bilimsel olmayan araştırmacıların eğilimi, örnekleri analiz etmeden, sayılarına fazla güvenmektir; bunların doğasını yeterince yakından incelemeden, hangi koşulların bunlar aracılığıyla ortadan kaldırılıp ortadan kaldırılmadığını tespit etmek için. Çoğu insan, sonuçlarına, dayandıkları deneyimin yalnızca _kütlesine_ orantılı bir güvence derecesiyle varır; hepsi aynı türden olan, yani birbirlerinden yalnızca önemsiz olarak kabul edilen noktalarda farklı olan örneklerin örneklere eklenmesiyle, sonucun kanıtına hiçbir şey eklenmediğini hesaba katmaz. Diğer tüm durumlarda var olan bir öncülü ortadan kaldıran tek bir örnek, yalnızca sayılarına göre hesaplanan en büyük örnek kalabalığından daha değerlidir. Gözlem veya deneyin tekrarı yoluyla, gözlemlenen bireysel olgularla ilgili hiçbir hata yapılmadığından emin olmak için şüphesiz kendimizi ikna etmemiz gerekir; ve kendimizi buna ikna edene kadar, koşulları değiştirmek yerine, aynı deneyi veya gözlemi herhangi bir değişiklik olmadan çok titizlikle tekrarlayamayız. Ancak bu güvence bir kez elde edildiğinde, daha fazla koşulu dışlamayan örneklerin çoğaltılması, Nedenlerin Çoğulluğu varsayımını dışlamak için zaten yeterli sayıda koşul olduğu sürece tamamen yararsızdır.

Uyum Yönteminin, bir dereceye kadar Farklılık Yönteminin doğasında yer alan, Ortak Uyum ve Farklılık Yöntemi adını verdiğim, kendine özgü değişikliğinin, şimdi belirtilen karakteristik kusurdan etkilenmediğini belirtmek önemlidir. Çünkü, birleşik yöntemde, yalnızca _a_'nın olduğu durumların yalnızca A'yı içermesi konusunda uyuştuğu değil, aynı zamanda _a_'nın olmadığı durumların yalnızca A'yı içermemesi konusunda uyuştuğu varsayılır. Şimdi, eğer bu böyleyse, A yalnızca _a_'nın nedeni değil, aynı zamanda olası tek neden olmalıdır: çünkü örneğin B gibi başka bir neden olsaydı, o zaman _a_'nın olmadığı durumlarda, B de A gibi mevcut olmazdı ve bu durumların _yalnızca_ A'yı içermemesi konusunda uyuştuğu doğru olmazdı. Bu nedenle, birleşik yöntemin basit Anlaşma Yöntemi'ne göre muazzam bir avantajı vardır. Gerçekten de, bu avantajın birleşik yönteme değil, iki öncülünden birine (eğer böyle adlandırılabilirlerse) ait olduğu görülebilir, olumsuz öncül. Olumsuz örneklere veya bir olgunun _gerçekleşmediği_ örneklere uygulandığında, Anlaşma Yöntemi, kesinlikle olumlu durumda onu etkileyen karakteristik kusurdan muaftır. Olumsuz öncül, bu nedenle, olumlu bir öncülün eklenmesini gerektirmeden Anlaşma Yöntemi'nin basit bir örneği olarak işlenebilir. Ancak bu prensipte doğru olsa da, Anlaşma Yöntemi'ni olumlu örnekler olmadan olumsuz örneklerle işlemek genellikle tamamen imkansızdır: Olumsuzlama alanını, olumlama alanını tüketmekten çok daha zordur. Örneğin, soru şu olsun: cisimlerin şeffaflığının nedeni nedir; şeffaf olmayan çeşitli maddelerin nasıl uyuştuğunu doğrudan sorgulamak için kendimizi hangi başarı olasılığıyla konumlandırabiliriz? Fakat nispeten az sayıda ve kesin olan şeffaf nesne türleri arasında bir benzerlik noktasını çok daha erken yakalamayı umabiliriz; ve bu başarıldığında, doğal olarak bu tek koşulun _yokluğunun_ tüm opak maddelerin benzediği nokta olup olmadığını incelemeye koyulmalıyız. Bu nedenle, Ortak Anlaşma ve Farklılık Yöntemi veya benim başka bir şekilde adlandırdığım gibi, Dolaylı Farklılık Yöntemi (çünkü, Fark Yöntemi olarak adlandırılan yöntem gibi, fenomenin mevcut olduğu durumların, mevcut olmadığı durumlardan nasıl ve hangi durumlarda farklı olduğunu belirleyerek ilerler), Doğrudan Farklılık Yöntemi'nden sonra, tümevarımsal araştırmanın kalan araçlarının en güçlüsüdür; ve saf gözleme dayanan, deneyden çok az veya hiç yardım almayan bilimlerde, çiğin nedeni üzerine spekülasyonda çok iyi örneklenen bu yöntem, deneyime doğrudan başvurular söz konusu olduğunda birincil kaynaktır.

Bölüm 3. Şimdiye kadar Nedenlerin Çoğulluğunu yalnızca olası bir varsayım olarak ele aldık; bu varsayım kaldırılıncaya kadar tümevarımlarımızı belirsiz hale getirir; ve yalnızca çoğulluğun gerçekten var olmadığı durumlarda onu çürütebileceğimiz araçları düşündük. Ancak bunu aynı zamanda doğada gerçekten meydana gelen bir durum olarak da ele almalıyız ve ne kadar sıklıkla meydana gelirse gelsin, tümevarım yöntemlerimiz bunu tespit edip belirleyebilmelidir. Ancak bunun için özel bir yönteme gerek yoktur. Bir etki iki veya daha fazla neden tarafından gerçekten üretilebiliyorsa, bunları tespit etme süreci tek nedenleri keşfetmemizden hiçbir şekilde farklı değildir. Bunlar (ilk olarak) ayrı diziler halinde, ayrı örnek kümeleri tarafından keşfedilebilir. Bir dizi gözlem veya deney, güneşin ısının bir nedeni olduğunu, bir başkası sürtünmenin bir kaynağı olduğunu, bir başkası vurmalı çalgıları, bir başkası elektriği, bir başkası da kimyasal eylemin böyle bir kaynak olduğunu gösterir. Ya da (ikinci olarak) çokluk, bir dizi örneği bir araya getirme sürecinde, hepsinin aynı fikirde olduğu bir durum bulmaya çalıştığımızda ve bunu başaramadığımızda ortaya çıkabilir. Etkiyle karşılaşan tüm durumlarda herhangi bir ortak koşulu izlemenin imkansız olduğunu görüyoruz. Tüm öncülleri ortadan kaldırabileceğimizi; bunlardan hiçbirinin tüm örneklerde mevcut olmadığını, hiçbirinin etki için vazgeçilmez olmadığını görüyoruz. Ancak daha yakından incelendiğinde, hiç kimse her zaman mevcut olmasa da, birkaçından birinin her zaman mevcut olduğu görülüyor. Daha detaylı bir analizde, bunlarda herhangi bir ortak unsur tespit edebilirsek, bunlardan hepsinde gerçekten etkili koşul olan bir nedene yükselebiliriz. Bu nedenle, sürtünme, vurma, kimyasal etki vb. ile ısı üretiminde nihai kaynağın tek ve aynı olduğu düşünülüyor. Ancak, (sürekli olduğu gibi) bu sonraki adımı atamazsak, farklı öncüller geçici olarak ayrı nedenler olarak belirlenmeli, her biri etkiyi üretmeye kendi başına yeterli olmalıdır. Burada Nedenlerin Çoğulluğu hakkındaki açıklamalarımızı sonlandırıyoruz ve Etkilerin Karışımı ve nedenlerin birbirleriyle etkileşimi gibi daha da tuhaf ve daha karmaşık bir duruma geçiyoruz: doğa çalışmasının karmaşıklığının ve zorluğunun başlıca bölümünü oluşturan bir durum; ve gözlem ve deneyle doğrudan tümevarımsal araştırmanın dört olası yönteminin, hemen görüleceği gibi, çoğunlukla başa çıkmakta yetersiz kaldığı bir durum. Tümdengelimin aracı tek başına bu kaynaktan kaynaklanan karmaşıklıkları çözmek için yeterlidir; ve bu dört yöntemin gücü, çıkarımlarımız için öncüller sağlamaktan ve bunları doğrulamaktan başka pek bir şey değildir.

Bölüm 4. Her biri ayrı ayrı kendi etkisini üretmeyen, ancak birbirlerinin etkilerine müdahale eden veya onları değiştiren iki veya daha fazla nedenin bir araya gelmesi, daha önce açıklandığı gibi, iki farklı şekilde gerçekleşir. Mekanikteki farklı kuvvetlerin ortak çalışmasıyla örneklenen birinde, tüm nedenlerin ayrı etkileri
üretilmeye devam eder, ancak birbirleriyle birleşir ve
bir bütün olarak yok olur. Diğerinde, kimyasal eylemin örneğiyle gösterildiği gibi, ayrı etkiler tamamen sona erer ve bunların yerini tamamen farklı ve farklı yasalarla yönetilen fenomenler alır.

Bu vakalardan ilki çok daha sık görülür ve bu vaka, çoğunlukla deneysel yöntemlerimizin kavrayışından kaçar. Diğer ve istisnai vaka, esasen bunlara uygundur.
Başlangıçtaki etkenlerin yasaları tamamen sona erdiğinde ve bu yasalara göre oldukça heterojen olan bir fenomen ortaya çıktığında; örneğin, iki gaz halindeki madde, hidrojen ve oksijen, bir araya getirildiklerinde, kendilerine özgü özelliklerini kaybedip su adı verilen maddeyi ürettiklerinde; bu gibi durumlarda yeni olgu, diğer tüm fenomenler gibi deneysel araştırmaya tabi tutulabilir; ve onu oluşturduğu söylenen unsurlar, onun üretiminin sadece etkenleri olarak düşünülebilir; bağlı olduğu koşullar, onun nedenini oluşturan olgulardır.

Yeni olgunun _etkileri_, örneğin suyun _özellikleri_, herhangi bir diğer nedenin etkileri kadar kolayca deneyle bulunabilir. Ancak bunun _nedenini_, yani bunun sonucu olan etkenlerin özel birleşimini keşfetmek genellikle yeterince zordur.
Öncelikle, olgunun kökeni ve gerçek üretimi
çoğu zaman gözlemlerimizle erişilemezdir. Suyun bileşimini, oksijen ve hidrojenden gerçekten üretildiği durumları bulana kadar öğrenemezsek, birinin aklına iki gazın karışımından bir elektrik kıvılcımı geçirme veya içine yanan bir mum yerleştirme gibi sıradan bir düşünce gelene kadar beklemek zorunda kalırdık, sadece ne olacağını denemek için. Ayrıca, birçok madde analiz edilebilse de, bilinen hiçbir yapay yolla yeniden birleştirilemez. Dahası, Anlaşma Yöntemi ile oksijen ve hidrojenin ikisinin de su üretildiğinde mevcut olduğunu saptayabilsek bile, oksijen ve hidrojen üzerinde ayrı ayrı hiçbir deney, bunların yasaları hakkında hiçbir bilgi, bunların su üreteceğini çıkarımsal olarak çıkarsamamızı sağlayamazdı. İkisinin bir arada olduğu özel bir deneye ihtiyacımız var. Bu zorluklar altında, bu etki sınıfının nedenlerine ilişkin bilgimizi genellikle bu amaca yönelik herhangi bir soruşturmaya değil, ya kazaya ya da üreten etkenlerin duyarlı olduğu farklı kombinasyonlar üzerinde yapılan deneylerin kademeli ilerlemesine borçlu olurduk; eğer bu tanımın etkilerine ait bir özellik olmasaydı, bunlar genellikle, belirli bir koşul kombinasyonu altında, nedenlerini yeniden üretirdi. Su, hidrojen ve oksijenin yan yana gelmesinden kaynaklanıyorsa, bu yeterince yakın ve samimi hale getirilebilirse, diğer yandan, suyun kendisi belirli durumlara yerleştirilirse, hidrojen ve oksijen ondan yeniden üretilir: yeni yasalara ani bir son verilir ve etkenler kendi özellikleriyle ayrı ayrı yeniden ortaya çıkar. Kimyasal analiz denilen şey, bir olgunun nedenlerini etkileri arasında veya daha doğrusu başka bazı nedenlerin etkisinden kaynaklanan etkiler arasında arama sürecidir. Lavoisier, hava içeren kapalı bir kapta cıvayı yüksek bir sıcaklığa ısıtarak, cıvanın ağırlığının arttığını ve o zamanlar kırmızı çökelti olarak adlandırılan şeye dönüştüğünü, deneyden sonra incelendiğinde ise havanın ağırlığını kaybettiğini ve yaşamı veya yanmayı destekleyemez hale geldiğini buldu. Kırmızı çökelti daha da büyük bir ısıya maruz kaldığında, tekrar cıva oldu ve yaşamı ve alevi destekleyen bir gaz verdi. Böylece, kırmızı çökeltiyi oluşturan cıva ve gaz gibi maddeler, ısıyla etkileştiklerinde bu çökeltiden kaynaklanan etkiler olarak tekrar ortaya çıkarlar. Yani, eğer suyu demir talaşları vasıtasıyla ayrıştırırsak, iki etki üretiriz, pas ve hidrojen: şimdi pasın, bileşen maddeler üzerindeki deneylerle, demir ve oksijenin birleşmesinin bir etkisi olduğu zaten biliniyor: demiri biz kendimiz sağladık, ancak oksijen sudan üretilmiş olmalı. Sonuç olarak su
kayboldu ve onun yerine hidrojen ve oksijen ortaya çıktı: veya
başka bir deyişle, suyun özellikleri adı verilen yeni yasaların süperindüksiyonuyla askıya alınmış olan bu gazlı maddelerin orijinal yasaları tekrar var olmaya başladı ve suyun nedenleri etkileri arasında
bulundu.

İki fenomen, kendi başlarına hiçbir bağlantı izlenemeyen yasalar veya özellikler arasında, karşılıklı olarak neden ve sonuçtur, her biri sırayla diğerinden üretilebilir ve her biri diğerini ürettiğinde var olmaktan çıkar (tıpkı suyun oksijen ve hidrojenden üretilmesi ve oksijen ve hidrojenin sudan yeniden üretilmesi gibi); bu iki fenomenin birbirleri tarafından nedenselleştirilmesi, her biri diğerinin yok olmasıyla üretildiğinden, tam olarak dönüşümdür. Kimyasal bileşim fikri, bir dönüşüm fikridir, ancak tamamlanmamış bir dönüşümdür; çünkü oksijen ve hidrojenin suda oksijen ve hidrojen olarak mevcut olduğunu ve duyularımız yeterince keskin olsaydı bunların keşfedilebileceğini düşünürüz: (çünkü artık öyle değil) yalnızca suyun ağırlığının iki bileşenin ayrı ağırlıklarının toplamı olduğu gerçeğine dayanan bir varsayım. Eğer bileşikte ayrı bileşenlerin yasalarının tamamen ortadan kalkması istisnası olmasaydı; eğer birleşik etkenler, bu ağırlık özelliğinde kendi yasalarını korumamış ve ayrı sonuçlarının toplamına eşit bir ortak sonuç üretmemiş olsaydı; muhtemelen, kimyasal bileşim sözcükleriyle ima edilen kavrama asla sahip olamazdık: ve hidrojen ve oksijenden üretilen su ve sudan üretilen hidrojen ve oksijen olgularında, dönüşüm tamamlanmış olacağından, yalnızca bir dönüşüm görürdük.

Günümüzde yaygın olarak Kuvvetin Korunumu veya Kalıcılığı olarak bilinen çok ümit verici genelleme, kimyasal bileşim kavramının, onu basit dönüşümden ayıran tek koşuldan arındırıldığında ne olacağına çok benzemektedir. Uzun zamandır ısının elektrik, elektriğin de ısı üretebildiği; mekanik hareketin birçok durumda her ikisini de ürettiği ve her ikisi tarafından üretildiği; ve diğer tüm fiziksel kuvvetlerin de aynı şekilde olduğu bilinmektedir. Son zamanlarda bilimsel araştırmacıların genel inancı, mekanik kuvvet, elektrik, manyetizma, ısı, ışık ve kimyasal eylemin (sonradan bunlara yaşamsal eylem eklenmiştir) birbirlerinin nedenleri olmaktan çok birbirlerine dönüştürülebilir olduğudur; ve artık bunlardan genellikle aynı kuvvetin biçimleri olarak bahsediliyor, sadece tezahürlerinde değişiklik gösteriyorlar. Bu doktrin, Kuvvetin gerçek bir varlık, kendi başına bir Şey, organlarımıza olan tüm fenomenal tezahürlerinden ayrı olduğu anlamına gelmeksizin kabul edilebilir. Doktrinin doğru olduğunu varsayarsak, kökenleri açısından tanımladığı çeşitli fenomen türleri yine de farklı olgular olarak kalır; birbirlerinin nedenleri olacak olgular - karşılıklı olarak nedenler ve etkiler, ki bu da nedenselliğin ilk unsurudur ve uygun şekilde dönüşüm olarak adlandırılır. Doktrinin bundan daha fazlasını içerdiği şey, karşılıklı nedenselliğin bu durumlarının her birinde, nedenlerin nicelikte değişiklik olmadan yeniden üretildiğidir. Maddenin dönüşümlerinde gerçekleşen şey budur: su hidrojene ve oksijene dönüştürüldüğünde, bunlar üretildikleri miktarda suya tekrar dönüştürülebilir. Kuvvetle ilgili olarak karşılık gelen bir yasayı oluşturmak için, ısının elektriğe, elektriğin kimyasal eyleme, kimyasal eylemin mekanik kuvvete ve mekanik kuvvetin tekrar başlangıçta harcanan tam miktarda ısıya dönüştürülebildiğinin kanıtlanması gerekir; ve böylece tüm etkileşimler boyunca. Bu kanıtlanırsa, karşılıklı nedensellik olgusundan farklı olarak, dönüşümün neyi oluşturduğunu belirler. Söz konusu olgu, basitçe tüm bu doğal etkenlerin niceliksel eşdeğerliğidir; buna göre, herhangi birinin belirli bir miktarı, herhangi bir diğerinin belirli ve her zaman aynı miktarına dönüştürülebilir ve onunla değiştirilebilir: bu, daha az değil, ama daha fazla da değil. Henüz, ısı ve mekanik hareket arasındaki etkileşim hariç, herhangi bir durum için yasanın tam olarak kanıtlandığı söylenemez. Sadece bu ikisinin birbirine dönüştürülebilir olduğu değil, aynı zamanda herhangi bir sayıda dönüşümden sonra orijinal miktarların, su durumundan geçtikten sonra orijinal hidrojen ve oksijen miktarları gibi, eklenme veya eksilme olmaksızın yeniden ortaya çıktığı da kesinleşmiş gibi görünüyor. Aynı şey diğer tüm kuvvetler için, bu ikisine ve birbirlerine göre doğrulanırsa, Korunum yasası tesis edilecektir; ve Kuvvetten, Maddeden bahsettiğimiz gibi, yok edilemez olarak bahsetmek, gerçeği ifade etmenin meşru bir yolu olacaktır. Ancak Kuvvet, filozof için, zihnin sadece bir soyutlaması olarak kalacaktır. İspatlanmış olacak olan tek şey, Doğa fenomenlerinde hiçbir şeyin aslında, hesaplanabilir ve her zaman aynı miktarda başka bir doğal fenomen üretmeden
durmayacağıdır; bu fenomen de durduğunda,
ya hesaplanabilir ve her zaman aynı miktarda üçüncü bir fenomen üretecektir ya da ilkinin orijinal miktarını yeniden üretecektir.

Bu durumlarda, heteropatik etki (önceki bir bölümde adlandırdığımız gibi)[44], nedeninin bir dönüşümünden başka bir şey değildir veya başka bir deyişle, etki ve nedeni karşılıklı olarak böyledir ve birbirlerine dönüştürülebilirdir; nedeni bulma sorunu, doğrudan deneyle yürütülebilen bir soruşturma türü olan bir etki bulmanın çok daha kolay olanına dönüşür. Ancak, bu araştırma biçiminin uygulanamayacağı başka heteropatik etki durumları da vardır. Örneğin, zihnin heteropatik yasalarını ele alalım; Zihinsel doğamızın fenomenlerinin kimyasal fenomenlere benzeyen kısmı, dinamik fenomenlerden ziyade; karmaşık bir tutkunun birkaç temel dürtünün koalisyonu ile oluşması veya karmaşık bir duygunun birkaç basit haz veya acının birleşmesiyle oluşması gibi, bunların sonucu olduğu, ancak bunların toplamı olmadığı veya herhangi bir şekilde onlarla homojen olmadığı durumlar. Bu durumlarda ürün, çeşitli faktörleri tarafından üretilir; ancak faktörler üründen yeniden üretilemez; tıpkı bir gencin yaşlı bir adama dönüşebilmesi, ancak yaşlı bir adamın gençliğe dönüşememesi gibi. Zihinsel durumlarımızın herhangi birinin hangi basit duygulardan üretildiğini belirleyemeyiz, tıpkı bir kimyasal bileşiğin bileşenlerini, onu da kendi başına üretmesini sağlayarak belirleyebildiğimiz gibi. Bu nedenle, bu yasaları ancak basit duyguların kendilerini inceleme ve bunların çeşitli kombinasyonları üzerinde deneyler yaparak sentetik olarak, birbirleri üzerindeki karşılıklı etkileriyle ne üretebildiklerini belirleyerek keşfedebiliriz. Bölüm 5. Her bir nedenin ayrı durumunda uyduğu aynı yasalara göre kendi uygun etkisini üretmeye devam ettiği, diğer ve görünüşte daha basit olan karşılıklı nedensel müdahale çeşidinin, tümevarımsal araştırmacıya, az önce ele aldığımızdan daha az zorluk çıkaracağı varsayılabilirdi. Ancak, doğrudan tümevarımın tümdengelimden ayrı olduğu sürece, sonsuz derecede daha büyük zorluklar sunar. Nedenlerin bir araya gelmesi, bu nedenlerin ayrı etkileriyle hiçbir ilgisi olmayan yeni bir etkiye yol açtığında, ortaya çıkan fenomen gizlenmeden ortaya çıkar, kendine özgülüğüne dikkat çeker ve çevredeki birçok fenomen arasında varlığını veya yokluğunu tanımamıza hiçbir engel teşkil etmez. Bu nedenle, bu kanonların gerektirdiği örnekler elde edilebildiği takdirde, Tümevarım kanonları altına kolayca getirilebilir: ve bu tür örneklerin oluşmaması veya bunları yapay olarak üretme araçlarının olmaması, bu tür araştırmalardaki gerçek ve tek zorluktur; mantıksal değil, bir tür fiziksel zorluktur. Önceki bir bölümde Nedenlerin Bileşimi olarak adlandırılan durumlarda durum farklıdır. Orada, ayrı nedenlerin etkileri sona ermez ve yerlerini başkalarına bırakır, böylece araştırılacak olgunun herhangi bir parçasını oluşturmayı bırakır; aksine, yine de gerçekleşirler, ancak diğer nedenlerin homojen ve yakından ilişkili etkileriyle karışır ve gizlenirler. Artık yan yana var olan ve ayrı ayrı ayırt edilebilir olmaya devam eden _a_, _b_, _c_, _d_, _e_ değillerdir; + _a_, - _a_, 1/2 _b_, - _b_, 2 _b_, &c.'dirler, bunlardan bazıları birbirini iptal ederken, diğer birçoğu ayırt edilebilir şekilde görünmez, ancak tek bir toplamda birleşir: tamamen bir sonuç oluştururlar, bu sonuç ve bunun üretildiği nedenler arasında, gözlem yoluyla herhangi bir sabit ilişkiyi izlemek genellikle aşılmaz bir zorluktur. Nedenlerin Bileşimi'nin genel fikri, iki veya daha fazla yasanın birbirine müdahale etmesine ve görünüşte birbirlerinin işleyişini engellemesine veya değiştirmesine rağmen, gerçekte hepsinin yerine getirildiği, kolektif etkinin ayrı ayrı alınan nedenlerin etkilerinin tam toplamı olduğu görülmüştür. Bilinen bir örnek, iki eşit ve zıt kuvvet tarafından dengede tutulan bir cisimdir. Kuvvetlerden biri tek başına hareket ederse, cismi belirli bir sürede batıya doğru belirli bir mesafeye kadar taşır, diğeri tek başına hareket ederse onu tam olarak doğuya doğru aynı mesafeye kadar taşır; ve sonuç, ilk önce bir kuvvetin onu taşıyacağı kadar batıya ve sonra diğerinin onu taşıyacağı kadar doğuya doğru geri taşınmış gibi olur, yani tam olarak aynı mesafe; en sonunda ilk bulunduğu yerde bırakılır. Tüm nedensellik yasaları bu şekilde etkisiz hale getirilebilir ve görünüşte engellenebilir, çünkü ayrı sonuçları onlarınkine zıt veya az çok tutarsızdır. Ve bu nedenle, neredeyse her yasada, gerçekten tamamen yerine getirildiği birçok örnek, ilk bakışta, onun işleyişinin bir örneği gibi görünmez. Az önce verilen örnekte de durum böyledir: mekanikte bir kuvvet, hareketin bir nedeninden daha fazla veya daha az bir şey ifade etmez, ancak iki hareket nedeninin etkilerinin toplamı durağan olabilir. Yine, birbirleriyle açı yapan yönlerde iki kuvvet tarafından çağrılan bir cisim, diyagonalde hareket eder; ve diyagonaldeki hareketin, diğer iki çizgideki iki hareketin toplamı olduğunu söylemek bir paradoks gibi görünür. Ancak hareket, yalnızca yer değişikliğidir ve cisim, kuvvetler aynı anda hareket etmek yerine alternatif anlarda hareket etmiş olsaydı olacağı yerdedir; (eğer iki kuvvetin ardışık olarak hareket ettiğini varsayarsak, ki bunlar gerçekte eş zamanlıysa, elbette onlara iki kat zaman tanımamız gerekir.) Bu nedenle, her kuvvetin her an, kendisine ait olan tüm etkiye sahip olduğu açıktır; ve iki eşzamanlı nedenden birinin diğerine göre uyguladığı söylenen değiştirici etki, nedenin kendisinin etkisi üzerinde değil, tamamlandıktan sonra etki üzerinde uygulanmış olarak düşünülebilir. Ortak sonuçlarını tahmin etme, hesaplama veya açıklama amaçları için, etkilerini bileşik hale getiren nedenler, her biri aynı anda kendi etkisini üretmiş gibi ele alınabilir ve tüm bu etkiler görünür şekilde bir arada var olur.

Nedenlerin yasaları, nedenlerin karşıt nedenler tarafından etkisiz hale getirildiği söylendiğinde olduğu kadar, kendi rahatsız edilmeyen eylemlerine bırakıldıklarında da gerçekten yerine getirildiğinden, yasaları bu durumlarda yerine getirildiği iddiasını bir çelişki haline getirecek terimlerle ifade etmemeye dikkat etmeliyiz. Örneğin, bir kuvvetin uygulandığı bir cismin kuvvet yönünde, kuvvete doğru orantılı bir hızla ve kendi kütlesine ters orantılı bir hızla hareket ettiği bir doğa yasası olarak belirtilirse; Aslında, bir kuvvetin uygulandığı bazı cisimler hiç hareket etmediğinde ve hareket edenler (en azından dünyamızın bulunduğu bölgede) en başından itibaren yerçekimi ve diğer direnç kuvvetlerinin etkisiyle geciktirildiğinde ve sonunda tamamen durduğunda; genel önermenin, belirli bir hipotez altında doğru olsa da, olguları gerçekte meydana geldikleri gibi ifade etmeyeceği açıktır. Yasanın ifadesini gerçek olgulara uydurmak için, cismin hareket ettiğini değil, belirtilen yönde ve hızda hareket etme eğiliminde olduğunu söylemeliyiz. Aslında, ifademizi farklı bir şekilde koruyabiliriz, cismin engellenmediği sürece veya engellendiği ölçüde, bir karşı etki eden neden dışında bu şekilde hareket ettiğini söyleyebiliriz. Ancak cisim, karşı etki edilmediği sürece yalnızca bu şekilde hareket etmez; karşı etki edildiğinde bile bu şekilde hareket etme eğilimindedir; hala orijinal yönde, ilk dürtüsü rahatsız edilmemiş gibi aynı hareket enerjisini uygular ve bu enerjiyle tam olarak eşdeğer bir etki miktarı üretir. Bu, kuvvetin bedeni bulduğu gibi, mutlak bir dinlenme halinde terk ettiği zaman bile geçerlidir; üç ton ağırlığındaki bir cismi bir tona eşit bir kuvvetle kaldırmaya çalıştığımızda olduğu gibi. Çünkü, bu kuvveti uygularken, rüzgar veya su veya başka bir etken iki tonu biraz aşan ek bir kuvvet sağlarsa, cisim kaldırılır; böylece uyguladığımız kuvvetin, üstesinden gelmeye yetmediği eşdeğer bir ağırlığı nötrleştirerek tam etkisini gösterdiğini kanıtlar. Ve eğer bu bir tonluk kuvveti, yerçekimine zıt bir yönde nesneye uygularken, bir teraziye konulup tartılırsa, ağırlığından bir ton kaybettiği veya başka bir deyişle, iki kuvvetin farkına eşit bir kuvvetle aşağı doğru bastırdığı görülecektir.

Bu gerçekler _eğilim_ ifadesiyle doğru bir şekilde belirtilir. Tüm nedensellik yasaları, karşı konulmaya açık olmaları nedeniyle, yalnızca eğilimlerin olumlu sözcüklerle ifade edilmesi gerekir, gerçek sonuçların değil. Doğru bir adlandırmaya sahip olan nedensellik bilimlerinde, bilimin aşina olduğu belirli etkiye yönelik bir eğilimi belirten özel sözcükler vardır; bu nedenle _basınç_, mekanikte, hareket eğilimiyle eş anlamlıdır ve kuvvetler gerçek harekete neden olarak değil, basınç uygulayarak akıl yürütülür. Terminolojide benzer bir
iyileştirme, bilimin diğer birçok dalında çok yararlı olurdu.

Doğa yasalarının kesin ifadesinde bu gerekli unsuru ihmal etme alışkanlığı, tüm genel gerçeklerin istisnaları olduğu yönündeki yaygın önyargıyı doğurmuştur; ve bundan dolayı, yeterince disiplin altına alınmamış ve yetiştirilmemiş zihinlerin yargısına tabi tutulduklarında, bilimin sonuçlarına karşı çok fazla haksız güvensizlik oluşmuştur.
Genel gözlemle önerilen kaba genellemelerin genellikle
istisnaları vardır; ancak bilimin ilkelerinin veya başka bir deyişle, nedensellik yasalarının istisnaları yoktur. "Bir ilkenin istisnası olduğu düşünülen şey," (farklı bir durumda kullanılan sözcükleri alıntılamak gerekirse) "her zaman
ilk ilkeyi kesen başka ve belirgin bir ilkedir; ilk kuvvete karşı gelen[45] ve onu yönünden saptıran başka bir kuvvettir. Bu yasaya bir yasa ve bir istisna yoktur, yasa doksan dokuz durumda, istisna ise bir durumda etki eder. Her biri muhtemelen yüz durumda etki eden ve birlikte işleyerek ortak bir etki yaratan iki yasa vardır. İkisi arasında daha az göze çarpan, _rahatsız edici_ kuvvet olarak adlandırılan kuvvet, bir durumda diğer kuvvete göre yeterince baskınsa, o durumu yaygın olarak istisna olarak adlandırılan şey haline getirirse, aynı rahatsız edici kuvvet muhtemelen kimsenin istisna olarak adlandırmayacağı birçok başka durumda değiştirici bir neden olarak etki eder. 
"Bu nedenle, tüm ağır cisimlerin yere düştüğünün bir doğa yasası olduğu belirtilseydi, Muhtemelen, bir balonun düşmesini engelleyen atmosferin direncinin, balonu, sözde doğa yasasına bir istisna oluşturduğu söylenebilir. Ancak gerçek yasa, tüm ağır cisimlerin düşmeye _eğilimli_ olmasıdır; ve buna hiçbir istisna yoktur, hatta güneş ve ay bile; çünkü onlar bile, her astronomun bildiği gibi, dünyanın onlara doğru eğildiği kuvvete tam olarak eşit bir kuvvetle
dünyaya doğru eğilirler. Atmosferin direncinin, balonun özel durumunda, yerçekimi yasasının ne olduğu konusunda bir yanlış anlamadan dolayı, yasaya _hakim olduğu_ söylenebilir; ancak
rahatsız edici etkisi diğer her durumda da oldukça gerçektir, çünkü
her ne kadar engellemese de, tüm cisimlerin düşmesini geciktirir. Kural ve sözde istisna, durumları aralarında bölmez;
her biri tüm durumlara uzanan kapsamlı bir kuraldır. Bu eşzamanlı ilkelerden birini diğerinin istisnası olarak adlandırmak yüzeyseldir ve isimlendirme ve düzenlemenin doğru ilkelerine aykırıdır. Tam olarak aynı türden ve aynı nedenden kaynaklanan bir etki, yalnızca başka bir nedenin var olup olmaması nedeniyle iki farklı kategoriye yerleştirilmemelidir."[46]

Bölüm 6. Şimdi, birçok nedenin etkilerinden oluşan bu karmaşık etkilerin hangi yönteme göre inceleneceğini; her bir etkiyi, ortaya çıktığı nedenlerin bir arada bulunmasına nasıl izleyebileceğimizi ve tekrarlanmasının koşullarını - tekrar ortaya çıkmasının beklenebileceği koşulları - nasıl belirleyebileceğimizi ele almalıyız. Nedenlerin bir bileşiminden kaynaklanan bir olgunun koşulları, tümdengelimli veya deneysel olarak araştırılabilir.

Bu durumun, doğal olarak tümdengelimli araştırma moduna tabi olduğu açıktır. Bu tür bir etkinin yasası, bağlı olduğu ayrı nedenlerin yasalarının bir sonucudur ve bu nedenle kendi başına bu yasalardan türetilebilir. Buna _a priori_ yöntemi. Diğeri veya _a posteriori_ yöntemi, deneysel soruşturmanın kurallarına göre ilerlemeyi iddia eder. Fenomeni üreten eşzamanlı nedenlerin tüm birleşimini tek bir neden olarak ele alarak, örneklerin karşılaştırılmasıyla nedeni olağan şekilde belirlemeye çalışır. Bu ikinci yöntem kendini iki farklı türe ayırır. Eğer sadece etkinin örneklerini bir araya getiriyorsa, saf bir gözlem yöntemidir. Eğer nedenler üzerinde işlem yapıyorsa ve bunların farklı kombinasyonlarını deneyerek, nihayetinde verilen toplam etkiyi üretecek kesin
kombinasyona ulaşmayı umuyorsa, bir deney yöntemidir. Bu üç yöntemin her birinin doğasını daha eksiksiz bir şekilde açıklığa kavuşturmak ve hangisinin tercih edilmeyi hak ettiğini belirlemek için, (Lord Şansölye Eldon'un felsefi olarak alay konusu olmasına rağmen daha derin bir felsefenin onayını reddetmeyeceği favori bir düsturuna uygun olarak) onları "koşullarla giydirmek" uygun olacaktır. Bu amaçla, üç yöntemden herhangi birinin başarısına dair henüz çok parlak bir örnek sunmayan, ancak bunların doğasında bulunan zorlukları daha da iyi örnekleyen bir vaka seçeceğiz. Araştırma konusu, insan vücudundaki sağlık ve hastalık koşulları olsun; veya (daha fazla basitlik için) belirli bir hastalıktan iyileşme koşulları olsun; ve soruyu daha da daraltmak için, ilk olarak şu tek araştırmaya sınırlandırılsın: Belirli bir ilaç (örneğin cıva) belirli bir hastalık için bir çare midir, değil midir? Şimdi, tümdengelim yöntemi, cıvanın bilinen özelliklerinden ve insan vücudunun bilinen yasalarından yola çıkacak ve bunlardan akıl yürüterek, cıvanın varsayılan hastalıklı durumdayken vücut üzerinde sağlığı geri getirecek şekilde etki edip etmeyeceğini keşfetmeye çalışacaktır. Deneysel yöntem, cıvayı mümkün olduğunca çok sayıda vakaya uygulayacak, yaş, cinsiyet, mizaç ve vücut yapısının diğer özelliklerini, hastalığın belirli biçimini veya çeşidini, ilerlemesinin belirli aşamasını vb. not edecek, bu vakaların hangisinde yararlı bir etki yarattığını ve bu durumlarda hangi koşullarla birleştiğini belirtecektir. Basit gözlem yöntemi, iyileşme örneklerini karşılaştıracak ve bunların cıvanın uygulanmasıyla önceden gerçekleşip gerçekleşmediğini bulmaya çalışacaktır; veya iyileşme örneklerini başarısızlık örnekleriyle karşılaştırarak, diğer tüm açılardan aynı olan, yalnızca cıvanın uygulanmış olması veya uygulanmamış olması gerçeğinde farklılık gösteren vakalar bulurdu.

Bölüm 7. Bu üç araştırma yönteminden sonuncusunun bu vakaya uygulanabilir olduğunu hiç kimse ciddi olarak iddia etmemiştir. Bu şekilde, böylesine karmaşık bir konu hakkında hiçbir zaman değerli sonuçlara ulaşılamamıştır.
Sonuç olarak, cıvanın etkinliği lehine veya aleyhine belirsiz bir genel izlenim elde edilebilir ve diğer iki yöntemden biriyle doğrulanmadığı sürece rehberlik için hiçbir faydası olmaz. Bu yöntemin elde etmeye çalıştığı sonuçların, elde edilebilirlerse mümkün olan en yüksek değerde olmayacağı anlamına gelmez. Çok sayıda örneğe uzanan bir incelemede, ortaya çıkan iyileşme vakalarının hepsi cıvanın uygulandığı vakalar olsaydı, bu deneyimden güvenle genelleme yapabilir ve gerçek değerde bir sonuca ulaşabilirdik. Ancak, bu tür bir genelleme için böyle bir temel elde etmeyi umamayız. Bunun nedeni, Uzlaşma Yöntemi'nin karakteristik kusurunu oluşturduğundan bahsettiğimiz şeydir; Nedenlerin Çoğulluğu. Cıvanın hastalığı iyileştirme eğiliminde olduğunu varsaysak bile, hem doğal hem de yapay birçok başka neden de onu iyileştirme eğilimindedir, bu nedenle cıvanın uygulanmadığı bol miktarda iyileşme örneği olacağı kesindir:
ancak, aslında, tüm durumlarda uygulanması uygulama olmadığı sürece; bu varsayıma göre başarısızlık durumlarında da eşit olarak bulunacaktır.

Bir etki birçok nedenin birleşmesinden kaynaklandığında, her birinin etkiyi belirlemedeki payı genel olarak büyük olamaz:
ve etkinin, varlığında veya yokluğunda, daha da azı, varyasyonlarında bile, yaklaşık olarak bile, herhangi bir nedeni takip etmesi olası değildir. Bir hastalıktan iyileşme, her durumda, birçok etkinin bir araya gelmesi gereken bir olaydır. Merkür bu tür etkilerden biri olabilir; ancak
diğer birçok benzer etki olduğu gerçeğinden, cıva verilmesine rağmen hastanın, diğer uyumlu etkilerin olmaması nedeniyle, genellikle iyileşmeyeceği ve genellikle cıva verilmediğinde iyileşeceği kaçınılmazdır, diğer olumlu etkiler cıva olmadan da yeterince güçlüdür. Bu nedenle, iyileşme örnekleri cıvanın verilmesinde uyuşmayacak, başarısızlık örnekleri de verilmemesinde uyuşmayacaktır. Hastanelerden ve benzerlerinden gelen çoğaltılmış ve doğru geri dönüşlerle, cıva verildiğinde, verilmediğinde olduğundan çok daha fazla iyileşme ve çok daha az başarısızlık olduğunu
toplayabilirsek çok daha iyidir; bu, uygulamaya yönelik bir rehber olarak bile çok ikincil bir değere sahiptir ve konunun teorisine bir katkı olarak neredeyse değersizdir.

Bölüm 8. Birçok eşzamanlı nedene bağlı etkilerin koşullarını saptamak için basit gözlem yönteminin uygulanamazlığı böylece kabul edildiğinde; daha sonra, _a posteriori_ yönteminin diğer dalından, yani yapay olarak üretilen veya doğada bulunan farklı neden kombinasyonlarını doğrudan deneyerek ve etkilerinin ne olduğunu fark ederek ilerleyen yöntemden daha büyük bir fayda beklenip beklenemeyeceğini araştıracağız: örneğin, cıvanın etkisini mümkün olduğunca çok sayıda farklı koşulda gerçekten deneyerek. Bu yöntem, dikkatimizi doğrudan nedenlere veya etkenlere, etkiye, yani hastalıktan iyileşmeye çevirmek yerine, çevirmesi bakımından az önce incelediğimiz yöntemden farklıdır. Ve genel bir kural olarak, nedenlerin etkileri, etkilerin nedenlerinden çok daha fazla çalışmamıza erişilebilir olduğundan, bu yöntemin birincisinden çok daha başarılı olma şansına sahip olduğunu düşünmek doğaldır.

Şimdi ele alınan yönteme Ampirik Yöntem denir; ve
bunu adil bir şekilde tahmin etmek için, onun tamamen, eksik değil, ampirik olduğunu varsaymalıyız. Deneysel olmayan ama tümdengelimli bir işlemin doğasını paylaşan her şeyi ondan hariç tutmalıyız. Örneğin, sağlıklı bir kişi üzerinde cıva ile deneyler yaparsak, insan vücudu üzerindeki etkisinin genel yasalarını belirlemek için ve daha sonra bu yasalardan yola çıkarak belirli bir hastalıktan etkilenen kişiler üzerinde nasıl etki edeceğini belirlersek, bu gerçekten etkili bir yöntem olabilir, ancak bu tümdengelimdir. Deneysel yöntem, karmaşık bir durumun yasasını, onu üretmek için bir araya gelen daha basit yasalardan türetmez, ancak deneylerini doğrudan karmaşık durum üzerinde yapar. Daha basit eğilimler hakkındaki tüm bilginin tamamen soyutlanmasını, cıvanın ayrıntılı _modi operandi_'sini yapmalıyız. Deneyimiz, belirli bir soruya doğrudan bir cevap elde etmeyi hedeflemelidir, cıva belirli bir hastalığı iyileştirme eğiliminde midir yoksa değil midir?

Bu nedenle, vakanın, diğer durumlarda gözlemlenmesi gereken deney kurallarına ne kadar uyulmasına izin verdiğini görelim. Belirli bir etkenin etkisini belirlemek için bir deney tasarladığımızda, eğer yapabilirsek asla ihmal etmediğimiz bazı önlemler vardır. İlk olarak, etkeni kesin olarak belirlediğimiz bir dizi koşulun ortasına sokarız. Bu koşulun, yaşam fenomenleriyle bağlantılı herhangi bir durumda gerçekleştirilmekten ne kadar uzak olduğunu; cıvanın canlı bir varlığa verildiği herhangi bir durumda önceden var olan tüm koşulların ne olduğunu bilmekten ne kadar uzak olduğumuzu belirtmeye gerek yok. Ancak bu zorluk, çoğu durumda aşılamaz olsa da, hepsinde böyle olmayabilir; bazen birçok nedenin bir araya gelmesi vardır ve bu nedenlerin ne olduğunu yine de kesin olarak biliriz. Üstelik, zorluklar, bilinmeyen nedenlerden herhangi birinin hepsinde var olma olasılığının düşük olduğu koşullarda, deneylerin yeterli şekilde çoğaltılmasıyla azaltılabilir. Fakat
bu engeli aştığımızda, daha da ciddi bir başkasıyla karşılaşırız. Diğer durumlarda, bir deney yapmayı düşündüğümüzde, varlığı bizim için bilinmeyen hiçbir durumun olmamasını yeterli saymayız. Ayrıca bildiğimiz hiçbir durumun, özelliklerini incelemek istediğimiz etkeninkilerle karıştırılabilecek etkilere sahip olmamasını da isteriz. Verilen nedenle birleşebilecek tüm nedenleri dışlamak için azami çabayı gösteririz; veya bu tür nedenlerden herhangi birini dahil etmek zorunda kalırsak, bunları hesaplayabileceğimiz ve etkilerini hesaba katabileceğimiz şekilde yapmaya özen gösteririz, böylece verilen nedenin etkisi, diğer etkilerin ortadan kaldırılmasından sonra, artık bir fenomen olarak belirginleşebilir.

Bu önlemler, şu anda ele aldığımız durumlara uygulanamaz. Deneyimizde kullanılan cıva, bilinmeyen bir çoklukta (veya bilinen bir çoklukta bile olsa) diğer etki eden koşullarla denendiğinde, bunların etki eden koşullar olması gerçeği, cıvanın etkisini gizledikleri ve herhangi bir etkisi olup olmadığını bilmemizi engelledikleri anlamına gelir. Her bir diğer koşuldan neyin ve ne kadarının kaynaklandığını önceden bilmedikçe (yani, çözmenin yollarını düşündüğümüz sorunun çözüldüğünü varsaymadıkça), bu diğer koşulların cıvaya rağmen veya bağımsız olarak tüm etkiyi üretmemiş olabileceğini söyleyemeyiz. Fark Yöntemi, kullanımının olağan biçiminde, yani deneyi izleyen şeylerin durumunu, ondan önceki durumla karşılaştırarak, bu nedenle, etkilerin birbirine karışması durumunda tamamen yararsızdır; çünkü etkisini belirlemeye çalıştığımız nedenden başka nedenler, geçiş sırasında işlemiştir. Fark Yöntemini kullanmanın diğer biçimine gelince, yani aynı durumu iki farklı dönemde değil, farklı durumları karşılaştırarak, bu şu anki durumda tamamen hayal ürünüdür. O kadar karmaşık fenomenlerde, her bakımdan benzer olan iki durumun hiç meydana gelip gelmediği şüphelidir; ve meydana gelseler bile, bunların tam olarak benzer olduğunu bilemeyiz.

Bu karmaşık durumlarda, deney yönteminin bilimsel bir şekilde kullanılmasına benzer bir şey söz konusu olamaz. En olumlu durumlarda, ancak bir dizi denemeyle, belirli bir nedenin _çok sık_ belirli bir etki tarafından takip edildiğini keşfedebiliriz. Çünkü, bu birleşik etkilerden birinde, etki eden etkenlerden herhangi biri tarafından belirlenen kısım, daha önce belirttiğimiz gibi, genellikle küçüktür; ve eğer gerçekten uyguladığı eğilim bile, neredeyse yerine getirildiği kadar çok durumda diğer eğilimler tarafından engellenmiyorsa, çoğundan daha güçlü bir neden olmalıdır.

Tıbbi bilimde olduğu gibi, birçok birleşik nedenin etkisinin koşullarını belirlemek için deneysel yöntemle çok az şey yapılabiliyorsa; bu yöntem fizyolojininkinden bile daha karmaşık bir fenomen sınıfına, siyaset ve tarih fenomenlerine daha da az uygulanabilir. Orada, Nedenlerin Çoğulluğu neredeyse sınırsız bir fazlalıkla mevcuttur ve etkiler çoğunlukla birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Utancı artırmak için, siyaset bilimindeki araştırmaların çoğu, kamusal zenginlik, kamusal güvenlik, kamusal ahlak ve benzeri gibi en kapsamlı tanımın etkilerinin üretilmesiyle ilgilidir: insan toplumunda var olan hemen hemen her olgu veya meydana gelen olay tarafından doğrudan veya dolaylı olarak _artı_ veya _eksi_ yönde etkilenme olasılığı olan sonuçlar. Politik konularda güvenli yöntemlerin Baconcu tümevarım olduğu şeklindeki kaba düşünce, yani gerçek rehberin genel akıl yürütme değil, belirli deneyim olduğu düşüncesi, bir gün, akredite edildiği herhangi bir çağda, spekülatif yeteneklerin düşük bir durumunun en açık işaretlerinden biri olarak alıntılanacaktır. Hiçbir şey, yalnızca popüler tartışmalarda değil, aynı zamanda ulusların meselelerinin tema olduğu ciddi tezlerde de karşılaşılan deneysel akıl yürütme parodilerinden daha gülünç olamaz. "Ülke onun altında refaha kavuşmuşken, bir kurum nasıl kötü olabilir?" diye sorulur. "Bir ülkenin refahına, başka bir ülke onlarsız refaha kavuşmuşken, şu veya bu sebepler nasıl katkıda bulunabilir?" Bu tür bir argümanı, aldatmak istemeden kullanan kişi, daha kolay fizik bilimlerinden birinin unsurlarını öğrenmek için geri gönderilmelidir. Bu tür akıl yürütenler, bunun en belirgin örneğini veren durumda, Nedenlerin Çokluğu gerçeğini göz ardı ederler. Böyle bir durumda, bireysel örneklerin olası bir araya getirilmesinden o kadar az sonuç çıkarılabilir ki, sosyal olgularda, aksi takdirde doğrudan tümevarımsal soruşturmaya çok zarar veren bir durum olan yapay deneyler yapmanın imkansızlığı bile, bu durumda, pişmanlık için ek bir neden sağlamaz. Çünkü bir ulus veya insan ırkı üzerinde, M. Magendie'nin köpekler ve tavşanlar üzerinde denediği kadar az tereddütle deneyler deneyebilsek bile, iki örneği belirli bir koşulun varlığı veya yokluğu dışında her açıdan özdeş kılmayı asla başaramayız. Siyasette gerçekleşen felsefi anlamda bir deneye en yakın yaklaşım, hükümetin belirli bir yasayı yürürlüğe koyması veya yürürlükten kaldırması gibi özel ve atanabilir bir önlemle ulusal meselelere yeni bir işlevsel öğenin sokulmasıdır. Ancak çok fazla etki varsa, ulusal olgular üzerinde herhangi bir yeni nedenin etkisinin belirgin hale gelmesi biraz zaman alır; ve bu kadar geniş bir alanda işleyen nedenler yalnızca sonsuz sayıda olmakla kalmayıp, sürekli bir değişim halinde olduğundan, yeni nedenin etkisinin tümevarım konusu olabilecek kadar belirgin hale gelmesinden önce, diğer etki eden koşulların çoğunun deneyi geçersiz kılacak şekilde değişmiş olacağı her zaman kesindir.

Bu nedenle, birçok nedenin bileşiminden kaynaklanan fenomenlerin incelenmesi için üç olası yöntemden ikisi, olayın doğası gereği etkisiz ve yanıltıcı olduğundan, geriye yalnızca üçüncüsü kalır: nedenleri ayrı ayrı ele alan ve etkiyi onu üreten farklı eğilimlerin dengesinden çıkaran yöntem: kısaca, tümdengelimli veya _a priori_ yöntem. Bu entelektüel sürecin daha ayrıntılı olarak ele alınması, kendi başına bir bölüm gerektirir.

BÖLÜM XI.

ÇIKARIM YÖNTEMİ.

Bölüm. 1. Gözlem ve deneyin doğrudan yöntemlerinin uygulanamazlığının kanıtlanmasından dolayı, daha karmaşık fenomenlerin koşulları ve tekrarlama yasaları hakkında sahip olduğumuz veya edinebileceğimiz bilginin ana kaynağı olarak kalan araştırma biçimine, en genel ifadesiyle Tümdengelim Yöntemi denir; ve üç işlemden oluşur: birincisi, doğrudan tümevarım; ikincisi, akıl yürütme; üçüncüsü, doğrulama.

Sürecin ilk adımına tümevarım işlemi diyorum çünkü
bütünün temeli olarak doğrudan tümevarım olmalıdır; ancak birçok özel araştırmada tümevarımın yeri, önceki bir tümdengelim tarafından sağlanabilir; ancak bu önceki tümdengelimin öncülleri tümevarımdan türetilmiş olmalıdır.

Tümdengelim Yönteminin sorunu, bir etkinin yasasını, ortak sonucu olduğu farklı eğilimlerin yasalarından bulmaktır. Bu nedenle, ilk gereklilik, bu eğilimlerin yasalarını bilmektir; her bir eşzamanlı nedenin yasası: ve bu, her bir neden üzerinde ayrı ayrı bir önceki gözlem veya deney sürecini varsayar; veya daha önceki bir çıkarımı, ki bu da nihai öncülleri için gözlem veya deneye bağlı olmalıdır. Dolayısıyla, konu toplumsal veya tarihsel olgularsa, Tümdengelim Yönteminin öncülleri, bu olgu sınıfını belirleyen nedenlerin yasaları olmalıdır;
ve bu nedenler, insanlığın etkisi altına girdiği ve insanın yeryüzündeki konumunu oluşturan genel dış koşullarla birlikte insan eylemleridir. Tümdengelim Yöntemi, toplumsal olgulara uygulandığında, bu nedenle, insan eyleminin yasalarını ve toplumdaki insanların eylemlerinin belirlendiği dış şeylerin özelliklerini araştırarak başlamalı veya daha önce araştırılmış olduğunu varsaymalıdır. Bu genel gerçeklerden bazıları doğal olarak gözlem ve deneyle, diğerleri ise tümdengelimle elde edilecektir: örneğin, insan eyleminin daha karmaşık yasaları daha basit olanlardan çıkarılabilir; ancak basit veya temel yasalar her zaman ve zorunlu olarak doğrudan tümevarımsal bir süreçle elde edilmiş olacaktır.

O halde, etkiyi üretmede payı olan her ayrı nedenin yasalarını saptamak, Tümdengelim Yönteminin ilk arzusudur. Bu çalışma sürecine tabi tutulması gereken nedenlerin ne olduğunu bilmek zor olabilir veya olmayabilir. Son olarak belirtilen durumda, bu ilk koşul kolayca yerine getirilebilir. Sosyal fenomenlerin insanların eylemlerine ve zihinsel izlenimlerine bağlı olduğu, bu izlenimlerin ve eylemlerin hangi yasalarla yönetildiği veya yasalarının doğal olarak hangi toplumsal sonuçlara yol açtığı ne kadar eksik bilinirse bilinsin, hiçbir zaman şüphe konusu olamazdı. Yine, fizik bilimi belirli bir gelişmeye ulaştıktan sonra, yaşam fenomenlerinin bağlı olduğu yasaların nerede aranacağı konusunda gerçek bir şüphe olamazdı, çünkü bunlar, organize vücudu ve içinde var olduğu ortamı oluşturan katı ve sıvı maddelerin mekanik ve kimyasal yasaları ile organik yapıyı oluşturan farklı dokuların kendine özgü yaşamsal yasaları olmalıdır. Diğer durumlarda, bunlardan çok daha basit olanlarda, nedenlerin hangi açıdan aranacağı çok daha az belirgindi: örneğin
göksel olaylarda olduğu gibi. Belirli nedenlerin yasalarını birleştirerek, bu yasaların deneyimin göksel hareketlerle ilgili olarak kanıtladığı tüm gerçekleri açıkladığı ve her zaman doğruladığı tahminlere yol açtığı bulunana kadar, insanlık bunların nedenler olduğunu asla bilemedi. Ancak soruyu önce sorabilir miyiz, yoksa sonra mı, onu cevaplayabilecek duruma geliriz, her iki durumda da cevaplanmalıdır; farklı nedenlerin yasaları, etki koşullarını çıkarsamaya devam edebilmemiz için
önce belirlenmelidir.

Bu yasaları belirleme yöntemi, daha önce tartışılan deneysel araştırmanın dörtlü yönteminden başka bir şey değildir ve olamaz. Bu yöntemin Nedenlerin Bileşimi vakalarına uygulanması hakkında birkaç açıklama, gereken tek şeydir.

Bir eğilimin yasasını, eğilimin etkisizleştirildiği durumlardan bir tümevarımla bulmayı bekleyemeyeceğimiz açıktır. Hareket yasaları, karşıt kuvvetlerin dengesiyle hareketsiz tutulan cisimlerin gözlemlenmesiyle asla gün ışığına çıkarılamazdı. Eğilimin, kelimenin olağan anlamıyla etkisizleştirilmediği, ancak etkilerinin başka bir eğilim veya eğilimlerden kaynaklanan etkilerle birleştirilmesiyle değiştirildiği durumlarda bile, bu tür durumlar aracılığıyla eğilimin yasasını izlemek için hala elverişsiz bir konumdayız. Hareket halindeki her cismin düz bir çizgide hareket etmeye devam etme eğiliminde olduğu yasasını, hareketin ivmelenen bir kuvvetin etkisiyle birleştirilmesiyle bir eğriye saptırıldığı durumlardan bir tümevarımla keşfetmek neredeyse imkansızdı. Eşzamanlı Değişimler Yöntemi'nin bu vaka açıklamasında sağladığı kaynaklara rağmen, akıllıca bir deneyin ilkeleri, her bir eğilimin yasasının, mümkünse, o eğilimin tek başına veya etkisi önceden bilinenlerden hesaplanabilen ve kabul edilebilenler dışında hiçbir etkenle birlikte işlediği vakalarda incelenmesini öngörür. Buna göre, ne yazık ki çok sayıda ve önemli olan, nedenlerin kendilerinin ayrılmasına ve ayrı ayrı gözlemlenmesine izin vermeyen vakalarda, tümdengelim yöntemini desteklemek için gerekli olan tümevarımsal temeli gereken kesinlikle oluşturmakta çok zorluk vardır. Bu zorluk, en çok fizyolojik fenomenler durumunda belirgindir; toplu olarak organize bir gövde oluşturan farklı etkenleri, araştırmak istediğimiz fenomeni yok etmeden ayırmak nadiren mümkündür:

--hayatı takip ederek, parçalara ayırdığımız yaratıklarda,
tespit ettiğimiz anda onu kaybederiz.

Ve bu nedenle fizyolojinin (şu anda olduğu gibi büyük ve hızlı bir şekilde ilerleyen) daha büyük doğal zorluklarla karşı karşıya olduğu ve muhtemelen sosyal bilimlerden bile daha az mükemmelliğe sahip olduğu görüşüne meyilliyim; çünkü bir insan zihninin yasalarını ve işleyişini diğer zihinlerden ayrı olarak incelemek, insan vücudunun bir organının veya dokusunun yasalarını diğer organlardan veya dokulardan ayrı olarak inceleyebileceğimizden çok daha az kusurludur.

Patolojik olguların veya günlük dilde konuşmak gerekirse, farklı biçim ve derecelerindeki hastalıkların, fizyolojik araştırma durumunda, uygun şekilde adlandırılan deneylere en değerli eşdeğeri sağladığı akıllıca belirtilmiştir; çünkü bunlar genellikle bize belirli bir organda veya organik işlevde belirgin bir bozulma gösterir, kalan organlar ve işlevler, en azından ilk etapta etkilenmez. Organik ekonominin tüm parçaları arasında devam eden sürekli eylem ve tepkilerden, herhangi bir işlevde uzun süreli bir bozulmanın, nihayetinde diğerlerinin çoğunu da içermeden olamayacağı doğrudur; ve bir kez gerçekleştiğinde, deney büyük ölçüde bilimsel değerini kaybeder. Her şey, bozukluğun erken aşamalarını gözlemlemeye bağlıdır; ki bunlar, ne yazık ki, zorunlu olarak en az belirgin olanlardır. Ancak, ilk etapta bozulmayan organlar ve işlevler, sabit bir ardışıklık sırasına göre etkilenirse, bir organın diğeri üzerinde uyguladığı eyleme ışık tutulmuş olur: ve bazen, orijinal yerel bozukluğa biraz güvenle atıfta bulunabileceğimiz bir dizi etki elde ederiz; ancak bunun için orijinal bozukluğun yerel olduğunu bilmemiz gerekir. Anayasal olarak adlandırılan şeyse, yani hayvan ekonomisinin hangi bölümünde ortaya çıktığını veya o bölümde meydana gelen rahatsızlığın kesin doğasını bilmiyorsak, çeşitli bozukluklardan hangisinin neden ve hangisinin sonuç olduğunu belirleyemeyiz; bunlardan hangileri birbirleri tarafından, hangileri ise orijinal nedenin doğrudan, ancak belki de gecikmiş eylemiyle üretilmiştir. Doğal patolojik olguların yanı sıra, patolojik olguları yapay olarak üretebiliriz; canlıyı önceki örneğimizdeki cıva veya sinir sisteminin farklı bölümlerinin işlevlerini belirlemek için bir sinir kesiti gibi bazı dış etkenlere tabi tutarak, terimin popüler anlamında bile deneyler yapabiliriz. Bu deneyin amacı herhangi bir pratik sorunun doğrudan bir çözümünü elde etmek değil, daha sonra herhangi bir özel etkinin koşullarının çıkarım yoluyla elde edilebileceği genel yasaları keşfetmektir; seçilebilecek en iyi durumlar, koşulların en iyi şekilde
tespit edilebildiği durumlardır: ve bunlar genellikle herhangi bir
pratik amaç göz önünde bulundurulan durumlar değildir. Deneyler en iyi şekilde, esasen değişken bir durum olan hastalık durumunda değil, nispeten sabit bir durum olan sağlık durumunda denenir. Birinde, sonuçlarını tahmin etme imkânımızın olmadığı alışılmadık etkenler iş başındadır; diğerinde, alışılmış fizyolojik fenomenlerin seyri, genel olarak varsayılabilir ki, tanıttığımız rahatsız edici neden olmasa, bozulmadan kalırdı.

Eşzamanlı Değişimler Yöntemi'nin ara sıra yardımıyla, (ikincisi, konunun kendine özgü zorlukları nedeniyle daha temel yöntemlerden daha az yükümlü değildir), fiili bir ayrılık durumunda bunları deneme gücümüz olmadığında, ayrı ayrı ele alınan nedenlerin yasalarını saptamak için tümevarımsal kaynaklarımız böyledir. Bu kaynakların yetersizliği o kadar belirgindir ki, fizyoloji biliminin geri kalmış durumuna kimse şaşıramaz; Gerçekten de, nedenler hakkındaki bilgimizin o kadar eksik olduğu ki,
en sıradan gözlemle bize onaylanan olguların çoğunu ne açıklayabiliyoruz ne de belirli bir deneyim olmadan tahmin edebiliyoruz. Neyse ki, fenomenlerin deneysel yasaları, yani henüz nedensellik vakaları mı yoksa sadece sonuçları mı olduklarına karar veremediğimiz tekdüzelikler konusunda çok daha iyi bilgi sahibiyiz. Sadece örgütlenme ve yaşam olgularının varoluşun ilk tohumundan ölüme kadar art arda kendini gösterdiği düzenin tekdüze ve çok doğru bir şekilde
tespit edilebilir olduğu bulunmadı; aynı zamanda, Eşzamanlı Varyasyonlar Yöntemi'nin karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojinin tüm olgularına büyük bir şekilde uygulanmasıyla, her bir işlev sınıfına karşılık gelen karakteristik organik yapı önemli bir kesinlikle belirlendi. Bu
organik koşulların koşulların tamamı olup olmadığı ve birçok durumda bunların koşullar olup olmadığı veya bazı ortak nedenlerin yan etkileri olup olmadığı konusunda oldukça cahiliz: ayrıca, organize bir yapı oluşturup yaşayıp yaşamayacağını denemediğimiz sürece, bunu bilmemiz de mümkün değildir.

Bu tür dezavantajlar altında, bu tür durumlarda, Tümdengelim Yöntemi'nin karmaşık olgulara uygulanmasında ilk veya tümevarımsal adımı dener. Ancak, neyse ki, bu yaygın bir durum değildir. Genel olarak, etkinin bağlı olduğu nedenlerin yasaları, nispeten basit örneklerden bir tümevarımla veya en kötüsü, bu şekilde elde edilen daha basit nedenlerin yasalarından çıkarımla elde edilebilir.

Basit örneklerle, elbette, her bir nedenin eyleminin, yasaları bilinmeyen diğer nedenlerle karışmadığı veya karışmadığı veya büyük ölçüde karışmadığı durumlar kastedilmektedir. Ve ancak Tümevarım yönteminin öncüllerini sağlayan tümevarım bu tür örneklere dayandığında, bu tür bir yöntemin karmaşık bir etkinin yasalarının belirlenmesine uygulanması parlak sonuçlarla sonuçlanmıştır.

Bölüm 2. Nedenlerin yasaları belirlenip, şu anda tartışılan büyük mantıksal işlemin ilk aşaması tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, ikinci kısım gelir; nedenlerin yasalarından, bu nedenlerin herhangi bir kombinasyonunun hangi etkiyi üreteceğini belirleme kısmı. Bu, terimin daha geniş anlamında bir hesaplama sürecidir; ve çoğu zaman en dar anlamda hesaplama süreçlerini içerir. Bu bir akıl yürütmedir; ve nedenlere ilişkin bilgimiz o kadar mükemmel olduğunda, etkilerini üretirken gözlemledikleri kesin sayısal yasalara kadar uzandığında, akıl yürütme, öncülleri arasında sayı biliminin teoremlerini, bu bilimin muazzam kapsamı içinde sayabilir. Matematikteki en ileri gerçekler, sayısal yasasını zaten bildiğimiz bir etkiyi hesaplamamızı sağlamak için sıklıkla gerekli olmakla kalmaz; ancak, bu en ileri gerçeklerin yardımıyla bile, ancak çok az bir mesafe kat edebiliriz. Üç cismin birbirine doğru kütleleri kadar doğrudan ve mesafenin karesi kadar ters orantılı bir kuvvetle çekilmesi gibi basit bir durumda, hesaplamanın tüm kaynakları şimdiye kadar genel bir çözüm elde etmek için yeterli olmamıştır, ancak yaklaşık bir çözüm elde edilmiştir. Biraz daha karmaşık, ancak yine de pratikte ortaya çıkan en basit durumlardan biri olan bir merminin hareketinde, bir güllenin hızını ve menzilini (örneğin) etkileyen nedenler bilinebilir ve tahmin edilebilir; barutun kuvveti, yükselme açısı, havanın yoğunluğu, rüzgarın şiddeti ve yönü; ancak bunların hepsini bir araya getirmek ve bunların toplu eylemlerinden kaynaklanan etkiyi belirlemek en zor matematiksel problemlerden biridir. Sayı teoremlerinin yanı sıra, geometri teoremleri de, etkilerin uzayda gerçekleştiği ve hareket ve uzamı içerdiği, mekanik, optik, akustik, astronomi gibi alanlarda öncül olarak ortaya çıkar. Ancak karmaşıklık arttığında ve etkiler o kadar çok ve değişken nedenin etkisi altında olduğunda ki sabit sayılara veya düz çizgilere ve düzenli eğrilere yer kalmaz (fizyolojik, zihinsel ve sosyal olgulardan bahsetmeye bile gerek yok) sayı ve uzam yasaları, eğer varsa, yalnızca ayrıntıların kesinliğinin önemsiz hale geldiği o büyük ölçekte uygulanabilir. Bu yasalar, örneğin göksel hareketlerin Newtoncu teorisinde olduğu gibi, Tümevarımsal Yöntemle doğanın araştırılmasının en çarpıcı örneklerinde göze çarpan bir rol oynasa da, hiçbir şekilde bu tür süreçlerin vazgeçilmez bir parçası değildirler. Bunda önemli olan tek şey, genel bir yasadan belirli bir duruma akıl yürütmek, yani o olayın özel koşulları aracılığıyla, o durumda yasayı yerine getirmek için hangi sonucun gerekli olduğunu belirlemektir. Dolayısıyla Torricellian deneyinde, havanın ağırlığı olduğu gerçeği önceden biliniyor olsaydı, sayısal veri olmadan, genel denge yasasından, cıvanın tüpte, cıva sütununun eşit çaplı bir atmosfer sütununu tam olarak dengeleyeceği bir yükseklikte duracağını çıkarmak kolay olurdu; aksi takdirde denge
olmazdı.

Ayrı neden yasalarından bu tür çıkarımlarla, aşağıdaki sorulardan herhangi birini belli bir ölçüde cevaplamayı başarabiliriz: Belirli bir neden kombinasyonu verildiğinde, hangi etki ortaya çıkar? ve Hangi neden kombinasyonu, eğer varsa, belirli bir etkiyi üretir? Bir durumda, farklı unsurların bilindiği herhangi bir karmaşık koşulda beklenen etkiyi belirleriz: diğer durumda, hangi yasaya göre - hangi önceki koşullar altında - belirli bir karmaşık etkinin meydana geleceğini öğreniriz.

Bölüm 3. Ancak (burada sorulabilir) doğrudan gözlem ve deney yöntemlerinin yanıltıcı olarak bir kenara bırakıldığı aynı argümanlar, karmaşık fenomenlerin yasalarına uygulandığında, Çıkarım Yöntemine karşı eşit güçte geçerli değil midir? Her tek örnekte, çoğu zaman bilinmeyen çok sayıda aracı çatışıyor ve birleşiyorsa, hesaplamamızda _a priori_ bunların hepsini hesaba kattığımıza dair ne gibi bir güvencemiz var? Genellikle kaç tanesinden habersiz olmamalıyız? Bildiklerimiz arasında, bazılarının gözden kaçmış olma olasılığı ne kadar; ve hatta hepsi dahil edilse bile, her birinin sayısal yasasını tam olarak bilmediğimiz sürece, birçok nedenin etkilerini toplama iddiası ne kadar da boşunadır; çoğu durumda yerine getirilmeyen bir koşuldur; ve yerine getirildiğinde bile, hesaplamayı yapmak, çok basit durumlar dışında, tüm modern gelişmeleriyle matematik biliminin en büyük gücünü aşar. Bu itirazların gerçek bir ağırlığı vardır ve eğer Tümdengelim Yöntemini kullandığımızda yukarıdaki açıklamalardan herhangi birinin hatasının yapılıp yapılmadığını yargılayabileceğimiz bir test olmasaydı, tamamen cevaplanamazlardı. Ancak böyle bir test vardır: ve uygulaması, Doğrulama adı altında, Tümdengelim Yönteminin üçüncü temel bileşenini oluşturur; bu olmadan verebileceği tüm sonuçların varsayımdan başka pek az değeri olur. Tümdengelim yoluyla varılan genel sonuçlara güvenmeyi garantilemek için, bu sonuçların, dikkatli bir karşılaştırmayla, elde edilebilecek her yerde doğrudan gözlem sonuçlarıyla uyumlu olduğu bulunmalıdır. Eğer, bunları karşılaştıracak deneyimimiz olduğunda, bu deneyim bunları doğrularsa, henüz belirli deneyimimizin gelmediği diğer durumlarda bunlara güvenle güvenebiliriz. Ancak
eğer çıkarımlarımız belirli bir neden kombinasyonundan belirli bir etkinin ortaya çıkacağı sonucuna yol açtıysa, o zaman bu kombinasyonun var olduğu gösterilebilen ve etkinin takip etmediği tüm bilinen durumlarda, onu neyin engellediğini gösterebilmeli (veya en azından olası bir tahminde bulunabilmeliyiz): eğer gösteremezsek, teori
kusurludur ve henüz güvenilemez. Ayrıca, teorinin gözlemlenen sonuçla doğrulandığı bazı durumlar, uygulamasının istenebileceği diğer durumlarla en azından eşit karmaşıklıkta olmadıkça, doğrulama da tamamlanmış sayılmaz.

Eğer doğrudan gözlem ve örneklerin karşılaştırılması bize etkinin herhangi bir deneysel yasasını sağladıysa (ister tüm gözlemlenen durumlarda doğru olsun, isterse yalnızca çoğunlukla doğru olsun), teorinin duyarlı olabileceği en etkili doğrulama, bu deneysel yasalara tümdengelimsel olarak yol açtığıdır; İster tam ister eksik olsun, fenomenler arasında var olduğu gözlemlenen tekdüzeliklerin, nedenlerin yasalarıyla açıklandığı--eğer gerçekten fenomenlerin üretildiği nedenlerse, var olmaması mümkün olmayan türdendi.
Bu nedenle, göksel hareketlerin nedenlerine ilişkin gerçek bir teorinin, tümdengelim yoluyla Kepler yasalarına ulaşması gerektiği çok makul bir şekilde kabul edildi: ki buna göre Newtoncu teori bunu yaptı.

Bu nedenle, tümdengelim yoluyla elde edilen teorilerin doğrulanmasını kolaylaştırmak için, fenomenlerin mümkün olduğunca çok sayıda deneysel yasasının, Anlaşma Yöntemi'ne uygun olarak, örneklerin karşılaştırılmasıyla belirlenmesi önemlidir: ayrıca (eklenmesi gerekir ki) fenomenlerin kendilerinin mümkün olan en kapsamlı ve doğru şekilde tanımlanması gerekir; Parçaların gözlemlenmesinden, karşılık gelen bütünler için mümkün olan en basit doğru ifadeleri toplayarak: bir gezegenin gözlemlenen yerlerinin serisinin önce bir daire, sonra bir episikl sistemi ve daha sonra bir elips ile ifade edilmesi gibi.

Sonuçta fenomenlerini analiz ettiğimiz basit yasaların keşfi için hiçbir işe yaramayacak olan karmaşık örneklerin, yine de analizi doğrulamaya hizmet ettiklerinde, yasaların kendilerinin ek kanıtı haline geldiklerini belirtmekte fayda var.
Karmaşık vakalardan yasaya ulaşamasak da, yine de, başka şekilde ulaşılan yasanın, karmaşık bir vakanın sonucuyla uyumlu olduğu
bulunduğunda, bu vaka yasa üzerinde yeni bir deney haline gelir ve
keşfetmeye yardımcı olmadığı şeyi doğrulamaya yardımcı olur. Bu, ilkenin farklı bir dizi koşulda yeni bir denemesidir; ve ara sıra daha önce hariç tutulmamış bazı koşulları ortadan kaldırmaya hizmet eder ve hariç tutulması, yürütülmesi imkansız bir deney gerektirebilir. Bu, daha önce alıntılanan örnekte dikkat çekici bir şekilde belirgindi; burada, gözlenen ve hesaplanan ses hızı arasındaki farkın, her sesli titreşimde meydana gelen yoğuşmayla açığa çıkan ısıdan kaynaklandığı tespit edilmişti. Bu, sıkıştırma yoluyla ısının gelişimi yasasının yeni koşullar altında denenmesiydi; ve bu yasanın evrenselliğinin kanıtına önemli ölçüde katkıda bulundu. Buna göre, herhangi bir doğa yasasının, daha önce kendisiyle bağlantılı olarak düşünülmemiş karmaşık bir durumu açıkladığı bulunarak, kesinlik açısından kazanmış olduğu kabul edilir; ve bu gerçekten de bilimsel araştırmacıların çok az değer vermektense çok fazla değer verme alışkanlığında olduğu bir düşüncedir.

Tümevarım, Akıl Yürütme ve Doğrulama olmak üzere üç bileşen
parçasıyla karakterize edilen Tümdengelim Yöntemine, insan zihni doğanın araştırılmasındaki en belirgin zaferlerini borçludur. Ona, büyük ve karmaşık fenomenlerin birkaç basit yasa altında kucaklandığı tüm teorileri borçluyuz; bu büyük fenomenlerin yasaları olarak kabul edilenler, doğrudan çalışmalarıyla asla tespit edilemezdi. Yöntemin bizim için ne yaptığını, göksel hareketler örneğinden yola çıkarak kavrayabiliriz; Sebeplerin Bileşimi'nin daha büyük örnekleri arasında en basit olanlardan biri, çünkü (birkaç birincil öneme sahip olmayan durum hariç) gök cisimlerinin her biri, maddi bir yanlışlık olmaksızın, aynı anda iki cisimden fazlasının, Güneş ve bir başka gezegen veya uydunun, çekiminden asla etkilenmemiş sayılabilir; cismin kendi tepkisiyle ve cismin kendi hareketinin ürettiği ve teğet yönünde etki eden kuvvetle, o cismin hareketlerinin bağlı olduğu yalnızca dört farklı etken oluşturur; şüphesiz, doğanın diğer büyük fenomenlerinden herhangi birinin belirlendiği veya değiştirildiği sayıdan çok daha az sayıda. Ancak, yalnızca farklı gezegenlerin yörüngelerini veya hızlarını veya aynı gezegenin farklı hızlarını veya konumlarını karşılaştırarak, Dünya ve gezegenlerin hareketlerinin bağlı olduğu kuvvetlerin birleşimini nasıl belirleyebilirdik? Bu hareketlerde, nedenlerin bir arada bulunmasının etkileri arasında çok nadir görülen bir derecede kendini gösteren düzenliliğe rağmen; ve aynı etkinin periyodik olarak tekrarlanması, meydana gelen tüm neden kombinasyonlarının periyodik olarak tekrarlandığının pozitif bir kanıtını sunmasına rağmen; nedenlerin ne olduğunu, eğer Dünya'mızda tam olarak benzer etkenlerin varlığı, neyse ki, nedenlerin kendilerini basit koşullar altında deney yapma kapsamına sokmasaydı, bilemezdik. Daha sonra, Tümdengelim Yönteminin bu büyük örneğini analiz etme fırsatımız olacağından, burada bununla vakit kaybetmeyeceğiz, ancak Tümdengelim Yönteminin ikincil uygulamasına geçeceğiz, bunun sonucu fenomenlerin yasalarını kanıtlamak değil, onları açıklamaktır.

BÖLÜM XII.

DOĞA KANUNLARININ AÇIKLANMASI.

Bölüm 1. Bir etki yasasını, nedenlerin yasalarından türettiğimiz tümdengelim işlemi, bu yasanın ortaya çıkmasına neden olan nedenlerin yasalarından türetme işlemi, yasayı keşfetme veya daha önce keşfedilmiş bir yasayı açıklama amacıyla yapılabilir. _Açıklama_ kelimesi felsefede o kadar sürekli geçer ve o kadar önemli bir yere sahiptir ki, bunun anlamını belirlemek için harcanan az bir zaman faydalı olacaktır.

Bireysel bir olgunun, nedenini belirterek, yani üretiminin bir örneği olan nedensellik yasasını veya yasalarını belirterek açıklandığı söylenir. Böylece, bir yangın, bir kıvılcımın bir yanıcı
madde yığınının ortasına düşmesinden kaynaklandığı kanıtlandığında açıklanır. Ve benzer şekilde, bir yasa veya doğadaki tekdüzelik, başka bir yasa veya yasalara işaret edildiğinde, o yasanın kendisi yalnızca bir vaka olduğunda ve bundan türetilebildiğinde açıklanmış sayılır.

Bölüm 2. Bir nedensellik yasasının diğer yasalarla açıklanabileceği veya sıklıkla ifade edildiği gibi diğer yasalara çözülebileceği üç ayırt edilebilir koşul kümesi vardır. Birincisi, zaten tam olarak ele alınan durumdur; ayrı ayrı alınan nedenlerin etkilerinin toplamına eşit bir ortak etki üreten yasaların bir karışımıdır. Karmaşık etki yasası, buna katkıda bulunan nedenlerin ayrı yasalarına
çözülerek açıklanır. Böylece, bir gezegenin hareket yasası, teğet yönünde düzgün bir hareket üretme eğiliminde olan edinilmiş kuvvet yasasına ve güneşe doğru ivmelenen bir hareket üretme eğiliminde olan merkezcil kuvvet yasasına çözülür; gerçek hareket ikisinin bir
bileşiğidir.

Burada, karmaşık bir etki yasasının bu çözümünde, bileşik olduğu yasaların tek unsur olmadığını belirtmek gerekir. Ayrı nedenlerin yasalarına, birlikte var olma olgusuyla birlikte çözülür. Biri diğeri kadar temel bir bileşendir; amaç etki yasasını keşfetmek olsun ya da sadece onu açıklamak olsun. Göksel hareketlerin yasalarını çıkarmak için, yalnızca doğrusal bir yasayı ve kütleçekim kuvvetinin yasasını değil, aynı zamanda bu iki kuvvetin göksel bölgelerdeki varlığını ve hatta bunların göreceli miktarlarını bilmemiz gerekir. Karmaşık nedensellik yasaları böylece iki ayrı türde öğeye ayrılır: biri daha basit nedensellik yasaları, diğeri (Dr. Chalmers'ın yerinde seçilmiş ifadesiyle) yerleşimler; yerleşimler, belirli yer ve zaman koşullarında belirli etkenlerin veya güçlerin varlığından oluşur. Bundan sonra bu ayrıma geri dönme ve burada daha fazla ısrar etme gereğini ortadan kaldıracak şekilde üzerinde durma fırsatımız olacak. O halde, Nedensellik Yasalarının açıklanmasının ilk modu, bir etki yasasının, sonucu olduğu çeşitli eğilimlere ve bu eğilimlerin yasalarıyla birlikte çözülmesidir.

Bölüm. 3. İkinci bir durum, sebep gibi görünen şey ile etkisi olduğu varsayılan şey arasında daha fazla gözlemin ara bir bağlantı tespit etmesidir; öncülden kaynaklanan ve daha sonra sonucu oluşturan bir olgu; böylece ilk başta atanan sebep sadece uzak sebeptir, ara fenomen aracılığıyla işlemektedir. A, C'nin sebebi gibi görünüyordu, ancak daha sonra A'nın sadece B'nin sebebi olduğu ve C'nin sebebinin B olduğu ortaya çıktı. Örneğin: insanlık, dışarıdaki bir nesneye dokunma eyleminin bir duyuma sebep olduğunun farkındaydı. Daha sonra, nesneye dokunduktan sonra ve hissi deneyimlemeden önce, dış organlarımızdan beyne uzanan sinir adı verilen bir tür iplikte bir değişiklik meydana geldiği keşfedildi. Bu nedenle, nesneye dokunmak, duyumumuzu sadece uzak sebeptir; yani, tam anlamıyla sebep değil, sebebin sebebidir; duyumun gerçek sebebi, sinirin durumundaki değişikliktir. Gelecekteki deneyimler bize sadece bu değişimin özel doğası hakkında şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla bilgi vermekle kalmayıp, aynı zamanda başka bir bağlantı da ekleyebilir: nesnenin (örneğin) dış organlarımızla teması ile sinirdeki durum değişikliğinin üretimi arasında bazı elektriksel fenomenler veya bilinen herhangi bir etkenin etkilerine benzemeyen bir doğadaki bazı fenomenler meydana gelebilir. Ancak şimdiye kadar böyle bir ara bağlantı keşfedilmemiştir; ve nesnenin dokunuşu, geçici olarak, sinirin etkilenmesinin yakın nedeni olarak düşünülmelidir. Bu nedenle, bir nesneyle temasta dokunma hissinin dizisinin nihai bir yasa olmadığı tespit edilmiştir; ifadenin de belirttiği gibi, iki yasaya ayrılmıştır: nesneyle temasın sinirde bir etkilenmeye yol açtığı yasası; ve sinirde bir etkilenmenin duyumsamaya yol açtığı yasası. Başka bir örnek vermek gerekirse: daha güçlü asitler organik bileşikleri aşındırır veya karartır. Bu bir nedensellik durumudur, ancak uzak nedenselliktir;
ve organik yapının kimyasal elementlerinden bazılarının geri kalanından ayrılması ve asitle birleşmeleri gibi ara bir bağlantının olduğu gösterildiğinde açıklandığı söylenir. Asit elementlerin bu şekilde ayrılmasına neden olur ve elementlerin ayrılması yapının düzensizleşmesine ve sıklıkla kömürleşmesine neden olur. Yani, yine, klor renklendirici maddeleri çıkarır (bu nedenle ağartmada etkilidir) ve havayı enfeksiyondan arındırır. Bu yasa aşağıdaki iki yasaya ayrılır.
Klor her tür baza, özellikle metalik bazlara ve hidrojene karşı güçlü bir yakınlığa sahiptir. Bu tür bazlar renklendirici maddelerin ve bulaşıcı bileşiklerin temel elementleridir: bu nedenle bu maddeler klor tarafından ayrıştırılır ve yok edilir.

Bölüm 4. Bir fenomen dizisi böylece başka yasalara
çözüldüğünde, bunların her zaman kendisinden daha genel yasalar olduğunu belirtmek önemlidir. A'nın C tarafından takip edildiği yasası, B'yi C ile ve A'yı B ile bağlayan yasalardan herhangi birinden daha az geneldir. Bu çok
basit düşüncelerden anlaşılacaktır.

Tüm nedensellik yasaları, bazı olumsuz koşulların yerine getirilmemesiyle etkisiz hale getirilebilir veya engellenebilir: bu nedenle, B'nin C'yi üretme eğilimi
yenilebilir. Şimdi, A'nın B'yi ürettiği yasası, B'yi C takip etsin veya etmesin eşit şekilde yerine getirilir; ancak A'nın B aracılığıyla C'yi ürettiği yasası, elbette yalnızca B'yi gerçekten C takip ettiğinde yerine getirilir ve bu nedenle A'nın B'yi ürettiği yasasından daha az geneldir. Ayrıca, B'nin C'yi ürettiği yasasından da daha az geneldir. Çünkü
B'nin A'nın dışında başka nedenleri de olabilir; ve A, C'yi yalnızca B aracılığıyla üretirken, B, C'yi A tarafından veya başka bir şey tarafından üretilmiş olsun, üretir, ikinci yasa daha fazla sayıda örneği kapsar,
sanki birinciden daha büyük bir alanı kaplar.

Böylece, önceki örneğimizde, bir nesnenin temasının sinirin durumunda bir değişikliğe neden olduğu yasası, bir nesneyle temasın duyuma neden olduğu yasasından daha geneldir, çünkü bildiğimiz kadarıyla,
sinirdeki değişiklik, örneğin güçlü zihinsel heyecan gibi, karşıt bir nedenden dolayı duyum oluşmadığında da meydana gelebilir;
bir savaşta, bazen yaralar alınma bilinci olmadan alınır. Ve yine, bir sinirin durumundaki değişikliğin duyum ürettiği yasası, bir nesneyle temasın duyum ürettiği yasasından daha geneldir; çünkü duyum, bir nesneyle temasla değil, başka bir nedenden dolayı oluştuğunda da sinirdeki değişikliği eşit şekilde takip eder; iyi bilinen vakada olduğu gibi, bir uzvunu kaybeden bir kişi, uzuvda ağrı olarak adlandırmaya alıştığı aynı hissi
hissettiğinde.

Daha uzak bir dizinin yasasının çözüldüğü daha yakın bir dizinin yasaları, o yasadan daha genel yasalar olmakla kalmaz, fakat (daha genel olmalarının bir sonucu olarak veya daha doğrusu ima edildiği gibi) daha güvenilirdirler; nihayetinde evrensel olarak doğru olmadıklarının bulunması ihtimali daha azdır. A ve C dizisinin anlık olmadığı, ancak araya giren bir olguya bağlı olduğu gösterildiği andan itibaren, A ve C dizisi bugüne kadar ne kadar sabit ve değişmez
olursa olsun, başarısız olma olasılıkları ortaya çıkar ve bu olasılıklar, A, B ve B, C gibi daha anlık dizilerden herhangi birini etkileyebilecek olasılıkları aşar. A'nın C'yi üretme eğilimi, A'nın B'yi üretme eğilimini veya B'nin C'yi üretme eğilimini yenebilecek her şey tarafından yenilebilir; bu nedenle, bu daha temel eğilimlerden herhangi birinden iki kat daha fazla başarısızlığa uğrar; ve A'nın her zaman C tarafından takip edildiği genellemesinin hatalı bulunma olasılığı iki kat daha fazladır. Ve böylece, C'nin her zaman A'dan önce geldiği ve A'dan kaynaklandığı şeklindeki ters genelleme; yalnızca C'nin kendisinin ikinci bir doğrudan üretim biçimi olması durumunda değil, ayrıca C'nin dizideki doğrudan öncülü olan B'nin ikinci bir üretim biçimi olması durumunda da hatalı olacaktır. Bir genellemenin diğer ikisine çözülmesi, yalnızca ilkinin olası sınırlamaları olduğunu ve bunlardan iki unsurunun muaf olduğunu göstermekle kalmaz, aynı zamanda bunların nerede aranması gerektiğini de gösterir. B'nin A ve C arasına girdiğini bildiğimiz anda, A ve C dizisinin geçerli olmadığı durumlar varsa, bunların B fenomeninin etkilerini veya koşullarını inceleyerek bulunmasının daha olası olduğunu da biliyoruz.

Bu durumda, bir yasanın diğer yasalara çözülebileceği üç moddan ikincisinde, ikincilerin daha genel olduğu, yani daha fazla duruma uzandığı ve ayrıca açıklamak için hizmet ettikleri yasadan daha sonraki deneyimden kaynaklanan sınırlama gerektirme olasılığının daha düşük olduğu görülmektedir.
Daha yakın koşulsuzdurlar; daha az sayıda olasılık tarafından yenilirler; doğanın evrensel gerçeğine daha yakın bir yaklaşımdırlar. Aynı gözlemler, üç çözüm modundan ilki açısından daha da belirgin bir şekilde doğrudur. Birleşik nedenlerin bir etkisinin yasası, nedenlerin ayrı yasalarına çözüldüğünde, olayın doğası, etki yasasının herhangi bir nedenin yasasından daha az genel olduğunu ima eder, çünkü yalnızca birleştirildiklerinde geçerlidir; herhangi bir nedenin yasası hem o zaman hem de o neden geri kalanından ayrı hareket ettiğinde geçerliliğini korur. Ayrıca, karmaşık yasanın, sonucu olduğu daha basit yasalardan herhangi birinden daha sık yerine getirilmeme olasılığı açıktır, çünkü yasalardan herhangi birini bozan her olasılık, buna bağlı olan etkinin çoğunu engeller ve böylece karmaşık yasayı bozar. Örneğin, büyük bir makinenin küçük bir parçasının paslanması, genellikle tüm parçaların ortak hareketinden kaynaklanması gereken etkiyi tamamen engellemeye yeter. Nedenlerin bir kombinasyonunun etkisi yasası, her zaman tüm nedenlerin ayrı ayrı hareketine bağlı olan olumsuz koşulların tamamına tabidir. Karmaşık bir etki yasasının, onu üretmek için bir araya gelen nedenlerin yasalarından daha az genel olması gerektiğinin başka ve eşit derecede güçlü bir nedeni daha vardır. Aynı yasalara göre hareket eden ve
sadece birleştikleri oranlarda farklılık gösteren aynı nedenler, sıklıkla
sadece nicelikte değil, türde de farklılık gösteren etkiler üretir.
Bir merkezcil kuvvetin, bir mermi kuvvetiyle, güneş sistemimizin
tüm gezegenlerinde ve uydularında elde edilen oranlarda birleşmesi,
eliptik bir harekete yol açar; ancak iki kuvvetin birbirine oranı biraz değiştirilirse,
üretilecek hareketin bir daire, bir parabol veya bir hiperbol şeklinde olacağı gösterilir: ve bazı kuyrukluyıldızlar durumunda bunlardan birinin muhtemelen gerçek olduğu düşünülür. Yine de parabolik hareketin yasası, eliptik hareketin yasasının çözüldüğü aynı basit yasalara, yani doğrusal hareketin sürekliliği yasasına ve
yerçekimi yasasına çözülebilir. Dolayısıyla, çağlar boyunca, bu kuvvetlerin herhangi birinin yasasını bozmadan, yalnızca birbirlerine olan oranlarını değiştirecek bir durum ortaya çıkarsa (örneğin, katı bir cismin çarpması veya gökbilimcilerin gök cisimlerinin hareketlerinin gerçekleştiğini varsaymaya yönlendirildiği ortamın direncinin birikimli etkisi), eliptik hareket başka bir konik kesitteki harekete dönüşebilir; ve gezegen hareketlerinin elipsler halinde gerçekleştiğini belirten karmaşık yasa, evrenselliğinden mahrum kalırdı, ancak bu keşif, bu karmaşık yasanın çözüldüğü daha basit yasaların evrenselliğinden hiçbir şey eksiltmezdi. Kısacası, her bir eşzamanlı nedenin yasası aynı kalır, ancak bunların yerleşimleri değişebilir; ancak bunların ortak etkilerinin yasası yerleşimlerdeki her farkla değişir. Temel yasaların, onlardan türetilen karmaşık yasalardan ne kadar daha genel olması gerektiğini göstermek için daha fazlasına gerek yoktur.

Bölüm 5. Ele alınan iki modun yanı sıra, yasaların birbirine çözüldüğü üçüncü bir mod daha vardır; ve bunda, kendilerinden daha genel yasalara çözüldükleri kendiliğinden açıktır. Bu üçüncü mod, bir yasanın bir başkası altında _alt edilmesi_ (adı bu şekildedir): veya (aynı şeye gelen) birkaç yasanın hepsini içeren daha genel bir yasada toplanmasıdır. Bu işlemin en görkemli örneği,
dünyasal yerçekimi ve güneş sisteminin merkezi kuvvetinin genel yerçekimi yasası altında bir araya getirilmesiydi. Dünya ve diğer gezegenlerin güneşe doğru
eğilimli olduğu önceden kanıtlanmıştı; ve en eski zamanlardan beri karasal cisimlerin dünyaya doğru
eğilimli olduğu biliniyordu. Bunlar benzer olgulardı; ve her ikisinin de tek bir yasa altında toplanmasını sağlamak için, etkilerin nitelik olarak benzer olduğu gibi nicelik olarak da aynı kurallara uyduklarını kanıtlamak gerekiyordu. Bunun ilk olarak, yalnızca bir merkeze doğru yönelmede değil, aynı zamanda bu merkezin dünya olması gerçeğinde karasal nesnelerle uyumlu olan ay için doğru olduğu gösterildi. Ayın dünyaya doğru eğiliminin mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğinin belirlenmesiyle, doğrudan hesaplamayla, ay dünyaya karasal nesneler kadar yakın olsaydı ve teğet yönündeki kazanılan kuvvet askıya alınsaydı, ay saniyede tam olarak bu nesnelerin ağırlıkları sayesinde düştüğü kadar ayak kadar yere doğru düşecekti. Bu nedenle, ayın ağırlığı sayesinde dünyaya doğru eğildiği çıkarımı karşı konulamazdı: ve ayın dünyaya doğru eğilmesi ve karasal nesnelerin dünyaya doğru eğilmesi gibi iki olgunun, yalnızca nitelik olarak benzer olmakla kalmayıp, aynı koşullar altında nicelik olarak da aynı oldukları, aynı nedensellik yasasının örnekleri olduğu. Ancak ayın dünyaya doğru eğilmesi ve dünyanın ve gezegenlerin güneşe doğru eğilmesinin aynı nedensellik yasasının örnekleri olduğu zaten biliniyordu: ve böylece tüm bu eğilimlerin yasası ve karasal yerçekimi yasası özdeş olarak kabul edildi ve tek bir genel yasa olan yerçekimi yasasının altına alındı. Benzer şekilde, manyetik olguların yasaları daha yakın zamanda bilinen elektrik yasaları altına alındı. Doğanın en genel yasalarına genellikle bu şekilde ulaşılır: onlara ardışık adımlarla tırmanırız. Çünkü, doğru tümevarımla, böylesine muazzam çeşitlilikteki koşullar altında geçerli olan yasalara, gözlemleyebildiğimiz herhangi bir uzay veya zaman çeşidinden bağımsız olacak kadar genel yasalara ulaşmak, çoğunlukla farklı zamanlarda ve farklı kişiler tarafından yürütülen birçok ayrı deney veya gözlem kümesi gerektirir. Yasanın bir kısmı önce belirlenir, sonra başka bir kısmı: bir gözlem kümesi bize yasanın bazı koşullar altında geçerli olduğunu, bir diğeri ise diğer koşullar altında geçerli olduğunu öğretir, bu gözlemleri birleştirerek yasanın çok daha genel veya hatta evrensel koşullar altında geçerli olduğunu buluruz. Bu durumda genel yasa, kelimenin tam anlamıyla tüm kısmi olanların toplamıdır; aynı dizinin farklı örnek kümelerinde tanınmasıdır; ve aslında, eleme sürecinde yalnızca bir adım olarak kabul edilebilir. Şimdi yerçekimi dediğimiz, cisimlerin birbirine doğru olan eğilimi, ilk başta yalnızca dünyanın yüzeyinde gözlemlenmişti ve burada yalnızca tüm cisimlerin dünyaya doğru bir eğilimi olarak kendini göstermişti ve bu nedenle dünyanın kendine özgü bir özelliğine atfedilebilirdi: koşullardan biri, yani dünyanın yakınlığı, ortadan kaldırılmamıştı. Bu koşulu ortadan kaldırmak için evrenin diğer kısımlarında yeni bir dizi örnek gerekiyordu: bunları kendimiz yaratamazdık; ve doğa bunları bizim için yaratmış olsa da, bunları gözlemlemek için çok elverişsiz koşullara yerleştirilmiştik. Bu gözlemleri yapmak, doğal olarak, karasal olayları inceleyenlerden farklı bir insan grubuna düştü; ve aslında, göksel olguları karasal yasalarla açıklama fikrinin, ortadan kaldırılamaz bir ayrımın karıştırılması olarak görüldüğü bir zamanda büyük ilgi konusu olmuştu. Ancak, göksel hareketler doğru bir şekilde tespit edildiğinde ve çıkarımsal süreçler gerçekleştirildiğinde, bunların yasalarının ve karasal yerçekimi yasalarının birbirine karşılık geldiği ortaya çıktığında, bu göksel gözlemler, dünyaya yakınlık koşulunu tam olarak ortadan kaldıran bir dizi örnek haline geldi; ve orijinal durumda, yani karasal nesnelerde, harekete veya basınca neden olanın dünya olmadığını, ancak göksel örneklerle ilgili bu durumda ortak olan koşul olduğunu, yani belirli mesafe sınırları içinde büyük bir cismin varlığını kanıtladı.

Bölüm 6. O halde, nedensellik yasalarını açıklamanın üç yolu vardır veya aynı şey olan, bunları başka yasalara dönüştürme. Birincisi, birleşik nedenlerin bir etkisinin yasası, nedenlerin ayrı yasalarına dönüştürüldüğünde, bunların birleşmesi olgusuyla birlikte. İkinci olarak,
bir nedensellik zincirinde, birbirine yakın olmayan iki bağlantıyı birbirine bağlayan yasa, her birini ara bağlantılarla birbirine bağlayan yasalara çözüldüğünde. Bunların her ikisi de bir yasayı iki veya daha fazlasına çözme durumlarıdır; üçüncüsünde, iki veya daha fazlası bir yasaya çözülür:
Yasanın birkaç farklı sınıf durumda geçerli olduğu gösterildikten sonra, bu sınıfların her birinde doğru olanın, tüm bu sınıfların ortak olduğu şeylerden oluşan daha genel bir varsayım altında doğru olduğuna karar verdiğimizde. Burada, bu son işlemin Anlaşma Yöntemi ile tümevarıma eşlik eden belirsizliklerden hiçbirini içermediğini belirtebiliriz, çünkü sonucun, karşılaştırma yoluyla ortaya çıktığı durumlardan farklı olan herhangi bir yeni sınıf duruma çıkarım yoluyla genişletilmesini varsaymamıza gerek yoktur.

Bu üç sürecin hepsinde, gördüğümüz gibi, yasalar kendilerinden daha genel yasalara çözülür; İlk iki modda, bunlar daha kesin, başka bir deyişle kendilerinden daha evrensel olarak doğru olan yasalara çözülür; aslında, kendilerinin evrensel olarak doğru olması gereken doğa yasaları olmadıkları, ancak yalnızca koşullu olarak ve çoğunlukla doğru olabilen doğa yasalarının _sonuçları_ oldukları kanıtlanmıştır. Üçüncü durumda bu tür bir fark yoktur; çünkü burada kısmi yasalar aslında genel olanla aynı yasadır ve bunlara herhangi bir istisna olması onun için de bir istisna olacaktır.

Tüm bu üç süreçle, tümdengelimli bilimin kapsamı genişletilmiştir;
çünkü bu şekilde çözülen yasalar, bundan sonra çözüldükleri yasalardan kanıtlayıcı olarak türetilebilir. Daha önce belirtildiği gibi, bilinmeyen bir nedensellik yasasını veya olgusunu
kanıtlayan aynı tümdengelim süreci, bilindiğinde onu açıklamaya yarar.

Açıklama kelimesi burada felsefi anlamda kullanılmıştır. Bir doğa yasasını başka bir doğa yasasıyla açıklamak denilen şey, bir gizemi başka bir gizemle değiştirmekten başka bir şey değildir ve doğanın genel gidişatını gizemli olmaktan başka bir şey yapmaz: daha kapsamlı yasalar için kısmi yasalar için olduğundan daha fazla bir _neden_ atayamayız. Açıklama, aşina olunan ve _gizemli_ olmayan bir gizemi, hala garip olan bir gizemle değiştirebilir. Ve bu, yaygın tabirle açıklamanın anlamıdır. Ancak burada ilgilendiğimiz süreç genellikle tam tersini yapar: aşina olduğumuz bir fenomeni, daha önce çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bilmediğimiz bir fenomene dönüştürür; ağır cisimlerin düşmesinin yaygın gerçeğinin, tüm madde parçacıklarının birbirine doğru eğilimine çözümlenmesi gibi. Bu nedenle, bilimde herhangi bir fenomeni açıklamaktan bahsedenlerin, daha tanıdık olmayan, yalnızca daha genel olan, kısmi bir örneklendirmesi olan bir fenomeni veya ortak veya ardışık eylemleriyle onu üreten ve dolayısıyla koşullarının tümdengelimsel olarak belirlenebileceği bazı nedensellik yasalarını kastettiği (veya kastetmesi gerektiği) sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Bu tür her işlem, önceki bir bölümde doğanın araştırılmasının tüm sorununu kapsadığı belirtilen soruyu cevaplamaya bir adım daha yaklaştırır, yani: Doğanın var olduğu haliyle düzeninin kabul edildiği durumda, sonucu olabilecek en az varsayımlar nelerdir? Doğada var olan tüm tekdüzeliklerin türetilebileceği en az genel önermeler nelerdir? Bu şekilde açıklanan veya çözülen yasaların bazen _açıklandığı_ söylenir; ancak ifade, daha önce belirtilenlerden daha fazla bir şey anlamına gelirse yanlıştır. Doğru düşünmeye alışkın olmayan zihinlerde, genel yasaların kısmi yasaların _nedenleri_ olduğu; örneğin genel
yerçekimi yasasının cisimlerin yere düşmesi olgusuna neden olduğu gibi karışık bir kavram sıklıkla vardır. Ancak bunu iddia etmek, neden kelimesinin yanlış kullanımı olurdu:
karasal yerçekimi genel yerçekiminin bir etkisi değil, onun bir _durumu_dur; yani, o genel yasanın geçerli olduğu belirli durumlardan biridir. Bir doğa yasasını açıklamak, daha genel başka yasaları, birlikte deyimlerle birlikte atamaktan başka bir şey değildir ve olamaz; bu yasalar ve deyimler varsayıldığında, kısmi yasa herhangi bir ek varsayım olmaksızın takip eder.

BÖLÜM XIII.

DOĞA KANUNLARININ AÇIKLANMASINA İLİŞKİN ÇEŞİTLİ ÖRNEKLER.

Bölüm. 1. Bilim tarihinin, nedensellik yasalarının ve özel olgular arasındaki diğer diziliş tekdüzeliklerinin, daha büyük basitlik ve genellik yasalarına dönüştürülerek açıklanmasının en çarpıcı örneği, büyük Newton genellemesidir: Bu tipik örnek hakkında daha önce çok şey söylenmiş olduğundan, bu durumda, ya özel durumlar olarak ya da çok basit bir evrensel doğa yasasının sonuçları olarak açıklanan, çok sayıda ve çeşitli özel gözlemlenen tekdüzeliklere dikkat çekmek yeterlidir. Her madde parçacığının diğer her parçacığa doğru, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir eğiliminin olması, cisimlerin dünyaya düşmesini, gezegenlerin ve uyduların dönüşlerini, kuyruklu yıldızların hareketlerini (bilindiği kadarıyla) ve bu özel olgularda gözlemlenen tüm çeşitli düzenlilikleri açıklar; örneğin eliptik yörüngeler ve tam elipslerden sapmalar; gezegenlerin güneşe olan uzaklıkları ile
dönme süreleri arasındaki ilişki; ekinoksların
önceden hareketi; gelgitler ve çok sayıda küçük astronomik gerçek. Önceki bölümde, elektrik yasalarından manyetizma fenomeninin açıklamasından da bahsedilmişti; manyetik etkenliğin özel yasaları, çıkarım yoluyla gözlenen elektrik eylemi yasalarına bağlanmıştır ve o zamandan beri özel durumlar olarak dahil edilmişlerdir. Kendi başına o kadar eksiksiz olmasa da, sonuçları bakımından daha da verimli olan, fizyolojinin gerçekten bilimsel çalışmasının başlangıç ​​noktası olan bir örnek, Bichat tarafından başlatılan ve daha sonraki biyologlar tarafından sürdürülen, vücut organlarının özelliklerinin, anatomik olarak ayrıştıkları dokuların temel özelliklerine bağlanmasıdır. Bir diğer çarpıcı örnek ise Dalton'un genellemesiyle, yaygın olarak atom teorisi olarak bilinir. Doğru kimyasal gözlemin başlangıcından itibaren, herhangi iki cismin birbirleriyle yalnızca belirli sayıda oranda kimyasal olarak birleştiği biliniyordu; ancak bu oranlar her durumda bir
yüzdeyle ifade edildi - her bileşenin 100'ündeki (ağırlıkça) şu kadar parça; (diyelim ki 35 ve bir elementin bir kesri, 64 ve diğerinin bir kesri): bu ifade biçiminde, belirli bir elementin bir maddeyle birleştiği oran ile
diğerleriyle birleştiği oran arasında hiçbir ilişki algılanmadı. Dalton'un attığı büyük adım, her madde için bir ağırlık biriminin
belirlenebileceğinin algılanmasıydı, böylece maddenin tüm kombinasyonlarına o birimin veya o birimin düşük bir katının oranında girdiğini varsayarak, daha önce yüzdelerle ifade edilen tüm farklı oranların
sonuçlandığı bulundu. Böylece 1'in hidrojen birimi olarak varsayılmasıyla, 8 oksijen birimi olarak alınırsa, bir birim hidrojenin bir birim oksijenle birleşmesi, suda
var olduğu bilinen iki madde arasındaki tam ağırlık oranını üretecektir; Bir birim hidrojenin iki birim oksijenle birleşmesi, aynı iki elementin diğer bileşiğinde bulunan hidrojen peroksit adı verilen oranı üretir;
ve hidrojen ve oksijenin diğer tüm maddelerle birleşmesi, bu elementlerin kendilerine atanan 1 ve 8 sayılarının tek birimleri veya ikilileri veya üçlüleri ve diğer maddelerin her birine özgü diğer belirli sayıların birleri veya ikilileri veya üçlüleri ile birleşmeye girdiği varsayımına karşılık gelir. Sonuç, tüm temel maddelerin eşdeğer sayılarının veya adlandırıldığı gibi atom ağırlıklarının bir tablosunun, kendi içinde herhangi bir maddenin, temel veya bileşik, herhangi bir diğer maddeyle kimyasal birleşmeye girebildiği tüm oranları içermesi ve bilimsel olarak açıklamasıdır.

Bölüm 2. Profesör Graham'ın araştırmaları, eski tekdüzeliklerin yeni belirlenen yasalarla açıklanmasına ilişkin bazı ilginç durumlar sunmaktadır. Bu seçkin kimyager, tüm maddelerin kristaloidler ve koloidler olarak adlandırdığı iki sınıfa ayrılabileceği ayrımına dikkat çeken ilk kişiydi; veya daha doğrusu, tüm madde hallerinin kristaloid ve koloidal hallere ayrılması, çünkü birçok madde her ikisinde de var olabilir. Koloidal haldeyken, bunların
duyusal özellikleri aynı maddenin kristalleştiğindeki veya kristalleşmeye kolayca yatkın bir haldeki özelliklerinden çok farklıdır. Koloid maddeler aşırı zorlukla ve yavaşlıkla kristalin hale geçer ve tüm sıradan kimyasal ilişkilerde son derece etkisizdir. Koloid haldeki maddeler neredeyse her zaman suyla birleştiklerinde az çok viskoz veya jelatinimsi olurlar. Bu halin en belirgin örnekleri belirli hayvansal ve bitkisel maddelerdir, özellikle jelatin, albümin, nişasta, zamklar,
karamel, tanen ve diğerleri. Organik kökenli olmayan maddeler arasında en dikkat çekici örnekler hidratlı silisik asit ve hidratlı alümina ile alüminli sınıftan diğer metalik peroksitlerdir.

Şimdi, kolloidal maddelerin su ve kristaloid maddelerin çözeltileri tarafından kolayca nüfuz edilebildiği, ancak birbirlerine çok az nüfuz edebildiği bulunmuştur: bu da Profesör Graham'ın herhangi bir sıvı karışımında bulunan kristaloid maddeleri ayırmak için oldukça etkili bir işlem (diyaliz olarak adlandırılır) sunmasını sağlamıştır, bunları kolloidal bir maddenin ince bir septumundan geçirerek, kolloidal bir şeyin geçmesine izin vermez veya çok az miktarda verir.

Kolloidlerin bu özelliği Bay Graham'ın daha önce açıklanmamış bir dizi özel gözlem sonucunu açıklamasını sağlamıştır.

Örneğin, "çözünür kristaloidler her zaman oldukça suluyken, çözünür kolloidler tek başına tatsızdır", beklenebileceği gibi; Çünkü,
damak sinirlerinin duyarlı uçları "muhtemelen
diğer kolloidlere geçirimsiz bir kolloidal zarla
korunduğundan", bir kolloid, tadına bakıldığında muhtemelen asla o sinirlere ulaşmaz. Yine, "bitkisel sakızın midede sindirilmediği; bu organın
katlarının çözünen gıdayı diyaliz ederek kristaloidleri emdiği ve tüm kolloidleri reddettiği gözlemlenmiştir." Sindirime eşlik eden gizemli süreçlerden biri olan, mide katları tarafından serbest muriatik asit salgılanması, aynı yasayla olası bir varsayımsal açıklama elde eder. Son olarak, zarların kolloidal olması gerçeğiyle, gözlemlenen ozmoz fenomeni (sıvıların hayvan zarlarından dışarı ve içeri geçişi) üzerine çok fazla ışık tutulmuştur. Sonuç olarak, hayvan vücudunda bulunan su ve tuzlu çözeltiler zarlardan kolayca ve hızla geçerken, beslenmeye doğrudan uygulanabilir olan maddeler, çoğunlukla kolloidal olanlar, zarlar tarafından tutulur.[47]

Tuzun hayvansal maddeleri çürümeden koruma özelliği, Liebig tarafından iki daha genel yasaya, tuzun suya olan güçlü çekimine ve çürümenin bir koşulu olarak suyun varlığının gerekliliğine ayrılmıştır. Uzak neden ile sonuç arasında yer alan ara fenomen, burada yalnızca çıkarsanamaz, görülebilir; çünkü tuzun üzerine atıldığı etin hızla tuzlu suda yüzdüğü bilinen bir gerçektir.

Önceki yasanın çözüldüğü iki faktörden ikincisi (bunlar nasıl adlandırılabilirse adlandırılsın), suyun çürümeye olan gerekliliği, Yasaların Çözümlenmesinin ek bir örneğini sunar. Yasanın kendisi Fark Yöntemi ile kanıtlanmıştır, çünkü et tamamen
kurutulmuş ve kuru bir atmosferde tutulmuşsa çürümez; kurutulmuş
erzaklarda ve çok kuru iklimlerdeki insan bedenlerinde gördüğümüz gibi. Aynı yasanın tümdengelimli bir açıklaması Liebig'in
varsayımlarından kaynaklanır. Hayvansal ve diğer azotlu cisimlerin çürümesi, bunların gaz halinde, esas olarak karbonik asit ve amonyak formunda kademeli olarak dağıldığı bir kimyasal işlemdir; şimdi hayvansal maddenin karbonunu karbonik aside dönüştürmek için oksijen gerekir ve azotu amonyağa dönüştürmek için suyun elementleri olan hidrojen gerekir. Azotlu maddelerin çürümesinin aşırı hızı, azotlu olmayan cisimlerin (örneğin
odun ve benzerleri) yalnızca oksijenin etkisiyle kademeli olarak bozulmasıyla karşılaştırıldığında, maddelerin iki farklı afinitenin iki element üzerindeki etkisiyle, yalnızca birinin etkisiyle olduğundan çok daha kolay ayrıştığını genel yasadan açıklıyor.

Bölüm 3. Sinir sisteminin, ilk olarak Dr. Brown-Sequard tarafından keşfedilen veya çarpıcı bir şekilde gösterilen birçok önemli özelliği arasında, sinir sisteminin beslenme ve salgılama üzerindeki refleks etkisini seçiyorum. Refleks sinirsel eylemden kastedilen, sinir sisteminin bir bölümünün beyinde herhangi bir ara eylem olmadan ve dolayısıyla bilinç olmadan başka bir bölüm üzerinde uyguladığı eylemdir; veya beyinden geçerse en azından etkilerini iradeden bağımsız olarak üreten eylemdir. Vücudun bir bölümündeki bir sinirin tahrişinin bu şekilde başka bir bölümde güçlü bir eyleme neden olabileceğini kanıtlayan birçok deney vardır; örneğin, bölünmüş bir yemek borusundan mideye enjekte edilen yiyecek, yine de tükürük salgılanmasına neden olur; bağırsaklara enjekte edilen ılık su ve alt bağırsakların çeşitli diğer tahrişlerinin mide suyunun salgılanmasını uyardığı bulunmuştur, vb. Gücün gerçekliği böylece kanıtlandığında, onun etkisi görünüşte anormal olan çok çeşitli fenomeni açıklar; bunlardan Dr. Brown-Sequard'ın _Sinir Sistemi Üzerine Dersler_ kitabından seçtiklerim şunlardır.

Gözün veya burun mukoza zarının tahrişiyle gözyaşı üretimi:

Göz ve burun salgılarının vücudun diğer kısımlarının soğuğa maruz kalmasıyla artması:

Göz iltihabı, özellikle travmatik kökenli olduğunda, çok
sık diğer gözde benzer bir etki uyandırır ve bu, araya giren sinirin bir bölümüyle
iyileştirilebilir:

Bazen nevralji nedeniyle oluşan görme kaybı; ve (örneğin) çürük bir dişin çıkarılmasıyla hemen
iyileştirildiği bilinmektedir:

Diğer gözdeki katarakt, nevralji veya frontal sinirin yaralanmasıyla sağlıklı bir gözde bile katarakt oluşmuştur:

Kalp hareketinin aniden durması ve buna bağlı olarak ölüm, sinir uçlarından bazılarının tahrişiyle
üretilen iyi bilinen bir olgudur: _örn._, çok soğuk su içmekle; veya karına bir darbe veya karın sempatik sinirinin ani bir şekilde uyarılmasıyla;
bu sinir, kalbin hareketini durdurmadan herhangi bir ölçüde tahriş olabilir, eğer iletişim sinirlerinden bir bölüm yapılırsa:

Vücudun yüzeyindeki geniş bir yanık tarafından iç organlarda üretilen olağanüstü etkiler; karın, göğüs veya baş dokularının şiddetli
iltihaplanmasından oluşur: bu tür bir yaralanmadan ölüm meydana geldiğinde, bunun en sık görülen nedenlerinden biridir:

Vücudun bir bölümündeki nevraljiden kaynaklanan felç ve anestezi;
ve felç olmasa bile nevraljiden kaynaklanan kas atrofisi:

Bir sinirin lezyonu tarafından üretilen tetanos; Dr. Brown-Sequard, hidrofobinin benzer bir doğa fenomeni olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyor:

Beyin ve omuriliğin beslenmesinde, epilepsi, kore, histeri ve diğer hastalıklarla kendini gösteren, kurtçuklar, taşlar, tümörler, çürük kemikler ve bazı durumlarda çok hafif cilt tahrişleri gibi uzak yerlerdeki bazı sinir uçlarının lezyonuyla oluşan hastalıklı değişiklikler.

Bölüm 4. Yukarıdaki ve benzeri örneklerden, daha önce bilinmeyen bir doğa yasası gün ışığına çıkarıldığında veya bilinen bir yasaya deneyle yeni bir ışık tutulduğunda, bu yasayı harekete geçirmek için gerekli koşulları sunan tüm vakaları incelemenin önemini görebiliriz; daha önce şüphelenilmeyen özel yasaların gösterilmesi ve halihazırda deneysel olarak bilinen diğer yasaların açıklanması açısından verimli bir süreçtir.

Örneğin, Faraday, bir iletken gövdenin mıknatısın yönüne dik açılarda hareket ettirilmesi koşuluyla, voltaik elektriğin doğal bir mıknatıstan türetilebileceğini deneyle keşfetti: ve bunun yalnızca küçük mıknatıslar için değil, aynı zamanda o büyük mıknatıs, yani dünya için de geçerli olduğunu buldu. Böylece deneysel olarak, elektriğin bir mıknatıs ve kutuplarının yönüne dik açılarda hareket eden bir iletken tarafından türetilebileceği yasası ortaya konduğundan, şimdi bu koşulların bir araya geldiği yeni örneklere bakabiliriz. Bir iletken dünyanın manyetik kutuplarına dik açılarda hareket eder veya dönerse, orada bir elektrik evrimi bekleyebiliriz. Kutup yönünün ufka neredeyse dik olduğu kuzey bölgelerinde, iletkenlerin tüm yatay hareketleri elektrik üretecektir; örneğin metalden yapılmış yatay tekerlekler; aynı şekilde tüm akan
akıntılar etraflarında dolaşacak bir elektrik akımı üretecektir; ve böylece elektrikle yüklenen hava Aurora Borealis'in nedenlerinden biri olabilir. Ekvator bölgelerinde ise, tam tersine, ekvatora paralel olarak yerleştirilen dik tekerlekler bir voltaik devre
başlatacak ve şelaleler doğal olarak elektriklenecektir.

İkinci bir örnek olarak; başta Profesör Graham'ın araştırmaları olmak üzere, gazların hayvan zarlarına nüfuz etme ve bu zarların
kapattığı boşluklara, bu boşluklarda başka gazların varlığına rağmen, kendilerini yayma konusunda güçlü bir eğilime sahip olduğu kanıtlanmıştır. Bu genel yasadan yola çıkarak ve gazların zarlara bitişik olduğu çeşitli durumları gözden geçirerek, aşağıdaki daha özel yasaları gösterebilir veya açıklayabiliriz: 1. İnsan veya hayvan vücudu, vücutta halihazırda bulunmayan herhangi bir gazla çevrili olduğunda, onu hızla emer; örneğin, çürüyen maddelerin gazları gibi: bu sıtmayı açıklamaya yardımcı olur. 2. Midede oluşan köpüren içeceklerin karbonik asit gazı, zarlarına nüfuz eder ve hızla sisteme yayılır. 3. Mideye alınan alkol buhara dönüşür ve sisteme büyük bir hızla yayılır; (bu, alkolün yüksek yanıcılığıyla veya başka bir deyişle oksijenle hazır birleşimiyle birleştiğinde, belki de alkollü içecekler içmenin hemen ardından gelen vücut sıcaklığını açıklamaya yardımcı olabilir.) 4. Vücudun herhangi bir halinde, içinde özel gazlar oluşursa, bunlar vücudun tüm kısımlarından hızla dışarı atılır; ve bu nedenle, belirli hastalık
durumlarında, çevredeki atmosferin kirlenme hızı artar. 5. Bir leşin iç kısımlarının çürümesi, gazlı ürünlerin dışarıya doğru kolayca geçmesiyle, dış kısımların çürümesi kadar hızlı ilerler. 6. Akciğerlerdeki oksijen ve karbonik asit değişimi, akciğer zarının ve kan ile hava arasındaki kan damarlarının kaplamalarının müdahalesiyle engellenmez, aksine desteklenir. Ancak, kanda, havanın oksijeninin hemen birleşebileceği bir madde olması gerekir;
aksi takdirde, kana geçmek yerine, tüm organizmaya nüfuz eder: ve kılcal damarlarda oluştuğu gibi, karbonik asidin de kanda birleşebileceği bir madde bulması gerekir; Aksi takdirde akciğerler yoluyla boşaltılmak yerine, vücudu her noktadan terk ederdi.

Bölüm 5. Aşağıdaki, soda tozlarının insan sistemini zayıflattığına dair eski ancak tartışmasız olmayan ampirik genellemeyi açıklayarak doğrulayan bir çıkarımdır. Karbonik asidin serbest bırakıldığı tartarik asit ile soda bikarbonatının bir karışımından oluşan bu tozlar, mideye soda tartratı olarak geçmelidir. Şimdi, alkalilerin nötr tartratları, sitratları ve asetatları, sistemden geçerken karbonatlara dönüşmek için bulunur; ve bir tartratın karbonata dönüştürülmesi, kanla asimile edilmek üzere olan oksijeni azaltmalıdır; insan sisteminin güçlü eyleminin kısmen bağlı olduğu miktardır.

Eski ampirizmlerle uyuşan ve bunları açıklayan yeni teorilerin örnekleri sayısızdır. Deneyimli kişilerin insan karakteri ve davranışları hakkında yaptığı tüm haklı yorumlar, insan zihninin genel yasalarının açıkladığı ve çözdüğü çok sayıda özel yasadır. Sanatların işlemlerinin genellikle dayandığı deneysel
genellemeler, bir yandan sürekli olarak haklı çıkarılır ve doğrulanır veya diğer yandan, bu işlemlerin etkinliğinin bağlı olduğu daha basit bilimsel yasaların keşfiyle düzeltilir ve iyileştirilir. Ekinlerin rotasyonunun, çeşitli gübrelerin ve diğer
geliştirilmiş tarım süreçlerinin etkileri, günümüzde ilk kez Davy, Liebig ve diğerleri tarafından kimyasal ve organik eylemin bilinen yasalarına
çözülmüştür. Tıbbi sanatın süreçleri hala çoğunlukla deneyseldir: etkinlikleri, her durumda, özel ve en tehlikeli deneysel
genellemeden çıkarılmaktadır: ancak bilim kimya ve fizyolojinin basit yasalarını keşfetmede ilerledikçe, fenomenler dizisindeki ara bağlantıları ve bunların bağlı olduğu daha genel yasaları belirlemede ilerleme kaydedilmektedir; ve böylece, eski
süreçler ya patlatılırken ya da yakın nedenlerin bilgisine dayalı gerçek,
açıklanmış, daha iyi süreçler sürekli olarak önerilip kullanıma sokulurken.[48] Geometrinin birçok gerçeği bile, ilk prensiplerden çıkarılmadan önce deneyimden gelen genellemelerdi. Sikloidin karelemesinin ilk olarak ölçümle veya daha doğrusu bir sikloidal kartı tartarak ve ağırlığını bilinen boyutlardaki benzer bir
kart parçasıyla karşılaştırarak gerçekleştirildiği söylenir.

Bölüm 6. Fizik biliminden verilen yukarıdaki örneklere, zihinsel bilimden bir tane daha ekleyelim. Aşağıdaki, zihnin basit yasalarından biridir: Hoş veya acı verici karakterdeki fikirler, diğer fikirlerden daha kolay ve daha güçlü bir şekilde çağrışımlar oluşturur, yani daha az tekrardan sonra ilişkilendirilirler ve ilişki daha kalıcıdır. Bu, Fark Yöntemi'ne dayanan deneysel bir yasadır. Bu yasadan çıkarımla, deneyimin belirli zihinsel fenomenler arasında var olduğunu gösterdiği daha özel yasaların çoğu gösterilebilir ve açıklanabilir: - örneğin, tutkularımızla veya daha değer verdiğimiz ilgi alanlarımızla bağlantılı düşüncelerin harekete geçmesindeki kolaylık ve hız ve bunlarla ilgili gerçeklerin hafızamızdaki sağlam etkisi; - bizi derinden ilgilendiren herhangi bir nesne veya olaya eşlik eden küçük koşulların ve çok mutlu veya çok mutsuz olduğumuz zamanların ve yerlerin canlı anıları; - bizi şok eden herhangi bir olayın tesadüfi aracına veya gerçekleştiği yere baktığımız dehşet ve - geçmişteki herhangi bir zevkin anısından aldığımız haz; tüm bu etkiler, bireysel zihnin duyarlılığına ve ilişkinin kaynaklandığı acı veya hazzın buna bağlı yoğunluğuna orantılıdır. Dr. Priestley'nin biyografik taslağının yetenekli yazarı tarafından,[49] zihinsel yapımızın aynı temel yasasının, uygun şekilde takip edildiğinde, daha önce açıklanamayan çeşitli zihinsel olguları ve özellikle insan karakterinin ve dehasının temel çeşitliliklerinden bazılarını açıklayacağı öne sürülmüştür. Dernekler iki türdür, ya eşzamanlı ya da ardışık izlenimler arasında; ve çağrışımları izlenimlerin haz verici veya acı verici karakterine göre daha güçlü kılan yasanın etkisi, çağrışımların eşzamanlı sınıfında özel bir güçle hissedilir; sözü edilen yazar, güçlü organik duyarlılığa sahip zihinlerde eşzamanlı çağrışımların baskın olma olasılığının yüksek olduğunu, şeyleri resimlerde ve somutta, nitelikler ve koşullarla zengin bir şekilde giydirilmiş olarak kavrama eğilimi yarattığını, yaygın olarak Hayal Gücü olarak adlandırılan ve ressamın ve şairin özelliklerinden biri olan bir zihinsel alışkanlık olduğunu belirtmektedir; haz ve acıya karşı daha ılımlı bir duyarlılığa sahip kişiler ise olguları esas olarak ardışıklık sırasına göre ilişkilendirme eğiliminde olacaklardır ve bu tür kişiler, eğer zihinsel üstünlüğe sahiplerse, yaratıcı sanattan ziyade kendilerini tarihe veya bilime bağlayacaklardır. Bu ilginç spekülasyonu, mevcut çalışmanın yazarı, başka bir vesileyle daha da ileri götürmeye ve şiirsel mizacın özelliklerini açıklamaya ne kadar yardımcı olacağını incelemeye çalışmıştır.[50] Bu, en azından, birçok başka örnek yerine, önemli ve şimdiye kadar çok eksik olan Zihin Bilimi'nde tümdengelimli araştırma için var olan geniş kapsamı göstermeye yarayabilecek bir örnektir.

Bölüm 7. Burada, daha basit ve daha genel olanlardan tümdengelim yoluyla özel fenomen yasalarının keşfi ve açıklanmasının bolluğu, Tümdengelim Yöntemi'ni açıkça karakterize etme ve hak ettiği öneme yerleştirme arzusundan kaynaklanmıştır;
bu, mevcut bilgi durumunda, bundan böyle bilimsel araştırmanın seyrinde geri dönülmez bir şekilde baskın olmaya mahkumdur. Felsefede, Bacon'ın adını verdiği şeyin tersi olan, barışçıl ve ilerici bir şekilde bir devrim gerçekleşmektedir. O büyük adam bilimlerin yöntemini tümdengelimselden deneysele çevirdi ve şimdi hızla deneyselden tümdengelimsele geri dönüyor. Ancak Bacon'ın ortadan kaldırdığı tümdengelimler aceleyle kapılan veya keyfi olarak varsayılan öncüllerden geliyordu. İlkeler ne deneysel soruşturmanın meşru kuralları tarafından belirlenmişti ne de sonuçlar rasyonel Tümdengelimsel Yöntemin vazgeçilmez unsuru olan belirli deneyimle doğrulama tarafından test edilmişti. Tümdengelimin ilkel yöntemi ile karakterize etmeye çalıştığım şey arasında, Aristoteles fiziği ile Newton'un gökler teorisi arasında var olan tüm fark vardır. Ancak, daha geri bilimlerin alt düzey gerçeklerinin muhtemelen gelecekte bir dönemde akıl yürütme yoluyla çıkarılacağı o büyük genellemelerin (tıpkı astronominin gerçeklerinin Newton teorisinin genellemelerinden çıkarıldığı gibi) şu anda bilinen ve kabul edilen gerçekler arasında bulunacağını beklemek bir hata olur. Şundan emin olabiliriz ki, doğanın en genel yasalarının çoğu henüz tamamen düşünülmemiştir; ve bundan sonra aynı karakteri üstlenmeye mahkum olan diğer birçoğu, eğer varsa, yalnızca sınırlı bir fenomen sınıfının yasaları veya özellikleri olarak bilinmektedir; tıpkı şu anda en evrensel doğal etkenlerden biri olarak kabul edilen elektriğin bir zamanlar yalnızca sürtünme yoluyla belirli maddelerin kazandığı, önce hafif cisimleri çekip sonra iten tuhaf bir özellik olarak bilinmesi gibi. Isı, kohezyon, kristalleşme ve kimyasal eylem teorileri, çok az şüpheyle, tümdengelimli olmaya mahkumsa, o zaman bu bilimlerin _principia_'sı olarak kabul edilecek olan gerçekler, şimdi duyurulsa, muhtemelen Newton'un çağdaşlarına yerçekimi yasasının göründüğü kadar yeni[51] görünecektir; hatta belki daha da fazla, çünkü Newton'un yasası, sonuçta, ağırlık yasasının bir uzantısıydı -- yani eskiden beri bilinen ve zaten önemli olmayan bir doğal fenomenler topluluğunu kapsayan bir genellemeydi. Benzer şekilde emredici nitelikteki, keşfini hala dört gözle beklediğimiz genel yasaların temellerinin çoğunun her zaman atılmış olduğunu göremeyiz. Bu genel gerçekler, şüphesiz ilk kez hipotezler karakterinde ortaya çıkacaktır; ilk etapta kanıtlanmamış ve hatta kanıta bile izin verilmemiş, ancak somut fenomenlerin bilinen yasalarını çıkarmak amacıyla öncüller olarak varsayılmıştır. Ancak bu, başlangıç ​​olsa da, nihai durumları olamaz. Bir hipotezin, insan yeteneklerine salt teknik bir yardım olarak değil, doğanın gerçeklerinden biri olarak kabul edilmesini sağlamak için, meşru tümevarım kuralları tarafından test edilebilir olması ve gerçekten de bu teste tabi tutulmuş olması gerekir. Bu yapıldığında ve başarılı bir şekilde yapıldığında, bilimin diğer tüm önermelerinin bundan sonra sonuçlar olarak sunulacağı öncüller elde edilmiş olacak ve bilim, yeni ve beklenmedik bir Tümevarım yoluyla Tümdengelimli hale getirilecektir. DİPNOTLAR:

[1] Dr. Whewell, Tümevarım teriminin genel bir gerçeğin kurulmasıyla sonlanmayan herhangi bir işleme uygulanmasının uygunsuz olduğunu düşünmektedir. Tümevarım, diyor (_Keşif Felsefesi_, s. 245), "deneyim ve gözlemle aynı şey değildir. Tümevarım, _bilinçli_ olarak _genel_ bir biçimde bakılan deneyim veya gözlemdir. Bu bilinç ve genellik, bilim olan bilginin gerekli parçalarıdır." Ve bu eserde Tümevarım kelimesinin kullanılma biçimine, bu terimin yersiz bir uzantısı olarak itiraz ediyor
"sadece genel tümevarımın bilinçli olarak belirli bir örneğe uygulandığı durumlara değil, aynı zamanda belirli örneğe, deneyimin hayvanlardan edinilebileceği kaba anlamda deneyim yoluyla yaklaşıldığı durumlara da" ve tabii ki yasanın genel bir önerme olarak sahip olunduğunu veya anlaşıldığını hiçbir şekilde hayal edemeyeceğimiz durumlara." Terimin bu şekilde kullanılmasını "bilginin pratik eğilimlerle karıştırılması" olarak görüyor.

Dr. Whewell'in yapabileceği kadar güçlü bir şekilde, tümevarım, çıkarım veya akıl yürütme gibi terimlerin, herhangi bir zekanın harcanması olmadan, sadece içgüdüyle, yani bir hayvan dürtüsünden gerçekleştirilen işlemlere uygulanmasını reddediyorum. Ancak, bu terimlerin kullanımını, çıkarımın bilimsel uygunluğun gerektirdiği biçimlerde ve önlemlerle yapıldığı durumlarla sınırlamak için hiçbir gerekçe görmüyorum. Bilim fikri için, genel yasaların açıkça tanınması ve belirgin bir şekilde kavranması esastır: ancak pratik yaşam sırasındaki deneyimlerden çıkarılan sonuçların onda dokuzu, böyle bir tanıma olmadan çıkar: bunlar, bilinen durumlardan, benzer olduğu varsayılan bir duruma doğrudan çıkarımlardır. Bunun yalnızca meşru bir işlem olmadığını, aynı zamanda bilinen durumlardan genel bir önermeye yükselme işlemiyle esasen aynı işlem olduğunu göstermeye çalıştım; ancak, ikinci işlemin, birincisinin sahip olmadığı büyük bir doğruluk güvencesi vardır. Bilimde, çıkarım zorunlu olarak genel bir önermenin ara aşamasından geçmelidir, çünkü Bilim
sonuçlarının kayıt altına alınmasını ister, anında kullanılmak üzere değil. Ancak, pratik işlerin rehberliği için yapılan çıkarımlar, genellikle istisnasız terimlerle karşılık gelen genellemeleri ifade etmekten aciz olan kişiler tarafından, Bilimde şimdiye kadar sergilenmiş olanlara eşit entelektüel güçler sergileyebilir ve sıklıkla sergiler: ve eğer bu çıkarımlar tümevarımsal değilse, nedir? Dr. Whewell tarafından terime getirilen sınırlama tamamen keyfi görünüyor; ne dahil ettiği ve hariç tutmak istediği arasındaki temel bir ayrımla haklı çıkarılabiliyor ne de en azından modern metafizik terminolojinin (İngilizce dili söz konusu olduğunda) başlıca yasa koyucuları olan Reid ve Stewart'ın zamanından beri kullanımla onaylanabiliyor.

[2] Supra, s. 214.

[3] _Novum Organum Renovatum_, s. 72, 73.

[4] _Novum Organum Renovatum_, s. 32.

[5] _Cours de Philosophie Positive_, cilt ii. s. 202.

[6] Dr. Whewell, cevabında burada çizilen ayrımı tartışıyor ve
sadece farklı açıklamaların değil, aynı zamanda bir fenomenin farklı açıklamalarının da doğru olabileceğini savunuyor. Gök cisimlerinin hareketlerine ilişkin üç teoriden biri şöyle diyor (_Keşif Felsefesi_, s. 231): "Kuşkusuz tüm bu açıklamalar doğru ve birbirleriyle tutarlı olabilir ve her biri gerçeklerle nasıl tutarlı hale getirilebileceğini gösterecek şekilde takip edilseydi öyle olurdu. Ve bu, gerçekte, büyük ölçüde yapıldı. Gök cisimlerinin girdaplar tarafından hareket ettirildiği doktrini başarıyla değiştirildi, böylece sonuçları ters-kuadratik merkezcil kuvvet doktriniyle örtüştü... Bu noktaya ulaşıldığında, girdap, böyle bir merkezcil kuvvet üretmek için iyi veya kötü tasarlanmış bir makineydi ve bu nedenle merkezcil kuvvet doktriniyle çelişmiyordu. Newton'un kendisi yerçekimini dürtüyle açıklamaya karşı çıkmış gibi görünmüyor. O kadar az doğru ki, bir teori doğruysa diğeri de doğru olmalı yanlış olabilir. _Felsefe_de bahsettiğim, yerçekimini evrende her yöne akan parçacık akımlarının
itkisiyle açıklama girişimi, Newtoncu teoriyle tutarsız olmaktan o kadar uzaktır ki, tamamen onun üzerine kurulmuştur. Ve hatta gök cisimlerinin içsel bir erdemle hareket ettiği doktriniyle ilgili olarak bile; eğer bu doktrin gerçeklerle uyumlu hale getirilmiş olsaydı, içsel erdemin yasaları belirlenmiş olurdu; ve sonra erdemin merkezi gövdeye bir referansı olduğu bulunurdu; ve
bu yüzden, 'içsel erdem' Newtoncu kuvvetle etkisinde çakışmış olurdu; ve sonra, iki açıklama, 'içsel' kelimesi söz konusu olduğu sürece hariç, uyuşurdu. Ve eğer bu _doğal_ kelimesinin işaret ettiği gibi daha önceki bir teorinin böyle bir parçası savunulamaz bulunursa, elbette daha sonraki ve daha kesin teorilere geçişte, bu tür Tümevarımlarda ve Bay Mill'in 
Tanımlamalar dediği şeylerde reddedilir. Dolayısıyla, Bay Mill'in Kepler'in eliptik yörüngeler yasası ve diğer tümevarım örnekleri gibi açıklamalar arasında çizmeye çalıştığı ayrımda hala keşfedilebilir bir geçerlilik yoktur.

Eğer girdap doktrini, girdapların var olduğu anlamına gelmeseydi, fakat
sadece gezegenlerin girdaplar tarafından döndürülmüş gibi _aynı şekilde_ hareket ettiği anlamına gelseydi; eğer hipotez yalnızca olguları temsil etmenin bir yolu olsaydı, onları açıklama girişimi olmasaydı; eğer, kısacası, yalnızca bir Açıklama olsaydı; şüphesiz, Newtoncu teoriyle uzlaştırılabilirdi. Ancak, girdaplar, gezegenlerin hareketlerini kavramak için yalnızca bir yardımcı değil, onları aktif olarak zorlayan varsayılan bir fiziksel etkendi; doğru veya yanlış olabilen, ancak hem doğru hem de yanlış olamayan maddi bir olguydu.
Descartes'ın teorisine göre doğruydu, Newton'un teorisine göre doğru değil.
Dr. Whewell muhtemelen, merkezcil ve fırlatma kuvveti ifadelerinin kuvvetlerin doğasını değil sadece yönünü bildirmesi nedeniyle, Newtoncu teorinin, bunların üretim biçimine ilişkin olarak çerçevelenebilecek hiçbir hipotezle kesinlikle çelişmediğini kastediyor. Gezegensel hareketlerin sadece bir _tanımı_ olarak görülen Newtoncu teori çelişmiyor; ancak bunların _açıklaması_ olarak Newtoncu teori çelişiyor. Çünkü açıklama neyden oluşuyor? Bu hareketleri, tüm madde parçacıkları arasında geçerli olan genel bir yasaya atfetmekten ve bunu, cisimlerin yere düşme yasasıyla özdeşleştirmekten oluşuyor. Eğer gezegenler, onları oluşturan parçacıkları güneş sistemindeki diğer her madde parçacığına doğru çeken bir kuvvet tarafından yörüngelerinde tutuluyorsa, onları döndüren belirli madde akımlarının itici kuvveti tarafından bu yörüngelerde tutulmuyorlar. Bir açıklama diğerini kesinlikle dışlıyor. Ya gezegenler girdaplar tarafından hareket ettirilmiyor ya da tüm maddelere özgü bir yasayla hareket etmiyorlar. Her iki görüşün de doğru olması imkansız. Aynı şekilde, bir adamın birinin onu öldürmesi nedeniyle öldüğü ve doğal bir ölümle öldüğü iddiaları arasında bir çelişki olmadığı da söylenebilir.

Yani, yine, gezegenlerin göksel doğalarına özgü bir erdemle hareket ettiği teorisi, diğer ikisinden hiçbiriyle bağdaşmaz:
ya girdaplar tarafından hareket ettirilmeleri ya da onları
dünya ve tüm karasal cisimlerle ortak bir özellik
sahip oldukları bir özellik
ile hareket ediyor olarak gören teori. Dr. Whewell, içsel bir erdem teorisinin, içsel kelimesi çıkarıldığında Newton'un teorisiyle uyuştuğunu söylüyor, ki bu tabii ki (onun söylediğine göre) "savunulamaz" bulunursa olurdu. Ama bunu çıkar, o zaman teori nerede? İçsel kelimesi _teori_ _dir. Bu atlandığında, geriye sadece gök cisimlerinin "bir erdemle", yani bir tür güçle hareket ettiği; veya göksel doğaları sayesinde hareket ettiği gerçeği kalır ki bu da karasal cisimlerin aynı yasayla düştüğü doktriniyle doğrudan çelişir.

Dr. Whewell henüz tatmin olmamışsa, doktrinini test etmek için başka herhangi bir konu da aynı derecede işe yarayacaktır. Emisyon teorisi ile ışığın dalgalı teorisi arasında bir çelişki olmadığını; veya hem bir hem de iki elektriğin olabileceğini; veya daha yüksek organik formların daha düşük olanlardan gelişerek üretildiği hipotezinin ve ayrı ve ardışık yaratılış eylemlerinin varsayımının oldukça uzlaştırılabilir olduğunu; veya volkanların merkezi bir ateşten beslendiği teorisinin ve bunları dünyanın yüzeyinin altında nispeten küçük bir derinlikte kimyasal eyleme bağlayan doktrinlerin birbirleriyle tutarlı olduğunu ve gittikleri yere kadar hepsinin doğru olduğunu söylemeyecektir.

Aynı olgunun farklı açıklamaları ikisi de doğru olamazsa, farklı tahminler kesinlikle doğru olabilir. Dr. Whewell, bu noktada seçtiğim örnekle (burada ele alınması gerekmeyen) tartışıyor ve bir resme yönelik itirazın bir teoriye yeterli bir cevap olduğunu düşünüyor. Onun itirazına maruz kalmayan örnekler, çelişkili tahminlerin ikisinin de doğru olamayacağı önermesi herhangi bir örnekle daha açık hale getirilebilirse, kolayca bulunabilir. Olayın yeni keşfedilmiş bir kuyruklu yıldız olduğunu ve bir astronomun her 300 yılda bir, bir başkasının ise her 400 yılda bir geri döneceğini tahmin ettiğini varsayalım: ikisi de doğru olabilir mi? Kolomb, sürekli batıya doğru yelken açarak yola çıktığı noktaya zamanında döneceğini tahmin ettiğinde, diğerleri ise geri dönmeden bunu asla yapamayacağını ileri sürdüklerinde, hem kendisi hem de rakipleri gerçek peygamberler miydi? Demiryolları ve buharlı gemilerin harikalarını önceden haber veren kehanetler ve Atlantik'in asla buharlı gemilerle geçilemeyeceğini veya saatte on mil hızla giden bir trenin bulunamayacağını iddia eden kehanetler (Dr. Whewell'in sözleriyle) "doğru ve birbirleriyle tutarlı" mıydı?

Dr. Whewell, bir olgu sorusu hakkında çelişkili görüşlere sahip olmak ile aynı olguyu kavramayı kolaylaştırmak için yalnızca farklı benzetmeler kullanmak arasında bir ayrım görmez. Farklı Tümevarımlar durumu ilk sınıfa, farklı Açıklamalar durumu ise ikinci sınıfa aittir.

[7] _Phil. of Discov._ s. 256.

[8] _Gerçeğin Peşinde Denemeler._

[9] İlk baskıda buraya, Başpiskopos Whately'nin Kıyaslama ve Tümevarım arasındaki ilişkiyi kavrama biçimine dair bazı eleştiriler içeren bir not eklenmişti. _Mantık_ adlı eserinin sonraki bir sayısında, Başpiskopos eleştiriye bir yanıt verdi ve bu da notun bir kısmını iptal etmeme ve geri kalanını metne dahil etmeme neden oldu. Daha sonraki bir baskıda, Başpiskopos, itirazların "şüphesiz tam olarak yanıtlanmış ve savunulamaz bulunmuş olmaları nedeniyle sessizce bastırıldığını" ve bu nedenle bazı okuyucularına bir gölgeyle mücadele ediyormuş gibi görünebileceğini, onaylamayan bir tonda gözlemler. Bu son noktada, Başpiskopos'un kendisini tedirgin etmesine gerek yok. Okuyucularının, itirazların gerçekten yapıldığına dair yalnızca onayını tamamen kabul edeceklerini söylemeye cesaret ediyorum. Ancak, itirazların bastırılması olarak adlandırdığı şeyin "sessizce" yapılmaması gerektiğini düşündüğü için, şimdi bu sessizliği bozuyorum ve neyi ve neden bastırdığımı tam olarak belirtiyorum. Başpiskoposa yönelik kişisel eleştiri olarak kabul edilebilecek tek şeyi bastırdım. Kendisine belirli bir soru sormayı ihmal ettiğini ona yüklemiştim. Kendisine bu soruyu sorduğunu ve
kendi teorisiyle tutarlı bir cevap verebileceğini gördüm. Ayrıca, bir parantez içinde, Başpiskopos Whately'nin bir filozof olarak bazı genel özellikleri hakkında bazı yorumlarda bulunmuştum. Bu yorumlar, umarım ki, ne saygısız ne de kibirli olsa da, tekrar düşündüğümde, bunları yapmaya hakkım olmadığını hissettim; özellikle de, bunların bir örneği olarak gördüğüm örnek, şimdi gördüğüm gibi, bunları doğrulamayı başaramadığında. Tüm anlaşmazlığın temelindeki gerçek konu, büyük öncülün işlevine ilişkin farklı görüşümüz, olduğu yerde duruyor; ve görüşümün "tam olarak cevaplandığını" ve "savunulamaz" olduğunu düşünmekten o kadar uzaktım ki, notu iptal ettiğim aynı baskıda, yalnızca görüşü daha fazla argümanla güçlendirmekle kalmadım, aynı zamanda Başpiskoposun görüşlerini de yanıtladım (ancak adını anmadan). Daha önce bu açıklamayı yapmadığım için özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Birinin en küçük sözlerine bile çok büyük önem vermek, bir hata yaptığında resmi bir geri çekilmenin gerekli olduğunu düşünmek olurdu. Başpiskopos Whately'nin hak ettiği şöhreti, kendisine yönelik küçük bir eleştiriyi geri çektiğimde, bunu yaptığım için kamusal bir _amende_ sunmak zorunda kalmamı gerektirecek kadar nazik bir nitelikte de değildir.

[10] Ancak her tümevarımın geçerliliğinin bir koşulu, doğanın gidişatında bir tekdüzelik olması olsa da, tekdüzeliğin tüm doğaya yayılması zorunlu bir koşul değildir. Tümevarımın ilişkili olduğu belirli fenomen sınıfına yayılması yeterlidir. Gezegenlerin hareketleri veya mıknatısın özellikleriyle ilgili bir tümevarım, rüzgar ve havanın şans eseri olduğunu varsaysak bile, astronomik ve manyetik fenomenlerin genel yasaların egemenliği altında olduğu varsayıldığında, bozulmaz. Aksi takdirde, insanlığın erken deneyimi çok zayıf bir temele dayanırdı; çünkü bilimin bebekliğinde _tüm_ fenomenlerin kendi seyrinde düzenli olduğu bilinemezdi. 

Herhangi bir gerçeği çıkarsadığımız her tümevarımın, ilgili fenomenlerin türüne atıfta bulunarak bile, _önceden bilinen_ genel tekdüzelik olgusunu ima ettiğini söylemek doğru olmazdı. Bu, _ya_ bu genel gerçeğin zaten bilindiği ya da _şimdi_ onu bilebileceğimiz anlamına gelir: A, B ve C örneklerinden çıkarılan Wellington Dükü ölümlüdür sonucu, ya zaten tüm insanların ölümlü olduğu sonucuna vardığımızı ya da şimdi aynı kanıttan bunu yapmaya hakkımız olduğunu ima eder. Tümevarımın temelleriyle ilgili çok fazla karışıklık ve mantıksızlık, bu basit düşünceleri göz önünde bulundurarak ortadan kaldırılabilir.

[11] Infra, bölüm xxi.

[12] Infra, bölüm xxi. xxii.

[13] Dr. Whewell (_Phil. of Discov._ s. 246) bu ve benzeri hatalı yargıların tümevarım olarak adlandırılmasına izin vermeyecektir; bu tür batıl inançlar "oluşumlarının bir yasasını arayarak gerçeklerden toplanmamıştır, fakat doğanın olağan akışından bu tür sapmalarla gösterilen
üstün güçlerin öfkesinin hayal gücü tarafından önerilmiştir." Ben sorunun, bu kavramların ilk başta hangi şekilde
önerildiği değil, zaman zaman hangi kanıtlarla
doğrulanmış oldukları varsayıldığı olduğunu düşünüyorum. Bu hatalı görüşlere inananlar savunmaya alınsalardı, deneyime atıfta bulunurlardı: Julius Sezar'ın suikastından önceki kuyrukluyıldıza veya gerçekleştiği bilinen kehanetlere ve diğer kehanetlere. Günümüzde bile tüm benzer batıl inançlar, kendilerini bu tür gerçeklere başvurarak haklı çıkarmaya çalışırlar;
zihne tutunmaları için deneyimin varsayılan kanıtı gereklidir. Bu tür tesadüflerin etkisinin, önceden var olan bir varsayımla güçlendirilmeseydi, şu anki gibi olmayacağını kabul ediyorum; ancak bu, bu tür vakalara özgü değildir; önceden edinilmiş olasılık kavramları, yetersiz kanıta dayalı inançların birçok başka vakasının açıklamasının bir parçasıdır. _A priori_ önyargı, hatalı görüşün deneyimden meşru bir sonuç olarak içtenlikle kabul edilmesini engellemez; ancak zihni deneyimin bu yorumuna uygunsuz bir şekilde yatkınlaştırır.

İtiraz edilen türden örneklerin savunması bu kadar. Ancak, amaca eşit şekilde uyarlanmış ve önceden var olan hiçbir önyargının söz konusu olmadığı örnekler üretmek kolay olurdu. Başpiskopos Whately, "Uzun yıllar boyunca," diyor, "tüm çiftçiler ve bahçıvanlar, tohumlar ayın artışı sırasında ekilmediği sürece ekinlerin asla iyi olmayacağına kesin olarak ikna olmuşlardı ve bunu deneyimle bildiklerine inanıyorlardı." Bu tümevarımdı, ama kötü tümevarımdı: tıpkı kötü bir kıyasın akıl yürütme olması gibi, ama kötü akıl yürütmeydi.

[14] Bir fenomenin herhangi bir koşulunun, bazı durumlarda ve bazı amaçlar için, neden olarak konuşulabileceği ve konuşulduğu iddiası, bu çalışmanın akıllı bir değerlendiricisi tarafından _Prospective Review_'da (haklı olarak saygı duyulan _National Review_'un öncülü) tartışıldı. Bu değerlendirici, "neden kelimesini her zaman, öncüllerde kuvvet uygulayan ve her zaman, belirli koşullar altında gerçekte üreteceği etkiyle aynı veya benzer etkiyi üretmeye _eğilimli_ olan öğeye uygularız." diyor. Ve "herkesin", bir sürprizin nedeninin nöbetçinin görevinden ayrılması olduğu ifadesinin yanlış olduğunu hissedeceğini söylüyor; ancak "onu görevinden
_çekip_ alan cazibe veya kuvvet, bunu yaparken
sürprizi önleyecek bir direnme gücünü ortadan kaldırdığı için böyle adlandırılabilir." Olayın, nöbetçinin yokluğundan dolayı gerçekleştiğini söylemenin yanlış olduğunu düşünemiyorum, ancak yokluğu için rüşvet verildiği için gerçekleştiğini söylemek doğru. Rüşvetin tek doğrudan etkisi onun yokluğu olduğundan, rüşvet, yalnızca yokluğun yakın neden olduğu varsayımıyla, sürprizin uzak nedeni olarak adlandırılabilir; ayrıca bana öyle geliyor ki herhangi biri (destekleyecek bir teorisi olmayan) bir ifadeyi kullanıp diğerini reddeder. İncelemeci, bir kişi zehirden öldüğünde, bedensel organlara sahip olmasının gerekli bir koşul olduğunu, ancak hiç kimsenin bundan
neden olarak bahsetmeyeceğini gözlemliyor. Bu gerçeği kabul ediyorum; ancak bunun nedeninin, bundan bahsetmek için asla bir fırsat çıkmayacağına inanıyorum; çünkü
ortak söylemin yanlışlığı içinde, bir olgunun bir koşulundan onun nedeni olarak bahsetmeye yönlendirildiğimizde, bu şekilde bahsedilen koşul her zaman dinleyicinin en azından bilgilendirilmesinin
gerektiği olası bir koşuldur. Bedensel organlara sahip olmak bilinen bir koşuldur ve bir kişinin ölümünün nedeni sorulduğunda bunu cevap olarak vermek, aranan bilgiyi sağlamaz. Bir kez bedensel organlara sahip olduğu konusunda bir şüphe olabileceğini veya bunlara sahip olmayan bir varlıkla
karşılaştırılması gerektiğini düşünün ve bunlara sahip olmasının ölümünün nedeni olduğu söylenebilecek durumlar hayal edilebilir. Faust ve Mephistopheles birlikte zehir içmiş olsaydı, Faust'un bir insan olduğu ve bir bedeni olduğu için öldüğü, Mephistopheles'in ise bir ruh olduğu için hayatta kaldığı söylenebilirdi.

Aynı sebepten dolayı hiç kimse (eleştirmenin belirttiği gibi) "bir sıçramanın nedenini, vücudun kasları veya sinirleri olarak adlandırmaz, ancak bunlar gerekli koşullardır; ne de bir özverinin nedenini, bunun için gerekli olan bilgi olarak adlandırmaz; ne de bir kitap yazmanın nedenini, bir insanın bunun için zamanının olması olarak adlandırmaz, ki bu da gerekli bir koşuldur." Bu koşullar (önceki _durumlar_ olmaları ve yakın önceki _olaylar_ olmamaları ve bu nedenle asla etkiye en yakın görünen koşullar olmamalarının yanı sıra) hepsi o kadar açık bir şekilde ima edilmiştir ki, bunlar üzerinde ısrar etme zorunluluğunun var olması neredeyse imkansızdır, ki bu tek başına tek bir koşuldan sanki nedenmiş gibi bahsetmeye olanak verir. Bu zorunluluk herhangi bir koşulla ilgili olarak mevcut olduğunda ve başka hiçbir koşulla ilgili olarak mevcut olmadığında, bilimsel doğruluk amaçlanmadığında, o koşula neden adının uygulanmasının kullanımla tutarlı olduğunu düşünüyorum. Bilinmediği varsayılan tek koşul olumsuz bir koşulsa, olumsuz koşuldan neden olarak bahsedilebilir. Bir kişinin tıbbi tavsiye eksikliğinden öldüğü söylenebilir: ancak bu, kişinin zaten hasta olduğu anlaşılmadığı sürece ve bu olumsuz koşulun hastalığı ölümcül hale getiren şey olduğunu ve yapısının zayıflığı veya hastalığın orijinal virülansı olmadığını belirtmek için söylenmesi muhtemel değildir. Bir kişinin yüzemediği için boğulduğu söylenebilir; olumlu koşul, yani suya düşmesi, boğulma kelimesinde zaten ima edilmiştir. Ve
burada şunu belirtmeme izin verin, onun suya düşmesi bu durumda tek
olumlu koşuldur: buna açıkça veya fiilen dahil olmayan tüm koşullar (yüzememe, kimsenin ona yardım etmemesi vb.) olumsuzdur. Yine de, bir adamın ölümünün nedeninin suya düşmesi olduğu basitçe söylenseydi, ifadede, nedenin yüzme bilmemesi olduğu söylendiğinde olduğu kadar büyük bir uygunsuzluk hissi olurdu; çünkü, bir koşul olumlu, diğeri olumsuz olsa da, bunlardan hiçbirinin, diğeri olmadan, ölüme yol açmaya yeterli olmadığı hissedilirdi.

Hiçbir şeyin neden olarak adlandırılmadığı iddiasıyla ilgili olarak, aktif kuvvet uygulayan unsur dışında; Aktif kuvvetin anlamı konusunda soru soruyorum ve ifadeyi popüler anlamıyla kabul ederek, eski bir örneğe geri dönüyorum ve soruyorum, bir adamın merdiven tırmanırken ayağının kayması nedeniyle mi yoksa ağırlığından dolayı mı düştüğünü söylemek daha mı hoş olurdu? Çünkü düşüşünü belirleyen aktif kuvvet ayağının hareketi değil, ağırlığıydı. Eğer bir kişi soğuk bir günde yürürken tökezleyip düşerse, tökezlemesinin sebebinin zeminin kaygan olması veya 
yeterince dikkatli olmaması olduğu söylenebilir; ancak sanırım çok az kişi tökezlemesinin sebebinin yürümek olduğunu söyler. Yine de söz konusu olan tek aktif güç 
yürürken uyguladığı güçtü: diğerleri sadece olumsuz koşullardı;
ancak bunlar 
belirtilmesi gereken tek güçlerdi; çünkü büyük olasılıkla tam olarak her zamanki gibi yürüyordu ve 
olumsuz koşullar tüm farkı yaratıyordu. Yine, bir kişiye 
Xerxes'in ordusunun Leonidas'ın ordusunu neden yendiği sorulursa, 
muhtemelen sayılarının bin katı olduğu için 
diyecektir; ancak 
sanmıyorum ki 
savaştıkları için 
diyecektir, oysa bu aktif gücün bir unsurudur. Bay Grove ve Bay Baden Powell tarafından kullanılan başka bir örnek ödünç almak gerekirse, sel kapaklarının açılmasının 
su akışının nedeni olduğu söylenir; Ancak aktif kuvvet suyun kendisi tarafından uygulanır ve su kapılarını açmak yalnızca olumsuz bir koşul sağlar. İncelemeci şunu ekler: "Bazı koşullar kesinlikle pasiftir ve yine de fiziksel fenomenler için kesinlikle gereklidir, yani uzay ve zaman ilişkileri; ve bunlara hiç kimse onu duyanlar tarafından hemen tutuklanmadan neden kelimesini uygulamaz." Bu ifadeden bile muhalif olmaya zorlanıyorum. Çok az kişi (örneğin) bir sırrın A.B. duyulduğunda söylendiği için bilindiğini söylemeyi uygunsuz bulurdu; bu bir uzay koşuludur: veya iki belirli ağaçtan birinin diğerinden daha uzun olmasının nedeninin daha uzun süre dikilmiş olması olduğunu; bu da bir zaman koşuludur.

[15] Birkaç istisna vardır; çünkü nesnelerin bazı özellikleri tamamen önleyici gibi görünür; opak cisimlerin özelliği gibi, ışığın geçişini engellerler. Anlayabildiğimiz kadarıyla bu, bir nedenin diğerini kendi etkilerini ürettiği aynı yasayla etkisiz hale getirmesi değil, başka bir etkenin etkilerini yenmekten başka bir şekilde kendini göstermeyen bir etkenin örneği gibi görünüyor. Eğer ışıkla diğer hangi ilişkilere veya yapının hangi özelliklerine bağlı olduğunu bilseydik, bunun metindeki genel önermeye göre gerçek bir istisna değil, sadece görünür bir istisna olduğunu görebilirdik. Her halükarda pratik uygulamayı etkilemesi gerekmez. Bir etkinin tüm olumsuz koşullarını, etkisiz hale getiren nedenlerin yokluğu tek koşulunda içeren formül, bu gibi durumlarda ihlal edilmez; ancak, etkisiz hale getiren tüm etkenler bu şekilde olsaydı, formülü kullanmanın bir amacı olmazdı, çünkü yine de her olgunun olumsuz koşullarını özellikle saymak zorunda kalırdık, bunları doğadaki diğer çeşitli etkenlerin olumlu yasalarında örtük olarak yer alıyormuş gibi görmek yerine. [16] Bu ifadeyle, türev yasalardan ve 
birleşik sözcüklerden ayrı olarak, doğanın nihai yasalarını (her ne iseler) kastediyorum. Dünyanın günlük dönüşü (örneğin) şeylerin oluşumunun bir parçası değildir, çünkü doğal nedenlerle sonlanabilecek veya değiştirilebilecek hiçbir şeye böyle bir ad verilemez.

[17] Kısalık ve basitlik için "düz çizgi" kelimelerini kullanıyorum. Gerçekte, söz konusu çizgi tam olarak düz değildir, çünkü kırılmanın etkisinden dolayı, aslında kısa bir süre için güneşi görürüz; bu süre zarfında, dünyanın opak kütlesi güneş ile gözlerimiz arasında düz bir çizgide yer alır; böylece, ancak sınırlı bir ölçüde, bir köşeyi dönme arzusunu gerçekleştiririz.

[18] _İkinci Burnett Ödülü Denemesi_, Müdür Tulloch tarafından, s. 25.

[19] _İnsan Zihninin Felsefesi Üzerine Mektuplar_, Birinci Seri, s.
219.

[20] _Denemeler_, s. 206-208. [21] İnsanlığın Nedensellik Yasasına atfetmekte hemfikir olduğu evrenselliğe, bir istisna iddiası, bir tartışmalı durum vardır, İnsan İradesi; bunların belirlenmesi, büyük bir metafizikçi sınıfının, salt madde dünyasında var olduğunu varsaydıkları kadar katı yasalara göre, güdüler adı verilen nedenleri takip ediyormuş gibi görmeye istekli olmadığı. Bu tartışmalı nokta, özellikle Ahlaki Bilimlerin Mantığını (Kitap vi. bölüm 2) ele aldığımızda özel bir incelemeye tabi tutulacaktır. Bu arada, itirazlarının ana kısmını, söz konusu doktrinin bilincimize karşı varsayılan
tiksintisine dayandıran bu metafizikçilerin, bilincin aleyhine tanıklık ettiği gerçeği yanlış anladıklarına dikkat çekebilirim. Gerçekten bilinçle çelişen şey, bence, sıkı bir öz-muayenede, Zorunluluk teriminin yaygın kullanımında yer alan fikirlerin insan eylemlerine ve iradelerine uygulanmasıdır; ben de buna itiraz etmekte onlarla aynı fikirdeyim. Ancak, bir kişinin eylemlerinin karakterinden zorunlu olarak çıktığını söyleyerek, gerçekte kastedilenin (çünkü nedensellikten başka hiçbir şey kastedilmiyor) onun değişmez bir şekilde karakterine uygun hareket ettiği ve karakterini iyice bilen herhangi birinin, herhangi bir varsayılan durumda nasıl hareket edeceğini kesinlikle tahmin edeceği olduğunu düşünürlerse; muhtemelen bu doktrini deneyimlerine aykırı veya duygularına aykırı bulmazlar. Ve bundan daha fazlası, Asyalı bir kaderci dışında kimse tarafından savunulmaz.

[22] _Metafizik Üzerine Dersler_, cilt ii. Ders xxxix. s. 391-2.

Kendi Sebepsellik hakkındaki görüşlerim lehine Sir William Hamilton'ın otoritesine başvuramadığım için üzgünüm, şu anda mücadele ettiğim özel teoriye karşı başvurabilirim. Ancak bu keskin düşünürün, bildiğim kadarıyla henüz analitik olarak incelenmemiş, ancak, onun güçlü metafizik tırpanı altında bu kadar çok sayıda yere serilmiş olan yanlış veya yetersiz psikolojik teorilerden herhangi biri kadar tam bir çürütmeye izin veren kendine özgü bir Sebepsellik teorisi var. (O zamandan beri _Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi_ kitabının on altıncı bölümünde incelenmiş ve tartışılmıştır).

[23] Metinde alıntılanan yazarlardan birinin şu ifadesini böyle kabul etmediğimiz sürece: "Zihinsel çaba durumunda, elde edilecek sonuç önceden düşünülmüş veya düşünülmüştür ve bu nedenle _a priori_ veya deneyimden önce bilinir."--(Bowen'ın _Lowell
Lectures on the Application of Metaphysical and Ethical Science to the Evidence of Religion_, Boston, 1849.) Bu yalnızca bir şeyi istediğimizde onun hakkında bir fikrimiz olduğunu söylemektir. Ancak ne olmasını istediğimiz hakkında bir fikre sahip olmak, bunun olacağına dair peygamberlik bilgisine sahip olmak anlamına gelmez.
Belki de irademizi ilk kullandığımızda, elbette içimizde bulunan güçlerden hiçbirini deneyimlemediğimizde, yine de onlara sahip olduğumuzu zaten biliyor olmamız gerektiği söylenebilir, çünkü
gücümüzde olduğuna inanmadığımız bir şeyi isteyemeyiz. Ancak
imkansızlık belki de yalnızca sözcüklerdedir, olgularda değil; çünkü
bizim gücümüzde olduğunu bilmediğimiz bir şeyi _arzulayabiliriz_; ve deneyimle bedenlerimizin _arzumuza_ göre hareket ettiğini keşfederek, o zaman ve ancak o zaman, irade olarak adlandırılan daha karmaşık zihinsel duruma geçebiliriz.

Ne de olsa, eylemlerimizin irademizi takip edeceğine dair içgüdüsel bir bilgimiz olsa bile, Brown'ın belirttiği gibi, bu, Nedenselliğin doğası hakkında hiçbir şey kanıtlamaz. Deneyimden önce, bir öncülün belirli bir sonuçla takip edileceğini bilmemiz, aralarındaki ilişkinin öncüllük ve sonuçtan başka bir şey olmadığını kanıtlamaz.

[24] Reid'in _Etkin Güçler Üzerine Denemeler_, Deneme iv. bölüm 3.

[25] _İleriye Dönük İnceleme_, Şubat 1850.

[26] Yukarıdaki bağlantıya bakın, s. 270, not. [27] Ekim 1855 tarihli _Westminster Review_.

[28] Aristoteles _de Anima_'daki tüm doktrini görün: burada [Yunanca:
threptike psyche], [Yunanca: threptike
dynamis] ile tam olarak eşdeğer olarak ele alınır.

[29] Aristoteles'in tasarıma dair kanıt sunduğunu düşündüğü doğanın parçalarının Tekdüzelikler olduğu dikkate değerdir: yasaya indirgenebildiği ölçüde fenomenler. [Yunanca: Tyche] ve [Yunanca: to
automaton], onu fenomenlerdeki değişken öğenin açıklamaları olarak tatmin eder, ancak bunların sabit bir kurala göre meydana gelmesi, onun kavramlarına göre, yalnızca Akıllı Bir İrade ile açıklanabilir. Doğanın ortak veya içgüdüsel, dini yorumu, bunun tam tersidir. İnsanların doğaüstü bir varlığın elini kendiliğinden gördükleri olaylar, onların düşündüğü gibi, fiziksel bir yasaya indirgenemeyecek olanlardır. Fiziksel nedenlerle açıkça ilişkilendirebildikleri ve özellikle de tahmin edebildikleri, tabii ki böyle bir yaratıcıyı zaten tanıyorlarsa, bir Doğa Yaratıcısına atfedilen şeylerin, kör bir kaderden kaynaklandığı düşünülebilir ve her halükarda, onlara ilahi bir iradenin izini bu kadar açık bir şekilde taşımıyor gibi görünür. Ve bu ayrım, Doğa Teolojisi üzerine seçkin yazarlar, özellikle de Dr. Chalmers tarafından desteklenmiştir: Tasarımın her yerde mevcut olmasına rağmen, bunun karşı konulamaz kanıtının doğanın _yasalarında_ değil, _yani_ herhangi bir yasayı izlemenin imkansız olduğu doğanın bir bölümünde bulunabileceğini düşünür. Ölü maddenin birkaç özelliğinin, etkilerin ve nedenlerin düzenli ve değişmez ardışıklığını muhtemelen açıklayabileceğini düşünür; Ancak
farklı madde türlerinin hayırsever amaçlara ulaşmak için
yerleştirilmiş olması, onun İlahi Takdirin kanıtı olarak gördüğü şeydir.
Bay Baden Powell, "Yaratılış Felsefesi" başlıklı Denemesinde,
Aristoteles ve kadim insanların bakış açısına geri dönmüş ve
evrendeki tasarımın göstergesinin özel adaptasyonlar değil, Tekdüzelik ve Yasa olduğu doktrinini şiddetle yeniden ileri sürmüştür; bunlar zihnin kanıtlarıdır ve bize kullanımlarımız için bir hüküm gibi görünen şeyler değildir. Burada bu _vexata
quaestio_ hakkında herhangi bir görüş belirtmeyi reddederken, Bay Powell'ın cildinden, onu oluşturan üç Deneme'nin geneline
yayılan felsefi ruh nedeniyle, bunlardan birinin ("Dünyaların Birliği"), bu tartışmanın her iki tarafında da yer alan diğer tezlerle onurlu bir tezat oluşturması nedeniyle bahsetmemeliyim. [30] Bir diğer ünlü Kartezyen Fontenelle'in sözleriyle, "les
philosophes aussi bien que le peuple avaient cru que l'ame et le corps
başkasının yüzündeki azim ve fiziki durum. Descartes vint,
Bu, doğanın bu tür bir noktaya izin vermediğinin kanıtıdır.
iletişim gerçek, et qu'ils n'en pouvaient avoir qu'une
Görünürde, Don Dieu etait le Mediateur."--_Oeuvres de Fontenelle_,
ed. 1767, Tom. v.s. 534.

[31] Basitlik adına, buradaki etkiyi hesaba katmayı atlıyorum.
ikinci durumda, basıncın azalması, akışın azalmasıyla
drenaj yoluyla su; ki bu, ilkenin gerçekliğini veya uygulanabilirliğini hiçbir şekilde etkilemez, çünkü iki neden aynı anda hareket ettiğinde, basıncın azalmasının koşulları ortaya çıkmaz.

[32] Eğer sonuç, öncül tarafından değil, öncülü üretmek için kullanılan araçlar tarafından üretilmemişse. Ancak, bu araçlar bizim
gücümüz altında olduğundan, bunların da bizim
bilgimiz dahilinde olma olasılığı vardır, bu da durumun böyle olup olmadığını yargılamamızı sağlar.

[33] _Doğa Felsefesi Çalışması Üzerine Söylem_, s. 179. [34] Bu spekülasyon için, diğer birçok bilimsel çizimimde olduğu gibi, Aberdeen'li Profesör Bain'e borçluyum. O zamandan beri, "Duyular ve Zekâ" ve "Duygular ve İrade" başlıklı derin incelemelerinde, zihinsel fenomenlerin analitik araştırmasını fiziksel bilimin yöntemlerine göre şimdiye kadar ulaştığı en ileri noktaya taşıdı ve Hartley, Brown ve James Mill'in her birinin kendi payına düşeni yaptığı bir yapının ardışık yapıcıları arasına adını layık bir şekilde yazdırdı. [35] Karşıt uyarılmaların zorunlu bir arada var olması görüşü, iki elektriğin orijinal doktrininin büyük bir uzantısını içerir. İlk teorisyenler, kehribar ovulduğunda, kehribarın pozitif, kauçuğun ise aynı derecede negatif hale geldiğini varsaydılar; Ancak kehribarın varlığının kehribarın bitişik olduğu cisimlerdeki zıt bir yüke bağlı olduğunu, kauçuktaki negatif yükün varlığının ise onunla kazara karşılaşabilecek yüzeylerin zıt durumuna bağlı olduğunu varsaymak hiç akıllarına gelmemiştir; aslında, sürtünmeyle elektriksel uyarım durumunda, var olabilecek en az dört yük olduğu. Ancak bu çift elektriksel etki, ortak elektrik makinesinin fenomenleriyle ilgili olarak artık evrensel olarak benimsenen açıklamada esasen ima edilmektedir.

[36] S. 159-162.

[37] Infra, kitap iv. bölüm ii. Soyutlama Üzerine.

[38] Ancak, Fark Yönteminin saf gözlem vakalarına göre karşılaştırmalı olarak uygulanamazlığı iddiamıza karşı çıkan bu örneğin, aslında atasözüne göre genel kuralı kanıtlayan istisnalardan biri olduğunu belirtmeliyim. Çünkü bu durumda, Doğa, deneyinde, insan tarafından yapılan deneylerin türünü taklit etmiş gibi görünüyor, o sadece insanın en kusurlu deneylerinin benzerini üretmeyi başarmıştır; yani, fenomeni üretmeyi başarsa da, bunu, mükemmel bir şekilde analiz edemediği ve bu nedenle etkilerin hangi kısmının varsayılan nedene değil, o nedenin üretildiği araçların bilinmeyen bir etkenine bağlı olabileceğine dair yeterli bir yargıya varamadığı karmaşık araçlar kullanarak yaptığı deneyler. Bahsettiğimiz doğal deneyde, kullanılan araç, bir bulut örtüsünün temizlenmesiydi; ve bu sürecin neyden oluştuğunu veya neye bağlı olduğunu kesinlikle yeterince bilmediğimizden, bunun, dünyanın yüzeyindeki herhangi bir termometrik etkiden bağımsız olarak çiy birikimi üzerinde etki etmeyebileceğinden _a priori_ emin değiliz. Hatta,
bu nedenle, Doğanın deneysel yetenekleri için bu kadar elverişli bir durumda, onun deneyinin, başka yollarla
elde edilmiş bir sonucun doğrulanması dışında pek bir değeri yoktur.

[39] Sir John
Herschel, daha sonraki çalışması olan _Outlines of Astronomy_ (Bölüm 570)'de, bir kuyrukluyıldızın dönüşünün hızlanmasının başka bir olası açıklamasını öne sürer.

[40] Discourse, s. 156-8 ve 171.

[41] _Outlines of Astronomy_, Bölüm 856.

[42] _Philosophy of Discovery_, s. 263, 264.

[43] Bu noktada, bu Kitabın ikinci bölümüne bakın.

[44] Ante, bölüm vii. Bölüm 1.

[45] Güçlerin çarpışmasını ifade etmek için genel bir terim olan _impinge_ kelimesinin burada bir söz sanatı olarak kullanıldığını ve gücün doğasıyla ilgili herhangi bir teoriyi ifade etmediğini söylemeye pek gerek yok gibi görünüyor.

[46] _Siyasi Ekonominin Bazı Çözülmemiş Soruları Üzerine Denemeler_, Deneme V.

[47] _Vide_ Thomas Graham, F.R.S., Darphane Müdürü, "Analizde Uygulanan Sıvı Difüzyon Üzerine" adlı Anı, 1862'de _Philosophical Transactions_'da, _Journal of the Chemical
Society_'de ve ayrıca ayrı bir broşür olarak yeniden basılmıştır.

[48] Sıkı bandajın yerel iltihabı önleme veya dağıtma eğiliminde olduğu, cerrahide eski bir genellemeydi. Bu dizi, fizyolojik bilginin ilerlemesiyle daha genel yasalara dönüşerek, Dr. Arnott tarafından yapılan önemli cerrahi buluşa, kısmen havayla dolu bir mesane tarafından üretilen eşit bir basınçla lokal iltihaplanma ve tümörlerin tedavisine yol açtı. Basınç, kanı parçadan geri tutarak iltihaplanmanın veya tümörün beslenmesini önler: iltihaplanma durumunda, organın almaya uygun olmadığı uyarıyı ortadan kaldırır; tümörler durumunda, besleyici sıvıyı geri tutarak, maddenin emiliminin arzı aşmasına neden olur ve hastalıklı kütle yavaş yavaş emilir ve kaybolur.

[49] Bay Martineau'nun _Miscellanies_ adlı eserinde kabul edilip yeniden basılmıştır.

[50] _Dissertations and Discussions_, cilt i, dördüncü makale.

[51] Isının mekanik kuvvete olan ilişkisine ilişkin yeni görüşlerin ortaya çıkmasından önce yazılmıştır; ancak
onlar tarafından çürütülmekten çok doğrulanmıştır.

CİLT I'İN SONU

LONDRA:
SAVILL, EDWARDS AND CO., YAZICILAR, CHANDOS STREET,
COVENT GARDEN.

Transkripsiyoncunun Notları

Açıkça tercih edilen bir versiyonun olmadığı yerlerdeki yazım düzensizlikleri olduğu gibi bırakılmıştır. Varyantlar şunları içerir: "alkaliler" ve "alkaliler"; "apprise"
ve "apprize"; "coexistent" ve "co-existent" (türevleriyle birlikte);
"coextensive" ve "co-extensive"; "e. g." ve "e.g."; "encapmbered" ve
"incummbered"; "formüller" ve "formüller"; "i. e." ve "i.e."; "nonentity"
ve "non-entity"; "geri çağırmak" ve "hatırlamak" (ve türevleri); "doğrusal"
ve "doğrusal;" "durduruldu" ve "durduruldu."

Sayfa xiii'te "3" "4" olarak değiştirildi: "4. --ve açıklamalardan."

Sayfa xiii'te Bölüm VIII, bölüm 7 için eksik sayfa numarası "167" eklendi.

Sayfa 14'teki dipnotta tırnak işaretleri içindeki noktalı virgülü taşıdı: "Düşüncenin Biçimsel Yasalarının Bilimi;".

Sayfa 59'daki "alt bölümler" "alt bölümler" olarak değiştirildi: "üç
alt bölüm."

Sayfa 75'teki "önceden varsayılmış" "önceden varsayılmış" olarak değiştirildi: "önceden
varsayılmışlardır."

Sayfa 122'deki dipnotta, Yunanca upsilon karakterini
dasia ve oxia ile upsilon olarak, psili ve oxia ile değiştirerek
çeviriyi "deuterai ousiai" yaptı.

Sayfa 189'daki "he"yi "be" olarak değiştirdi: "to which it can be reduced."

Sayfa 227'deki dipnotta "cb."yi "ch." olarak değiştirdi: "Theory of Reasoning,
ch. iv."

Sayfa 240'daki "reconcilable"ı "reconcileable" olarak değiştirdi: "not easily
reconcileable."

Sayfa 280'deki "counter-acting"deki tireyi korudu. Genellikle bu tire olmadan yazılır, ancak bu örnek tırnak içindedir.

Sayfa 321'deki "to"dan sonra gelen parantezi öncesine taşıdı: "(to
return to a previous example)."

"i.e."yi koydu italik olarak 335. sayfada: "_yani_ bir tür güçle."

389. sayfada "felçli" ifadesi "felçli" olarak değiştirildi: "hareket sinirleri
paralysed" idi.

396. sayfadaki dipnot 270. sayfadaki dipnota atıfta bulunuyor. Böyle bir
dipnot yok. Amaç 268. sayfadaki dipnota atıfta bulunmak olabilir. Ancak metin değiştirilmedi.

420. sayfada "which" ifadesindeki "w" harfi çıkarıldı: "which the progress of the
inquiry."

456. sayfada "develops" ifadesi "develops" olarak değiştirildi: "the prime conductor
develops."

457. sayfada dipnotun sonundaki ek nokta kaldırıldı:
"Sayfa 159-162."

Sayfa 515'teki "essential" sözcüğüne atılan "l" eklendi: "temel bir
zorunluluk."

Sayfa 532'deki "gum" sözcüğünden önceki fazladan tırnak işareti kaldırıldı:
"bitkisel sakız sindirilemez."

Latin-1 metin versiyonunda, oe-ligatürünün yerine iki karakter, "oe" (veya büyük harfle yazıldığında "Oe") konuldu.

John Stuart Mill'in A System of Logic: Ratiocinative and Inductive adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SYSTEM OF LOGIC, VOL 1 ***

***** This file should be named 35420.txt or 35420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/2/35420/

Produced by David Clarke, Stephen H. Sentoff and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
