*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Raid of John Brown at Harper's Ferry as I Saw It (John Brown'un Harper's Ferry'de gördüğüm gibi baskınları)
Yazar: Rev. Samuel Vanderlip Leech
Yayın Tarihi: February 28, 2011 [EBook #35427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Raid of John Brown at Harper's Ferry as
I Saw It, by Rev. Samuel Vanderlip Leech

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Raid of John Brown at Harper's Ferry as I Saw It

Author: Rev. Samuel Vanderlip Leech

Release Date: February 28, 2011 [EBook #35427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID OF JOHN BROWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mike Zeug, Lisa Reigel ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)







Transcriber'ın Notları: Tipografik veya diğer hataların düzeltilmesi yok
bu metne yapıldı. Orijinaldeki italik kelimeler
_underscores_ ile çevrili. Orijinalde cesur kelimeler
çevrili = eşit işaretler =. Orijinalin 6. ve 7. sayfalarında bir not
kenar boşluğuna dikey olarak yazıldı. Bu notlar olarak ele alındı
Metinde dipnotlar ve bir çapa eklendi. Mektup
Metnin sonunda meydana gelen orijinal kitaba bağlı değildi. BT
Kitapta yer alan ve burada çoğaltılmış bir ekti.




[İllüstrasyon: Capt. John Brown]




                  Harper's'ta John Brown baskısı
                          Gördüğüm gibi feribot.


                                  İLE

                  Rev. Samuel Vanderlip Leech, D.D.


_ Batı'dan "Ingersoll ve İncil", "Üç Sarayın" "
  Virginia'dan Pompeii'ye, "" Başarılı vaazlarda yedi unsur "vb.


                       Yazar tarafından yayınlanmıştır.


                              Desoto
                          Washington, D.C.
                                 1909




                   Telif Hakkı S. V. Leech, 1909.




John Brown'un Harper's Ferry'de gördüğüm gibi baskın.

_Y rev. Samuel Vanderlip Leech, D.D._


Harper's Ferry Kasabası, Jefferson County, Batı'da yer almaktadır.
Virginia. Lucerne, İsviçre'de onu romantik ihtişamla mükemmelleştirmiyor
durum. Kuzey cephesinde Potomac, geçmek için süpürür
Ulusal Başkent ve Washington Mezarı, Sessiz Akışında
deniz. Doğu tarafında Shenandoah sularını boşaltmak için acele ediyor
Potomac'a, sürekli evlilikte fırtınayı selamlayabilirler
Atlantik. Potomac'ın karşısında Maryland Heights uzun boylu
doğanın nöbetleri. Shenandoah'ın ötesinde Blue Ridge Dağları,
Virginia, Loudon County'nin batı sınırında saçak. Bunlar arasında
nehirler ve uyuşukluklarının içinde yer alan Harper'ın
Feribot. Tepelerinin arkası ünlü Shenandoah Vadisi, kutlandı
Doğal manzarası, tarihi savaşları ve "Sheridan'ın yolculuğu" için. -Den
Harper's Ferry Birleşik Devletler Yetkilileri Erken Bir Arsenal Bulundu
ve bir cephanelik.

İç Savaştan Önce, Metodist Baltimore Konferansı
Piskoposluk Kilisesi, beş geniş bölgeden oluşuyordu.
Virginia, İskenderiye'den Lewisburg'a uzanıyor ve iki harika
Washington şehirleri de dahil olmak üzere Potomac'ın kuzeyindeki bölgeler ve
Baltimore. Bakanlık hayatımın ilk üç yılı harcadığım
Shepherdstown, West Loudon ve Hillsboro devreleri, o zaman hepsi
Virginia. Batı Virginia eyaleti, şimdi Harper'ın feribotunu kucaklayan
Kongre tarafından bir savaş tedbiri olarak örgütlenmemiş
Ana Devlet. Metodist Piskoposluk Kilisesi teorik olarak bir
kölelik karşıtı organizasyon; Ama Virginia ve Maryland üyelerimiz
Binlerce kalıtsal ve birçok satın alınan köle. Bunlar genellikle
iyi bakımlı ve memnun. Serbest toprağa yakın olmak
Pennsylvania bir gecede oraya gidebileceklerdi
kaçış esaretini ve sonra bununla Kanada'ya kolayca ulaşabilirlerdi
"Yeraltı Demiryolu" olarak adlandırılan Kuzey Yardımı.

John Brown ve adamları Virginia'yı işgal ettikleri Pazar gecesi, ben
Harper'ın feribotunun yarım milinde uyudu. O gün açıldım
Loudon'da "Ebenezer" adlı batıya doğru randevumda canlanma hizmetleri
İlçe Harper's Ferry'den iki mil uzaklıktadır. Yirmi iki yaşındaydım.

Bu baskın kaptanı John Brown'dan iki oğlu ile üç ay önce,
Owen ve Oliver ve Jeremiah G. Anderson, kendilerine "Isaac
Smith ve Oğullar "Potomac'ın Maryland tarafında küçük bir çiftlik kiraladı
Harper's Ferry'den dört mil. "Booth-Kennedy olarak biliniyordu
Yer. "Ayrıca Chambersburg'daki dağların karşısında devam ettiler,
Pennsylvania, John H. Kagi tarafından yönetilen küçük bir donanım mağazası. Bu bir
Maryland çiftliğine çekilecek savaş mühimmatları için depo.
Brown'un adamlarından bir diğeri John E. Cook, çevrede haritalar sattı. O öyleydi
Indiana Vali Willard'ın hizmetlerini güvence altına alan bir akrabası
Hon. Indiana Başsavcısı Daniel W. Voorhees, aşçıyı savunmak için
Virginia'da duruşmasının ardından. Derin ulusal barış zamanıydı.
Brown ve adamları kendilerini jeologlar, madenciler ve
spekülatörler. Kutularını çekecekleri bir katır ve vagon vardı
Chambersburg'dan. Zengin bir Boston Tüccarı, Bay George Luther
Massachusetts Yardım Derneği Başkanı Stearns
Kansas Sınır Savaş Çalışması ve Harper's Ferry yaklaşan
yağma. Diğer kuzey arkadaşları yardım etti. Brown onu tamamlamıştı
Hazırlıklar ve yirmi bir yardımcısını Ekim ayının başlarında topladı,
1859. Place 200 Sharpe's'de eski bir kütük kabin içinde saklanmıştı
Tüfekler, 13.000 tüfek kartuşu, 950 uzun demir pike, 200 döner
Tabanca, 100.000 tabanca kapağı, 40.000 perküsyon kapakları, 250 pound
Toz, 12 Kartuş Kağıdı ve diğer savaş benzeri malzemeler. O
Yirmi iki erkeğini kendisi dahil, "= askeri
Geçici Hükümet = "
Virginia köleleri. Bu adamların on üçü sınır savaşıyla uğraşmıştı
Kansas'ta, Kansas'ın bir
köle durumu. O, on altı beyaz adam ve beş negro, oluşturdu
Tüm Virginia ordusu. Beyaz adamlar Kaptan John Brown'du,
Adjutant General John H. Kagi, Kaptanlar Owen Brown, Oliver Brown, Watson
Brown, Aaron D. Stephens, John E. Cook, Dauphin Adolphus Thompson,
George P. Tidd, William Thompson ve Edwin Coppoc. Teğmenler
Jeremiah G. Anderson, Albert Hazlitt ve William Henry Leeman. .
sekiz numaralı ayrıcalıklar. Üçü beyaz adamdı ve beşi
Zenciler. Beyazlar Francis J. Merriam, Barclay Coppoc ve Steward'dı
Taylor. Zenciler Dangerfield Newby, Osborne P. Anderson, John A.
Copeland, Sherrard Lewis Leary ve Shields Green.

16 Ekim 1859 Pazar sabahı Brown adamlarını topladı ve
O gece Virginia'ya istilalarının alacağını bildirdi
yer. "Geçici Hükümete" bağlılık yemini aldılar.
Adjutant General Kagi her memura komisyonunu sundu.

Armory, Arsenal ve Hall'un tüfek işlerinin içeriği günlük
Kamu teftişine açık. Kaptan John Brown, Daniel'in iyi olduğunu biliyordu
Whelan, gece boyunca, Armory'de tek bekçiydi
gerekçeler. Silahları ve mühimmatı koruyabilseydi
Bu binalar, bunları bitişikteki hasırlara taşıyın
dağlar ve sonra tüm köleler için özgürlük bayrağını açacak
Standardı akın, sonuç,
sınır eyaletleri boyunca negro nüfus. Daha aptalca ve
Anlamsız teori asla bir Amerikan zihnine girmedi. Üstünlükle
Derece mantıksız ve saçma oldu. Şahsen biliyorum
Kölelerin genel sadakati, bu bölgede efendilerine
Ulusal Tarihimizde Dönem. Federal generaller şurada
Zencilerin güneyde her yerde efendilerine bağlılığı
Savaş başlamıştı. Bu özellikle sınır devletleri boyunca doğruydu. Ancak
John Brown-kölelikte hevesli, hevesli ve yoğun bir şekilde fanatik
Soru-komutlarını yayınladı. Bu Pazar günü her birine atadı
en erken çalışma. Kaptan Owen Brown, Barclay Coppoc ve Francis J. Merriam
kolları ve mühimmatları korumak için çiftlikte kalacaklardı. Dolayısıyla
On dokuz Kennedy Çiftliği'nden ayrıldı. Nehir yolunda yürüyeceklerdi
Maryland tarafı Baltimore ve Ohio Demiryolunun Maryland ucuna
köprü. Virginia sonu depo, otel, cephanelik ve
Cephanelik. Kaptan John Brown, gerekli olanla vagonda binecekti
Silahlar, tabancalar ve aletler. Captains Cook ve Tidd önceden gidecekti
ve Maryland tarafındaki telgraf kablolarını kesin. Kaptan Stephens ve
Adjutant General Kagi, Bay Williams'ı ele geçirecekti.
köprü. Kaptan Watson Brown ve Taylor yolcuyu tutacaklardı
Batıdan 1: 40'da tren. Washington için bağlı olacaktır
ve Baltimore. Yüzbaşı Oliver Brown ve Thompson,
İki nehri kapsayan köprüler. Kaptan Dauphin Adolphus Thompson ve
Teğmen Anderson ilk binayı cephanelikte tutacaktı [6: 1]
daha sonra popüler olarak "= John Brown's Fort =" olarak bilinen zeminler. Bu
Brown'un en seçkin mahkumlarını tuttuğu Motor Evi. Ondan
Girişinden sonra yaptıkları portholes, adamları onların
Son dövüş. Kaptan Coppoc ve Teğmen Hazlitt,
Arsenal dışında ve zıt cephe kapılar. Adjutant General Kagi ve
Copeland, Hall'un tüfek işlerini ele geçirecek ve tutacaktı. Onlar yarısıydı
Shenandoah'ın batı kıyısında bir mil. Kaptan Stephens ve
Seçebileceği gibi adamlar Albay Lewis'in evine çıkacaktı
W. Washington, General George Washington'un büyük yeğeni ve getirin
O ve bazı yetişkin erkek köleleri, motor evine. Onlar
ayrıca General George Washington'a sunulan kılıçları güvence altına almak için
Büyük Frederick ve General Lafayette tarafından. Bu nesne için Stephens
Yardımcıları Tidd ve Cook Captains olarak seçildi ve Leary, Green
ve Anderson. Brown baskını o gece 11: 30'da yaptı. Bay Williams
Köprü bekçisi Stephens ve Kagi tarafından yakalandı. Bekçi
Armory [7: 1], Daniel Whelan, Brown ve adamlarının kabulünü reddetti
gerekçeler. Kilitleri aletlerle kırdılar, Whelan'ı yakaladılar ve aldılar
Armory ve ayrıca Arsenal dışına sahip olma. Aşağıdaki
Mahkumlar Pazartesi günü erken getirildi ve motora yerleştirildi
Ev: Usta İşçi olan Jesse W. Graham, Albay Lewis W.
Washington, Terance Byrne, John M. Allstadt, John Donohue, Katip
demiryolu şirketi; Usta Zırhlı Benjamin F. Mills; Armsthead
Usta makinist M. Ball; Archibald M. Kitzmiller, asistan
amir; Barışın Adaleti Isaac Russell; George D. Shope,
Frederick ve J. Bird, Arsenal Armorer. Beyaz mahkumlar
rehin olarak tutulacak ve siyahlar silahlanacak ve yerleştirilecekti
Brown Ordusu. Cook ve Tidd, çevrelerine güvensizdi.
Gece boyunca çiftliğe geri döndüler ve aceleyle
Pennsylvania'ya kaçtı. Yüzbaşı Watson Brown ve Taylor
Baltimore'a bağlı tren, üç saat boyunca gözaltına alındı. Renkli
Depo'nun Porter'ı Shepherd Hayward, avlanmak için köprüye çıktı
Williams için. Brown'un köprü korumalarından biri tarafından vahşice vuruldu.
Hayward, öğlen öldüğü bagaj odasına sürünmeyi başardı
Pazartesi. John Starry yaralarını giydirdi ve her birine baktı
istek. Doktor, bir tren grubunun
Soyguncular depoyu ele geçirmişti. Bunu daha önce Bay Kitzmiller'e söyledi
Kitzmiller'in hapsedilmesi. Kaptan E.P. Dangerfield, katip
Paymaster, gerekçesiyle girdi ve motor evine koştu
Sabah erken. Çok sayıda gelen işçi hapsedildi
bitişik bir bina. Albay Washington, tamamen altmış erkeğin
Pazartesi sabahı saat sekiz tarafından hapsedildi. Vatandaşlar duyuyordu
durumun. Yeni ve yeşil, negroes,
Yüksek ve Shenandoah sokaklarının kavşağı. Newby atış ve öldürdü
Yüzbaşı George W. Turner, West Point mezunu. Yeşil atış ve
bir bakkal olan Bay Thomas Boerley'i öldürdü. Dr. Claggett, Boerley'e katıldı.
Ayrıca yakında öldü. Mulatto, Bogert adında bir adam olan Turner'ı vurduktan sonra
Bayan Stephenson'ın ikametgahına bir arka kapı ile girdi. Hayır
Mermi Silahına büyük bir çivi koydu, merdivenlerden çıktı ve yenisini vurdu,
Tırnak boğazını kulaktan kulağa keser. O da vuruldu
Mide başka biri tarafından. Onun öldüğünü gördüm, büyük bir acı içinde,
etrafında çileden çıkmış kalabalık. Sabah saat yaklaşık on, silahlı
Vatandaşlar kaçmayı önlemek için Potomac ve Shenandoah nehirlerini geçti
Akıncıların herhangi birinin köprüleri veya su ile. Bazıları aşağı doğru yürüdü
Maryland Nehri Yolu ve Köprüde Kaptan Oliver Brown'u yaraladı. O
Motor evine ulaştı ama yakında babasının yanında öldü. Vatandaşlar
Yaralı olmayan mahkum kaptan Thompson'u ele geçirdi ve onu nöbet tuttu
Galt Hotel'de. Kaptan Stephens, önermek için otele ulaşmaya çalıştı,
Belirttiği gibi, teslimiyet şartları. George Chambers onu yaraladı ve sonra
Onu yaralarının giyindiği Galt Hotel'e yardım etti. Hakkında
Sabah saat on bir Charlestown'dan Jefferson gardiyan
Yüzbaşı J. W. Rowen tarafından komuta edildi. Yarım saat geçti ve
Kaptan V. M. Butler yönetimindeki Hamtramck Muhafızları feribota geldi. Onlar
Ardından Kaptan Jacob tarafından yönetilen Shepherdstown Montajlı Birlik
Reinhart. Sonra Martinsburg'dan bir askeri şirket Yirmi Miles Distant
Yüzbaşı Alburtis'in komutası altında yere ulaştı. Albaylar W.R.
Baylor ve John T. Gibson ordunun genel yönünü aldı
işler. Bazı askerler silahlı vatandaşlarla birlikte Shenandoah'ı geçti
Kagi, Leary, Leeman ve Copeland'ın dört akıncısını engellemek için
Hall'un tüfek işlerinden sürülmelidirler. Bu akıncılar da vardı
Bu çalışmalarda Albay Washington'un kölelerinden biri
hizmet. Hepsi Loudon'a yüzmek için nehre koştu
İlçe Kıyısı. Hariç nehirde hepsi öldürüldü
Copeland. Ellerini attı ve teslim oldu. Heyecan sırasında
Hazlitt ve Negro Anderson cephanelikten ayrıldı ve tespit edilmedi, kaçtı
Pennsylvania'ya. Sabahın erken saatlerinde Kaptan Owen Brown, Barclay
Coppoc ve Merriam Kennedy Çiftliği'ni terk etmiş ve kuzeye gitmişlerdi. Böylece
Yirmi iki adamın yedisi kuzeye kaçtı. Cook ve Hazlitt
yakalandı. Virginia'ya geri döndüler, denediler ve idam edildi.

Saat 2'ye kadar P.M., kasaba ve tepeler milislerle dolup taştı ve
vatandaşlar. Brown, motor ev kapılarını motorla barikat ettirmişti
ve makara. İçeride Kaptan John Brown ve oğlu Watson vardı; Ayrıca
Yakında ölmüş olan Kaptan Oliver Brown; Shields Green, Kaptan Edwin
Coppoc, Teğmen Jeremiah G. Anderson, Kaptan Dauphin Adolphus
Thompson ve on beyaz mahkum. Çok sayıda mahkum, çoğunlukla
İşçiler, bitişik yapıdaki tüm gerekçelerden kaçmıştı,
Brown'un kalesinin o tarafında liman delikleri yok. Milisler
Bir bazılarını öldürme korkusu nedeniyle liman deliklerine ateş etmekten korkuyor
önde gelen mahkumlar. Belediye Başkanı, Bay Fontaine Beckham,
Aynı zamanda Demiryolu Şirketi'nin istasyon temsilcisi olan altmış yaşında,
Silahsız platformda dışarı çıktı. Zenci kalkanları tarafından vurularak öldürüldü
Yeşil. Motor evindeki Kaptan Watson Brown ölüm yarasını aldı
Kısa süre sonra. Belediye Başkanı Beckham halk tarafından çok sevildi. A
Otele acele eden vatandaş sayısı ve kaptanı acımasızca ele geçirdi
Thompson, onu Potomac'a duvarın üzerine attı ve onunla birlikte
mermiler. Otelden Bayan Foulke ve renkli hamal,
platform ve belediye başkanının cesedini getirdi.

Gece heyecanlı şehre yerleşirken bir askeri şirket
Winchester, Virginia, Kaptan B. B. Washington tarafından yönetilen, geldi
Bir Shenandoah Vadisi Tren. Kısa bir süre sonra bir Baltimore ve Ohio
Demiryolu treni, Frederick'ten birkaç asker şirketi getirdi,
Maryland. Albay Shriver tarafından emredildi. Yakında birkaç
Baltimore'dan bağımsız şirketler, ikinci ışık eşliğinde
Tugay, General Charles C.'nin genel komutasına geldi.
Edgerton. Albay Robert E. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Lee,
Sandy Hook'taki bu birlikler, feribotun bir buçuk mil altında
Maryland tarafı. Washington'dan birkaç şirketle gelmişti
Deniz Piyadeleri. Ona Teğmen J. E. B. Stuart eşlik etti, daha sonra bir
Ünlü Konfederasyon Süvari General; Ayrıca Binbaşı Russell ve tarafından
Birkaç ay önce Batı'da ölen Teğmen İsrail Green. Tüm
düzenli ordu subayları idi. Albay Lee, saldırıya karşı akılsız olarak gördü
O gece motor evi, Albay Lewis W. Washington veya
Diğer mahkumlar öldürülebilir. Sabah erkenden teğmen gönderdi
Bir zamanlar Kansas'ta mahkum olarak Brown'u tutan J. E. B. Stuart
Anında ve koşulsuz bir teslimiyet talep edin. Brown güvenmeyi reddetti
kendisi ve erkekler Amerika Birleşik Devletleri memurlarına. Bu sefer Albay
Robert E. Lee, Kaptan Coppoc'un tüfeğine girdi. Mahkumlar dedi
Bay Graham'ın namluyu bir kenara bıraktığını. Lee'nin hayatı kurtarıldı. O muydu
Daha sonra Antietam, Gettysburg savaşlarının ve
Appomattox'un kuzeyindeki son çatışmalar hiç savaşmış olurdu?
Konfederasyon tarafında, Abler genel veya daha muhteşem bir adam yok,
Robert E. Lee'den bir eyere oturdu. "Hafif At Harry'nin oğluydu
Lee, "Devrim Savaşı'nın cesur bir general.
William Henry Fitzhugh Lee,
Daha sonraki bir tarihte Virginia Konfederasyon Kuvvetleri. General Robert E. Lee
Meksika Savaşı'nda baş mühendis olarak mükemmel bir rekor kırdı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Yoksul ordusunu general olarak teslim ettikten sonra
Ulysses S. Grant, Appomattox'ta siyasi durumu kabul etti
haysiyetle. Washington Üniversitesi Başkanı oldu
Lexington, Virginia. Güney ona mümkün olan her onurunu verdi.
Yaz sonunda Virginia Yasama Meclisi Ulusal
Şeref Salonu, Amerika Birleşik Devletleri Capitol'da iki güzel heykel
devletlerinin temsili adamları. Biri General George'un heykeli idi
Washington; diğeri General Robert E. Lee.

Albay Lewis W. Washington'un tavsiyesi ile Brown'un tüm mahkumlarının tavsiyesi
itfaiye motorunu ve makara arabasını monte etti ve ellerini kaldırdı
Saldırı başladığında. Üç Denizcilik Kapıları Dökme
ağır kızak çekiçleri ile. Başarılı değillerdi. Sonra on iki
Denizciler güçlü bir merdivenin sonu ile kapılara çarptı. Açıldılar.
Teğmen Green, her şeyden önce bir mermi duşunun ortasında girdi.
Tüfeğini yeniden yükleyerek kahverengi keşfederek kılıcıyla ona fırladı
ve başını ve midesini kesin. Raider kaptanı Anderson ateş etmek için yükseldi
Yeşil. Luke Quinn adında bir deniz süngü onun içinden koştu. Bir diğer
Raider yakında ölen Luke Quinn'i vurdu. Diğer iki Denizci yaralandı. BEN
Kaptanlar Anderson ve Watson Brown'u çimlerin üzerinde ölürken gördü
yakalandıktan sonra. Kaptan Oliver Brown'un ölü gövdesi yanında yatıyordu
onlara. Kaptan Watson Brown on altı saat boyunca ölüyordu. Kaptan
John Brown, bolca kanıyor ve otelden Kaptan Stephens,
Paymaster'ın ofisine taşındı. Brown'un uzun gri sakalı
Islak kanla lekelenmiş. Çıplak başlıydı. Gömleği ve pantolonuydu
Gri renkte. Pantolonları botlarının tepesine sıkışmıştı.
Kaptan Coppoc ve Negro Green de mahkum edildi. Onlar
Yaralı değil.

Brown Paymaster'ın ofisinin zemininde yatarken çok havalıydı ve
cesur. Vali Henry A. Wise, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü J. M. Mason
Virginia ve Ohio'dan Onurlu Clement L. Vallandingham, ona
birçok soru. Herkese akıllı ve korkusuz cevaplar verdi. O
Kuzey finansörlerini ve danışmanlarını dahil etmeyi reddetti. O aldı
kendi sorumluluğunda tüm sorumluluk. Vali Wise'a Brown,
basitçe "Providence'ın elinde bir enstrüman" idi. Bazılarına dedi
Gazete muhabirleri ve diğerleri: "
Daha iyisi-tüm güneydeki insanlar-bunun bir yerleşimi için hazırlık
soru. Beni çok kolay atabilirsin. Neredeyse atıyorum
Şimdi. Ama bu soru henüz çözülmedi-bu negro soru demek.
Sonu henüz değil. "On üç ay önce
Her yüzyılın en büyük Amerikalıları Abraham Lincoln seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Cumhuriyetçi Parti ilk içindi
Ulusal işlere hakim olan zaman ve kısa bir süre sonra İç Savaş
her kölenin fiziksel özgürlüğüyle sonuçlanan başladı
Bu cumhuriyet.

Çarşamba günü kaptanlar John Brown, Stephens ve Coppoc ile birlikte
Copeland ve Green, Charlestown, Ten'deki İlçe Hapishanesine kaldırıldı
Harper's Ferry'nin mil güneyinde. Jailor ile tanışmak, kaptan
John Avis, bir keresinde Brown'u ziyaret etmeme izin verildi. Kaptan Aaron
D. Stephens aynı odada bir karyolada yatıyordu. Bana Brown
Odasından Lowrey adında bir Presbiteryen bakanı sipariş etmişti.
dua etmeyi önermişti. Ayrıca ilk meslektaşıma da söylemişti,
Rev. James H. March, "Kelimenin anlamını bilmiyorsunuz
Hıristiyanlık. Tabii ki seni bir beyefendi olarak görüyorum, ama sadece bir
= heathen = beyefendi. "Dua hakkında ona hiçbir şey söylemem tavsiye edildi.
diğer ziyaretçilere onunla dua etmesini istemediğini söylemişti
Bir köleyi kurtarmak için ölmeye istekli olmazdı. Ben bilincinde değildim
Brown'un bakış açısından şehitliğe hazırdı. Hiç bulunmadım
Herhangi bir bedenin hayatını kurtarmak için ölmek için endişeli. Hayatım o kadar değerli
Ben ve ailem başka bir adam gibi O ve ailesi. Ama genç
Benim gibi Amerikan köleliğinden nefret ettim. Ben büyük bir "erkek bakanı"
Hıristiyanların kölelik karşıtı mezhebi. Bir asırdan fazla bir süredir
Metodist Piskoposluk Kilisesi disiplinlerinde basılı
köleliğe karşı tanıklık. Tamamen organize edilmiş en büyük gündüz
Yeryüzündeki kölelik karşıtı toplum. Memnuniyetle dua ederdim
Onurlu bir fırsat olsaydı Brown'un Charlestown'daki odası
Getirilmiş.

Beş Adalet Öncesi Ön Muayenesinde Albay Davenport
Başkanlık, Brown dedi ki: "Virginyalılar!
Aldığım zaman. Hayatımın kurtulmasını istemedim. Valiniz
bana adil bir yargılama konusunda güvence verdi. Kanımı ararsan herhangi birinde olabilirsin
Bu duruşmanın alay konusu olmadan zaman. Danışmanım yok. Ben olmadım
herhangi biriyle tavsiyede bulunabilir. Arkadaşımın duyguları hakkında hiçbir şey bilmiyorum
mahkumlar ve tamamen kendi savunma katılamıyorum. Bir adil ise
Yargılamaya izin verilmelidir.
Ancak, sadece bir form, infaz için bir deneme ile zorlanırsak,
Kendinize bu sorun çıkarabilir. Kaderime hazırım. "

Çok yetenekli iki Virginia avukatı, devlet biçimi olarak atandı
Brown için danışman olarak. Onlar onurlu Charles J. Faulkner
Martinsburg, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri elçisi Fransa'ya olağanüstü ve
Yargıç Green, Charlestown'un eski belediye başkanı. İlçe büyük jürisi suçladı
Üç ayrı suçlamada kahverengi: Birincisi, kölelerle komplo için
ayaklanma amaçları; İkincisi, Milletler Topluluğu'na karşı ihanet
Virginia; Üçüncüsü, birinci derecede cinayet. Bay Faulkner
Dava ve Bay Lawson Botts yerini aldı. Bay Samuel Chilton A
Washington, D.C. ve Ohio'dan Yargıç Henry Griswold'un öğrenilmiş avukatı,
Başka bir seçkin avukat, hizmetlerini avukat olarak gönüllü olarak kullandı
John Brown için ve kabul edildi. Brown'un bazı arkadaşlarından bazıları bir
Boston'dan George H. Hoyt adında mükemmel genç avukat ek olarak
avukat. Bu avukatlar, ne olursa olsun olabilecek bir savunma yaptı
Brown'un suçluluk veya masumiyetine ilişkin özel görüşleri. Kovuşturma
Virginia eyaletinin avukatı, istisnai bir şekilde Andrew Hunter'dı
Parlak hatip ve yetenekli avukat. O bir kibar ve komuta ediyordu
Konuşmacı. Zengin ve güçlü bir sesle yetenekli. Sonra
Brown'un Adaletler Mahkemesi tarafından iddianamesi, Savcılık avukatı
Jefferson County, Bay Charles B. Harding kovuşturmayı neredeyse terk etti
Sadece devleti temsil eden Bay Andrew Hunter'a. Ben de
Brown'un seçtiği dış avukatın gelmesinden sonra Yargıç Green ve Bay
Lawson Botts savunmasından iyi bir tat çekti.

Düzenli denemede Brown'un avukatı hesapta bir erteleme istedi.
mahkumun sağlığı. Ancak doktoru Dr. Mason,
Hastanın gerginliğe girmesi için fiziksel yeteneği. Devlet
Askeri muhafızlar ve diğerleri için günde neredeyse bin dolar harcamak
öğeler. Brown'un avukatı akrabalarından telgraflar sunduğunda
deliliğinin kanıtlarını iletene kadar gecikme istemek, kahverengi
"Mahkeme bana izin verecekse, buna bir
Farklı bir şey alması gerekenlerin sefil eser ve hilesi
Herhangi bir şey alırlarsa bana göre kurs. Bunu hor görüyorum
Aksi takdirde daha fazlası. Ben deliliğin bilinçsizim ve ben
Yetenebildiğim sürece, benim adıma müdahale etme girişimlerini reddet
Bu puanda. "

Duruşmanın son gününde, 31 Ekim, altı saatlik tartışmadan sonra
Hunter, Chilton ve Griswold tarafından jüri aşağıdakileri teslim etti
Karar: "ihanetten ve kölelerle komplo kurma ve danışmanlıktan suçlu
ve diğerleri isyan etmek için; ve birinci derecede cinayet. "Çarşamba günü,
2 Kasım, cezasını almak için mahkemeye getirildi. .
İlçe katibi Robert H. Brown, "Nedenini söyleyecek bir şey var mı?
Cümle sana aktarılmamalı mı? "Kahverengi, bastona yaslanmış, yavaşça
sandalyesinden ortaya çıktı ve nadir görülen yargıç Parker
aşağıdaki gibi:

"Sahip, mahkemeyi memnun edebilirim, söylenecek birkaç kelime. İlk etapta
Her şeyi inkar ediyorum ama kabul ettiğim şey, tasarım benim
Köleleri serbest bırakmak için bir parçası. Kesinlikle temiz bir şey yapmayı amaçladım
Bu konuda geçen kış Missouri'ye girdiğimde ve aldığımda yaptığım gibi
Her iki tarafa silahın çekilmeden köleler, onları geçti
ülke ve sonunda onları Kanada'da bıraktı. Yapmış olmak için tasarladım
Aynı şey tekrar daha büyük ölçekte. Tek amaçladığım buydu. Hiç yapmadım
cinayet veya ihanet veya mülkün yok edilmesini veya heyecanlanmaya niyetli
ya da köleleri isyana veya ayaklanma yapmak için kışkırtın. Başka bir tane var
itiraz ve bu, böyle bir
penaltı. Kabul ettiğim şekilde müdahale etmiş olsaydım ve itiraf ettiğim
oldukça kanıtlanmıştır, çünkü doğruluğuna ve samimiyetine hayranım
Bu durumda ifade veren tanıkların daha büyük bir kısmı,-
Zenginler, güçlü, zeki,
harika olarak adlandırıldı; Ya da her iki baba adına, her iki baba,
anne, kız kardeş, erkek kardeş, karısı veya çocukları veya bu sınıftan herhangi biri ve
Bu müdahalede sahip olduğum şeyleri acı çekti ve feda etti, olurdu
iyi oldu ve bu mahkemedeki her insan bunu bir eylem olarak görürdü
cezadan ziyade ödüle layık. Bu mahkeme benim olarak kabul ediyor
Diyelim ki Tanrı yasasının geçerliliği. Burada öptüğüm bir kitap görüyorum
Diyelim ki İncil ya da en azından Yeni Ahit. Bana öğreten
her şey, ne olursa olsun erkekler bana yapmalıyım
Onlara bile. Bana daha fazla öğretiyor 'onları hatırlamayı
Onlara bağlı bağlar. ' Bu talimatla hareket etmeye çalıştım. BEN
Tanrı'nın herhangi bir saygın olduğunu anlayamayacak kadar genç olduğumu söyle
Kişiler. Yaptığım gibi müdahale ettiğine inanıyorum
Her zaman özgürce kabul ettim, onun umutsuz fakirleri adına yaptım
Yanlış değil ama doğru. Şimdi kaybedmem gerektiğinde gerekli görülüyorsa
Adaletin uçlarının ilerlemesi için hayatım ve kanımı karıştırmak
daha da çocuklarımın kanı ve milyonlarca kanla
hakları kötü, zalim ve
Haksız yürürlüğe girerim, gönderirim. Öyleyse yapılsın.

"Bir kelime daha söyleyeyim.
Yargılamamda aldığım tedavi. Tüm koşulları göz önünde bulundurarak
Beklediğimden daha cömertti. Ama bilinç hissetmiyorum
suçluluk. Hiç kimsenin hayatına karşı hiç tasarımım olmadı
ihanet etmek veya köleleri isyan etmek veya yapmak için heyecanlandırmak için eğilim
Genel ayaklanma. Hiçbir adamı bunu yapmaya teşvik etmedim ama her zaman
tür hakkında herhangi bir fikri cesaretini kırdı.

"Bunlardan bazılarının yaptığı açıklamalarla ilgili olarak bir kelime söyleyeyim
benimle bağlantılı. Bazıları tarafından belirtildiğini duydum
bana katılmaya teşvik etti. Ama aksine doğrudur. Bunu söylemiyorum
Onları yaralayın, ancak zayıflıkları açısından. Onlardan biri yok ama
bana kendi isteğine ve büyük bir kısmına kendi başlarına katıldı
masraf. Birçoğu hiç görmediğim ve hiç söz etmediğim
ile sohbet, bana geldikleri güne kadar
Amaç söyledim. Şimdi işim bitti. "

Brown'un ifadesi gerçekler tarafından tam olarak sürdürülmedi. Neden o vardı
Sharpe's Tüfekleri, Pikes, Toz fıçıları, birçoğunu topladı
Kennedy Çiftliği'nde binlerce kapak ve çok savaş benzeri malzeme? Neden yaptı
O ve diğer silahlı adamlar, Amerika Birleşik Devletleri Armory'ye girin ve
Arsenal, motor evinde portholler yapın, vatandaşları vur ve öldürün ve
Kendi hapsedilmiş kişilerini rehin olarak önde gelen erkeklerle mi mi mi miBikir?
Fakat mahkemedeki herkes yaşlı adama inandı
Her şeyi yalnız bir güdü, kölelerin kurtuluşuyla yaptı.

Yargıç Parker, yemin altında, onu cezalandırmaktan başka bir şey yapamazdı
asılmak. Aralık ayının ikincisi Cuma tarihini düzeltti.
Brown'un avukatı Virginia Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu. Beş
Yargıçlar oybirliğiyle Jefferson İlçe Mahkemesi'nin eylemini sürdürdüler.

Brown, 2 Aralık'ın parlak ve güzel sabahına asıldı.
11:15. Talebinde Andrew Hunter iradesini yazdı. O zaman
Hepsi daha sonraki bir tarihte idam edilen mahkumlarını ziyaret etti. O
Şerif Campbell ve Kaptan Avis arasındaki ölümüne bir
İki beyaz at tarafından çizilen mobilya vagonu. Ona oturmadı
Bazı baş eulogcuları teyit ettiği gibi tabut. Vagon
Devlet askeri şirketleri tarafından iskeleye eşlik etti. Hiçbir vatandaş değildi
Hapishaneye yakın izin verildi. Bu yüzden negro bebeği o gibi öpmedi
Bay Whittier'in bir şiirde tarif ettiği gibi hapishanesinden çıktı.
Etkinlik ve sanatçıların resimlerde anıldığı gibi. Mutlak saçmalık
Böyle bir çevre altında meydana gelen böyle bir olayın herhangi bir Virginian iradesi
Görmek. Avis, Campbell ve Hunter bunu açıkça reddetti. Ama hikaye olacak
Kuşkusuz ölümsüzlüğe sahip. Asker şirketlerinden birinde yürüdü
Aktör John Wilkes Booth, Abraham Lincoln'un meşhur suikastçısı.
Lexington Cadets'in başında Profesör Thomas Jefferson
Yetenekli bir Konfederasyon generali olan ve en iyi bilinen Jackson
"Stonewall Jackson" olarak dünya. Parti darağacına yaklaşırken kahverengi
Dağ ve peyzaj manzarasının görkemli panoramasına baktı. Daha sonra
Dedi ki: "Burası güzel bir ülke." Siyah bir sarkma şapkası taktı
önden uçtu. İskele ulaşmak çok sayıda devlet birliğine ulaşmak
içi boş bir kareye oluşur. Kahverengi platformu monte etti
dehşet. Düşüşte dururken şerif ve onun
Asistanlar: "Beyler! Bana karşı nezaketin için teşekkür ederim. Hazırım
herhangi bir zamanda. Beni bekletme. "Damla düştü ve on dakika içinde
Dr. Mason onu ölü olarak telaffuz etti. O akşam Bayan Brown ve arkadaşları
Harper's Ferry'de tabut aldı ve eski eve eşlik etti
Kuzey Elba, N.Y.
Makaleler, infazından altı gün sonra orada gerçekleşti. Muazzam
Concourse katılıyordu. Göze çarpan ve parlak hatip,
Wendell Phillips, adresi verdi. Bunu şu kelimelerle kapattı:
"Bu kulübede kendini kuşattı ve savaşmaya gitti. Fuller
Kalbinin Tanrı'yı ​​hayal ettiği başarı O'na vermişti. İçinde uyuyor
ezilmiş ve fakirlerin kutsamaları. Erkekler daha sıkı bir şekilde inanıyor
Şimdi böyle bir adam yaşadığı erdem. "Şahsen kaldım
Virginia.

Brown'un asıldığı gün = Şehit Servisleri = çağrıldıkları gibi,
birçok kuzey bölgesinde yapıldı. Concord'da Dr. Edmund Sears okudu
Bu stanzalar olan bir şiir:

     "Herhangi bir yer değil, altı ayak iki
        Senin gibi bir adamı tutacak:
      John Brown titreyen dünyayı rahatsız edecek
        Blue Ridge'den Denize
      Güçlü melek uzunluğa gelene kadar
        Ve her zindan kapısını oplar:
      Ve Tanrı'nın Büyük Şartı Tutuyor ve Dalgalar
        Tüm mütevazı yoksullar.

      Ve sonra mütevazi yoksullar gelebilir
        O uzak günde,
      Ve suçluların isimsiz mezarından
        Yaprakları fırçalayacak:
      Ve gri yaşlı adamlar noktayı gösterecek
        Çam ağacının gölgesinin altında,
      Çocuklar akış gözleriyle sorarken
        Old John Brown'un atıldığı yer. "

İnfaz edilmeden önce birçok tehdit edici iletişim tarafından alındı.
Virginia Eyaleti ve Jefferson İlçe Memurları. Çok sayıda E.C.
Stedman'ın "Ossawattamie'den John Brown" başlıklı şiiri dağıldı
Charlestown hakkında. Bir stanza aşağıdaki gibi okur:

     "Ama Virginyalılar! Yapma, çünkü sana flagon,
     Old Brown'un yavrularının kanıyla dolu, ilk olarak
         Güney elleri;
     Ve Old Brown'ın hayat damarlarından her damla,
         ejderha,
     Bahsedin, intikamcı bir öfke, köle giyilenden tıslamak
         topraklar;
     Ve eski kahverengi,
     Ossowattamie Brown,
     Seni her zamankinden daha fazla rahatsız edebilir
     Tabutunu çivilediğinde. "

İster kuzeyden ister güneyden olsun, adil fikirli adamlar,
Bu baskın tarihiyle iyice konuşan, neredeyse hiç besleyemez
işgalin zorbası ile ilgili herhangi bir şüphe, adalet
Brown'un duruşması ve mahkumiyetinin ve infazının adaleti. O düştü
yanlış yönlendirilmiş bir vicdan yönetiminde. Asil bağış
Filozoflar, ahlaki ile ilgili kararlarını veren vicdan diyor
Eylemlerin ve sevgilerin haklı veya demeriti, garip bir şekilde çarpıktı
Brown'un yoğun ve cesur karakteri. Bu fakültenin bulundurulması
Vicdan, tüm insan sorumluluğunun büyük temelidir.
Sapkın bir vicdanın yapabileceği ahlaki büyüklüklerin çizimleri
Perpetrate, kutsal ve laik tarihin sayfaları boyunca manifolddur.

İsa geleceğin koridorlarına baktığında,
Sonunda onları şehitlere dönüştürecek erkeklerin öğrencilerin
kabul edilebilir hale getirdikleri inancında onları öldüreceklerdi
Tanrı'ya hizmet.

Paul kendisini ilahi onayla karşıladığını düşündüğünü ilan etti
İlkel Hıristiyanlara zulmetir ve öldürürken.

İspanyol Engizisyonu memurları,
Dini inançlarından vazgeçmeyi reddeden kurbanlar sevinçle
diye bağırdı, "Tanrı yüceltilmesine izin ver."

Fransa'nın dokuzuncu Charles, sipariş vermek için vicdanlı olduğunu söyledi.
Fransız şehirlerinde cinayetle sonuçlanan Saint Bartholomew katliamı
on binlerce Hıristiyan Hugenot.

Kanlı Kraliçe Mary Tudor, saf bir vicdanı olduğunu söyledi.
İskele Gönderilen ve Öğrenilmiş ve Nazik Genç Eski Kazitalı Bayan Jane
Gri. Binlerce suçlu, tapınaktaki suçlarını korudu
vicdan.

Brown'un sürekli savunmasının eğilimi vicdanına itaat etmesiydi.
Yassız davranışı, partisinin birçoğu ölümü ve cinayet
Virginia vatandaşları ona çok az belirgin entelektüel huzursuzluk verdi. O
Rüzgara ekildi ve mantıksal hasadı topladı, eğer
Uygun kelime, kasırga.

Brown'un yüksek Kalvinizmi kadercilikle sınırlandı. Oliver Cromwell Asla
tüm insan eylemlerinin öngörülmesine daha radikal bir şekilde inanıyordu
o. Bu işgalin başarısızlığı ile ilgili sorgulandığında
cevap verdi: "Tüm eylemlerimiz, buna yol açan tüm folies bile
felaket, dünya yapılmadan önce yaşlara karar verildi. " Ne zaman
Yargıç Russell onu ziyaret etti: "
Şemam, dünya yapılmadan önce gölgelendi. Yoktu
Takip ettiğim kurs ile bir top bırakan bir atıştan daha fazlası
düşeceği yerle yapın. "

Vatansever adamlar "John Brown's Raid" hikâyesini okurken
Başkan Lincoln'ün erken seçimleri, İç Savaş ve
Tüm Amerikan kölelerinin kurtuluşu,
işgalin korkunç suç özellikleri ve sadece
ulusal sonuçlar ve muhteşem cesaret, hayırsever güdüler ve
Bu şehitin yüce özveri. Çok sayıda vizyoner erkek
Onu ilahi olarak atanmış bir Vaftizci Yahya olarak gör
Amerikan topraklarındaki her köle için fiziksel özgürlük gününde ve
Zamanın sonuna kadar gelecek nesiller. Bu durumda olduğunu iddia ediyorlar
"Son, araçları haklı çıkardı." Baskısı kuzeyi katı yaptı
köle sistemi ve güney, kölelik karşıtı teorilere karşı sağlam olarak
ve ajitatörler. Brown'a baskın yapmadan önce John C. Fremont,
Cumhuriyetçi Cumhurbaşkanı adayı 1341000 idi. James Buchanan
496000 Çoğunluk. Baskın Abraham Lincoln'un aldıktan sonraki yıl
1886000 Başkan için oy kullandı ve Stephen A.
Douglas, Güney başka bir Demokrat'a oy verdiğinde. Fremont'un 114'ü vardı
Seçim Koleji'nde oy. Lincoln'un başkanlığı altında 180 vardı
Ulusal topraktaki her kölenin özgürleşmesi gerçekleşti. .
Avrupa ulusları ilk kez önemli dersi öğrendikleri
Amerika Birleşik Devletleri ulusal birliğini koruyabildi. Bu baskın
Soru ötesinde İç Savaş'ta hızlandı. Federal alaylar gördüm
Coşkuyla Şarkı Söylemek için Yürüyüş:

     "John Brown'un cesedi mezarda bir kalıpta yatıyor,
     Ama ruhu yürüyor. "

Brown'un infazından birkaç hafta sonra Victor Hugo, "Güney Ne
Geçen Aralık ayında John Brown değil kölelikti. "Onun ifadesi
muazzam bir tarihsel gerçeğe dönüştü. Büyük devlet adamı, hatip
ve Senatör, Kansas'tan John J. Ingalls, bunlarla bir oration kapattı
Dikkat çekici kelimeler:

"Carlyle, insan toplumunda herhangi bir büyük değişiklik olacağını söylüyor.
Savaşan Tanrı, bu değişimin yapıldığı insanları yükseltir.
Bir şey gerekli ve kesinlikle vazgeçilmez. Akademisyenler, hatipler,
Şairler, hayırseverler, parçalarını oynuyor, ancak kriz sonunda geliyor
Çağdaşları tarafından fanatik olarak damgalanan bazıları aracılığıyla,
ve saldırdığı sistemlerin destekçileri arasında çarmıha geriliyor
Felon olarak theives veya gibbet. Ölmekten korkmayan adam
Fikir en potansiyel ve ikna edici savunucudur.

"Zaten hareketin büyük entelektüel liderleri
Köleliğin kaldırılması öldü. Geleceğin öğrencisi tükenecek
Bir parçası olarak orasyonları, argümanları ve devlet belgeleri
Dönem Yeraltı Tarihi. Antikacı onları kazacak
dönemin alüvyon kaymasından kalır ve
aktör oldukları harika olaylarla ilişkiler. Ama üç
Sonsuza dek en uzak ufuklara karşı görünecek olan bu dönemin adamları
zaman, sessiz çöllere karşı piramitler veya dağ zirveleri
Alt ovalarda, Abraham Lincoln, Ulysses S. Grant ve
Ossowattamie'den Old John Brown. "

Senatör Ingalls, Brown'un böyle bir entelektüel olmadığını biliyordu
Webster, Clay, Jefferson gibi kitlelik veya muhteşem kültür,
Sumner ve diğer birçok seçkin Amerikalı. İhtişamından bahsetti
kişisel başarılar. Bu bakış açısından Garabaldi, Morse gibi adamlar,
Harriman, Edison, Roosevelt ve Cook, Arktik Explorer
Harika. Brown'un hayatı, imha etmek için sürekli bir fedakarlıktı
Amerikan köleliği. Askeri bir lider olarak çok kusurlu
Yapmaya hazır, bu çalışmaya yardımcı olmak için cesaret ve öl. Bugün bile onlarca
Binlerce eğitimli adam onu
köleliğin kaldırılması. Uzun yıllar, Kansas eyaletinde vardı
Kendi hayatına ve her birinin hayatının içinde olmasına izin verdi
Kansas'ı yerleştirmeye yardımcı olabilecekleri sürekli tehlike
Özgür devletlerin takımyıldızı. Gerrit Smith ve John L. Stearns gibi adamlar
planlarını servetlerinden finanse etti. Henry Ward Beecher gibi adamlar,
Ralph Waldo Emerson, George B. Cheever, William Lloyd Garrison, Wendell
Phillips ve Theodore Parker, Brown'a euloji teslim ettikten sonra
asıldı. En etkili şekilde köleliği kesipten kınadılar ve
platformlar; Ama hatip popülaritesinin ilgi odağı içinde yaşadılar ve
lüks kolaylık ortasında gelişti. Brown'un ölümsüz kredisine
Yerli güvenliği, mütevazı servetini, perilous çalışmasını verdiğini,
sevgili oğullarının hayatları ve kendi kan ve hayatı için
ruhuna demirlenen kölelik karşıtı görüşler. Hapishane Mektupları
Birçok arkadaş için cesurluk dolu, ilahi olana boyun eğmek
Ölümsüz kutsanmışlığın sağlanması ve kahramanca beklentileri. On dakika
Dilekler için hapishane hücresini bırakmadan önce bir hapishaneye verdi
Resmi şu sözleri yazdığı bir kağıt sayfası: "Ben, John
Kahverengi, bu suçlu toprağın suçlarının asla
Arındırılın ama kanla, şimdi düşündüğüm gibi, boşuna gurur duydum
Kendim çok fazla kan dökülmeden yapılabilir. "

Onun aşan cesareti ve kendini feda eden samimiyeti derinden etkilendi
seçkin Virginyalılar. Vali Henry A. Wise şunları söyledi: "O bir demet
Gördüğüm, kestiğim ve ittiğim en iyi sinirler; ve kanama ve bağlarda. O
açık bir baş, cesaret, fortitude ve basit ustalık. O
serin, toplanmış, inatsızdır; Ve bunu söylemek sadece onun için
Mahkumlarına insancıydı. O fanatik ama sağlam ve doğru
ve zeki. "Albay Lewis W. Washington ve Kaptan John E. P.
Dangerfield cesaretine tanıklık etti.

Brown'un harika ahlaki kahramanlığı Yargıç Richard'dan sonra görkemli hale geldi
Parker onu öldürmüştü. Mektuplarının çoğu arkadaşlarına,
Bay F. B. Sanford tarafından toplanan ve yayınlanan, onur yapardı
Pavlus'un kalemi. Mutlu bir açıdan açgıydı
Bu ölümcül yaşamın ötesine bakarken manevi deneyim ve muzaffer.
Son mektuplarından birinde şu sözleri yazdı: "Huzur içinde uyuyorum
Bir bebek olarak ya da uyanık görkemli düşünceler bana gel
Aklımı eğlendiriyor. Rabbimi ve efendimi inkar edeceğime inanmıyorum
İsa Mesih, bu hapishanede veya iskelede. Ama bunu yapmalıyım
köleliğe karşı ilkelerimi reddetti. "Elbette samimi olmalıydı
Sonsuzlukla yüzleşirken.

1820 gibi erken bir tarihte John Quincy Adams, Amerikan'ın devrilmesini söyledi
kölelik, "nesne pusulasında geniş, beklentilerinde korkunç ve
Yüce ve sorunlarında güzel. Ona adanmış bir hayat asil olurdu
harcanan veya kurban edildi. "John Brown, yasadışı ve ceza hatları boyunca,
Dünyanın önünde böyle bir yaşam ve ölüm. Açıkça gördü
Döneminin Amerikalı devlet adamları loş gördü. Tüm sorunun ötesinde
Pavlus için öldüğü için köleliğin devrilmesi için kesin olarak öldü
Hıristiyanlığın onuru. En sevdiği kitaplardan üçü hayat hikayeleriydi
Büyük başarılara sahip adamlardan:-"Oliver Cromwell'in Hayatı", "
Marco Bozarris, "ve" William Wallace'ın Hayatı. "

Birkaç yıl önce, Harper's Ferry'de verilen bir orasyonda,
Seçkin Freedman ve hatip, merhum Frederick Douglass, şunları söyledi:
"John Brown köleliği sona erdiren savaşı bitirmediyse en azından yaptı
köleliği sona erdiren savaşa başlayın. Tarihlere, yerlere ve
Bu onurun iddia edildiği erkekler, Carolina değil, ama
Virginia; Fort Sumter değil, Harper's Ferry ve Amerika Birleşik Devletleri
Cephanelik; Binbaşı Anderson değil, John Brown, sona eren savaşa başladı
Amerikan köleliği ve bunu özgür bir cumhuriyet haline getirdi. Bu darbe olana kadar
İhtiyatın loş, gölgeli ve belirsiz olduğunu vurdu. Bastırılamaz
Çatışma kelimelerden, oylardan ve uzlaşmalardan biriydi. John Brown
kolunu geriye doğru uzattı gökyüzü temizlendi, uzlaşma zamanı
Gitti, silahlı ev sahipleri kırılmış bir uçurumun üzerinde yüz yüze duruyordu
Birlik ve Silah Çatışması elindeydi. "

Ve Brown Douglass'a detayları söylediğinde unutulmasına izin verin
Harper's Ferry'de önerilen işgalinden Douglass,
planlarını terk edin ve onlar gibi sona ereceklerini garanti etti
anlatılmamış felaket.

John Brown ve onun
istila kırk dört gün boyunca Virginia'da değildi
baskın ve infaz arasında. Herhangi bir kişiselin yoktu
gerçekler hakkında bilgi. Onlar güneydeki acı düşmanlardı ve en çok
CHARLESTOWN'da idam edilen cesur adamın yoğun hayranları. Onların
Anlatılar hatalarla doludur ve çok romantizm içerir. Bunlar,
Genellikle, Virginia halkının yanlış tanıtımı ile doymuş ve
Brown'un Virginia'daki davranışları için eulogistik özür diliyor.
Çünkü yerdeydim ve meydana geldiklerinde bir şeyler gördüm; Çünkü ben
kahverengi literatürle temas halinde kalmıştır; Ve aşık olduğum için
Gerçek, hikayemin halkın güvenine layık olduğuna inanıyorum.

Elli yılı aşkın bir süredir Virginyalıları şahsen tanıyorum. Benim uzun
Mesih'in bakanı olarak kariyer aralarında başladı. Onlar yok
Traduction Brown'un eulogistlerinin üzerlerine geçtiğini hak etti. Onun
Talihsiz infaz, suçlu ve kanlı mantıksal sonucuydu
yağma. Virginia halkı şövalyelikte asil, cömert
misafirperverlik, kalp ve yaşam nezaketinde yüce ve yüksek modeller
sosyal ve ahlaki saflık.

Spartacus, Roma köleliğinin yok edilmesine yol açtı. John Brown
Amerikan köleleri için benzer bir hizmet gerçekleştirdi. Onunla karıştı
Garip karakter fanatizmi ve cesareti-Egentriklik ve bir peygamberlik
Gelecekteki olaylara ilişkin içgörü-Çarpık bir vicdan ve yüce bir şehit
kahramanlık. Ama güvenlik veya tehlikede, evde veya hapishanede, savaşta
Ya da iskelede, bu gizemli adam yoğun bir şekilde değer verdi
Joanna Baillie'nin şiire gömüldüğüne dair inanç:

     "İnsanın gücü duruşma saatinde batar,
     Ama savaş için bir güç yaşıyor
           Zayıf olanı kuşatın. "


Dipnotlar:

[6: 1] Armory için Arsenal okuma.

[7: 1] Armory için Arsenal okuma.




   +-----------------------------------------------------------------+
   |                                                                  |
   |                                                                  |
   |                         De Sota |
   |                                                                  |
   |                           Washington, D.C., 18 Kasım 1909.
   |                                                                  |
   |  Sevgili Efendim: |
   |                                                                  |
   |  Sadece küçük bir hacim telif hakkıyla verildi, |
   |  "John Brown'un gördüğüm gibi baskın" başlıklı kalemden |
   |  "Rev. Samuel Vanderlip Leech, D.D., Washington, D.C." |
   |  52 yıldır Metodist Piskoposluk Bakanı olan. İçin |
   |  Bu kitap Maurice Graving Company en son |
   |  Kaptan John Brown portresi. Baskı dört ile sınırlıdır |
   |  yüz kopya. Herhangi bir mağazada satılmazlar. Nesnesi |
   |  Yayın kütüphanelerin raflarına yerleşecek, |
   |  Kolejler, üniversiteler ve tarihi toplumlar, |
   |  Güney bakış açısı, baskının doğru bir anlatısı ve |
   |  onunla ilişkili olaylar. 22 yaşındaydım, |
   |  Harper'ın feribotuna yakın vaaz, dövüşü gördü ve |
   |  Hapishanesinde Brown'u yakalayın ve ziyaret etti. Ben tanık oldum |
   |  Baskın arasına müdahale eden kırk dört günün olayları |
   |  ve onun infazı.                                              |
   |                                                                  |
   |  Partizan biyografileri o sırada Virginia'da değildi.     |
   |  Kitapları tarihsel hatalar ve çok romantizm içerir. Onların |
   |  Virginyalıların kötüye kullanılması haksızdır. Ben bir Cumhuriyetçiyim ve var |
   |  Cumhuriyetçi başkanlara sürekli oy verdi. Ama bence zaman |
   |  Bu ünlü baskın doğru bir versiyonu ne zaman geldi |
   |  Ulusal edebiyatta bir yer bulun. Sanırım yapacaksın |
   |  Benimle aynı fikirde. 45 sent için bir para siparişi aldığımda |
   |  Size bu küçük hacmin sonrası bir kopyasını size gönderin.              |
   |                                                                  |
   |                                        Saygıyla, |
   |                                                                  |
   |                                            S. V. Sülük.          |
   |                                                                  |
   +-----------------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg John Brown Baskının E -Kitabı Harper's
Gördüğüm gibi feribot, Rev. Samuel Vanderlip sülük tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAID OF JOHN BROWN ***

***** This file should be named 35427.txt or 35427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/2/35427/

Produced by David Edwards, Mike Zeug, Lisa Reigel, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
