*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Charming Fellow, Volume I (of 3) (Büyüleyici bir adam, Cilt I (3))
Yazar: Frances Eleanor Trollope
Yayın Tarihi: February 28, 2011  [eBook #35428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Charming Fellow, Volume I (of 3), by
Frances Eleanor Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Charming Fellow, Volume I (of 3)


Author: Frances Eleanor Trollope



Release Date: February 28, 2011  [eBook #35428]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARMING FELLOW, VOLUME I (OF

*** START OF TURKISH PART ***
3) ***


Delphine Lettau, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg ayrıca bunun diğer iki cildine sahiptir.
      roman.
      Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/35429
      Cilt III: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/35430


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/charmingfellow01trol





Büyüleyici bir adam.

ile

Frances Eleanor Trollope,

"Margaret Teyze'nin Sorun", "Mabel'in İlerlemesi" vb.

Üç ciltte.

Vol. BEN.







Londra:
Chapman ve Hall, 193, Piccadilly.
1876.

Charles Dickens ve Evans,
Crystal Palace Press.




Büyüleyici bir adam.




Bölüm I.


"Sana açık olmak Bay Diamond, Dr. Bodkin'e inanmıyorum
Oğlumun dehasını anlıyor. "

"Affetine yalvarıyorum hanımefendi, oğlunun ----?

"Dahi, Efendim; dehasının bükülmesi. Algy's mekanik bir zihin değildir."

Bayan Errington, kelimeyi söylerken başını hafifçe fırlattı
"mekanik."

Bay Diamond "Oh!" Dedi. Ve sonra sessiz oturdu.

Oda çok sessizdi. Sonbahar günü soluyordu ve
Alacakaranlık ve ateş ışığı ve sahnenin durgunluğu elverişliydi
Meditasyon yapmak için. Eşit olmayan bir zemine sahip uzun, alçak bir odaydı,
Badyalı tavan ağır kirişler ve bir büyük yay penceresi ile geçti. BT
Mil bacaklı sandalyeler ve tablolar ile birlikte döşenmiştir
geçen yüzyıl. Kızıl bir ecza zemini kapladı ve önünde
Hearth, siyah ve renkli bez parçalarından yapılmış, düzgünce bir halı yatıyordu
Bir desenle birlikte dikildi. Yüksek ahşap şömine asılı,
bir tarafı, bir beyefendinin soluk su rengi bir taslağı, tozlu
saç; ve öte yandan, daha sonraki tarihlerin oval bir minyatürü,
büyük durgun mavi gözleri olan fuar, florid genç bir bayanı temsil ediyordu ve
Kırmızı bir ağız, biraz tam dudak. Yıllara bakılmaksızın
minyatür boyandığından beri geçmişti, hala yeterince
Portresi için tanınacak Bayan Errington gibi. Bir eski vardı
Odada klavsen ve asma raflarla ilgili birkaç kitap. Ama
Sadece görülecek yakışıklı veya pahalı nesne, narin mavi ve
Oaken'den parıldayan beyaz Çin fincanları ve tabakları
köşe püskürtme; ve büyük bir iştahat kabuğu, kakma
kehribar saten ile kaplı ve tüm
Zengin oyuk gümüşte iğne işlerinin uygulanması. Kutu, gibi
Çin dolabı, içeriğini göstermek için açık durdu ve
Açıkça sahip olduğu için bir gurur konusu. Tamamen
Mobilyaların geri kalanıyla uyuşmaz, ki bu iyi ve
Hizmet edilebilir, çok sade ve oldukça yetersizdi.

Yine de oda rahat ve ev benzeri görünüyordu. Kömür ateşi yandı
derin parlayan bir ışık; Küçük bir bakır su ısıtıcısı,
Hob; Çay ve yangının önündeki bir masaya yerleştirildi; Ve uygun bir
antika kanatlara karşı sallanan rüzgar inilti rüzgar,
Forlorn'un önerisiyle sahnenin rahatlığını geliştirdi
olmadan soğukluk.

Ancak zamanın ve yerin etkileri Bay
Sessizliğe elmas, Bayan Errington üzerinde böyle bir etkisi olmadı.

Kısa bir duraklamadan sonra, bazı açıklamalar bekliyor gibiydi
Arkadaşından bir kez daha gözlemledi, "Hayır; sanmıyorum
Doktor Algy'nin dehasını anlıyor. Ve bu yüzden sormak için endişeliydim
Tavsiyeniz, Bay Filthorpe'un bu önerisi hakkında. "

"Ama hanımefendi, neden Algernon'u anlayacağımı düşünmelisin?
Dr. Bodkin'den daha mı iyi? "

"Oh, çünkü ---- ilk etapta, daha gençsin, Algy'nin kendisine yakınsın
yaş."

"Ah! Yine de on sekiz ve benim arasında geniş bir boşluk var
Sekiz ve yirmi-sadece on yıldan daha geniş bir boşluk mutlaka
her durumda yap. "

Bayan. Errington konuşmacıya baktı ve anne
Kalbinin gururu, gerçekten onun arasında geniş bir fark vardı
neşeli, yakışıklı algernon ve Matthew Diamond, ikinci usta
Whitford Dilbilgisi Okulu; Ve o da farkın olduğunu düşündü
Hepsi oğlunun avantajına. Bay Diamond, ciddi görünümlü genç bir adamdı,
Yedek, güçlü bir figür ve bir yüzle,
yakışıklı ne de çirkin. Temiz traşlı çenesi ve üst dudağı sıkıca kesildi,
Ve bir çift keskin gri gözü vardı. Ama olduğu gibi, bir yüzdü
Sık sık gören çoğu kişi izleme alışkanlığına düştü. BT
belirsiz bir beklenti artırdı. İçgüdüsel olarak farkındaydın
Alışkanlık ifadesinin altında gizli bir şey ve
rezerv. "Bir şeyin" ne olabileceği, çeşitli tahmin edildi
Gözlemcinin mizacına göre.

"O zaman sana danışmak istememin başka bir nedeni var," diye takip etti Bayan
Errington. "Yargınız hakkında büyük bir fikrim var, ne Algy
Bana söyler. Seni temin ederim Algy, yeteneklerinizden muazzam bir anlaşma düşünüyor, Bay
Elmas. Seni düzleştirdiğimi düşünmemelisin. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Diamond, çok sessizce, "
Ben."

"Ve bu yüzden size davanın durumunu oldukça açık bir şekilde söyledim. Ve ben
Herhangi bir korkudan tavsiyenizi vermekten çekinmeyin
benim görüşüme katılmıyorum. "

Bay Diamond dirseğini masaya ve yüzünü eline yasladı,
ağzını gizleyecek şekilde tuttu-onunla alışkanlık bir duruş-ve
Bayan Errington'a ağır baktı.

"Güveniyorum," diye devam etti bayan, "
insanlardan kör bir tanışma gerektiren. "

Bayan Errington, yumuşak, ölçülen bir sesle konuştu ve yumuşak bir gülümsemeye sahipti
Yüzlük kadrosu. Her ikisi de sıklıkla çelişiyordu
Sözlü olarak şaşırtıcı bir şekilde: gerçekte, layık
Leydi ruhu ve bedeni, bir şeftali taşından daha fazla birer gibi değildi
Şeftali gibi. Kadifemsi yumuşaklığı etkilenmedi, ama sadece
Dış ve gerçek kadın ihale olmaktan daha az bir şey değildi. Hassas
Kişiler Bayan Errington ile pek iyi sonuç vermedi; kim, kim vardı
Son derece iyi huylu bir kadın olmanın itibarı.

"Tavsiyemin sahip olmaya değer olduğunu düşünüyorsanız ----" dedi Bay Diamond.

"Gerçekten yapıyorum. Şimdi dua et, konuşmaktan çekinmeyin!" kesintiye uğradı
Leydi, güven verici bir şekilde.

"Sana kuzeninin teklifinin olmayacak kadar iyi olduğunu düşünüyorum
reddetti ve birçok genç erkeğin kıskanacağı bir olasılık açar. "

"Bize kabul etmemizi tavsiye ediyor musun?"

"Evet."

"Neden o zaman Bay Diamond, Algy'yi biraz anladığına inanmıyorum
Doktordan daha iyi! "diye bağırdı Bayan Errington, geri dönerek
sandalyesi ve büyük beyaz ellerini istifa etmiş bir şekilde katlamak
biçim.

"Seni uyardım, biliyorsun, olmayabilirim," diye yanıtladı Bay Diamond,
besteci.

"'Birçok genç erkeğin kıskanacağı bir olasılık!' Pekala, belki de çok genç
Erkekler, 'evet; Caresay. Ama Algy için! Yap ama düşün, Bay Diamond; ile
Bütün gün küflü bir ofiste yüksek bir tabureye oturun! Buna sahip olmalısın, bir
Oğlumun ruhunun genç adamı, fikir çekici değil. "

"Ah, eğer soru sadece Algernon'un bazı yöntemleri seçmesi için
Çekici olacak zamanını geçmek ---- "

Bayan Errington kendini biraz çekti. "HAYIR;" dedi ki, "Bu
Kesinlikle soru değil, Bay Diamond. Aynı zamanda, daha önce
Bay Filthorpe'un teklifini benimseyerek, sormanın sadece makul olduğunu düşündüm
Kendim, 'Daha iyisini yapmayabilir miyiz? Daha iyisini yapamaz mıyız? '"

"Algılamaya başlıyorum," diye düşündü Matthew Diamond kendi içinde, "
Bayan Errington'un anlamı, 'tavsiyesi "sorduğunda,
komşularının çoğunun. Nasıl yapılır
eylem, kararının en iyi ve en akıllı olduğu söylenmek istiyor
akla gelebilecek. "Ancak hiçbir şey söylemedi, ama başını biraz eğdi
Lady'nin söylemine dikkat ettiğini gösterin.

"Bir alternatifimiz var, bilmelisiniz," dedi Bayan Errington, dönüyor
Gözleri Bay Diamond'da, ama başını ondan hareket ettirmiyor
İyi yastıklı onun arkasına karşı rahat dinlenme yeri
koltuk. "Bu Bristol tüccarına el ve ayak bağlı değiliz.
Yol, ondan kuzenim olarak konuştun ---- "

"Affetine yalvarıyorum; öyle değil mi?"

"Hayır; benim değil. Zavallı kocamın", portreye bir bakışla
Mantelpiece. "Ailemin hiçbirinin en uzak bağlantısı yoktu
Ticaretle. "

"Ha! İyi servet, erringtonların yanındaydı mı?"

Bu sefer Bayan Errington, ona tam bakacak şekilde başını çevirdi
muhatap. Onun görüşünü aynı sakin alnıyla karşıladı, aynı sabit
gözler, aynı barınma eli hafifçe üst dudağı okşayarak
bir dakika önce bakmıştı.

"Benim iyi efendim!" Hasta açıklamasında, "Kendi
Aile, ancramlar, ilk kalitede insanlardı
Warwickshire. Büyükbabam koçu olmadan asla karışmadı ve
Dört! "

"Ah!"

"Ah, evet, Algy'nin hayattaki beklentileri çok, çok farklı olmalı
ne. Tabii ki üniversiteye gitmeli; Ama yapamam
onu oraya göndermeyi göze al. Koşullarımın sırrını yapmıyorum. Kolej
onun için söz konusu değil, zavallı çocuk, kendini bir olarak girmedikçe
ne yapıyorsun? Bir çeşit fakir, bir Sizar. Ve sanırım yaparsın
Bunu yapmasını tavsiye et! "

"Hayır; hiçbir şekilde tavsiyede bulunmamalıyım. Kendim bir Sizardım."

"Gerçekten mi? Ah, o zaman ne olduğunu biliyorsun. Ve eminim ki
Algy'nin ruhlarına asla uymayın. "

"Olmayacağından eminim."

Bayan Errington'un öğretmenin yargısına ilişkin iyi görüşü
Oldukça sarsıldı, canlandırmaya başladı.

"Görüyorum ki karakterinden bir şeyler biliyorsun," dedi gülümseyerek. "Kuyu,
Sonra, dava bu şekilde duruyor; Algy on sekiz döndü; En iyisine sahipti
Eğitim ona verebilirim-gerçekten, buna yerleşmek için baş güdümüm
Bir dul kaldığımda, Dr.
Kocamın eski bir tanıdığı Bodkin,
Burada dilbilgisi okulu ve oğluma bir eğitim verebileceğimi biliyordum
Beyefendi-belirli bir noktaya kadar-küçük bir masrafla. Bunu yaptı
Bristol Man'dan Teklif ve başka bir teklifi daha aldı
Evin yanımdan farklı bir tür. "

"Aslında!"

"Ah, evet; belki de bu durumu belirterek başlasaydım,
Tavsiyenizi değiştirdiniz, ha, Bay Diamond? "Bu bir tonda söylendi
Hafif Raillery.

"Neden," diye cevapladı Bay Diamond, yavaş yavaş, "Tavsiyeme genellikle sahip olmalıyım
davanın koşulları hakkındaki bilgime biraz bağlı mı
göz önünde bulunduruldu. "

"Şimdi, bu samimi-ve size söylediğim gibi samimiyeti seviyorum. Gerçek şu ki,
Lord Seely bir ancram ile evlendi. "

Bir duraklama vardı. Bayan Errington, arkadaşına merakla baktı.
"Lord Seely'yi duydun mu?" dedi.

"Okuduğum günlerde adını gazetelerde gördüm
gazeteler. "

"O en seçkin bir soylu."

Başka bir duraklama.

"Şey," diye devam etti Bayan Errington, küçümseyerek, "hepsini bekleyemem
İlginizi çeken Bay Diamond. Belki küçük bir aile olabilir
Party, Lord Seely'nin tahmininde. Ancak, olabildiğince, o
Bir ancram ile evlendi. O genç şubeden, babamın ikinci
kuzen. Algy düşüncelerini ilk olarak diplomatik bir şekilde çevirmeye başladığında
kariyer----"

"Eh?"

"Bir diplomatik ---- oh, bilmiyor musun? Evet; ciddi düşünceleri vardı
bir süredir. "

"Algernon?"

"Kesinlikle! Ve güvenle, Bay Diamond, bence ona uygun olacak
takdire şayan. Ben onun dehası en iyi adapte olan şey bu. Kuyu,
Bu eğilimi ona algıladığımda,-dolaylı olarak-başvuru yaptım
Lady Seely, ve aynı zamanda dolaylı olarak-en zarif bir cevap geri döndü.
Ne zaman Bay Algernon Ancram Errington'u almaktan mutlu olmalı
Kasabadaydı. "

"Hepsi bu mu?"

"Tüm?"

"Bana söylemen, değiştirmek için-ve öyle mi?"

"Bu daha fazlasına yol açar, görmüyor musun? Lord Seely muazzam
Etkisi ve kimsenin servetlerini daha iyi itebileceğini bilmiyorum
Algy gibi genç adam. "

"Ama kesin bir şey söz verdi mi?"

"Bunu zorlukla yapamazdı, bunu henüz görmüyorum,
Oğlum her neyse! Sevgili Bay Diamond, dünyayı bildiğin zaman
Yapıyorum, aceleyle acele etmenin yapmadığını göreceksiniz. Sen
insanlara zaman vermeli. Özellikle Lord Seely gibi bir adam, elbette
Beklenemez----- "

"Maddesini ciddi olarak bırakmayı ciddi bir şekilde düşündüğünüzü mi söylüyorsun?
Seely'nin bu gölgesi için Filthorpe? "

"Bay Diamond! Ne olağanüstü ifadeler!"

Bay Diamond, elini ağzından aldı, iki elini de ona sıktı
diz ve ateşe, sanki varmış gibi soyutlarla bakarak oturdu
O'nun görüşünde veya sesi içinde başka kimse değildi.

Bayan Errington, görünüşe göre tutumunun
Kendisine derin dikkatlerden biri, onu haklı çıkarmak için akarak ilerledi
Karar, bunun için açıkça bir karardı-Bristol'u reddetmek
Tüccarın istihdam teklifi ve oğlu için bir ev. Algy'nin yanı sıra
"Dahi," başka itirazlar da vardı. Bay Filthorpe'un kaba bir eşi vardı
ve kaba bir kız. Tabii ki kaba olmalılar. Bu açıktı.
Ve bazılarında Algy'yi çevreye çalışmaya çalışamayacaklarını kim söyleyebilir?
Kızı ile evlenmek için söz veriyor mu? Hayır, çok kesinti
Böyle bir çaba göstereceklerini. Muhtemelen-muhtemelen-bu eskidi
Filthorpe'un genç akrabasını bir yeri kabul etmeye davet etmede gerçek nesnesi
sayım evinde. Gerçekten, güvenle düşünebilirler
öyleydi. Elbette Algy bu insanlar için bir yem olurdu! Ve Lord'a gelince
Seely, Bay Diamond bilmiyordu (nasıl olmalı?
Whitford'da on ikiden biraz fazla ve o zamandan fazla
onunla neredeyse hiç bir saatte bir saat tuttu), Bayan Errington,
bir insan gizlemeye ve azaltmaya yatkındı, aşırı derecede blazondan daha fazla
Ailesi ihtişamları. Ve dahası, bir hataya titizdi
tüm ifadelerinin doğruluğu. Yine de orada söylemeli
belki de İngiltere'de himayenin daha fazlası olacak olan asilzade yoktu
Lordship'ten daha ağırlık; ve Algy'nin parlaklığı olsun ya da olmasın
Parçalar ve görgü kurallarının cazibesi, bir adamı büyüleyebilir
Lord Seely'nin tadı ve ekimi; duyguya gittiğini ve
Oğlunu bilen ve takdir edebilen herhangi birinin samimiyeti.

Bay Diamond garip, boğulmuş bir ses çıkardı.

"Eh?" dedi Bayan Errington, mellifikle.

Cevap yoktu.

"Hulloa!" Kapı aniden açıldığı için bir ses ağladı.
"Neden, hepiniz karanlıktasın!"

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bay Diamond, ayağına atladı ve sonra oturdu
Yine aşağı, "İnanıyorum-neredeyse uyudumdan korkuyorum!"




Bölüm II.


Algernon Errington, yanına bir gust getiren loş odaya girdi
taze, soğuk hava. İlk eylemi ateşi karıştırmaktı, bu da
titreyen yangını. Çay tabanında oynanan ışık ve ikisi
ona oturan kişiler; Ve ayrıca, elbette, yeni gelenlerin
annesinin gururunun çoğunu haklı çıkaracak olan yüz ve form
görünüşünde. Orta yüksekliğe sahipti, tekil zarif bir
figür ve ince şekilli eller ve ayaklar. Pürüzsüz, çiçek açan yüzü,
Belki de, biraz kız gibi görünen, ama etkin bir şey yoktu
onun yatağında. Tüm hareketleri yaylı ve elastikti. Mavisi
Gözler-daha az büyük, ama annesinden daha parlak-doluydu
canlılık ve yaramaz merhamet gülümsemesi ağzının etrafında oynadı.

"Bay Diamond!" diye bağırdı, diğer kim olduğunu algıladığı anda
annesinin yanı sıra odanın sakinleri.

"Geç kaldın," dedi öğretmen, yelek cephesinden büyük bir
gümüş izle ve yüzündeki beceriksiz siyah figürleri incelemek
ateş ışığı. "Neden," dedi Algernon, "Burada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu! Annem düşündüm
Sizden bu akşam okumamızı ertelemenizi istemek için kelime göndermişti. Sen
not yazmaya söz verdi, anne. Göndermedin mi? "

Bayan Errington'ın not göndermediği, daha önce
Bir tane yazdı, her şeyi unutmuştu. Zihni diğerleriyle doluydu
şeyler! Ve sonra Bay Diamond ortaya çıktığında, bir kerede açıklamadı
Bu Algernon muhtemelen dersi için zamanında eve gelmeyecekti,
Çünkü Bay Diamond ile küçük bir konuşma yapmak istiyordu. Ve
Konuşmaya başladılar ve zaman kaydı: Ayrıca,
Bay Diamond'ın bir akşam yapacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden çok fazla değildi
Sonuç, değil mi?

Algernon bu konuşmaya girdi ve ona hızlı ve daha fazla bir bakış attı.
Ancak, sağır olabilir, verdiği herhangi bir işaret için
duyduktan sonra. Sandalyesinden yükseldi ve Bayan Errington'a hitap etti,
Her zamanki kısaltmasıyla ilan edildi, hiçbir iş yapılmayacağından,
Dahası ona "iyi akşamlar" diliyorum.

"Şimdi, saçmalık yok!" dedi Bayan Errington. "Türündeki hiçbir şey yapmayacaksın!
Kalın ve bir kez bizimle bir fincan çay iç. "

"Teşekkür ederim, hayır; asla-bu benim alışkanlığım değil ----"

"Sosyal olma alışkanlığınız değil! Bunu biliyorum; ve bu çok yazık.
Evde ne yapardın? Sadece kitapların üzerine gelinceye kadar
baş ağrısı! Biraz neşeli bir toplum, size iyi olur
dünya. Hepiniz şu anda uykuya dalmıştınız: ve hiç şaşmamalı! Ben
Elbette, bütün gün yakın bir okulda öğrettikten sonra, erkeklerle dolu erkeklerle dolu
Pek çok mavi şişe gibi, kişi bir baykuş kadar aptal hisseder! "

"Belki de aptalca etkilere tuhaf bir şekilde duyarlıyım," dedi Bay
Diamond, başın kaba bir sallanması ile. Ve konuşurken orada oynadı
Bir gülümsemenin hafif titremesini ağzına döndür.

"Şimdi şapkanı indir ve oturun!" diye bağırdı Bayan Errington,
yetkili olarak.

"Nankör göründüğüm için çok üzgünüm, ama ----"

"Küçük Rhoda'dan çaydan sonra gelip beni şirket tutmasını istemiştim.
Yalnız kalmam gerektiğini düşünüyorum. Ama Rhoda'ya aldırmayacaksın. Onu tanıyor
yer."

Bay Diamond, ceketini göğsüne düğmeli olarak durakladı.
"Çok naziksin," diye mırıldandı.

"Orada, otur ve sana bir fincan mükemmel vermeyi taahhüt edeceğim
çay. Umarım anladığınızda iyi çay tanırsın? Bazı insanlar var
Sloe-Leaves'tan benim ince pekoe söyleyemedim. Algy, bana getir
su ısıtıcısı. "

Ve Bayan Errington, çay yapma işine kendini gördü. Ona
Matthew'in mükemmel doğal-neredeyse bir mesele-
Diamond kalmalı, çünkü ona baskı yapacak kadar nazikti. Ancak
Öğretmenini daha iyi bilen Algernon, bir
Veriminde çok az sürpriz.

"Neden anne," dedi, kaynar suyu çaydanlık içine döktüğünde,
"Kendinizi yüksek bir ayrım için seçildiğini düşünebilirsiniz. Bay Diamond
gideceğini söyledikten sonra kalma isteğinizi kabul ettiler! BEN
Whitford'da böyle olan başka bir bayan olduğuna inanma
onurlandırıldı. "

Algernon buhar bulutlarına bakmıyorsa,
Çay patının dolu olup olmadığını tespit etmek, algılayacaktı
Matthew Diamond'ın yüzünde, köklerine kadar wonmed bir yıkama montajı
ve sonra yavaşça kaybolur.

"Peki doktoru ve hepsini nasıl buldunuz?" diye sordu Bayan errington
Oğlunun, hepsi çay tablosuna oturduklarında.

"Ah, doktor iyi. Sadece birkaç dakika sonra geldi
Sabah okulu. "

"Sana ne dedi Algy?"

"Ah, bilmiyorum: çalışmalarımı tamamen ihmal etmemekle ilgili bir şey
Şimdi okuldan ayrıldım, hayatın ne olursa olsun seçtim. Her zaman diyor
Bu tür şeyler, bilirsiniz, "diye cevapladı Algernon dikkatsizce.

"Ve Bayan Bodkin?"

"Ah, o da iyi."

"Ve Minnie?"

"Ah, hepsi-hayır; her zamanki kadar iyi değildi, sanırım. Bayan
Bodkin, gece kötü bir acı saldırısı geçirdiğini söyledi. Ama Minnie
Bahsetmedim. Asla eskimiş olmayı sevmez ve çırpınırsın
Bilmek. Tabii ki hiçbir şey söylemedim. Yapmak çok tatsız
İnsanların sağlığını fark etmeye devam et! "

"Zavallı şey!" dedi Bayan Errington. "O kız için ne bir talihsizlik
Hayatının geri kalanı için çaresiz bir şekilde geçersiz olun! "

"Bozukluğu tedavi edilemez mi?" diye sordu Bay Diamond.

"Ah, oldukça inanıyorum. Omurga, biliyorsun. Bir kaza. Ve bunu söylüyorlar
Bir çocukken o kadar aktif bir yaratıktı. "

"Beyni şimdi yeterince aktif," diye gözlemledi Bay Diamond,
Gözleri ateşe sabitlendi. "Keener, daha hızlı bir akıl bilmiyorum."

"Ne, Minnie Bodkin?" diye bağırdı Algernon, yıkımında durakladı
Yağlı dilimlenmiş ekmek ve tereyağı yığını. "Düşünmeliyim! O
Bir erkek gibi zeki! Demek istediğim, "diye ekledi, öğretmeni okuma ve cevapladı
hicivle yetiştirilen kaşlar, sanki bir
Gözlem, "Yani-elbette onun bir anlaşma olduğunu biliyorum
Birçok erkekten daha akıllı. Ama demek istediğim Minnie Bodkin'den sonra akıllı
erkeksi bir moda. Biraz kaçırmayın. Jove! Keşke Yunanca Biliyor olsaydım
O gibi! "

"Genel olarak mavi stokları hiç onaylamıyorum," dedi Bayan
Errington; "Ama onun durumunda, zavallı şey, kişi ödenek yapmalı."

"Bence güzel," diye açıkladı Algernon, küçümseyerek.

"O kadar hasta görünmeseydi olurdu. Cilt yok," dedi Bayan
Errington, kendi florid yüzünü dikkatle gözlemliyor, doğal olmayan bir şekilde
Uzun, bir kaşık kasesinde.

"Onun güzel olduğunu düşünmüyor musun efendim?" diye sordu Algernon, Bay'a dönerek
Elmas.

"Çok güzel olmaktan çok."

"Oraya çok sık gitmiyorsun, sanırım?" dedi Bayan Errington
sorgulayıcı.

"Hayır, hanımefendi."

"Şey, şimdi, gerçekten yapmalısın. Hoş geldiniz olacağını biliyorum. Doktor
bana bir kereden fazla söyledi. Ve Bayan Bodkin çok nazik! Ben
Elbette oraya gitmekten tereddüt etmene gerek yok. "

Algernon, gereksiz bir miktarla çay içimi yenilemek için atladı
telaş ve canlı saçmalık bir voleybolu çınlamaya başladı,
Annesinin dikkatini Bay konusundan yönlendirme görüşü
Diamond'ın Bodkin ailesini ihmal etmesi. Biraz tekrar hayal etti
Annesini affetmenin ötesinde rahatsız etmesi gereken öğretmenin bir parçası. O
Matthew Diamond'ın künt konuşmalarından bazılarını deneyimlemişti
Dr. Bodkin'in kendisinin biraz huşu içinde olması gerekiyordu. Açıkça hayırdı
Bay Diamond'ın onun vermeyi seçtiği Bayan Errington'ın işi
ziyaretler; Hiçbir şekilde hangi nedenlerin olabileceğini fark edemezdi?
onun davranışları için var. "Ve en kötüsü, oldukça yetenekli
Anneme öyle söyle, eğer çok ileri giderse, "diye yansıtıyor Algernon.
sohbet etmiş ve gülmüş, sanki iyi ruhları taşıyormuş gibi,
Tehlike geçmişti. Bu genç beyefendi çok hızlı ve esnekti ve
Öyle yüzdüren bir mizaç, daha dikkatsiz ve
Durumdan daha düşüncesiz. Aklı hızla hareket etti ve o
hesaplamalarının sonucunu söyleme içgüdüsel bir alışkanlığı vardı,
Akla gelebilecek en dürtüsel yol. Gözlemleyerek söyleyemedin
İster ilk düşüncesini ya da onun
ikinci.

Yemek bittiğinde, Bayan Errington masanın temizlenmesi için çaldı. A
Küçük Prim Hizmetkar-Maid, kaba, temiz bir önlük ve önlük içinde,
çan sesi ve çay-şeyleri bir araya getirmeye başladı.
Algernon eski klavsene oturdu ve birkaç tane oynadıktan sonra
akorlar, hoş bir tenor sesiyle yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı.
O gün Vogue'da duygusal balad parçaları. (Okuyucu mu
"Ve o gün ne zamandı?"
1830 yılının bir veya iki yılı içinde olduğu bilgileri.) Bay
Diamond pencereye yürüdü ve körleri bir kenara bıraktı, baktı
Karanlık gökyüzünde.

Bir kerede, hizmetçi dışarı çıkmak için kapıyı açtığında, geldi
Evin alt kısmından şarkı söyleme sesi; Yavaş, uzun çizik,
Erkek ve kadın olmak üzere birkaç sesin tuneless şarkıları.

"Ah canım, oh canım, oh canım!" diye bağırdı Bayan Errington, "Ah canım ben,
Sarah, bu nasıl? "

Algernon komik bir tiksinti yüzü yaptı ve ellerini kulaklarına koydu.

"Bay Powell'ın ha 'geri döndüğü anne," dedi Sarah,
yer çekimi.

"Gerçekten! Gerçekten!" dedi Bayan Errington, bir protesto tonunda
tamamen haksız bir suça karşı.

"Geri dön! Neredeydi?" Diye sordu Algernon, dikkatsizce.

"On 'turlar, lütfen efendim."

"Keşke Bay Powell onun için başka bir zaman seçse de
Performanslar! "Diye bağırdı Bayan Errington, hizmetçi odadan ayrıldığında.
"Şimdi Perşembe-Perşembe günü, örneğin, bir ıslık partisine gidiyoruz,
Bodkins 've sonra mezmurlarını fırlatabilir ve bağırabilir,
ve rave, kimseyi rahatsız etmeden. "

"Sadece komşuları rahatsız ederdi," dedi Algernon, "
konu!"

Bir tür aşağılık eğlence ile gülümsüyordu ve dokunuyordu
Burada ve orada bir parmakla klavsen üzerinde rastgele notlar.

"Rhoda'ya gece gündeme gelmeyecek," dedi Bayan Errington.
"Zavallı küçük bir şey! Bütün bir akşam mezmurun içindedir."

Algernon enstrümandan bulutlu bir kaşla yükseldi. Yüzü giydi
İradesi beklenmedik bir şekilde şımarık bir çocuğun petulant görünümü
çapraz.

"Deuce, Bay Powell ve onun gibi tüm Galli Metodistleri al!" dedi.

"Sevgili Algy! Hayır, hayır; bunu onaylayamam, ancak Bay Powell bir
Muhalif. Ayrıca, benim varlığımdaki böyle bir dil saygılı değil. "

"Affed, hanımefendi," dedi Algernon, gülerek. Ve kahkahalarla
Bulut kaşından temizlendi. Bulutlar orada asla uzun süre dinlenmedi.

"Benimle bir Cribbage oyunu olacak mı, Bay Diamond? Bu yaramaz çocuk
Benimle neredeyse hiç oynamayacak. Veya tercih ederseniz, kukla ıslık ----? "

"Benim için ıslık yok," diye karar verdi Algernon. "Böyle bir
rahatsızlık. Ve o kadar acımasız oynuyorum ki sormak acımasız olurdu
Bay Diamond benimle oturacak. "

Bununla birlikte klavsene geri döndü ve yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı
kendisi koparmalarda.

"Cribbage o zaman?" dedi Bayan Errington yumuşak, ölçülen tonlarında.

Bay Diamond, kör olanı elinden o kadar kabaca bıraktı ki ahşap
Roller, wainscot'a karşı sarsıldı ve masaya ilerledi.
Bayan Errington zaten kartları ve cribbage-tahtayı ortaya koyuyordu.
Tek kelime etmeden oturdu, kartları yönlendirirken kesti, karıştırdı,
dağıtıldı ve karamsar bir şekilde sessiz bir şekilde oynadı; Ancak hangisi
Bayan Errington'un sinirlerini hiç etkilemez.

Bu arada, Algernon'un aşk şarkılarının altında ve birkaç
oyunun gerektirdiği oyuncuların ifadeleri, bir tür
Alt katta seslerin "Bourdon" eşliğinde. Bazen tek bir
Ses, neredeyse gazap gibi gibi tutkulu tonlarda yükselecekti. Sonra geldi
Tekrar şarkı söylemek, mesafeye göre yumuşatılmış, vahşi, ağlayan
Etkilemez melankolik karakteri. Algernon uygun oyununda durdu
Ve şarkı söylemek, sanki bunlarla uyumsuzluk içinde olmak istemiyormuş gibi
Uzun çizilmiş sesler. Bayan Errington sakince haykırmaya devam etti, "On beş
Altı, "ve" Topukları için iki ", oyunundan başka bir şey olmadan.

Kauçuk sona erdiğinde, Bay Diamond ayrılmak için ayağa kalktı.

Bunu yaparken biraz kaldı. Şapkasını almaya devam etti ve
ceketini göğsüne düğmeli olarak.

"Takılacak daha sıcak bir şey yok mu?" dedi Bayan Errington. "Sevgili ben,
Bu rahat odadan havaya ve rüzgara gitmek çok yanlış
Ayağa kalktı!-İçinde oturduğunuzdan daha fazla sargı olmadan, burada
Ateş tarafından! Algy, ona büyük katını ödünç ver. "

"Teşekkür ederim, hayır. İyi geceler," dedi öğretmen ve onsuz yürüdü
Daha fazla tören.

Ancak hala merdivenlerden inerken devam etti; Ve yine de
Bir salonun kapısını geçerek, bir ses mırıltısı geldi. Nihayet,
Kendini sokak kapısında bıraktı ve kasvetli bir gust ile karşılaştı
Rüzgar, sessiz caddeden yuvarlak bir hızda yola çıktı. "Ne aptalsın, Matta!" onun zihinsel boşalması mıydı
başı eğildi ve eldivensiz elleri derinlere daldı
Cepleri.




Bölüm III.


Bayan Errington, ilk o zamandan beri Bay Maxfield'ın evinde yer almıştı
Whitford'a geldi. Jonathan Maxfield, genellikle "Old Max" olarak adlandırılan
O kasabadaki genel dükkan. Dükkan Bayan Errington'un altındaydı
oturma odası ve söz konusu büyük yay penceresi,
Dükkan cephesinin ötesine geçti ve caddeyi overhung etti. Ev
Eski ve sokaktan göründüğünden daha büyük, biraz geri koşuyor
mesafe. Özel bir giriş vardı-çok ısrar edilen bir nokta
Bay Maxfield'ın kayınbiraderi ve hizmetçisi,
Bayan errington-ve dükkanı tamamen bölünmüş uzun bir pasaj
Zemin katta konut odaları.

Old Max'in bir şekilde cimri olduğu bildirildi (ki
geri dönüşten daha teşvik edilir, kolaylıkları olduğunu bulmak) ve
Hayattaki pozisyonunda biri için büyük miktarda para biriktirmiş.

"Eski Max!" Whitford halkı derdi. "Neden Old Max yarısını satın alabilir
kasaba. Old Max yarın emekli olabilir. Old Max'in asla gerek yok
yine bir tezgahın arkasında dur. "

Ancak Old Max, her gün tezgahının arkasında durmaya devam etti,
son otuz veya kırk yıldır yaptığı gibi ve
Gingerbread pennyworth veya mağazalarla zengin bir adam aşçısı olan çocuk
pastırma ve un, tarafsız bir şekilde yengeç bir şekilde.

O gri bir adamdı: baştan ayağa gri. Gri saçları vardı, yakından
kırpılmış; parıldayan gri gözler; ve traşlı çenesinde gri bir anız. O
genellikle siyah patiska kolları ile kaba gri kıyafetler giydi
dirseğe bağlı. Ama bunların bile demir-gri bir tonu vardı, olmak
az ya da çok unla tozlaştı; Gerçekten de tüm giysilerdi ve
yüzü bile.

Bayan Errington ilk kez Whitford, Jonathan Maxfield'da yaşamaya geldiğinde
ikinci kez bir dul. İlk karısı tarafından iki oğlu vardı;
ve ikincisi, doğumu annesinin hayatına mal olan bir kızı.
İlk karısının kız kardeşi onun için evini tutmuştu
İkinci dulluk. Bu kadın, Betty Grimshaw adına hizmetkârdı
harika bir ailede; Ve efendisinin ölümünde bir miras almıştı,
ki, kendi tasarruflarıyla birlikte, küçük bir satın almak için yeterli
Rant. Yıllık rantının büyük kısmı tarafından uzanmıştı
Whitford'da yaşadığı ve niyetini açıkladığından beri
Tasarruflarını Maxfield'ın ikinci oğlu yeğeni James'e devretti. .
Elder Oğul, bir çiftçinin kızı biraz parayla evlendi ve döndü
Çiftçi Whitford'un birkaç milinde. Böylece aile
Hikayemizin açıldığı sonbahar gecesi Jonathan'dan oluşuyordu
Maxfield, Betty Grimshaw kayınbiraderi, oğlu James ve onun
kızı Rhoda.

Bay Diamond'ın arkasında şiddetli bir şekilde sokak kapısının sesi,
Bay ile birlikte salonda toplanan bu aile partisini şaşırttı
David Powell, Metodist Vaiz.

Hepsi bir masada oturmuş, ilahi kitapların ve büyük bir
İncil. Yaşlı Maxfield, gri takımına en yakın oturdu, tıpkı
Siyah patiska kollarının olması dışında dükkanında ortaya çıktı.
ceketinden çıkarıldı. Sert bir yüzü, sert bir sesi ve sert bir sesi vardı
biçim. On kelime alışverişi yapan herhangi biri tarafından çok fazla gözlemlenebilir
o.

Yanında, sol elinde, uzun boylu, hasta görünen oğlu James'e oturdu
altı ve yirmi genç adam. Omuzlarında bir eğik, solgun
Yüz, yüksek yanak kemikleri ile, gözleri derinlemesine set, hafif kaşlar, büyüyen
Kalın düzensiz tutamlarda ve kırmızımsı keten renginin saçlarında. Oradaydı
Teyzesi Bayan Grimshaw arasında belirli bir aile benzerliği
Spinsterhood'a rağmen Whitford'a çağrıldı. O da uzundu
kemikli ve sert özellikli; sanki öyle görünen bir yüzle
boyalı ve verniklenmiş ve birine rengi ve dokusunda hatırlattı
Eskiden küçük oyunlarla dolu içi boş ahşap armutlar
Olun-ve muhtemelen hala-ülke fuarlarında ve oyuncak atışlarında bir
mütevazi bir tür.

Vaiz Betty Grimshaw'ın yanına oturdu. O bir
Daha önce tarif edilen üç kişiden farklı varlıklar düzenini.

Çarpıcı bir yüz-karanlık ve ateş dolu. Keskin bir şekilde kesmişti
yakışıklı özellikler ve iç ışıkla alevlendirilmiş gibi görünen gözler
ciddiyetle konuştu. Kuzgun siyah saçları uzun sürdü ve düştü
doğrudan yakasına. Ama bu onun yönünü garip yapmasına rağmen,
ya kaba ya da gülünç hale getiremedi. Siyah kilitler yola çıktı
Soluk karanlık yüzü, abanoz çerçevesinde olduğu gibi. O gençti ve görünüyordu
Güçlü, ancak kas gücünden daha sinir enerjisi ile.

Gruptaki son kişi Rhoda Maxfield-"Küçük Rhoda" idi.
Errington onu aramıştı. Ancak epitet ifade etmek için kullanılmıştı
Aksine, fiziksel oranlarından daha fazla sosyal önemsizliği. Rhoda
aslında oldukça uzundu. On dokuz yaşındaydı, ama
Nadiren yaşına baktı. Geniş ve güzel bir kaş vardı,
Zengin kestane saçları sorunsuz bir şekilde ayrıldı; hassas bir ağız, değil
aşırı küçük; ve dünyaya bakan parlak ela gözleri
Açık bakış, aynı anda çekingen ve güveniyordu. Cildi
kayda değer bir incelik, yanaklarda hafif bir sifonla geldi ve
sık sık gitti.

Yine de Rhoda Maxfield kendi kompeleri arasında pek hayran değildi.
Yüzünde tadı memnun olmayan bir şey vardı
kaba. Ve Whitford kişilere sorsaydın "Rhoda değil
Maxfield harika güzel mi? "Bu kadar adreslenenlerin çoğunda olurdu
"Evet, Rhoda güzel bir kız;" Yine de rıza muhtemelen
soğuk ve belirsizdi.

On dokuz yaşında Rhoda hiç sevgilisi olduğu bilinmiyordu.
Ve bu gerçek, güzelliğinin popüler takdirine karşı militan oldu;
Dünyanın çok cüruflu bir gözlemi için bunu göstermek için yeterli olacak
Diğer birçok konuda olduğu gibi, iyi görünüm puanı, kamuoyu
Başarıdan başka başarılı bir şey bulamaya yatkın.

"Kapıyı böyle patlatmak için ne bir rüzgar olmalı!" diye bağırdı
Betty Grimshaw, yukarıdaki yüksek sesli ses kulaklarına ulaştığında.

"Kim dışarı çıktı?" diye sordu James.

"Sanırım okul müdürü Bay Diamond olurdu" diye yanıtladı.
hala.

İkisi de bastırılmış bir sesle konuştu ve Bay
Maxfield, sanki kesintiye uğradığı için kabul edilmekten korkuyormuş gibi
Akşam bağlıları; Ama konuşurken, ilahi kitabını kapattı ve Drew
sandalyesi masadan yanana doğru uzakta. Bu sinyalin üzerine,
Betty Grimshaw yükseldi ve odadan çıktı ve yapması gerektiğini ilan etti
Akşam yemeğini almaya bakın; Bunun için o küçük Sarah asla olamazdı
Sadece kavrulmuş patatesleri görmek için güvenilir. Şüpheli vardı
Betty'nin ayrılışındaki alacrity, biraz deneyimlediğini düşündüren
bağlılıkların parçalanmasında rahatlama duygusu. Yakında James
teyzesinden sonra odadan çıktı. Bay Powell Rose.

"İyi geceler," dedi elini yaşlı adama tutarak.

"Hayır; kalıp bizimle yemek yemiyor musun, kardeşim Powell? Akşam yemeği olacak
doğrudan hazır. "

Bay Powell başını salladı. "Asla akşam yemeği yemediğimi biliyorsun," dedi,
gülümseyen.

"Pekala, belki de sağdasın," diye yanıtladı Old Max, çok
kolayca.

"Ve ben net değilim," diye devam etti vaiz, ama
Alışkanlığı bırakman için daha iyi. "

"Ben? Oh, hayır! Sağlığım için buna ihtiyacım var."

"Ama akşam yemeğinizi erken almak, sağlığınıza daha iyi uymaz mı?
Saat altıda söyle; böylece tam bir şekilde yatmamalısın
karın."

"Hayır; olmazdı," diye cevapladı yaşlı adama.

David Powell, elini çenesine kadar meditasyon yaptı. "Ben değilim
Bu konuda açık, "diye mırıldandı. Ama Maxfield ya duymadı ya da seçti
kelimeleri görmezden gelmek için.

"Baba, Bayan Errington'a yukarı çıkabilir miyim?" diye sordu Rhoda, yumuşakça; "BEN
Akşam yemeği istemiyorum. "

Yaşlı adam akılsız bir ses çıkardı ve tereddüt gibi görünüyordu.
"Bayan Errington'a yukarı mı gidiyorsunuz?" Dedi, kızına cevap verdi, ama
Vaizde yanlara bakmak. "Bakalım; söz verdin, değil mi?"

"Evet; bana izin verdin ve daha önce söz verdim-Bay
Powell geceye gelirdi. "

Rhoda doğası gereği tatlı bir sesle hediye edildi ve bir
daha saf aksan ve kendini daha büyük bir uygunluk ile ifade etti
ailesinin diğer üyeleri. Bayan Errington kendini eğlendirmişti
Yalnız, utangaç, küçük bir çocuk olan annesiz kıza öğretmek
Tanıdıkları ilk başladığında. Ve Rhoda hızlı ve uygun bir
bilgin.

"Şey-bir söz-Sözünü kırmanızı sağlayamam. Geç kalma,
akıl. Saat ondan bir dakika sonra değil; Rhoda sakıncası var mı? "

Rhoda, yüzünde parlak bir zevk gülümsemesi ile itaat edeceğine söz verdi,
ve odayı bir adımla bıraktı.
Babası ve Bay Powell tarafından onaylanacağını bildiği gibi durdu. Ne zaman
Kapının dışına çıktı, pasaj boyunca koştuğunu ışık olarak duydular
ve bir tazı kadar hızlı.

Maxfield, biraz kısıtlı, özür dileyen Bay Powell'a döndü
ve Bayan Errington'ın Rhoda'ya olan düşkünlüğü üzerine çıkmaya başladı; Ve
Her zaman kıza ne kadar nazikti; Ve nasıl bir görev düşündüğü
Neredeyse, iyi, dul kadının Rhoda'nın şirketine sahip olmasına izin vermek için
Görevleri ihmal etmeden ona verebilirdi.

"Betty Grimshaw değerli bir kadın," diye gözlemledi. "Ama hayır
Rhoda'm için arkadaş. Rhoda annesine sahiptir ve annesinin
Doğa çok. "

Bay Powell hala aynı meditatif tavırla durdu, eliyle
onun çenesi.

"Bu Bayan Errington dönüştürülmedi mi?" dedi, gözlerini kaldırmadan.

"Ah, Rhoda bundan fazla zarar vermeyecek!"

"Çok zarar?" Koyu parlak gözler şimdi yükseltildi ve sabitlendi
Arama yaşlı adam.

"Eh, ona herhangi bir zarar vermeyecek," diye cevapladı ikincisi testi. "Biliyorum
Rhoda; Ve bence onun refahı var, sanırım inanacaksın.
Kimin sahip olması gerektiğini bilmiyorum, eğer ben değilse! "

"Kardeş Maxfield," dedi vaiz, ciddiyetle, "
Bu konuda net bir lider mi var? Biri için dua ettin mi? "

Maxfield sandalyesine geçti ve cevap vermedi.

"Ah, dünyalar arasında bu ihale ruhuna güvenmek için ne yaptığınızı düşünün!
Bunların karnaval anlamda kötü insanlar olduğunu söylemiyorum; ama
Rhoda gibi genç bir kızı düzenleyebilir veya güçlendirebilirler,
hala arayan bir durumda ve henüz bu kutsanmış güvenceye sahip değil
Hepimiz onun için mi istiyoruz? "

"Konuyu Rab'bin önüne koydum," dedi Maxfield, neredeyse
somurtkan.

Powell bir dakika sessiz kaldı, elleri zorla sarıldı
Birlikte, sanki onları şiddetli eylemden kontrol ediyormuş gibi ve bir sonraki
Konuştu, sesinin güçlü bir çabayı anlatan bir tonu vardı
onu bastırılmış monotonlukta tutma iradesi.

"O zaman, düşündün mü?" dedi; "Genç adam var
Algernon. "

"Ne Algernon?" diye bağırdı Maxfield, yüzleşmek için keskin bir şekilde dönüyor
vaiz.

"Bakması adil ve faynalı ve bu süsleri ve yetenekleri var
hangi dünya güzel hesaplar. Burada bir trampet olmasın
Rhoda? Tanrı'nın tüm güzellik ve nezaket için çok canlı olan
dünya ve Tanrı'nın yaratıklarında-onun olması çok tehlikeli değil
Bu gençliğin toplumuna korunmasız mı atıldı? "

Maxfield, "Ne dediği gibi Powell yerine yangına baktı
Bunu kafana mı koyuyor? "

"Bunu bir süredir size söylemek için bir çağrı aldım. Gitmeden önce
Bu yaz uzakta aklımdaydı. Çağrıya direnmek için günah işledim
-kendimden başka kimsenin önemli olduğu nedenler için. Koymak için günah işledim
Efendimin hizmetinin üzerindeki herhangi bir insan neden. "

"Şimdi konuşmaya direnmek daha iyisini yapmış olabilirsiniz" dedi
Maxfield, yavaş. "Bir gün cazibesi olabilir,
Cennetten önderlik et, seni hiç konuştu. "

Powell sanki vurulmuş gibi başladı. Kan onun içine koştu
Yüz ve sonra aniden geriliyor, onu eskisinden daha soluk bıraktı. Ama o
bir andan sonra düşük, tatlı bir sesle ve izsiz
Öfke, "Beni kendime güvensizlikten daha fazla güvensizlik edemezsin. Ama var
güreşti ve dua etti; Ve bu şeyle konuştuğumdan eminim
tek bir kalp. "

"Şey, pekala, dediğin gibi olabilir," dedi Maxfield, daha az
Daha önce konuştuğundan daha sert. "Ama ne eşin ne de var
kız, ne de kız kardeşi ve bu konuları da anlayamazsınız
Yapıyorum, yıllarınızın iki katından fazla olan ve rehberliğe sahip olan
Bu genç hizmetçi yukarı doğru bir bebek. "

"Hayır," diye cevapladı Powell, alçakgönüllülükle; "Söylediğim kendi bilgeliğim değil!
Tanrı, senin bir erkeğe karşı karnaval yargımı kurmam gerektiğini yasakladı.
Yıllar. "

"Bu çok iyi söylendi-çok haklı olarak söylendi!" diye bağırdı Maxfield, başını salladı
iki veya üç kez.

"Evet, ama vicdanım bana teklif verdiğinde konuşmalıyım. Direnmeye cesaret edemiyorum
Herhangi bir insan saygısı için bu uyarma. "

"Neden, emin olmak için! Ama sence seninki tek vicdan
dinlediniz mi? Sana benimkini takip ettiğimi söylüyorum, genç adam. Ve herhangi birine sorabilirsiniz
Whitford'daki kardeşlerimiz, beni son otuzdır veya
Kırk yıl, uzaktan gitsem! "

Powell yorgun bir şekilde iç çekti. "Ruhumu serbest bıraktım," dedi.

"Ve sadece Hearken," diye takip etti Old Maxfield, alçaltılmış bir sesle, "deme
Rhoda'ya bu tür bir kelime-hayır, beni kesme! Dinledim
Söylün, şimdi benimkeyim olsun-çünkü bir şeyler koyuyor olabilirsin
oraya gelmeyecek düşüncelerinin içine. Ve tut
Betty ve James'den önce sağduyulu dil. 'En azından, en kısa sürede tamir etti.'
Ve sana daha fazlasını söyleyeceğim. Eğer-observe 'if' diyorum-bunu gördüm
Rhoda'nın kalbi, yanlış olmadığı için herhangi bir şey üzerine güçlü bir şekilde kuruldu
Kendi içinde, onu engellemek için çok nefret etmeliyim. "

David Powell, yaşlı adama ürkütücü, özenli bir yüz çevirdi,
Bir çeşit ses ve tarz monotonlukla ilerledi: "Hıristiyan
Hayırseverlik bize inananların tüm cemaatlerinde iyi insanlar olduğunu öğretir.
Ve dünyada farklı rütbeler ve farklı emirler var; bazılarının var
Bir şey ve bazılarının bir başkası var. Bazılarının iyi bir aile ve harika
Arazinin yöneticileri arasındaki bağlantılar. Diğerlerinin bunun malları var
Dürüstlük, gayret ve tutumluluk ile kazanılan dünya; Ve bu üç
Bir nimet getir. Bazıları doğası gereği genlefoller olacak şekilde takılıyor, olsun
yapacakları yerde doğdu. Diğerleri, kayınbiraderim Betty gibi,
sert. Hepimiz Rab'bin yaratıklarıyız ve elinizdeyiz ama
Potter'ın elinde kil. Ama farklı türler var,
Biliyorsun. Bu tür kaba Delf yapmak için iyidir ve bu tür formda
İnce porselen için. Bu kelimeleri arasında geçtiği gibi tutacağız
Sen ve ben, kendimize, eğer istersen. Ve şimdi, bence, düşebiliriz
konu. "

"Rab sana öğüt versin!" dedi Powell, kırık bir sesle.

"Amen! Bilgelikten payımı aldım ve oldukça düz yürüdüm
Son yarım yüzyıl boyunca, ona teşekkürler,

"Eğer onun iyi zevk olsaydı, Evermore için ne kadar memnuniyetle dururdum
Bu tema hakkında sizinle konuşmaktan! Ama arzu ettiğim hiçbir şey önemli değil
veya büzülme. Üstatın mesajını doğurduğunda vermeliyim
Bunu yapmak için üzerime. "

Ve evinde ciddiyetle söylenen bir nimetle, vaiz
ayrıldı.

Evin efendisi, tek başı tarafından düşünerek oturdu. O başladı
Biraz aşırı güçlendirilmiş David Powell olduğunu düşünerek. Maxfield
Kendinden çok cesaret verici olduğu düşünülüyor ve
kalbi yükseltir. Powell Whitford'a ilk geldiğinde
Metodistler, Old Max onu elinden almıştı ve onu ilan etmişti
Uzun yıllardır sahip oldukları en uyanık vaiz olun. O asla değildi
Powell'ın gayretini, gayretini ve konuşmasını yitirmiş.
Backsliders tekrar doğru şekilde getirildi, günahkarlar
Uyandı, inananlar bakanlığı altında yenilendi. Şöhreti
Powell'ın vaaz etmesi, küçük şapellere birçok wonmed denetçi çekti; Ve
İlk başta sadece meraktan gelenlerin birçoğu onun tarafından taşındı.
Wesleyan bağlantısına katılmak için kelimeler. Tüm bu Jonathan Maxfield
Büyük memnuniyetle baktı. Genç adam gerçekten yanmıştı
ve parlayan bir ışık.

Ama şimdi-vaizin kalbinin şişirilmesi değil,
manevi gururla? Kendini haksız yere yüceltmiyor muydu
Topluluğun bu tür bir sütuna doğru bir sansür tonu varsaydı
Jonathan Maxfield? Yaşlı adam yıllardır alışmıştı
Vaizlerden ve cemaatten çok fazla saygı. Bahsetmeler
ve komşuları için şüphesiz ihtiyaç duyan uyarılar
kendine hitap ettiğinde tamamen yersiz. Onun dindarlığı vemali
bir kaya üzerinde kuruldu. Ve Rab, dahası, hediyeye uygun gördü
Yılanın bilgeliğinden bu kadar büyük bir payı ile onu etkinleştirdi
Kendini tutması ve dünyaların ortasında gelişmesi. Donuk
David Powell'a karşı öfke ateşi eskisinde yanmaya başladı
İnsanın kalbi, bu şeyleri düşünürken.

Diğer düşünceler de az ya da çok rahatsız edici, beyninden geçti.
Rhoda'nın annesini düşündü-o ikinci karının, geçmiş bir adam
Orta yaşam, adil genç yüzü ve nazik yollarıyla evlenmişti, çok
Betty Grimshaw'ın tiksinmesi ve çoğu insanın sürprizine. Baktı
Hayatının uzun, tozlu, kasvetli yoluna geri döndü; Ve genel olarak
manzara, güneşin parladığı tek nokta bu kısaydı
ikinci evliliğinin yılı. O olduğu ya da şimdi olduğu gibi değil,
mutsuz bir adam. Hayatının içinde ayık, kasvetli bir tatmin vardı
tür. Geçmişi gözden geçirirken yumuşak veya duygusal büyümedi. O öyleydi
Yaşadığı soğuk, gri atmosfere alışkın. Ama vardı
Bir kez sıcak güneş ışığı hissetti ve hatırladı. Ve vardı
Rhoda'nın daha fazla ışığa ihtiyacı olan kavram-gerçekten ve belirsiz-
ve hayatında kendi varlığı için veya
James's veya Betty Grimshaw's, ya da aslında çoğu insan için. Oradaydı
"Çoğu insan" için suçlu olamayacağı hiçbir sertlik ve,
Gerçekten de, kendi başına yeterince zordu; Ama Rhoda için yumuşak bir
kalbine yerleştirin.

Bununla birlikte, birçok umut, korku, spekülasyon ve
Rhoda ile bağlantılı yansımalar şu anda, bir şeyden başka bir şey yok
Bay Maxfield'ın tavrı üzerinde yumuşama etkisi; Betty ve
Şu anda akşam yemeğine gelen James, ailenin başını buldu
bir öfkeli, yemekten acele etmekten memnun oldukları için
Sessizlik ve yatağa kaydır.




Bölüm IV.


Bayan Bodkin'in Bayan Partisi'nden söz edildi.
Errington gitme niyetini açıkladı. Olarak gerçekleşti
Bayan Errington'un ilk tanıtıldığı o akşamdan sonra Perşembe
Okuyucuya: Yani, takip eden ikinci gece.

Düdükler neredeyse verilen tek sosyal eğlence idi
Whitford'daki genteel kişiler arasında. Rev. Cyrus Bodkin, D.D.,
kauçuğunu sevdim; Robert Smith, Esq., M.R.C.S. ve Bay Dockett de öyle
avukat ve Bayan Chubb ve bir veya iki cronies,
Doktorun yeşil kart masalarında sık görülür.

Bodkins, dilbilgisi okuluna bitişik kasvetli bir taş evde yaşıyordu,
ki gerçekten de bir rol oluşturdu. Eve yaklaştı
Yüksek taş duvarlarla çevrili gravelled avlu. Bahçe
Geri, geniş bir yeşil çayıra eğimli koştu, bu da
Little River Whit tarafından sınırlanmış, hepsi Willows ile Overhung ve örtülü
Yüzen bir kütle ile geniş su lamil yaprakları,
Doktor Bahçe Kapısı.

Yaz saatinde, evin arkasından manzara güzeldi
ve yeterince pastoral. Ancak sonbahar ve kış aylarında çayır bir bataklıktı,
canlı yeşil zehirli görünen-aslında olduğu gibi, nefes nefese ve
Plashy yüzeyinden romatizma-ve beyaz düşünceli bir sis izledi
Kendisi, sabah ve akşam, halsiz beyaz boyunca, düşmüş gibi
Serpent benzeri sürünmek için havanın öfkeli prensi tarafından kınanan bulut
Yeryüzünde, Empyrean'da yükselmek ve yelken açmak yerine.

Bununla birlikte, bu tür hayaller asla Doctor Bodkin'in kafasına gelmedi, ne de
Karısı ya da iyi, endişeli, bencil, üzgün, küçük kadın! İçine
Kızı Minnie'nin beyninde her türlü vahşi, fantastik kavram
kanepesine uzanırken, bahçeye bakarken ve
Nehir ve Meadow ve budaklı yaşlı söğütler ve uçan scud
gökyüzünde; Ama çok nadiren herhangi birine olan fantezlerinden bahsetti. O
Yine de, yeterince özgürce başka konulardan bahsetti. Birçok ziyaretçisi vardı,
kim geldi ve kanepenin etrafında ya da uzanma sandalyesinin yanında oturdu
Hangi, iyi günlerinde uzandı. Daha iyi tanıştı
Whitford'un uzuvlarını kullanabilen çoğu insanın haberleri
yurtdışına gitmek ve neyin geçtiğini görmek. İlgilendi
çocukların dilbilgisi okulundaki ilerlemesi ve isimleri biliyordu ve
Karakterler, her biri hakkında iyi bir anlaşma. Sohbet ederdi
ve gülün ve babasının sık sık şaka
ev; Ama kendi düşüncelerinden, duygularının ve
Fancies-Minnie Bodkin onlara hiçbir kelime söylemedi. Ne de gerçekte hiç
Tüm hayatı boyunca bu konuda çok konuşun. Ve günler vardı-
Zavallı endişeli küçük annesinin takviminde-Minnie
Odasına kapalı kal, kimseyi görmeyi veya konuşmayı reddetti ve
Reddedilen gururlu bir stoacılık ile çok fazla beden acı çekiyor
Granit duvarı gibi sempati.

Ancak şimdi onun hakkında granit önerisi yok, ancak yatıyor,
Babasının çizim odasında bir kanepeye koyu kırmızı minderler tarafından desteklendi.
Oda parlak ve sıcaktır, beyaz sisli, yani
Evin dış duvarlarının etrafında sarılmış. Balmumu ışıkları uzun boylu parlar,
Mantelpiece ve merkezde eski moda gümüş şamdanlar
masa ve bir piyanoforda, yanında bir Canterbury ile dolu
müzik kitapları. Izgarada büyük bir ateş alevlendirir ve hemen
Çoğu insanın rahatlığı için çok sıcak mahalle. Ama Minnie uygun
Soğuk olmak ve ısıyı sevmek. Bazı narin eğrelti otları ve Hothouse
Bitkiler pencereler arasında bir standı süslüyor. Oldukça nadir bir lüksler
Whitford'da; Ama Minnie çiçekleri seviyor ve her zaman bazı seçenekleri var
onun hakkında. Kanepesinin karşısındaki duvara hala daha nadir bir lüks asılı,
Raphael'in çok ince bir kopyası-azaltılmış bir ölçekte-
Madonna di San Sisto. Minnie bundan bir baskıya aşık olmuştu
uzun zaman önce ünlü resim ve kopya onun için temin edildi
önemli acı ve masraf. Odanın mobilyaları koyu kırmızı
ve koyu meşe. Minnie zengin renklerde ve pitoresk lezzetliyor
kombinasyonlar. Tek kelimeyle, dairenin bir inçlik yok,
Minnie'nin zevklerinin düzenlemesinde zeminden tavana
danışıldı ve hangi Minnie'nin etkisinin izleri
açıkça o hane halkını bilenler tarafından görülecektir.

Minnie'nin bir yüzü var, ki bu, zamanlamış yağda temsil edildiğini gördüyseniz
renkler ve bir resim galerinin duvarlarında çerçevelenmiş,
Çarpıcı derecede güzel telaffuz edin. Bu tür yüzler bazen ette görülür
ve kan ve söylemek garip, hiçbir şekilde aynı şeyi heyecanlandırın
Sıradan bakıcılarda coşku, çoğunlukla
bir resimde pitoresk ve başka hiçbir yerde; Ve kim, ne yorumlamak için
Voltaire'nin aklından söylendi, esasen sahip olan kadınlara hayran kaldı,
Diğer genç bayanlardan daha fazla, tüm genç bayanların güzelliği
sahip olmak.

Minnie'nin yüzü soluk ve oldukça soluk. Cildi şeffaf değil,
ama dokuda iyi, ince parşömen gibi ve nadiren tonunu değiştirir
duygudan. Yaptığında, koyu kırmızı veya ölümcül beyaz büyür. Hoş
Üzerinde kızarma veya paletler hiç görülmez. Koyu, kalın saçları var, yıpranmış
kısa ve yüksek, pürüzsüz, yuvarlak bir alnından uzaklaştı
İnce kemerli kaşların altında bir çift parlak kahverengi gözü parlayın. Ama
Yüzün güzelliği, ana hatlarının mükemmelliğinde yatıyor: kaş, yanaklar,
ve çene aynı şekilde kalıplanmıştır; Ağzı-dudaklar olsa da
Çok soluk-gösterdiği beyaz, küçük dişler gibi neredeyse kusursuz
Gülümsediğinde. Tarafsız bir hastalık ve acı havası var
Bu güzel yüzün üzerinde ve gözlerin altındaki karanlık izler ve
Bazen acıklı, yorgun bir bakış; Ama konuşurken veya gülümsediğinde,
Tüm bunları unutuyorsun.

Bu dünyada akılları lambalardan birini hatırlatan insanlar var
koku bir şekilde yağ ile beslenir. İçlerindeki küçük zayıf alev yanıyor ve
Flickers, kesinlikle, ama sonuçta sıkıcı bir ölü ışık.
Şimdi Minnie Bodkin'in Ruh Lampa, eğer ifadeye izin verilebilirse,
parladığı her şeyi aydınlattı ve bazı kişiler vardı
Hoş olmak için çok göz kamaştırıcı buldum.

Şu anda Algernon Errington için çok parlak değil, kim,
Kanepesinin yanında oturmuş, ona veriyor, sotto voce, esprili bir
Eski Max'in salonunda Mezmurlar Sözleşmesinin taklit edilmesi; ve tarif etmek,
Büyük zevkle, annesinin aile dualarının harika önerisi
Bir ıslık partisinde bulunmayana kadar ertelenmelidir.

"Zavallı sevgili anne," diyor Algernon, gülümseyerek, "
bir ancram; Ve bazen Grande Dame'ından biriyle çıkıyor
Konuşmalar, büyükbabamın Warwickshire'a hitap ediyormuş gibi
Tentantry kırk yıl önce! "Hangi basit, samimi sözler Minnie çekiyor
Bir queer, göz kapaklarının altındaki genç adamlara keskin bir bakış.

"Ve Metodist vaiz-neye benziyor?" diye soruyor. "Whitford,
Ya da onun hakkında çılgınca gitmeye biraz eğilimli. Bilmiyorum
Coşku kendini yakıyor, çünkü bu tür saman yangınları yapacak,
Ama birkaç hafta önce küçük Wesleyan şapelinin kalabalık olduğunu duydum
Vaaz ettiğinde taşmak; Ve bu bir ya da iki kez,
Whit Meadow'daki kapılardan çıkan insanlara hitap etti, böyle bir
Daha önce hiç görülmediği gibi çokluk. Görmek için oldukça merak ettim
Sargalı Whitfordians'ımızı bu şekilde hareket ettirebilecek adam. "

Algernon, Minnie's'den bir not kağıdı ve bir kalem almıştı.
Mektup yazma masası, konuşurken. "Buraya bak" diyor,
"İşte vaiz!" Ve sahip olduğu kağıdı tutuyor
Çizilmiş, birkaç hızlı vuruşla, David Powell'ın bir karikatürü.

Minnie, yükseltilmiş kaşlarla bakar.

"Ah," diyor, "öyle mi? Hayal kırıklığına uğradım. Bu ortak,
Her çizgi romanda gören geleneksel, uzun saçlı Metodist
baskı. "

Ve gerçekte Algernon'un portresi iyi bir benzerlik değil,
Karikatür. Uzun, siyah saçlı, kanca burunlu bir adam çizmişti,
Yüzünün her iki tarafına düşen iki mürekkep lekesi ile ifade edilir.

"Saçlarını böyle giyiyor!" diyor Algy, kendi başına düşünerek
Çok memnuniyetle çalışın.

Kart çalma henüz başlamadı. Bayan Bodkin, küçük, ince,
sorgulama, keskin, küçük burun ve çenenin de daralması
Aniden ve küçük bir melankolik tilkiye tek bir benzerlik,
bir çay tablosuna başkanlık ediyor. Çay ve kahvenin yanı sıra döşenmiştir
birçok çeşitli keklerle. Whitford People, için
Çoğunlukla, erken yemek yiyin, böylece tekrar katı yiyeceklere hazır olurlar.
saat sekiz civarında; ve muhtemelen doğayı bir kez daha sürdürecek
Sandviçler ve uyumadan önce şarabı mulled.

Büyük bir parti değil. Bayan Errington, boyalı görkemli
İpek ve gerçek bir dantel şapkası, ikincisi "daha iyi günler" in kalıntısı
geri dönmeyi seviyor; Miss Chubb, şişman bir spinster,
Dolunay gibi yuvarlak yağ yüzü ve küçük saç halkaları
alnının her tarafında söndü ve dolgun yanaklarının yarısına kadar;
Bay Smith, kara gözlü, kırmızı yüzlü ve gülümseyen Smith; Rev.
Peter Warlock, Ciddi, Ghoul benzeri bir genç olan St. Chad's Curate,
dişleriyle çöreklerinden harika bitler yapan, yapmak için
Eğer gergin ya da hayali olursan ürpersin; Bay Dockett,
avukat ve karısı, her biri siyah giyinmiş, her biri büyük bir çift
çene ve boğulmuş ses ve tamamen birbirleri gibi.

Hearth-Surg'da, sırtını ateşe ve kahve fıçısı ile
El, Dr. Bodkin. Kısa ve kalın. Havası var
emretmek. Genel olarak dünyaya bir
yüzlerce Latin şiirinin "dayatılması" ve sanki
kısa bir süre içinde cezayı uygulamaya hazırdı. O zor bir adam değil
Kalbinde, ama Doğa onu kibirli hale getirdi ve alışkanlık onu bir
zalim. Çocuklar ona okulda ona Kotoo ve karısı bükülür
Evde onun iradesine itaatkâr. Dünyada sadece bir kişi var
Alışkanlıkla karşı olan ve yanılmazlık varsayımını bir kenara bırakan,
Ve o kişi-kızı Minnie-seviyor ve korkuyor. O çiğniyor
Diğer insanların çoğu, firmada iyilikleri için. O
Kel, büyük yüzlü, uzun bir üst dudakla,
Konuşurken huni şekli. O çağrısında dürüst bir adam,
rutin öğrenmenin adil payı ve onu erkeklere zahmetli bir şekilde veriyor
öğreniminde.

Şu anda insanlar yeme ve içme konusunda gevşiyor gibi görünüyor. "Bir diğer
Bir fincan çay, Bayan Errington? O pound pastadan hiçbirini denemeyecek misin, Bay
Warlock? "(N.B. Üç Muffin'i Yardımsız yedi; ama
onunla gelişir. Aç bir parıltı var.) "Bayan Dockett? Hayır?" Bayan.
Bodkin yuvarlak görünüyor ve uysal, Foxy Little Burnu Sorgulayıcı
Çemberin her üyesinde. Kimse daha fazla yemeyecek veya içmeyecek. Doktor
Tabloları telafi etmeye hazırlanır.

Kart tabloları her zaman bir iç çizim odasında, bitişik
arkadaşlarımızın çay aldığı. Dr. Bodkin herhangi bir şey duymaktan nefret ediyor
Kauçuğundayken gürültü, bu yüzden daha önce kalın perdeler var
İki oda arasındaki iletişim kapısı; Ve kapı kapalı ve
Perdeler çizildi, Minnie ıslık üzerinde müzik yapmak istediğinde
Akşamları.

Piyanonun sesi yine de kart oyuncusuna nüfuz ediyor. Ancak
Bayan Bodkin, içinde bulunduğunda asla bir not duyamayacağını beyan eder.
Küçük çizim odası, kapı kapalı ve perdeler çizildi. Ve
Doktor kel alnına kaşlarını çattı ve daha fazla
Piyano çalmaya başladığında partnerinden normal olarak şiddetli
Bir oyun sırasında, ancak enstrümana sahip olmak için asla bir adım atmaz
susturulmuş.

Oyuncular ev sahibinin ardından dosya gönderir. Bir dörtlü var
Doktor masası. Bir diğerinde, Bayan Dockett, Bayan Warlock ve Bay Smith
Kukla oyna. Algernon errington kartlardan nefret ediyor ve-netal olarak-
oynamak. Rev. Peter Warlock da kartlardan nefret ediyor, ancak telafi etmek istiyor
Kauçuk ve-natürel olarak-oynar. Bayan Bodkin ikisi arasında dolaşıyor
Odalar ve Minnie ve Algernon neredeyse tete-a-tete kaldı.

"Ve böylece gerçekten, gerçekten Londra'ya gitmeyi mi düşünüyorsun?" Minnie diyor
Gravely.

"Servetimi aramak için!" Algernon'a bir gülümsemeyle cevaplar. "A-kazan,
ER-Ring-Ton-Bunun neden yay çanlarına akmaması gerektiğini bilmiyorum. Görüyorsunuz, ismimin Whitting-Ton ile aynı sayıda heceye sahip olduğunu görüyorsunuz! BEN
bunun iyi bir alamet olduğunu beyan et! "

"Whittington kendini aşçıya yararlı hale getirdi ve onunla ilgilendi
Yavru kedi. Acaba ne yapacağınızı merak ediyorum Algy, serveti hak etmek için? "

"Sizce Fortune hak etmeyi tercih ediyor mu? Onu bir kadın olarak boyadılar!"
Usta Algernon, şımarık bir yüz buruşturma ile ağlar.

"Algy, senden hoşlanıyorum. Biz yaşlı chums. Bu adımı düşündün mü?
Eğer reddederseniz, yolunuzu açma konusunda makul bir ihtimal
Bristol Man'ın Önerisi. "

Minnie nadiren şimdi konuştuğu kadar ciddiyetle konuşuyor; Hala nadiren
Gönüllüler diğer insanların işleriyle ilgili herhangi bir soruşturma. Algernon mantıklı
ayrım ve onun tarafından gurur. Derhal uzanmaya devam ediyor
Onun önündeki umutları ve planları; Yani, çok konuşuyor
Şaşırtıcı bir samimiyet ve akıcılıkla ve harika çok az şey söylüyor. Onun
Anne çok endişeli; Bu Seeleys onun halkı. Can sıkıcı olurdu
Sevgili yaşlı bayan çok korkunç, eğer Bristol tarafını tercih edecek olsaydı
ev! Yine de, belki de, bencilce konuşmak gerekirse,
politika.

"Ah, anlıyorum!" diye bağırıyor Minnie, yastıkları arasında geri dönüyor
konuşma yaptı.

Boyunca, bir veya iki konuk daha düşüyor: Pudcombe'dan Young Pawkins,
Hall, Whitford'dan altı mil uzakta; Teğmen-Albay Whistler,
Yarım ödeme, iki yeğeni Rose ve Violet McDougall ile; Ve onlarla
Halen bir kız okulunda günlük tahtalı olan Alethea Dockett
Whitford ve öğleden sonra Misses McDougall ile geçiriyor.
Son genç bayanlar asla ıslık çalmaz. Bazen küçük müttefik dockett
Gerekirse bir el alır ve kendini itibarsız bir şekilde beraat ettirir; Ancak
On altı, iki ve otuzun yaralanması korkusunun olduğu yerde acele ediyor. Gül ve menekşe
Şüpheli Yaşam sınır arazisinde ve bir tempolu devam ediyor
Savaşları düşmanlarıyla çarpmak, zaman. Bunu vermezlerdi
Wily Old Hain kendilerini bir ıslık masasına koymanın zaferi
için-iyi niyetli bir evlilik teklifinden kısa bir şey için
yerleşim.

Tüm bu konuklar Minnie çok nazikçe, bir tür kraliyetle
Sınav. Misses McDougall'ın (
Kimin zekası, söylemesi gerçeği, küçümseyen bir tahmini)
Onları aptal düşündüğü gerçeğine canlı ve iyi almaları
Havaları, zavallı şey ile ilgili olarak kendilerine kredi anlaşması! Ancak
Sonra çok etkilendi!

"Ah, Minnie, bu nedir? Görmeme izin ver! Bu senin karikatürlerden biri mi?
Sen kötü bir şey mi? "Ağladı Rose, David Powell'ın portresine daldı.

"Minnie'nin yapabileceğinden daha iyi çizilmiş," diyor Violet,
Yeminle ondan deliller var.

Minnie dikkatsizce "Bu kadar iyi olmayabilir, ama çok iyi olmayabilir." "Bay
Errington bana asla benimsemem hakkında bir fikir vermeye çalışıyor
gördüm ve muhtemelen asla görmeyecek. "

"Jove tarafından Metodist vaiz!" Onunla genç pawkins diyor
gözünde cam. "Onu duydum ve geçen yaz Whit Meadow'da gördüm."

Albay Whistler, kağıdı en üst düzeyde tuttuktan sonra
Kolu, ciddiyetle bir çift altın gözlük koyar ve onu inceler.

"Korkunç iyilik!" O telaffuz ediyor. "Çok iyi, errington! Bu sadece
Bu tür bir adam. "

"Onu gördün mü, Albay?" Diye soruyor Minnie.

"Hayır-hayır; onu gördüğümü söyleyemem.
Uygulayıcılar, Bayan Minnie. Ama bir tür adam biliyorum. Bu sadece
'Onların kesimi! "

"Keşke çizebilseydim, Bayan Bodkin," diyor Minnie'nin arkasında bir ses
kanepenin başkanı; "Sana adamdan daha iyi bir benzerlik gösteririm
O!"

Minnie ince beyaz elini omzunun üzerinden geçirir,
Göremiyor. "Bay Diamond!" Çok yumuşak bir şekilde bağırıyor.

"Nasıl söyleyebilirsin?"

"Sesini biliyorum."




Bölüm V.


Bay Diamond geldiğinde Minnie'nin kanepesi dağıldı
ileri. Çoğuna görerek zar zor biliniyordu ve sadece eğildi
Konuşmadan ağır ve utangaç. "Kim o?" diye sordu Albay Whistler, en büyük fısıltısında, en büyük fısıltıyla
yeğen. "Eh? Oh! Ah! İkinci usta-evet, evet, evet; emin olmak için!" Ve
Gallant beyefendi kart odasına doğru yürüdü ve partiye katıldı
Bayan Dockett'in boş bir yer olduğu masası. Sahip olmalı
Albay'ın görünüşünün hiçbir şekilde orada akıllıca selamlanmadığı.
Kötü şöhretli bir oyuncuydu. Ancak kader onu bir
Bay Warlock'un ortağı. Bayan Dockett ve Bay Smith,
Memnuniyet ve Bay Warlock'un kaşındaki kasvet algılanabilir bir şekilde derinleşti
Albay, kibar, gülümseyen ve yıpranmaya hevesli olarak oturdu
o büro kurbanının tersi.

"Algy, Bay Diamond'a sandalyeyi ver," dedi Bayan Bodkin. Böyleydi
Zaman zaman genç arkadaşına hitap ettiği zorunlu bir şekilde. İçinde
Gözleri hala bir okul çocuğu idi. Ve sonra dört yaşındaydı
kıdemli ve hala oynarken yetişen genç bir kadındı
Mermerler ve Munching Toffy.

Algy hiçbir şekilde kendisini bir okul çocuğu olarak görmedi, ama mükemmeldi
dokunma ve öfke. Doğrudan yükseldi, öğretmeniyle el sıkıştı ve sonra
Minnie'nin karşısında dururken, eklemlerini alnına koy,
Selam yoluyla rustik çocuklar arasında moda moda ve dedi
Uygun bir şekilde, "Evet, lütfen."

Minnie güldü. "Sakıncası yok, değil mi Algernon?" Dedi, yukarı bakarak
ona.

"Hiç de değil, Bayan Bodkin. Sadece başka bir yanıklığını attın
genç varlık. Rahip Peter gibi görünmek için büyüyorum
kötü kullanımınızın sonucu. Benim için korkunç bir ton algılamıyor musun?
kaş? HAYIR? Ah, herhangi bir hissin olsaydı. Burada koymama izin ver
Bu yastık sizin için daha iyi. Bu yapacak mı? "

"Kapital olarak, teşekkürler. Ve buraya bak, Algy; Müzik taşıyamam
Geceye, bu yüzden McDougalls'ı bir tura koymasını sağlayacak mısın
oyun? Ve kendin oyna, iyi bir çocuk var! "

"Ah, Minnie, Bayan Nero olmalısın. Asla böyle bir
zalim. Sanırım Pawkins ve ben kendimizi kabul etmeliyiz.
İngiltere, ev ve güzellik için-geriye gidiyor! "Ve Algernon hızlı bir şekilde
İki Bayan McDougalls ve Bay Pawkins ve Alethea Dockett
Vingt-et-un oyunu-çok infantin olarak oynadı
ilk adlandırılan bayanlar ve çok fazla iş benzeri ağırlık ile
Kazanmayı seven küçük Alethea.

Bay Diamond, grubuna eli ağzının üzerinde baktı.
alışkanlık.

"O iyi bir adam değil mi?" diye sordu Minnie, Bay Diamond'ın yüzünü izliyor
merakla.

"Errington?"

"Elbette!"

"Çok."

"Ama şimdi söyle bana-buraya otur. Seninle konuşmak istiyorum.
nadiren. Acaba neden gece geldiğini merak ediyorum? "

"Sokakta Bayan Bodkin ile tanışmak için şanslıydım ve bana öyle sordu
Pressi bir şekilde-çok iyi! "

Minnie'nin yüzü acı dolu bir görünüm giydi. "Yazık bir mamma alay etmeliydi
Sen, "dedi düşük bir sesle.

Matthew Diamond kelimeleri fark etmedi. Belki duymadı
onlara. "Akşam partilerine gitmeye uygun değilim," diye devam etti. "Çok
Balmumu ışıkları beni göz kamaştırıyor. Bir yarasa ya da baykuş gibi hissediyorum. "

"Şirketiniz için çok akıllıca, yani!"

"Nasıl söyleyebilirsin? Hayır: Bir baykuşla diğerine karşılaştırıldığımı garanti ederim
Akşam bir bayan tarafından ve karşılaştırmanın adaletini hissettim. "

"Bir bayan tarafından! Hangi bayan?"

Bay Diamond, yetkili tonda biraz eğlendirilmiş bir gülümseme gülümsedi.
soru. Minnie görmedi. Dirseğini bir
yastık ve yüzü Bay Diamond'a döndü; Ama gözleri
genellikle dışarı baktı, açık ve utanmadan, onların yarısı örtüldü
kapaklar.

"Bayan Bayan Errington'dı," diye cevapladı bir andan sonra öğretmen
duraklama.

"Sana baykuş mu dedi? O Eagle? Peki, bu Aquiline kalitesine sahip;
Güneşin kendisine karşı bakabileceğine inanıyorum! "

"Benden sana söylememi istiyordun ----" dedi Bay Diamond.

"Bana ----? Oh, evet; Metodist vaiz hakkında. Bu karikatür
Onun gibi değil mi diyorsun? "

"Hiç de değil. Bu adamın kaba bir anlayışı. "

"Ve adam kaba değil mi? Bundan memnunum! Bana ondan bahset."

Matthew Diamond vaizleri bir kereden fazla duymuştu. İlk kez
Whit Meadow'da şans eseri olmuştu. Diğer zamanlar kalabalıktı,
Wesleyan Şapeli'ni kapatın,
Kişisel rahatsızlık, Powell'ın Eloquence'ı büyük ölçüde vardı
onu etkiledi.

"Adam bir ateş alevi gibidir" dedi. "Harika! O olmalı
Garrick gibi, duyduğum açıklamalara göre. Ve daha sonra,
Bu adam çok yakışıklı-Wild ve oryantal görünümlü. Her zaman çok uzun
Kafasında bir türbanı çırpın ve omuzlarının üzerinden harika bir bornoz. "

Minnie hevesle, ayrılan dudaklarla, tüm bu elmasla dinledi
Ona vaiz anlat.

"Bu onun tarzı için," dedi uzunluğunda. "Şimdi, konuya gelince?"

Bay Diamond durakladı. "Adam bir meraklı, biliyorsun," diye yanıtladı,
Gravely.

"Ama onun doktrinine gelince? Bana bir şey hakkında bir fikir verin
diyor. "

"Şimdi değil."

"Evet; şimdi. Bu an."

"Affedersiniz; şimdi konuya giremem."

Minnie kahverengi gözlerini çelik gri olanlarına kaldırır ve sonra onu düşürür
çabucak kendi.

"Hiç olur mu?" Diye soruyor, uysalca.

"Belki de bilmiyorum."

Bayan Bodkin bu kadar belirsiz bir şekilde cevaplanmaya alışık değil
Curtness; Ama belki de yeniliği nedeniyle, Bay Diamond'ın künt
taleplerini göz ardı etmeyin (o evde Minnie'nin talepleri
komutların ağırlığı) onu fırlatmaz. En çok taşıyor
Mükemmel tatlılık ve başka şeylerin söylemine devam eder.

"Bunun acıma olduğunu düşünmüyor musun" diyor, "Algernon Errington
Kuzeninin teklifini reddetti mi? "

"Büyük bir yazık-onun için."

"Ah! Sence Bristol'den Bay Filthorpe,
vesileyle? "

Bay Diamond'ın sıkıca kapalı dudakları taşınmaz.

Minnie ona özlemle bakar ve sonra aniden "
Algy gibi çok! Çok parlak, kazanan ve eşcinsel bir şey var
Onun hakkında! Onu çok uzun zamandır tanıyorum-buraya küçük olarak geldiğinden beri
bir frock'ta çocuk. Papa babası Dr. Errington'u tanıyordu. O çok
Zeki bir adam, parlak bir konuşmacı ve toplumda büyük ölçüde arandı.
Algy tüm bunları miras alıyor. Ve o var-babasının yapmadığı şey-bir
Neredeyse mükemmel, iyice sağlam ve tatlı olan öfke. Keşke sana
onu sevdi. "

"Sana onu sevmediğimi kim söylüyor? Süslemede yanılıyorsun.
Sanırım Errington benim için tanıdığım en kazanan arkadaşlardan biri
hayat."

"Y-yes; ama benim gibi onu çok iyi düşünmüyorsun."

"Belki de bu bekleniyor! Ve affediyorum, Bayan Bodkin, ama
Bilmiyorsun ---- "

"Konuyla ilgili düşünceleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" Minnie'yi kesintiye uğrattı
hızlı ve parlak, yaramaz bir bakışla. "Kesme beni affet
Sen; Ama soğuk duş banyosu yapacağım zaman, ipi çekmeyi seviyorum
kendim. Şimdi bitti. "

"Bana korkunç bir ayı düşünüyorsun," diyor Diamond, ona bakarak
Güzel, animasyonlu yüz.

"Ah! Kendine iyi bak. Düşüncelerin hakkında hiçbir şey bilmiyorsam, nasılsın
Benimkini tahmin ediyor mu? Ayrıca, seçimimde o kadar zoolojik değilim
Arkadaşınız olarak epithets, Bayan Errington. Papa neredeyse kavga etti
Algy'nin gitmesi konusunda o bayan. Ama biliyorsun, değil
Tüm Bayan Errington'un hatası. Algy servetini altında denemeyi seçiyor
Lord Seely'nin himayesinde-bunu yeterince görebiliyorum. Ve ne Algy
Annesini seçer. Çok şımarık. "

"Bu büyük bir talihsizlik ----"

"Şımarık mı?"

"Çocukken babasını kaybetmesi için. Aksi takdirde
Bu kadar şımartılmamış: Babalar çocuklarını bozsa da
Bazen!"

"Benimki beni bozuyor, sanırım. Ama sonuçta bir mazeret var
beni bozuyor. "

"Sevgili Bayan Bodkin, böyle bir anlamım olduğunu varsayamazsın."

"Sen? Oh, hayır! Dürüstsin: Asla innuendoes ile konuşmuyorsun. Ama bu
Doğru, biliyorsun. Babam ve annem beni şımarttı. Zavallı baba ve
anne! Ben onların sahip olması için sefil, zayıf küçük bir zanaatım
çok fazla sevgi ve bağlılık kazandı! "

Mortal insanda değildi-kalbi doldurulmuş ölümlü adamda bile
başka bir kadın tutkusuyla-bir ihale bakışından kaçınmak ve
Yumuşak Ton, Minnie'nin acınası küçük bir çeliğine cevap olarak. Onun güzelliği ve
Aklına direnebilir: çaresizliği ve kabulü
Tuhaf ızdırap, olamazdı.

"Ah!" dedi Matthew Diamond; "Bütün yüklerini kim
Onları tekrar seveceğiniz umudu gibi bir girişimde sevgi mi?
Bence ebeveynlerin ödeniyor. "

Bay Diamond'ın sakin, mezar yüzünün bir
Bakıcıda belirsiz beklenti. O kelimeleri söylediğinde
Minnie Bodkin, eğer onu izliyor olsaydın düşünürdün,
Bulmacanın anahtarını bulduğunu ve etkisiz bir
Hassasiyet, o mezar maskenin altına saklanan sırdı. .
Kıç ağız gülümsedi, sert gözler ışıltı, düz kaşlar
şefkatli bir eğri içinde kaldırıldı. Minnie yüzünü hiç görmemişti
Bu bakış ve içindeki değişiklik ona meraklı bir Pang verdi, yarısı
Acı, zevkin yarısı. Onun içinde mücadele eden güçlü çelişkili duygular. O
yüksek bir heyecana gerilmişti; Ve gözleri parladı ve
Nabzı daha hızlı atış-bir bakış için, bir gülümseme, bir göz ışığı için
Bu durak, sessiz okul müdürü! Bizimdeki düşünceyi ne biliyoruz?
komşunun beyni? kalbini çırpınan heyecandan mı? Yapmıyoruz
Bu hava kablosuna dikkat edin. Nasıl olabilir? Güzel şeffaf
top, tüm prizmatik renklere sahip parlak, nefesimizi harcıyoruz
üzerine. Yukarı çıkıyor-yukarı, yukarı, yukarı-bak! HAYIR; Aptal komşumuz izliyor
neredeyse o kadar güzel olmayan kendi havadar küresi; Ve hangisi, biz
Bilin, şu anda patlayacak!

Vingt-et-un oyunu sona eriyor. Neredeyse aynı anda
Düdük oyuncuları ayrılır ve çizim odasına birleşmeye gelir;
Asker ve gürültülü bir şekilde konuşmak, gerçeği söylemek, sanki
Doktor Bodkin'in ısrar ettiği sessizlik için kendilerini tazmin et
Klasik oyun sırasında. Bayan Bodkin kızına doğru ilerliyor; ümit
Yorgun değil; Biraz ibne gibi göründüğünü düşünüyor; Neden yaptığını merak ediyor
Müziğiniz yok, genellikle Rose McDougall'ın Scotch'u sevdiği gibi
balladlar; Bay Diamond'ın oynamamayı tercih ettiğini varsayalım,
Oturuyordu ve sıkılmadığına güveniyor.

Ama mevcut tüm insanlardan Bayan Bodkin, Minnie'nin sahip olduğunu tahmin ediyor
Akşamından zevk aldım ve neden. Ve annesinin ve kadının
içgüdü, Minnie'nin zevkinin şımarık olacağını biliyor
tahmin edildiğini tahmin etmek. Geri kalanı için bu küçük
Endişeli yüzlü kadın önemsiyor ama çok az. Duygularını yırtırdı
kızının hayallerini, acımasızca herhangi bir şekilde beslemek için kıyamet et
Maternal Vixen, yavruları için bir tavuk öldürür; Her ne kadar, kendisi için
Hiçbir tavşan daha hafif veya daha ürkek değildir.

Misses McDougall iyi ruhlar içinde. Kazandılar ve var
İki genç adamın kendileri vardı, kısaca müttefik dockett için
Frocks sayılmaz. Ayrıca Minnie Bodkin uzak durdu. O parlak
Onun lambası, bu kadar parlayan küçük aceleler için uygun değil
Gül ve Violet sergileyebilir. Ama bu akşam öyle değiller
Üstün bir ışıkla söndürüldü ve oldukça parlak ve neşeli. Dr.
Bodkin de yüce tarzından memnun; Çünkü hayır oldu
müzik ve barış içinde kauçuğunun tadını çıkardı. Albay Whistler
Kayıp, ama bahisler her zaman Dr. Bodkin'in masasında mütevazı ve o
Dikkat etmiyor. Rev. Peter Warlock'un duyguları üzerinde olacak,
Belki de bir peçe çizmek en iyisi olun. Rahip Beyefendi takip ediyor ve
Bir köşede oturur, bu yüzden Minnie'ye bakmadan bakabilir. Öyle
Akşam boyunca zevk aldığı tek rahatlık. Ve bunun için o
Oynamanın _peine forte et dure_'ye gönderilmesinin değerinde olduğunu düşünüyor
Eşi için Albay Whistler ile ıslık.

Bayan. Errington, Minnie'nin kanepesine doğru yelken açar ve aniden kısa durur,
ve gözlerini çok geniş açar.

Bakışlarının nesnesi olan Bay Diamond, yükselir ve yaylar. "İyi
Akşam hanımefendi, "diyor, tezahürüne bir gülümsemeyi bastıramıyor
Onu orada bulmaya şaşkınlık.

"Neden, nasılsın Bay Diamond? Sevgili ben! Seni görmeyi çok az bekliyordum
Bu akşam. Sevgili Minnie, şimdi nasılsın? Bu bir sürpriz! "

Sonra, Bay Diamond uzaklaştıkça Bayan Errington sandalyesini yanına götürür
Minnie, ve ona gizlice diyor-"Şimdi, umarım, Minnie,
Bana bunun için bir kin borçlu; Ama itiraf etmeliyim ki olmasaydı
Ben, bu akşam eğlendirmek için o beyefendi olmazdı. "

"Ne demek istiyorsun?" Minnie'yi ağlıyor, az törenle ve
kadının yumuşak, gülümseyen, kendi kendine tatmin olmasına sabırsız bir bakış
Visage.

"Canım, buraya biraz sık gelmesini tavsiye ettim. Sanırım hissetti
Farklı, bilirsin ve tüm bunlar. Zavallı adam, oldukça sıkıcı, ancak
Algy her zaman yeteneklerini ağlıyor. Ama onu getirmek gerçekten nazik
biraz ileri. Geçen gece çay yapmasını istedim. Görüyorsun O Yapmalı
insanlar nazikken iyi bir anlaşma, vb. İçin "-burada onun
Ses fısıltıya battı-"Bana bir Sizar olduğunu söyledi."

Tüm yardımsever sözlerle Bayan Bodkin elbette,
memnun. Onları da unutmuyor; Negus olduktan sonra
sarhoş ve sandviçler yendi ve şirket ayrıldı, diyor
Babasına, "Papa, Bay Diamond bir Sizar mıydı?"

"Bilmiyorum, çocuk. Çok muhtemel. Bunun için daha kötüsü, olsaydı."

"Daha da kötüsü! Hayır!" Minnie'yi mükemmel bir gülümsemeyle döndürür.

"Kim olduğunu kim söylüyor?"

"Bayan Errington."

"Pooh! Ona bire o zaman doğru değil. İyi noktaları var, zavallı
kadın, ama ancramların hepsi yalancı; Her biri! En Büyük Yalancılar
Tüm Midland ilçelerinde. Gut gibi ailede çalışıyor. "

"Kesinlikle, Bay Diamond'ın olması muhtemel görünmüyor
Durumu Bayan Errington'a güvendi, "diye gözlemledi Minnie,
düşünceli.

"Güvenilir! Hayır; hiçbir şeye güvenme olasılığının daha az olduğunu hiç bilmiyordum.
kimse. "

"Ancak, sonuçta, tüm dünyanın bilebileceği bir şey,
Papa? "

Dr. Bodkin soruyla ilgilenmiyordu. Harika bir ses verdi
esneme ve Minnie'nin yatmanın zamanının geldiğini ilan etti.

"Uykulu olduğumu takip etmiyor çünkü esniyorsun Papa!" dedi
Saucily.

"Yine de yorgunsun Puss! Yüzünde görüyorum. Yatağa git. Bayan
Bodkin, Minnie'yi dinlendirin. "

Kızını öpmek ve ona iyi geceler teklif etmek için eğildi.

"'Tanrı beni korusun' deyin Papa," diye fısıldadı, başını aşağı çekti ve
alnını öpüyor.

"Her zaman söyleme mıyım? Tanrı seni korusun sevgilim!"

Başını onun arasına çevirirken Minnie'nin gözlerinde gözyaşları vardı
yastıklar. Ama kimse onları görmedi. Onu soyunan hizmetçiyle konuştu
Metodist vaiz Bay Powell hakkında ve ona duyup duymadığını sordu
O ve insanların kasabada onun hakkında söyledikleri.

"Hayır, Bayan Minnie. Onu hiç duymadım ve Üstat'ın düşünmeyeceğini biliyorum
Herhangi birimizin muhalif bir şapele gitmesi doğru. Ama yaparım
Oraya varmak için iyi bir şey olduğu gibi, bayan. Kardeşim için
Pudcombe Hall'da damat yaşayan Richard-Gitti ve Gitti-Got
'Dönüştürme', sanırım Bay Powell's'te diyorlar. Ve o zamandan beri o
asla bir damla liköre dokunmadım, ne de kötü bir kelime asla çıkmaz
ağız. Ve zihninde oldukça mutlu ve rahat olduğunu söylüyor, bayan. "

"O mu? Onu nasıl kıskanıyorum!"




Bölüm VI.


Ayarladığınız bir planın
başa çıkın ya da senden önce gülümseyen bir olasılık,
Sizi çevreleyen kişiler. Işıltısına soğuk bir şok verir
Beklenti.

Algernon belki de diğerlerine çok keskin bir şekilde sempati duymayı umursamadı
millet zevk, ama kesinlikle memnun olmalarını istedi
Onu memnun eden şeyle aynı şey değil. Annesi onu bilgilendirdi-belki de ancram renklendirme ile;
Her ne kadar değerli hanımın ne kadar haksız bir şekilde şüphelenildiğini görmüş olsak da
Dr. Bodkin tarafından geç bir vesileyle yanlışlık-Bay Diamond'ın onaylamadığı
Bay Filthorpe'un teklifini reddetmesi ve
Londra. Algernon, Dr. Bodkin bunu onaylamadığını biliyordu; Ben de yapmadı
Minnie, kelimelerle hiç söylememiş olsa da. Ne kadar hoş olmayan serin
İnsanlar, emin olmak için!

Bayan Errington Bay Diamond'ı sevmedi. Onu güvensizlik etti. Onun sessizliği
ve yerçekimi, garip alaycı gülümsemeleri ve taklit nezaketini yaptı
tedirgin. Onunla konuştuğu patronluk yoluna rağmen
Minnie Bodkin, kalbinde genç adamın korkunç olduğunu düşündü
küstah.

"Eminim seni hiç takdir etmiyor Algy," diye açıkladı,
Bay Diamond'ın kusurlarının ve kabahatlerinin bir listesi
suçlamayı doruğa çıkarmak.

Algy, Bay Diamond'ın kendisini takdir etmesinin
sadece bir tane olması muhtemeldir ve biraz can sıkıcı ve rahatsız edicidir,
Öğretmeni ona arkasından hiçbir övgü sözü vermemişti. Bayan.
Errington bir izlenim bıraktığını gördü ve yükselmeye başladı ve
ifadelerini buna göre süsleyin. "Ama sevgili oğlum," dedi, "nasıl
Seninki gibi yetenekleri tanımasını bekleyebilir miyiz-tespit edici yetenekler,
Tabii ki? Adamın kendisi sadece bir plodder. Neden o bir Sizardı
Kolej! "

Algy, "ayakta durmaya devam ettiği için çok cömert bir adam olduğunu hissetti
Eski Diamond'a, "diye ifade etti.

"Eh, bayan, birçok büyük adam zavallı akademisyenler. Dean Swift
Sizardı. "

"Ve Dean Swift bir taydada öldü! Öyleyse görüyorsun, Algy!"

Bayan Errington bu imbikta kendini iyi bir şekilde engelledi ve geri döndü
Bay Diamond'a taze bir güçle yapılan saldırıya; bunlardan biri olmak
Savaş modu fil olan ve asla memnun olan kişiler
Sadece düşmanlarını öldürerek, her şeyi damgalayıp ezmeli
insanlığın ondan benzeri.

Algernon tüm bunları sevmedi. Onun kibiriydi-en azından bu sırada
Hayatının dönemi-annesininkinden çok daha savunmasız. Ve
O, onu yapmasına rağmen, hoş olmayan şeyler derdi,
yapılandırılan ve bir
Yüz yol bilinçsizce hassas onay sevgisini yaraladı
Algernon'un en hassas (en zayıf demeden) puanlarından biriydi.

Hepsi çok hoş olmayantı. Ama bakmak zorunda olduğu en kötü şey değildi
İleriye. Bu kadar dökülecek bir kişi vardı, bu yüzden
umutsuzluk, gittiği haberinde, bu-bu-
Bir adamın böyle bir kedere tanık olması için acı verici. Ve yine de olamazdı
beklenen-asla beklenemezdi-içinde kalması gereken
Whitford tüm hayatı! Bunu Rhoda'ya işaret etmeli.

Zavallı Rhoda!

On yıl boyunca, yani hayatının yarısından fazlası, Algernon
Errington ona bir idol, bir kahraman olmuştu. İlk günden itibaren,
Salon kapısının arkasından gözetleyerek yabancıları tutmuştu
Gir-MRS. Errington, Majestic, büyük bir şapka ve tüyle, genç gibi
Okuyucular eski moda kitaplarında görmüş olabilir (mod çok saçma
elli yıl önce ve o kadar basit bir zarafetin hiçbiri yoktu
Kostümünüzü ayırt ediyor, sevgili genç bayan) ve algy, güzel bir fuar
çocuk, siyah kadife bir takım elbise ve düşen yakalı-o anda
Çocuk hayal gücünde parlak bir görünüm olmuştu. Ne kadar küçük ve
Zavallı ve perişan hissetti, bu da salondan çıkarken
Güzel, çiçek açan anne ve oğul! Bir değirmende fakir ve perişan değil
Kelimenin duygusu, ama kelimenin tam anlamıyla hiçbir hesap, güzellik veya değeri yok
Dünya, küçük utangaç annesiz şey! Yoğun bir zevk aldı
Güzellik, bu Whitford bakkalın kızı. Ve tüm küçük hayatı
İçinde güzellik için özlem açılmıştı: kasıtlı olarak değil, çünkü
Bu tür yiyeceklerin, topunlu olarak beslediği gibi,
Yaşadığı insanlarda istemek. Bu, şans eseri, Bayan'ı çektiği harika bir gündü.
Errington'un bildirimi. Bunun için çok çekingen ve çok basitti
Son, birçok çocuğun yapacağı gibi, titremesine rağmen
BT. Ne şaşırtıcı derecede muhteşem bir manzara kaplumbağa kabuğu çalışma kutusuydu
Amber saten ve gümüş dolu! Ses ne kadar keyifli bir vahiy
Bayan Errington'un tombul beyaz tarafından dokunan eski klavsenden
Parmaklar! Ne çok yıllık bir merak ve hayranlık kaynağı
Lady'nin başarıları, küçümseme ve nazik yumuşak ses!

Algernon'a gelince, asla bu kadar zeki ve parlak bir küçük çocuk yoktu.
Sekiz yaşındayken annesinin küçük şarkıları söyleyebilirdi
Eşlik, en tatlı boru sesiyle. Çok az okuyabilirdi
ayetler. Hatta o kadar çizdi ki, ya da rhoda yapabilirsin-
Ağaçlar, evler ve birbirlerinden erkekler.

Annesinin ailesinin büyüklüğü hakkında anlattığı tüm hikayelerde,
ve atalarının evinden verdiği tüm açıklamalarda
Warwickshire, Rhoda'nın hayal gücü çocuğu merkezi figür olarak ortaya koydu
parçanın. Onu büyük salonda görebiliyordu
zırh; Aile konağında hiç bulunmadığını bilmesine rağmen
hayatında; Mor halısı ve yaldızlı büyük çizim odasında
mobilya; Her şeyden önce, Rhoda'nın olduğu uzun portre galerisinde
Asla işitmekten yorulmayın. Cennet nasıl masumca ve Bayan
Errington, kalıtsal yeteneğini uygulayarak, süslenmiş ve dönüştürülmüş
geyik parkındaki eski tuğla ev; veya hangi büyülü manzaralar
Tüm olaylarda çocuk, nazik yamaçlar ve püsküllü
Warwickshire Woods!

Hobbledehoydom dönemi bile, ölümcül, güzelliğe, zarafete, neredeyse
Çoğu okul çocuğunda uygar insanlık, Algernon geçti
zaferle. Büyük bir mizah anlayışı vardı ve titiz şımartılmış
daha fazla ya da daha fazla bakmasını sağlayan zihin ve beden alışkanlıkları
Daha az küçümseme-iyi mizahlı bir küçümseme, her zaman Algy asla
Whitford Dilbilgisi Okulu'ndaki obstreperous gençliğe acı.

Sahip olduğu bir kavga. Koşullarla, ona karşı zorlandı
irade. Korkak olduğu için değil, ama daha büyük ve daha samimi bir şekilde
vücudunun kolaylığı ve rahatlığına saygı duyuldu,
Okul arkadaşları koparma ile uyumlu olduğunu düşündü. Ancak gençliğimiz
Arkadaş, daha az stoacı ise, çoğunluğundan çok daha akıllıydı
akranları; ve anın olması gerektiğinde geldiğini algılamak
ya kavga ya da kastını tamamen kaybet, açıkçası birincisini kabul etti
alternatif. Kendisinden daha büyük ve daha ağır bir çocukla savaştı, dövüldü
(ciddi değil, ama oldukça iyi dövülmüş) ve yenilgisini taşıyordu-
Compeers lehçesi, "yalamak aldı"-takdire şayan bir şekilde. O oldukça
Daha sonra popüler, sanki düşmanını çöpe atmış gibi
Loutish çocuk, okulun horozu, güç olarak. Onu çürüttüseydi
okulun horoz olmasının tehlikeli ihtişamına giden yol,
onu tüm gelenlere karşı korumak için onu kabul ettiler; Endişeli
ve taciz pozisyonu. Algy, galip gelmemişti, ama vardı
"Bir koz gibi yalamasını aldı" ve genel olarak
itibarını elde etmiş, mümkün olan en küçük maliyetle
durumlar.

Annesi ve Rhoda neredeyse çürük yanağını yaparken çığlık attı ve
kanama dudağı, yarım tatilde eve geldiğinde,
savaş. Algy güldü ve şişmiş özellikleri ona izin verecekti ve
kadınsı endişelerini sakinleştirdi. Ne de onun düşkün
Ebeveynin kahramanlığına hevesli övgüsü, ihbarlarla karıştı
"o katil genç ruffian, usta Mannit".

"Pooh, hanımefendi," dedi kahraman, "hepsi acımasız ve yeterince alçak.
ve birbirlerini olabildiğince garip bir şekilde vurdu. Savaştım çünkü öyleydim
yükümlü. Ve hoşuma gitmedim ve yardım edebilirsem tekrar kavga etmeyeceğim
BT. Çok aptal! "

Genç adamın büyük cazibesi etkilenmeyecekti. Hatta onun
İyi doğancılık ona kolayca oturdu ve
En açık iyi mizah. Bazıları onu bir kez daha güzel olarak kınadı
bilge. "Hepimiz akıllı olamayız, ama kötü olmamız gerekmiyor!" geri dönen
Algy, tuhaf yerçekimi ile. Onun öfkesi, Minnie Bodkin'in dediği gibi,
neredeyse mükemmel. Tekil bir öfke ya da düşmanlık zahmetine sahipti.
Algernon'a kalbini ayarladığı herhangi bir kurstan gülebilirsin
üzerine-yaşında nadir bir güç türü-ama ondan birine
Onunla aynı fikirde olmaya gülün. Küçük hediyelerinin her biri ve
Başarılar, içinde olduğu kadar iki kat daha değerliydi
sakat eller.

Eğer bir gönül yaralığın olsaydı, Algy's'i bulacağını sanmıyorum
Arkadaşlık tamamen yatıştırıcı. Üzüntü hissetmeye yatkın
Güneş ışığı acımasız parlak ve neşeli. Ama neşeli olsaydın ve isteseydin
Toplum: Veya sıkıldı ve eğlence istedi: veya donuk ve istedi
Heyecan verici, daha iyi bir arkadaş istenemezdi.

Eşitleri ile güler yüzlü, aşağılığına karşı, mütevazı
üstleri-ve bütünüyle bir venerasyon tanesi yoktu
kompozisyon.

On yedi yaşında Algernon dilbilgisi okulundan ayrıldı. Ama o
Yaklaşık on iki için Bay Diamond ile "okumaya" devam etti. "Oğlum
Bay Diamond ile klasikleri inceliyor, "Bayan Errington derdi;" Ben
Oğlumu tüm atalarının bulunduğu üniversiteye gönderemiyorum
kendilerini ayırt ettiler. Ama bir beyefendinin eğitimini aldı. "

En iyi ihtimalle çok desultory bir okuma türüydü ve
Mr. Diamond'ın uzun ortası tatilleri tarafından kesintiye uğradı
Whitford'dan uzaklaştı, kimse tam olarak nerede bilmiyordu. Ve bunlar sırasında
Aynı tatiller, hava değişikliğine ihtiyaç duyduğunu söyleyen Bayan Errington
Biraz sessiz bir Galli köyde lojman aldı ve Bay'ı aldı
Maxfield'ın Rhoda'ya sahip olma izni.

Bu kız için bir sevinç zamanıydı. Hiç de yolsuzum
Rhoda'nın mutluluğu, Bayan'a el ve ayak beklemesi gerekiyordu.
Errington; ona kahvaltısını yatağa getirmek için; kapaklarını düzeltmek, düzeltmek için
onun çorapları; İnce dantel ve muslin artıkları ütülemek; Birlikte yürümek
Köye doğru gezinmeyi düşündüğü zaman; Akşam yemeğini sipariş etmek;
Puding yapmak için-parmaklar için çok hassas bir mutfak operasyonu
rustiklerin kiminle birlikte-onun patronunu dinlemek için
Konuşmaktan memnun oldum; Ve onunla bitmezlemez Cribbage oyunlarını oynamak için
Konuşmaktan yorulduğunda. Bütün bunlar bir sevgi emeğiydi
Rhoda. Ve Bayan Errington, kıza kendi yolunda nazikti.

Ve her şeyden önce, orada Algy miydi? Bunlar Galce'de mutlu günlerdi
köy. Bayan Errington ne zaman uzun lezzetli yaz öğleden sonraları
Akşam yemeğinden sonra uyuyordu, Rhoda dikişiyle kapılardan oturacaktı;
Salon penceresinin altındaki bir bankta, onun çağrısında olmak için
patron; Ve Algy bir kitapla yanında uzanırdı; veya kısa sür
Kucağına atacağı vahşi çiçeklerini almak için geziler,
Minnettarlık coşkusuna gülüyor. "Ah, Algy!" Ağlardı, "Oh,
Ne kadar iyisin! Ne kadar güzel. "Yazılan kelimeler değil
Eloquent, ama Rhoda'nın görünüşü ve tonları onları böyle yaptı.

"Yarı çok sevimli değiller," diye cevap verecekti, "
bahçe çiçekleri; ne de çok tatlı. Ama senden hoşlandığını biliyorum
ot. "

Rhoda o günleri asla unutmadı. Onları nasıl unutmalı?-
Bu dönemde Algernon ilk olarak aşık olduğunu keşfetti
o. Belki de hepsine sahip olsaydı keşfi asla yapmamış olabilir
Whitford'da kaldı. Orada onu gördü, onu ondan beri gördüğü gibi
çocukluk, kaba sıradan insanlar ile çevrili ve hayatlarını yaşıyor,
az ya da çok. Sizi tanıması beklenen her biri değil
Diamond, eğer kurşun içine koyarsanız. Rhoda her zaman tatlı, her zaman nazikti
Her zaman güzel, ama Old Max'in bir kısmını ve parselini oluşturdu
kuruluş. Erkek ve kız oldukça küçükken yardım ederdi
Dersleriyle (bir yıllık kıdemi daha büyük bir fark yarattı
O zaman aralarında, daha sonra olduğundan daha) ve her zaman onu yapmak için kullanılmıştı
Yüz şekilde kardeş hizmet. Ve tüm bunlar hiçbir şekilde değildi
Genç beyefendinin ona aşık olmasına elverişli.

Ancak Llanryddan'da Rhoda oldukça farklı bir açıdan ortaya çıktı. O
Algernon, her zamankinden daha güzel görünüyordu. Ve belki o
Gerçekten öyleydi; çünkü ten için böyle bir kozmetik yok
mutluluk. Kaba ilişkilerinin dışında ve bir bayan olarak muamele gördü
temas kurdukları birkaç yabancı bulmak şaşırtıcıydı
Görgü kuralları ne kadar iyi ve ne kadar doğal lütuf yaşadı.
Bayan Errington, ona teknik özellikler olarak adlandırılabileceğini öğretmişti.
kibar davranış. Kendi kalbinden ve yerli duyarlılığından
temelleri öğrendi. Köydeki insanlar başlarını çevirdi
Mütevazı bir şekilde yürürken ona hayran kal. Ona hayran olmaya kim yardım edebilir?
Algernon, genç bayanlar arasında bir tane olmadığına karar verdi.
Rhoda ile karşılaştırılabilecek Whitford. "O on kat daha güzel
Bu çiğ kemikli McDougalls ve yirmi kez daha da Alethea olarak yetiştirildi
Dockett ve Miss Pawkins'ten çok daha zekice, "diye yansıtıyor.
Minnie Bodkin, kimin yanında olan hanımlar listesinde başına gelmedi
Rhoda karşılaştırılabilir. Minnie ayrı bir yer işgal etti, oldukça kaldırıldı
Herhangi bir aşk yapma fikrinden.

Sevgili Küçük Rhoda! Ona ne kadar düşkündü!

Rhoda tamamen yeni bir ışıkta ortaya çıktı ve yeni ışık o oldu
kudretli. Evet; Algy kesinlikle ona aşıktı, kabul etti
kendisi. Sahne yoktu, beyan yoktu. Her şey çok geçmeye geldi
gitgide. Rhoda'da bu aşk duygusu,
şafak. Gül-renginin parlayan çizgilerini izlemeye başlamadan önce,
Gün ışığıydı! Ve sonra onun küçükünde ne kadar sıcak ve altın büyüdü
dünya! Kuşlar nasıl cıvıltı ve çırpındı ve çiçekler nefes aldı
Tatlı nefes ve bin elmas damlası en alçakgönüllü bıçaklarda duruyordu
Çimen!

Dokuz yaşında olsaydı, yaklaşık on dokuz yerine,
Durumun dünyevi yönlerine neredeyse daha az dikkat çekmediler.

Algernon belki de daha bilinçli olarak
gelecek. Ancak o bir çocuktu; Ve her zaman harika bir hediyesi vardı
şimdiki anın tadını çıkarmak ve Janus başlı bakım göndermek,
İleri ve geri, Deuce. Henüz Lord Seely yoktu
ufku; Londra toplumu yok; Diplomatik kariyer yok. İkincisi gerçekten
Bay'a konuştuğunda annesinin bir ancramizmiydi
Diamond ve o zaman Algy asla fikrini eğlendirmemişti.

Yani bu iki genç, yan yana oturdu, dış bankta
Welsh Cottage ve yaz ortası günleri kadar mutluydu.

Ama yaz ortası günleri olduğu sürece geçtiler. Sonra zamanı geldi
Whitford'a geri dönüyor. Rhoda eve döndüklerinden bir gün önce
Acı şoku-birincisi, ama son değil, şimdiye kadar hissettiği
Bu sevgisi-bu kelimelerle, dikkatsizce, ama düşük bir sesle,
Algy tarafından, onun yanına uzanırken, gün batımını izlerken:

"Rhoda, sevgilim, kimseye hakkında bir kelime söylememelisin-senin hakkında ve
Ben, biliyorsun. "

Tek kelime etmiyorum! Ne söylemişti? Ve kime? "Hayır, Algy,"
cevap verdi, hafif küçük bir sesle ve meditasyon yapmaya başladı. Fikir vardı
ona ilk kez ona verildi, ya da Algy's
görev, sırlarını masallardaki evinden sürüklemek ve
Ölümlülerin gözleri ve dilleri. Ama bir kez orada olmak, fikir kaldı
Zihninde ve sürgün edilmeyecekti. Babası-MRS. Errington-Ne
Bunu biliyorlarsa-Algernon'u sevmeye cesaret ettiğini mi söyleyeceklerdi?
Gelecek onun için çok zor görünmeye başladı. Işıltılı sis
Gizlediği bir gazlı bez perdesi gibi çekilmişti. Nasıl yapamadı
Hepsini daha önce gördün mü? Herkes sahip olduğu herkese inanır muydu
Böyle bir çocuk, böyle bir aptal, çok hoş bir şekilde emildi
Gündüzler, şimdiye kadar bir an için maliyetini hesaplamamak için mi?

"Ah, Algy!" Zavallı çocuk patlak verdi, solgun bir yüz kaldırdı ve ürküttü
onun gözleri; "Eğer sadece bizim gibi devam edebilseydik!
Her zaman yaz ve biz ikimiz bu köyde kalabilir ve asla geri dönemeziz,
Ya da insanlardan herhangi birini tekrar görün-baba hariç, "diye ekledi aceleyle. Ve bir
pişmanlıktan, vicdanı olarak onu söyleyen babaya
Onu çok iyi sevdi ve ne olursa olsun ona çok iyiydi
diğerleri, varlığının mutluluğu için hiç gerekli değildi
bundan böyle.

"Şimdi sefil olmasına izin vermeyin, her olayda," diye döndü Algernon
neşeyle. "Altındaki o mor bulut çubuğuna bak! Acaba
bunu boyayabilir. Keşke renk kutumun burada olsaydı. Kalem eskizleri
tüm bu renkten sonra çok kasvetli. "

Rhoda, Algernon'un "bunu" ya da başka bir şeyi boyayabileceğinden şüphesiz
fırçasını uyguladı. Bir süre sonra kalbi atarken dedi
şiddetle ve yanaklarına gelen ve geliyor: "
Bunun yanlış olacağını düşünün, aldatıcı-eğer-söylemememiz ---- "Zavallı
Rhoda cezasını çerçevelemedi ve onu terk etmek zorunda kaldı
bitmemiş.

"Aldatıcı! Genelde aldatıcı mıyım, Rhoda? Oh, diyorum, ağlama;
Bir evcil hayvan var! Yapma sevgilim! Seni üzgün görmeye dayanamıyorum. Ancak,
Buraya bak, Rhoda, canım; Henüz çok gencim, konuşmak için yapmazdı
Aşık olmak ya da bu tür bir şey hakkında. Yapacağımı bilsem de
Asla değişmez, kendi aklımı bilmediğimi beyan ederlerdi ve
Şaka yap "-Bu atış, alaydan büzülen Rhoda ile anlatıldı
Hassas bir bitki kuzey rüzgârından büzülürken-"ve
yaşıyor. Eski Grimgriffin'in büyük ön dişlerini sırıtarak göremiyor musun?
biz?"

Bu terimlerle Algy, buna saygın olarak ifade etmeyecekti
Spinster, Bayan Elizabeth Grimshaw.

Rhoda, Algy'nin bunu söylediğinde gülümsemesini istediğini ve beklediğini biliyordu;
Ve onu memnun etmeye çalıştı, ama gülümseme gelmezdi. Onun dudağı
Titredi ve gözyaşları tekrar gözlerinde toplanmaya başladı. O olurdu
Konuşmaya çalışsaydı açıkça ağladı. Ne kadar çok düşündü
Daha üzücü ve daha korktu, büyüdü. Alaycı acı vericiydi, ama
En kötüsü değil. Babası! Bayan Errington! Gecenin yarısında uyanık yatıyordu
Gazaplarının hayal gücüyle kendini korkutuyor.

Algy ertesi sabah ona birkaç tane fısıldamak için bir fırsat buldu
kelimeler. "O kadar melankolik görünme, Rhoda. Whitford'u merak edecekler
Böyle bir Wan yüzüyle geri dönersen sorun nedir? Ve ne olduğu için
Aldatma hakkında söyledin, neden birbirimizi sevmiyormuş gibi yapmıyoruz!
Buraya bak, sabrımız olmalı! Seni her zaman seveceğim sevgilim ve
Uzun vadede annemle kendi yolumu alacağımdan eminim; Her zaman yaparım. "

Öyleyse Bayan Errington's'ta mücadele edecek engeller olurdu.
ve Algy olacağını kabul etti. Tabii ki biliyordu
Ondan önce öyle olmalı. Ama Algy her zaman olacağını ilan etmişti
onu sev; Bu, yapıştığı rahatlatıcı düşünce buydu. Rhoda
dünden beri bir çocuktan bir kadına büyümüştü. Algy sadece daha yaşlıydı
dört ve yirmi saat.

Whitford'a döndükten sonra Bay Filthorpe'un mektubu geldi. O zaman onun
Annenin Lady Seely'ye başvurusu, eski bir tanıdık tarafından getirildi
Londra'da yaşayan ve aralıklı tutan Bayan Errington'dan
onunla yazışmalar. Her iki olay da Rhoda'da konuşuldu
mevcudiyet. Gerçekten de, kız rolünü Bayan Errington'a doğru doldurdu
Sırancı bir İtalyan operasında Prima Donna'ya doğru yürürlüğe girer. Bayan.
Errington her zaman ona sahne söylüyordu, ki
Onları paylaştı, aynı zamanda da şeklinde söylenebilir
Bir soliloku. Ama bayan sırdaşına alıştı ve sahip olmayı sevdi
Yakınında, etkileyici pasajlara elini tutmak ve yürümek için
Senfoni sırasında onunla sahne.

Rhoda, Algernon'un beklentilerinin göz attığını duydu. Kalbinde özlemişti
Bay Filthorpe'un teklifini kabul etmesi gerektiğini. Onu daha yakın tutardı
onu her anlamda. Onunla yalnız konuşma fırsatı vardı
Şimdi-sevgili Llanryddan'dan daha az far; Ama birkaç tane söyleyebildi
bir öğleden sonra ona özel olarak sözler (Dr. Bodkin'in öğleden sonra
düdük partisi) ve Algy Bristol'a giderse, o çekingen bir şekilde ima etti.
Tüm bu harika insanlar arasında Londra yerine, hissetmezdi
onu tamamen kaybettiğini.

"Sevgili çocuğum!" Hayata bakış açısı iyi bir anlaşması olan Algy diye bağırdı
Son üç ay boyunca değişti, "Nasıl bu kadar konuşabilirsin?
Filthorpe'un ofis taburesi! "

"Londra çok uzun bir yol, Algy," diye mırıldandı kızı açıkça.
"Ve sonra, tüm bu büyük insanlar, lordlar ve bayanlar arasında, sen-
farklı büyüyebilir. "

"Sözüm üzerine sevgili Rhoda, benim için minnettarlığın çok
Gurur! Benim açımdan büyümem daha olası görünüyor
Bristol esnaf topluluğunda kendi kith'imden daha farklı '
Ve Kin-Kendim ve ailem gibi insanlar eğitim ve tavırlarda. BEN
Ben bir beyefendi, Rhoda. Lord Seely daha fazla değil. "

Rhoda, bu muhteşem genç beyefendi önünde geri çekildi. Çok
Algernon'da güzel bir şekilde alışılmadıktı. Ama onun içindeki ancram suşu
son zamanlarda kendini iddia ediyordu. Yoksulları görünce üzgündü
Büyük gözyaşlarının
sessizce tek tek düşüyor. Onu kollarına aldı ve onu öptü
soluk yanaklar ve onlara bir allık getirdi ve ona bir Nisan gülümsemesi
dudaklar; ve ona asla yapamadığı sevgili güzel rhoda olarak adlandırdı,
Asla unutma.

"Belki de beni unutmak en iyisi olurdu, Algy," diye düştü. Ve
Sevgi dolu sözleri ve övgüleri ve okşamaları olmasına rağmen
Ona açık bir şekilde tatlı, acı kalbinde kaldı.

Bir daha asla planları hakkında ona bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Olurdu
Tüm para cezasının canlı resimlerini uysal ve hayranlıkla dinle
Gelecekte yapacağı şeyler: figürünün olduğu resimler
ortaya çıktı-muhteşem azizlerle dolu büyük bir altarın bağışçısı gibi
ve altın taçlı melekler-bir köşede diz çöküyor. Ve oturacaktı
Bayan Errington, oğlunun beklentilerini izledi;
burada, geç saatlerde, "büyük bir ittifak" büyük bir rol oynadı. Ama yapabilirdi
Kendini sevinç ya da coşkuyla canlandırmaz. Bu Bayan için çok az önemliydi
Sadece sırdaşını tolere edilebilir bir şekilde durdurmasını isteyen errington
Seyirciye geri dönerek. Ama Algernon'un Rhoda'nın görmesi endişeleniyor
Üzücü, mahzun yüz, parlak beklentilerinden herhangi birine duyarlı. BT
genç adamın pozisyonunun tamamen olmadığına ait olmalı
güzel. Yine de takdire şayan öfkesi ve ruhları neredeyse hiç işaretlenmedi. O öyleydi
ASLA geçmeyin, ara sıra, annesi için çok az şey hariç. Ve
Dünyada başka hiç kimse onun kötü mizahını daha az hak etmediyse, en azından hayır
Dünyada başka biri onu affetmek için çok kesinti!




Bölüm VII.


Parlamento Şubat ayının başlarında toplanacaktı. Garip görünüyordu
Gerçek Rhoda Maxfield için herhangi bir ilgiye sahip olmalıdır; Yine de, öyleyse
oldu. Algernon Londra'ya gidecekti, ama orada olmanın faydası yoktu.
Lord Seely, "Kuzenimiz" de oradaydı; Ve Rabbim Kuzenimiz
Parlamento toplantısından önce kasabada olmayın. Böylece montajı
Westminster'daki bu alemin akranları ve müşterekleri
Zavallı Rhoda'nın düşünceleri,
Yirmi dört saat.

Bayan Errington, Algernon'un tüm Maxfield ailesine olduğunu açıkladı.
Whitford'dan uzaklaştı ve Florid ile duyuruya eşlik etti
Oğlunu bekleyen zaferin açıklamaları, en yüksek ancramda
süsleme tarzı. "Şey," dedi Old Max, bir süre dinledikten sonra "ve bu Rab kazanacak mı?
Bay Algernon bir yer mi? "

Bayan Errington bu soruyu kesinlikle cevaplayamadı. .
Gelecek, görkemli olsa da belirsizdi. Ama elbette Algy ayırt ederdi
kendisi. Bu elbette bir meseleydi. Belki Lord olarak başlayabilir
Seely'nin Özel Sekreteri.

"Bir Sekketary! Humph! Çok fazla düşünmüyorum!" Bay Maxfield homurdandı.

"Sevgili adamım, bunları anlamıyorsun. Nasıl yapmalısın?
Noblemen'in oğulları sadece pozisyonunu elde etmek için çok memnun olurdu
Özel Sekreter Lord Seely. Böyle bir ayrım yapan bir adam! El ve
Egemen ile eldiven! "

Maxfield, lodger'ının içinde tutulmasını duymaktan tamamen hoşlanmadı
Bu moda. Geleceği düşünmekten belli bir zevk aldı
Yıllar önce kulakları kutladığı Bay Algernon'un ihtişamı
Bir çiftle Waterloo savaşını yürürlüğe koyduğunu bulma vesilesiyle
okul falleri, dükkanın arkasındaki depoda ve bir
Çay-chests ve un namlusundan Houumont, çok tempolu, tehdit etmek için
tüm yıkımları.

Maxfield, genç adamla bağlantılı olarak spekülasyonlar dokuyordu.
Çok vahşi ve hayali bir doğa en tanıdık
Arkadaşlar, ezilmiş yaşlı onun içindeki beyne bakabilirler mi?
KAFA.

Ancak bu gül renkli durumu sürmedi.

Bir öğleden sonra Bayan Errington küçük oturma odasına baktı.
Üst katta ve onu içinde olduğu bir hesap kitabı ile bulmak
Yapmamak, ama girişleri okumak, içeri girdi ve sohbet etmeye başladı; eğer
Bay Maxfield'a kadar zahmetli bir şekilde küçümseyen herhangi bir konuşma olabilir
böylece belirlenir. Teması, elbette, oğlu ve oğlunun
Beklentiler.

"Emin olmak için Bay Algernon için bu çok iyi olacak," dedi Old Max,
Yavaş yavaş, bir süre sonra, "ama-paraya mal olacak."

"Düşündüğünüz kadar değil. Kendilerini hisseden düşük kişiler
Yanlış pozisyon, şüphesiz bir gösteri yapmayı gerekli bulur. Ama gerçek
Beyefendi basit olmayı göze alabilir. "

"Ama ben, basit olmanın yanı sıra başka şeyleri karşılaması gerekecek!
Giysiler, konaklama ve belki de yemek alması gerekecek. Sen değilsin
zengin."

Bayan Errington gerçeği kabul etti.

"Algernon biraz parayla bir eş bulmalı," dedi yaşlı adam,
Düz ve bayanın gözlerine sert görünüyor. O yuvarlak küreler
Bakışı maviden yapılmış gibi çarpık bir şekilde sürdürdü
Çin.

"Bu hiç de kötü bir fikir değil," dedi Bayan Errington nezaketle.

"Ama o zaman sadece bir kale gibi ilk çirkin kadını almayacaktı."

"Ah canım hayır!"

"Hayır; ne de eski bir 'BM."

"İyi zarif, adamım! Tabii ki değil!"

"Genç, güzel, iyi ve biraz para. Bu onun işareti hakkında, ha?"

Bayan Errington acımasızca başını salladı. "Doğum yapmalı,
"Dedi." Ama kadın kocasının rütbesini alıyor; sürece, "o
ekledi, kendini düzeltmek ve çok vurgu yaparak "
ikisinden daha iyi doğmak. "

"Ah, öyle, ha? Kadın kocasının rütbesini alıyor mu? Ah!
senaryo. Bu boş dünyada başımı hiç rahatsız etmedim
ayrımlar; Ama bu senaryo. "

Bayan Errington, ev sahibinin görüşlerini tartışmak veya
Onları dinle; ama başka bir diğeri de alıcı olarak hizmet etti
Buna göre devam ettiği Algernon hakkındaki konuşması
Daha yüksek övünme uçuşları. George Witer'inki gibi
ilham perisi,

    Kanat yaparken, güç kazandı.

"Gerçek şu ki, bağlantılarımın üzerinde birden fazla genç bayan var
Londra'da Algy için gözlerini attı. Bayan Pickleham, tek kızı
Parlamentonun çok seçkin bir üyesi olan büyük Drysalter;
Blanche Fitzsnowdon, Yargıç Whitelamb'ın güzel yeğeni; biri
Binbaşı General Indigo'nun büyüleyici kızları, hepsi mükemmel örnekler
Doğu güzellik tarzı-annesi bir Hint prensesiydi ve
çok zengin. Ama oğlumun kendini bağlaması için acelem yok
Bir nişan: Genç bir adamın kariyerini engeller. "

"Kariyer!" tüm bunları dinleyen Old Max'i ve çok
Dahası, giderek daha fazla dehşete düşmüş ve azalan bir ifadeyle
yüz. "Neden, kariyeri ne olacak?
Hiçbir şey! Biraz o ile bir karıyı ele geçirmek için tek şansı o '
para. Sonra beyefendiyi rahatlatabilir; Ve belki onun güzelliği
Arkadaşların UD'si istemediğini bulduklarında ona yardım ediyor. Ama gelince
Kariyer-benim düşüncem, asla tuzunu kazanamayacağı! "

Ve bununla yaşlı adam dükkana geçişte yürüdü,
Lodger hakkında başka bir fark almam; Ve çarptığını duydu
küçük yarım kapılı, depoya erişim sağlayan,
Jingling zilini tam beş dakika boyunca çırparak ayarlayın.

Bayan Errington bu Sally tarafından o kadar şaşırdı ki baktı
Bir süre ondan sonra kendini toplayamadan önce
Yukarıda yukarıda yürümek için yeterince.

"Maxfield'ın öfkesi gittikçe daha olağanüstü hale geliyor" dedi.
Oğul, büyük bir ciddiyet havasıyla. "Adam kendini gerçekten unutuyor
tamamen. İçerdiğini varsayalım, Algy? Yoksa o mu düşünüyorsun
Biraz dokundu mu? "parmağını alnına koydu." Gerçekten yapmalıyım
merak etmeyin. Çok fazla vaaz ve çığlık attı
Son zamanlarda, bu Powell geldiğinden beri; Ve bilirsiniz, bunların
Radeler ve Metodistler bazen saha toplantılarında çıldırıyor
ve aşk şanleri. Gülmene gerek yok, sevgili oğlum; Sık sık duydum
Baban hiçbir şeyin bu türden daha bulaşıcı olmadığını söylüyor
Histerik heyecan. Ve baban bir doktordu; ve kesinlikle
Dünyayı bilmiyorsa mesleğini biliyordu, zavallı adam! "

"Eski Max histerik miydi?" diye sordu Algernon, bütün yüzü aydınlandı
yaramaz eğlence ile. Ve onu o kadar gıdıkladı ki,
Ona tekrarladığı için aralıklarla gülmek için patladı
gün.

Betty Grimshaw ve Hizmetkar hizmetçisi Sarah ve James,
Baba dükkanda hizmet verecek ve satın almaya gelen müşteriler, hepsi
Maxfield'ın öfkesinin bazıları için olağandışı alevlenmesinden muzdarip
Bayan Errington ile konuşmasından sonra.

Ayrıca, içinde büyüyen kırgın his arttı
David Powell'a karşı. Genç adamın azarlama tonu, konuşurken
Rhoda'nın Erringtons ile ilişkilendirilmesi Maxfield'ı almıştı
o zaman sürpriz; Ve daha sonra düşünmemişti
küstahlığı bırakma tarzında yeterince trenchant
Çekme. İçinde sıcak yanana kadar gazabını havaya uçurdu; Ve
Dahası, doğrudan terimlerle havalandıramadığı için. İle
Soru ve uyarı, bir Metodist vaizin kabul edilen göreviydi.
Konferans, lehine bir istisna yapmadı, bu nedenle bir gemi seçin
Jonathan Maxfield. Ancak Maxfield, yine de Powell'ın olması gerektiğini düşündü
istisnayı kendisi yapmak için alçakgönüllülük ve anlayışa sahip olmak.

Engizisyon müdürü yok-rahip yok, gizemli bir doğu idolü gibi oturuyor
İtirafın inviolate tapınağı-daha muazzam bir
insan vicdanı üzerindeki güç,
Wesley'nin orijinal anlayışına göre Metodist Vaiz veya Lider
işlevlerinin. Ancak arasındaki temel farkın yanı sıra
İkincisinin fiziksel getiremeyeceği romist ve Metodist sistemler
refrakter üzerinde durma kuvveti, bu önemli nokta vardı
Not: Engizisyon Mahallesi,
onun sürüsü. Rahip,
İtiraf kutusu ve her şeyden önce acil bir kateşizme cevap
Cemaat. Bant toplantılarında ve toplumları seç
"Onunla ilgili en çok arama yapan soruları cevaplamak için kendini bağlayın
Devlet, günahlar ve cazibeler. "
Tabii ki, buna katılanlar gönüllü olarak kendilerini sundular. Ancak Şefler tarafından kullanılan manevi güç çok büyüktü, çünkü
Kendi konferansa olan bağlılık çok tamamlandı. Onun zararlı
Bununla birlikte, etkiler sistemi tarafından büyük ölçüde kontrol altında tutuldu.
vaizlerin sık sık bir yerden hareket etmesini gerektiren güzergah
yerleştirmek için.

Bir tarafta veya
Diğer, ilkel tezahürlerindeki Metodizm itiraz etmedi.
Hayırseverlik, özveri, ateşli dindarlık, temperance, sadaka,
Hepsi öğretileri tarafından oyuna çağırdı. Ama aynı zamanda ruhsaldı
Gurur, dar görüşlülük, fanatizm, kasvet ve pharisaical
Kendini doğruluk. Sadece tembelliğe ve sevdikleri gibi rahatlıklarına
Her şeyden önce, erken Metodizmin sunacak bir baştan çıkarma yoktu.

Jonathan Maxfield'ın babası ve büyükbabası John'un öğrencileriydi
Wesley. Büyükbaba, Wesley'den yedi yıl önce 1710'da doğdu ve
Büyük Vaiz'in Bristol'deki en eski taraftarları arasındaydı.

John Wesley'in sözlerinin ve işlerinin gelenekleri değer verildi ve elini tuttu
Ailede. Wesley'nin Thomas Maxfield ile akraba olduğunu iddia ettiler.
İlk vaiz ve rahatça unutmuş veya görmezden gelinmiş-büyük aileler olarak
Yaptı-akrabalarının kariyerinin bu kısımları
Şimdiki inançları ve davranışları. Thomas Maxfield için
Wesley'den ayrıldı, ancak Jonathan'ın büyükbabası ve babası
Tüm hayatları boyunca Metodizme sadık kaldı. İçinde evlendiler
"Toplum" (ilk konferansta kesinlikle sevildiği gibi) ve
Batı'nın bir kısmı boyunca ilkelerinin yayılmasına yardımcı oldu
İngiltere.

Ancak üçüncü nesilde, Metodizmin orijinal ateşi vardı.
Neredeyse kendini yaktı ve birkaç kömürleşmiş çubuk kaldı.
olan parlaklık. Belki de asla
Maxfields-kramp netlenmiş, sert bir cins-ateş
Evlerini ısıtmak için ocak parlaması. Daha çok gibiydi
Bir tencerenin altında dikenlerin çatlaması. En kuru ve en keskin parlayacak
bir süre.

Yine de Old Max, kendini örnek bir metodist olarak gördü. O
Kendisinin veya komşularının zihinsel bir analizini yapmadı. Sadece aldı
Gerçeklerin, çarpıtma yoluyla göründükleri gibi farkındalığı
Önyargılarının, öfkesinin, cehaletin ve bir
ömür boyu. Keyifsiz şeyler yaptığında veya söylediğinde,
görevini yapmak. Ve kendi kendine onaylanması asla rahatsız olmamıştı
Biraz acı lezzetten tamamen hoşlanmadığı yansıması
Günlük hayatı, bazı kişiler şaraplarını tercih ediyor.

Ama anlaşılmaz şeyler yapmak ve söylemek için çünkü bu senin göreviniz çok
kabul edilemez şeyleri kabul etmek veya dinlemekten farklı konular,
Çünkü onları yapmak ve söylemek bir başkasının görevidir! Olmamalı
Jonathan Maxfield'ın gençlerden azarlamaya dayanması bekleniyor
David Powell gibi adam.

Ve şimdi genç adamın olabileceği kuşkusuz şüphede süründü
Onun uyarısında haklıydım! Maxfield kızını daha fazlasını izledi
hayatında onun hakkında hiç hissetmediğinden daha fazla endişe
Algernon'un yaklaşan ayrılışında dejeksiyon belirtileri. Yapmadı
Kendisine duyurulmadan önce farkında olduğunu bilin.

Bir gün babası aniden ona dedi ki, "Rhoda, çok bakıyorsun
soluk ve dışarı o '. Gözlerin ağır "(şişmişlerdi
ağlıyor), "Ve yüzün bir şalgonun rengi. Sanırım göndereceğim
Biraz değişiklik için Duckwell'e gidiyorsun. "

Duckwell Çiftliği, Maxfield'ın en büyük oğlu Seth'e aitti.

"Gerçekten de bir değişiklik istemiyorum baba," dedi kız bakarak
hızlı ve hevesle. "Bu sabah başım ağrıyordu ama oldukça
Şimdi gitti. Beni bu kadar soluk görünmemi sağlayan şey bu. "

O zamandan itibaren neşeli görünmek için kendini uyguladı ve
Onu tartan kalpteki donuk ağrıyı salla
Babam kendini yanıldığına ikna etmeye başladı ve
aşırı endişeli. Her zaman kendini oldukça iyi ve özgür olduğunu ilan etti
bakım. "Ve bana yalan söylemeyeceğini biliyorum," diye düşündü yaşlı adam.

Ne yazık ki, sözlerinde ve tarzında yalan söylemeyi öğrenmişti. O vardı
Hayatında ilk kez, gizleme güdüsü ve
Zayıf olanın doğal zırhı.

Rhoda şimdiye kadar "iyi" olmuştu, çünkü doğası nazikti ve onu
Dürtüler şefkatli. Güçlü bir dini tutkusu yoktu, ama o
suçsuz yaşadı ve saygıyla dua etti ve uysaldı ve
mütevazi fikirli. Bunu aniden elde etmeyi asla iddia etmemişti ve
Metodizmin temel ihtişamı olan ruhun tamamen yenilenmesi.
Ama sonra birçok iyi kişi "güvence" elde etmeden yaşadı ve öldü.
Rhoda konuyu ne zaman düşündüğünde-gerçeği söylemek için
Çoğu zaman, doğası için, tatlı ve saf olsa da, çok fazla yetenekli değildi
manevi aspirasyon ve tamamen ateşli değildi
Kişisel arama ve ateşli coşku-basit bir inançla umuyordu
Kötü bir şey yapmazsa kurtarılmalıdır.

Babası ve David Powell ona işaret ederdi,
"Yapmak," ya da geri alınmamak, konuyu etkisi olamazdı. Ancak
Sözleri zihninde küçük meyve taşıyordu. Babasının dini
Öğretim, kulaklarına alışkın bir formalitenin kuruluğuna sahipti. Vardı
onu kavrama duygusu olmadan önce onlara döküldü ve
alışveriş yaptığımız günlük selamlama gibi neredeyse anlamsız olmak için büyüdü
Yüz kez, cevabı beklemeden veya düşünmeden.

David Powell kesinlikle ne kuru ne de resmiydi, ama korktu
o. Anlayışını onun rahatsız edici etkisine karşı kapattı.
Kelimeler, parmaklarını güzel kulaklarına bastıracağı için
Gök gürültüsünü dışarıda tutun. Ve sonra aşk hayali gelip onu doldurmuştu
hayat.

Çoğumuzda, zihnin gözünün odağını onunla harika bir şekilde değiştirir
cazibe, o rüya. Rhoda için güzel bir şey gibi görünüyordu ve
arzu edilir. Ve-tüm gerçekleri söylemek için-hissettiği zihnin acısı,
sevgilisinin gitmesiyle bağlantılı olan ve
küçük aldatmacalar ve gizlemeler için pişmanlığa atfedildi
uygulanan, neredeyse tamamen gizli dehşetle ortaya çıktı,
yalnız oturması gerektiğinde zaman gelmeli, soğuk küllere bakmalı
Algy'nin yanmış aşkından. Çünkü sabitliğine güvensizlik yaptı, ancak
Hiçbir güç itirafını ondan zorlamazdı. Bu kör,
Sevgiliye yapışan inatçı, belki de tek formdu
Benlik saygısı kendini bu yumuşak, çekingen doğada güçlü bir şekilde gösterdi.

Rhoda'yı ondan daha anlayışlı bir şekilde izleyen bir kişi vardı
Baba yaptı ve hesabında daha ciddi endişeleri olan. David
Powell, bu zamana kadar neredeyse tüm Whitford gibi, o genç
Errington ortadan kalkıyordu; Ve açıkça Rhoda'daki değişimin
bu kalkışla bağlantılıydı. Porsunu işaretledi, yokluğunu
Zihin, onun sessizliğine uyuyor, zorunlu olarak varsayılan patlamalarla kırıldı
neşe. Onun hissi onu aldatmadı.

Jonathan Maxfield, Powell ile neredeyse eşit derecede dar eğitim olsa da
sık sık yer değişikliklerinde ve birçok kişi ile temas etmişti
Garip insanlar, Whitford'dan daha geniş bir dünya bilgisi
esnaf tutar. İnsanların ne kadar olası olmadığını, insanların hoşuna gittiğini algıladı
Erringtonlar kendilerini ciddiye almayı ciddi olarak düşünmelidir.
"Old Max" ile evlilik; Ama bu en kötü değildi. Vaiz
Zihin, kızın konumu en yüksek derecede tehlikeliydi; O için
dünyanın en mutlu olduğunu düşündü
Rhoda gibi bir sevgiye olası çözüm, daha az bir şey içeremez
Ebedi refahını tehlikeye atmaktan daha. Bakamadı
Rhoda ile bir sendikaya herhangi bir umutla ilerleyin
Algernon Errington.

"Oğul, bir çocuğun kibiriyle sığ yürekli, kararsız bir gençtir.
ve bir erkeğin bencilliği; anne, sadece bir dünyaya, içinde yaşıyor
iyi tanrısızlık. "

David Powell'ın yargısı buydu. Uzun ve ciddiyetle yansıttı. Ne
Onun çağrısı mıydı? Ruhları kurtarmak için. Endişesi yoktu
başka bir şeyle. Sadece ihtiyacı olanları değil
O, ama ona en çok ihtiyaç duyanlar.

Tüm geleneksel davranış kuralları, bir
Sadece sosyal veya dünyevi tür, bu adam için gossamer iş parçacığıydı
ne zaman sahip olduklarına inandığı yüksek komutlara karşı çıktıklarında
ona atıldı.

Jonathan Maxfield tanrısallıktan uzaklaşıyordu. O da açıkça,
kızını dinsizlerin çadırlarına bırakmaya istekliydi. .
Bu kötü dünyanın pompları ve bâtılları yaşlı adamı ele geçirmişti.
Şeytan ona dünyevi hırs yemiyle ona rüşvet vermiş ve rüşvet vermişti.
Jonathan'dan beklenecek gerçek bir yardım yoktu.

Bir evinde oturduğu küçük garret-oda
Dul-Metodist cemaatin en dindarlarından biri-
Vaiz bir gece yarısı dizlerinden yükseldi ve göğsünden aldı
Her zaman taşıdığı az, yıpranmış cep-İncil. Parlak Soğuk Ay
sönmeyen pencerede parladı, ancak kirişleri yeterli değildi
İncil'in küçük baskısını okumasını sağlayın. Mumu yoktu; Ancak
Bir maçla bir ışık vurdu ve kısa parlamasıyla bunları okudu
Kitabı açarken parmağının düştüğü kelimeler:

"Ona ne kadar bilgelikte yardım ettin?
Bir şeyi olduğu gibi bildirdi mi?

"Kime söz verdiniz? Ve kimin ruhu senden geldi?"

Çok şey çizmişti ve cevap buydu. Lider açıktı. O
Rhoda ile açıkça konuşurdu. Dua eder ve güreşirdi; O
tartışır ve teşvik ederdi. Ruhunu uyandırırdı, uyumak için dururdu
Cezanın tatlı sesi.

Bir mucizeden biraz daha az olurdu, eğer başarılı olursa
Genç bir kızı gibi ikna ederken, ciddiyetinin sadece gücü
Rhoda ilk aşkından vazgeçmek için.

Ama sonra David Powell mucizelere inanıyordu.




Bölüm VIII.


Metodist vaiz hakkında duyduğu her şey güçlü tuttu
Minnie Bodkin'in hayal gücü. Bay Diamond'ın onun açıklaması
özellikle onu çok mutlu etti. Önceki
Zihninde gülünç ile ilişkilendirilmiş Metodistler hakkında kavramlar
görüntüler. Bu adam tamamen farklı bir şey olmalı-Picturesque ve
ilginç.

Ama zihninde sadece meraktan daha derin bir his vardı.
Dikkat çekici bir insanı görün. Minnie mutlu değildi; Ve onun mutsuzluğu
Sadece bedensel sakatlıklarından kaynaklanmadı. Sık sık hissetti
Her zamankinden daha yüksek bir manevi destek ve rahatlık için özlem
babasının öğretilerinden türetildi. İncelemeye geçti
Çoğu onun tarafından bilinen cemaat kilisesinin cemaati ve
Kendisine hayatlarında veya karakterlerinde ne kadar iyi sonuç olduğunu sordu
Haftalık kiliseleri tarafından üretildi. Bayan Errington daha doğru muydu;
Bayan Chubb daha az boşuna; Bay Warlock daha az kasvetli; babası (Minnie için,
Keskin zekasının gururunda, hiç kimseden kaçmadı) daha az kibirli ve
zorba; Kendisi daha sabırlı, nazik, umutlu ve mutlu,
St. Chad'in eski zili sessiz olsaydı ve solucan yenen eski kapılar
Evermore için kapalı ve tozlu eski minber sessiz? Yine de vardı
dinin hayati bir etkisi olduğu insanlar olduğu söylenir. Diledi
öyle biliyor olabilirim. Gördü ve konuşarak yargılayabilirdi
Onlarla, mesleklerinde herhangi bir gerçeklik olup olmadığı.
Minnie nadiren kendi zekasının ve penetrasyonunun yeterliliğinden şüphe ediyordu.

HAYIR; Mutlu değildi. Ve bu Metodist insanın sahip olmasaydı
Zihin huzurunun sırrı? Gerçekte orada mıydı?
acı çeken bir ruhun bakanı? Powell'ı duygu ile düşündü
utanç yarısı, güvenilirliğin yarısı,
quack ilaç.

Minnie, genel olarak muhaliflere quack olarak bakmayı öğretmişti ve
Metodistler üzerine Arch-Quacks. Dr. Bodkin kendini sadık bir şekilde ifade etti
Churchman ve "Cant" ın bir düşmanı. Protestanlığı düşündü ve
Özel yargı hakkı, aşırı sınırlarına ulaşmıştı
Kanunla olduğu gibi İngiltere Kilisesi'nde. Coşkuyu mahvetti
insan işlerinde tehlikeli ve rahatsız edici bir unsur olarak ve
özel bir öfke ile öğrenilmemiş kişilerin iddiaları
vaaz ve proseltise. Romanizme yaslanmamasına rağmen,
daha ziyade bir Metodistten daha evine bir Cizvit kabul etti. Aslında,
Bazen ikincisini muhalif Cizvit olarak tanımladı-sadece
işaret etmeye özen gösterirdi, öğrenmeden, kültür veya
otorite.

"Bir beyefendiyi dinleyebilirim, ancak onunla aynı fikirde olmayabilsem de,"
Doktor derdi (gerçekte de olsa, dinlemek için büyük bir hediye yoktu
görüşlerine karşı çıkan herkes), "ama ben hektorlu ve ders verilecek miyim
ayakkabıcı ve tamirci tarafından mı? "

Minnie'nin hektif veya ders verilmesi için bir tadı yoktu; Ama ona gibiydi
Cobbler ve Tinker'ın söylediği şey, gerçeklerden daha önemliydi
bunu söyleyenler. Diye düşündü, düşündü ve merak etti
Metodist vaiz ve hiç görme şansı hakkında veya
Bir düşünce zihnine bir ok gibi dalıncaya kadar daha fazlasını duydu.
Küçük Rhoda! Doğan ve yetiştirilmiş bir Metodistti ve bu vaiz tanıyordu,
ve ---- Minnie Little Rhoda'ya gönderirdi.

Bu kararı annesine duyurduğunda, Bayan Bodkin
yerine getirilmesinde birkaç zorluk.

"Onunla ne istiyorsun Minnie?"

"Onu görmek istiyorum. Bayan Errington çok konuşuyor. Onu hatırlıyorum
Buraya bir kez, çocukken bir mesajla geliyor. Sadece hatırlıyorum
Biraz adil bir yüz ve utangaç gözler, kömür scuttle saman kaputu altında.
Değil mi anne? Ve onunla birkaç şey hakkında konuşmak istiyorum, "diye ekledi
Minnie, kararlı bir doğrulukla.

"Ah, canım! Papanın ne söyleyecek?"

"Papa'nın bu güzel küçük şeyi sormamı nasıl itiraz edebileceğini görmüyorum
Bir öğleden sonra bana gelin, kendinden sıkılmasının sakıncası yok
Goody Barton ile ölüme, snuff çekimi sinirlerini deneyecek
gergedan, ne de küçük işsizleri davet etmeyi yasaklıyor
Bakımı tatsız ve en çılgın uçuşların ötesinde aptalca
hayal gücü. Sevdiğim birine sahip olmama izin veriyor. "

"Evet; ama küçük işlere alfabeyi öğretiyorsun canım. Ve bu
hayırsever bir iş. "

"Ve Rhoda beni eğlendirecek ve eminim bu bir hayır iş!"

Minnie elbette kendi yolunu alacaktı. Her zaman yaptı.

Aynı akşam Minnie babasına, açık, parlak bir
Gülümseme, "Papa, Rhoda Maxfield'dan benimle biraz çay almasını istemeyebilir miyim
öğleden sonra?"

"Rhoda ne?"

"Bakkalın kızı Papa, Little Maxfield," dedi Minnie, cesurca.

Bayan Bodkin, örgü üzerine gergin bir şekilde büküldü.

"Ne için ne için? Neden böyle insanlarla ilişki kurmak istiyorsun?
Sen olmadan pek çok arkadaş değilsin ----? "

"Hayır, Papa. Ama ona sormuyorum çünkü arkadaş istiyorum."

"Ah, Minnie," dedi Bayan Bodkin, alışkanlık olarak hızlı, düşük tonlarda
"Eminim kimsenin senden daha fazla arkadaşı yok! Herkes
Sana geldiğim için çok mutluyum, her zaman. "

"Sen benim arkadaşımsın anne. Ve papa arkadaşım. Geriye aldır. Ben
Çay'a küçük Maxfield'e sahip olmak istiyorum. "Minnie kendine güldü,
Şımarık bir çocuğun tonunda kelimeleri söyledikten sonra.

Dr. Bodkin geçti ve bacaklarını çaprazladı, bir tabure attı.
ve sonra kalktı ve ateşin önünde durdu.

"Eğlence istiyorsanız, Bayan Chubb veya McDougalls veya-ya da
çok daha fazla? "dedi, üst dudağını vurdu ve kaşlarını çattı
huzursuz.

"Şimdi Papa, vicdanla Bayan Chubb ve
McDougalls çok eğlenceli mi? "O zaman, ani bir ton değişikliği ile,
"Ayrıca, bilirsiniz, diğer insanlar hayatta parçalarını oynuyorlar,
ve sahnede o zamanlar ve o kadar da dikmek ve onu buluyorlar
Az ya da çok ilginç. Ama ben-ben bir gözetleme şovunda bir çocuk gibiyim. BEN
Bakabilir ama bak ve bazen sahnede bir değişiklik için uzun sürüyorum
Kukla! "

Doktor yangını şiddetle dürtmeye başladı. "Laura," dedi,
Karısına hitap etmek, "Sahip olduğun son çayı hiçbir şey için iyidir.
Kesinlikle içilemez olan çalışmada bana bir fincan getirdi.
Smith'in çayı mı? Maxfield's'i deneyin. Ne zaman sipariş verebilirsin
Kızın buraya gelmesi için mesaj gönderildi. "

Bu şekilde doktor iznini verdi.

Ertesi gün Minnie, hizmetçisini Jane'e aşağıdaki notla gönderdi
Bay Maxfield'a:-

"Bay Maxfield, kızı Rhoda'nın öğleden sonra geçirmesine izin verecek mi?
Bayan Bodkin? Bayan Bodkin geçersiz ve sık sık odasından ayrılamaz,
Ve Rhoda'yı görmek büyük bir zevk verirdi. Hizmetçi bekleyecek
ve Bay Maxfield izin verirse Rhoda'ya eşlik eder ve Bayan Bodkin üstlenir
Akşam tekrar güvenli bir şekilde eve gönderilmesini sağlamak. "

Old Max, bunu okuduğunda memnun olmaktan neredeyse daha şaşırmıştı
davet. Pembe parfümlü notu tutarak tezgahının arkasında durdu
unlu parmağı ve başparmak arasında ve içeriğini tersine çevirir
Zihninde, oğlu James hizmetçiye çay ile hizmet etti.

Bayan Minnie, Whitford'da çok bakan bir şahsiyetti. Ve işte
Bayan Minnie, Rhoda'yı tıpkı bir bayanmış gibi davet ediyor ve
onun için kendi hizmetçisini göndermek. Bu Algy'nin yapıyor olurdu, yaşlı adam
karar verilmiş. Algy'nin annesinden daha mantıklı geldi. Algy, Rhoda'nın
Her yere gitmek için uygun ve en iyisiyle kendi tutabilir. Genç
Dr. Bodkin'in ailesiyle çok kalındı ​​ve şüphesiz vardı.
Bayan Minnie ile Rhoda hakkında konuştu. Eskiye giren her türlü fikir
Yine de, bir tane gibi inatçı bir şekilde ideal gibi görünen Max'in başı
Pembe notayı anlamada dururken, gri ile iyi hayal edilebilir
Kaşlar birlikte düğümlendi ve ağır dudağı devam etti. Belki
Extonasyon hissindeki en zayıf unsur değil,
David Powell'a karşı zafer. Powell onaylayabilir veya onaylayabilir, ancak
Her neyse, erringtonların yaptığını varsayarken yanlış olduğunu görürdü
Rhoda'nın onlar için yeterince iyi olduğunu düşünmüyorum! Onu aralarında tanıtırlarsa
Arkadaşları, bu iyi bir anlaşma anlamına geliyordu, ha, kardeş David? Ve bu
Davet Erringtons aracılığıyla geldi, Maxfield gittikçe daha fazla hissetti
ikna oldu, o kadar çok düşündü. Uzun yıllar geçti ve özledim
Minnie Rhoda hakkında hiçbir haber almamıştı. Neden şimdi olsun? Maxfield vardı
Cevabı bulmak için kayıp yok. Belki yaşlı Bayan Errington konuşmuştu
Konuşma demek istediğinden daha fazla. Belki de övünmesi
Algy'nin öne çıkması ve yapmayı teklif etmesi gereken zor bir pazarlık sürün
Rhoda a bayan.

Erringtonların arkadaşları, tanımak için yavaş yavaş gidiyordu
Rhoda ile, onu bekleyen promosyon göz önüne alındığında. Rhoda yapabilir
Teste durun. Rhoda onun beğenilerinden oldukça farklıydı.

Kayınbiraderini mutfaktan aradı ve birkaç acele etti
Sözler ona davetten bahsetti ve Rhoda'ya hazırlanmasını söyle
gecikmeden. Betty Grimshaw'ı ünlemlerinde kısalttı ve
Sorular. "Şimdi seninle konuşacak zamanım yok," dedi. "Hizmetçi
beklemek. Teklif Rhoda kendini en iyi giysilerinde giydirir. "

"Ne! Pazar frock, Jonathan?" Betty'yi tiz sürprizle bağırdı.

"SH! Kadın!" Maxfield'a cevap verdi ve bileğini şiddetle tuttu. O yaptı
Bu aile detayının Miss Bodkin'in hizmetçisinin kulaklarına gelmesini istemiyorum.

Rhoda, davetiye ve nefes nefese tamamen şaşkına döndü
Betty'nin ona ilan ettiği acele ve onu acele etti
hazırlıklar. "Ama gitmek istemiyorum!" Rhoda'yı açıkça mırıldandı. -Den
Aynı zamanda teyzede ona sarılmak için kıyafetlerine maruz kaldı
Betty'nin kaba modası.

"Ah! Bunu ebeveynine söyle canım. Parmaklarının işaretine sahibim
şu anda bileğimde; O böyle bir alımdaydı ve öyle-öyle
Bulmaz. "Bu ikincisi Betty'nin kendi buluşunun bir kelimesiydi ve
Sık sık büyük bir zevk havasıyla kullandı.

Yabancılar arasında gitme fikri, Rhoda için yapabileceğden daha korkunçtu
hiç yaşamamış olanlar tarafından kolayca tasarlanabilir
onunki olmuştu. Algernon'a bir kelime söyleyebilseydi, diye düşündü
Ondan biraz rahatlık ve destek almalıydı. Ama o
Ve annesi ikisi de evden geliyordu.

Kendi evinden Dr. Bodkin'e kadar, Rhoda hiçbir kelime söylemedi,
Jane'e çekingen bir şekilde sormak dışında Bayan Minnie
Yalnız-yalnız mı?

Kasvetli avlu ve evin taş giriş salonu vurdu
Onun huşu ile. Kapıyı açan yaşlı adam bakıcısı görünüyordu
onun üzerinde ciddi. Jane'i geniş bir şekilde atan bir kalple takip etti
Kalın halısı gizemli bir şekilde boğulmuş merdiven ve
Sonra hepsi gri ile kaplı mobilyalarla dolu bir çizim odasından
Hollanda. Duvarlarda yaldızlı resim çerçevelerinin parıltısı vardı ve
Büyük bir aynanın ve büyük, karanlık, cilalı bir piyanoforun parlaması
odanın bir ucunda. Ve karışık bir çiçek kokusu vardı ve
Cedar-Wood ve Rhoda'nın duyuları üzerine yapılan izlenimi tamamen
Daireden geçti, parfüm ve sessizlikti ve
belirsiz ihtişam. Kendini doldurmuş olsa bile zamanı yoktu,
ona bu kadar büyük göründüğünün ayrıntılarını incelemek için, çünkü
bir pasajın karşısında ve çizim odasının karşısında bir odaya ve bulundu
Miss Bodkin'in varlığında.

Oda Minnie'nin yatak odasıydı, ama uyku gibi görünmüyordu
Oda, Rhoda düşündü. Emin olmak için biraz beyaz demlenmiş yatakta duruyordu
Bir köşe, ama tüm tuvalet aygıtları bir perde tarafından gizlendi
Bir girintiye asıldı ve kitaplarla dolu kitap rafları vardı ve
Bir stand üzerinde çiçek ve bir yazı tablosu. Şöminenin bir tarafında,
Parlak bir ateşin parladığı, meraklı bir tür uzun sandalye vardı,
Ve içinde, yumuşak yünlü şeylerden oluşan gevşek bir koyu kırmızı bornoz giymiş,
Minnie Bodkin'i yatıştırdı.

Rhoda, söylendiği gibi, güzelliğe son derece duyarlıydı ve Minnie's
Tüm yön onu hayranlıkla vurdu. Pitoresk zengin renkli
cüppe, narin beyaz eller onu rahatlattı, zarif dil
Minnie'nin tutumu ve genç bayan ve onun içinde arıtma havası
çevre, hepsi zavallı küçük rhoda tarafından çok takdir edildi.
Hostesinden önce aptal ve kızardı.

Minnie, kendi adına, sürpriz tarafından iyi bir anlaşma oldu. Memnuniyetle karşıladı
Rhoda en tatlı gülümsemesiyle ve ona geldiği için teşekkür etti ve onu yaptı
Kendisinin karşısındaki ateşin yanında oturun; Ve yalnız olduklarında
Birlikte bir süre dikkatsizce konuştu
Yavaş yavaş, Rhoda'yı ayarlamayı başaran iyi doğa
biraz rahat. Ama Minnie'nin tarzı olduğu gibi,
Diğer kızın görünüşünü ve yollarını çok keskin bir şekilde inceliyor.

"Kesinlikle çok güzel!" diye düşündü Minnie, "ve çok zarif,
Ve-ve-lady benzeri! Evet; Olumlu bir kelime. O kadar utangaç
bir açıklık, ama birinden daha garip değil. Beklediğim bu değil. "

Belki Minnie, ne olduğunu nadiren söyleyebilirdi
beklenen. Muhtemelen sessiz, güzel görünümlü, iyi davranmış bir genç,
Hizmetçisi Jane gibi. Rhoda çok farklı bir şeydi ve genç
Leydi yeni _proteee_ ile büyülenmişti. Sadece itiraf etmek zorunda kaldı,
Öğleden sonra bitmeden, ana nesnede başarısız olmuştu
Rhoda'yı onu ziyaret etmeye davet etti. Açık değildi ve
Powell'ın canlı hesabı, öğretisi veya vaazı,
Rhoda.

Rhoda, Bay Powell'ın söylediklerini tam olarak hatırlayamadı. Rhoda yapamadı
ne olduğunu söyle, tüm insanları ağlattı ve çok heyecanlandırdı
vaaz. Rhoda bazen kendini ağladı, ama o zaman konuştu
fakir insanlar ve küçük çocuklar ve gibi şeyler hakkında çok acımasızca
O. Bazen de vaazından korkmuş hissetti, ama o
Korkmuştu çünkü güvencesi yoktu. Çoğu
Cemaatin güvencesi vardı. Evet; Oh evet, insanlar Bay Powell dedi
harika bir adamdı ve içinde bulunan en uyanan vaiz
Whitford elli yıldır.

Minnie basit, ciddi yüze baktı ve çocuksu olarak işaretledi
Rhoda'nın Bay Powell'ı "
Uyanış vaiz. "" Seni çok uyandırdığını sanmıyorum
Şaşırtıcı kapsam! "Diye düşündü Minnie." Bu kız hayır almış gibi görünüyor
ondan güçlü bir etki. "

Bu büyük ölçüde gerçekti; Ama aynı zamanda Rhoda geri tutuldu
özgürce konuşmak, Metodist ifade teknolojisinin
Genç hanımın kulaklarında garip ve belki de saçma geliyor. Dahası,
onu rahatlatmaya yardımcı olmadı, gülünç duyduğunu hissetti
Daha fazla ateşle "tanıklık" olmamak için vicdan dikenleri. O
David Powell'ın vesilesiyle onu iyileştireceğini biliyordu.
en çok. Ama özlemsiz olma riskini nasıl yaşayabilir?
Minnie, ona kim çok nazikti?

Rhoda'nın zihinsel olarak davayı koyduğu form buydu. Gerçek şu ki,
onun görünmez olan doğalardan biri değildi
Görünürden daha gerçek ve önemli. Kıyaslanamayacak kadar fazlaydı
Mutluluğunun uygun ve sorunsuz ilişkilerde olması için gerekli
etrafındaki insanlar, kendini daha yüksek manevi olarak hissetmekten ziyade
Görünmeyen güçlerle komünyon.

Minnie uzunluğunda onu isteksizce sorgulamaktan arzuladığında
Powell ve onun şapel ve dini duyguları, o
kızın soğuk, kısıtlı tarzının nasıl çözüldüğünü bulmak için şaşırdı.
ve dili nasıl gevşedi.

Yaz aylarında Llanryddan'a yaptığı ziyaret hakkında yeterince sohbet etti,
ve üvey kardeşi Seth'in yaşadığı Duckwell Çiftliği hakkında ve yukarıda
Her şey, Bayan Errington hakkında. Bayan Errington ona çok iyiydi ve
ona öğretmiş ve onunla konuşmuştu; Ve Bayan Minnie ne olduğunu biliyor muydu
Değiştir Bayan Errington gibi bir bayanın bu kadar fakir bir içinde yaşaması
onlarınki gibi yer mi? Çünkü en iyi odalara sahip olmasına rağmen, elbette
çok fakir, getirildiği kaleye kıyasla.
Algernon çok az dedi; Ama içinde olduğu kaydı
Bay Diamond gençlerle okumaya geldiğinde mevcut olma alışkanlığı
beyefendi; Ve sonra Bayan Minnie ne duymakla ilgileniyordu
Bay Diamond öğrencisine ve Rhoda'nın Bay Diamond'ı nasıl sevdiğini ve neyi söyledi.
Onu düşündü. Ve göründüğünde Rhoda çok düşünmüştü
Onun hakkında çok az şey, ama onu çok zeki, öğrendi
Beyefendi-belki biraz sert ve mezar, ama hiç kaba değil-özlüyorum
Minnie kendine gülümsedi ve "Biraz sert ve mezar,
Rhoda. Birini çok fazla çekecek türden değil, ha! "

Ve sonra çay getirildi ve Rhoda narin bir şekilde yudumladı
Porselen Kupası, Bayan Errington'un köşesinde olduğu gibi
büfe. Ve Rhoda'nın oldukça lezzetli kekler vardı
Sahip olacak kadar doğal çok sevdi. Ve sonra Bayan Bodkin geldi,
ve kızının yanına oturdu; Ve son olarak, Minnie'nin isteği üzerine,
Rhoda'yı çizim odasına aldı ve büyük piyanoda oynadı.

"Rhoda müziği seviyor, diyor anne. Ama hiç iyi duymadı
enstrüman. Ona biraz Mozart oyna! "

"Ben harika bir sanatçı değilim canım," dedi Bayan Bodkin piyanoyu açtı;
"Ama kızımın hesabında oynamaya devam ediyorum. Güçlü değil
Kendisi için oynayacak kadar. "

Minnie, sandalyesi sırayla çizim odasına girdi.
Rhoda'nın yüzünün tadını çıkarmak için annesine fısıldadı,
müzik.

Rhoda oturdu ve dinledi, bir zevk içinde, Bayan Bodkin
enstrümanın anahtarlarını hassas bir şekilde Mozart'ın bir minuetine çıkardı,
Ve sonra "gökler anlatıyor. "
Bu gerçekten, evdeki eşleşen eski klavsenden farklıydı!
Müzik onu taşıdı. Durduğunda hızlı bir şekilde nefes alıyordu ve
Gözleri gözyaşlarıyla doluydu. "Ah, ne kadar güzel!" Dışarı çıktı.

"Neden çocuk, sen bir başkent kitlisiniz!" dedi Bayan Bodkin, gülümseyerek
nazikçe.

Sonra eve gitme zamanı gelmişti. Geleceğine söz verdi
Yine ve babası ona izin verdiğinde Minnie'yi görün. Dr.
Bodkin'in evinden çok farklı bir zihin çerçevesinde
girmişti. Yine de evinde olduğu kadar sessizdi
öğleden sonra.

Her zaman müzik ve çiçeklere sahip olabilen, ne kadar mutlu gentlefolks olmalı,
ve böyle yumuşak seslerle konuşun ve görgü kurallarında çok kibarlar ve böylece
İnsanlarında zarif! Kaba kontrast oluşturmaya yardım edemedi,
Sahip olduğu hayatın pürüzsüzlüğü ve yumuşaklığı ile evde kaba yollar
Dr. Bodkin's'e bir göz attı. Hafızasında hızlı tutmaya çalıştı
Günün hoş manzaraları ve sesleri.

Bu ruh hali içinde, yarı zevkli, yarı tuhaf, babasının
İnsanlarla dolu küçük salonu bulmak için ev-kendi ailesine bağlı
ve Powell iki veya üç komşu vardı.
Egzersizler-ve sadece uzun süren bir ilahiyle doruğa ulaşan bir dua toplantısı,
Küçük montajın tatlılığından daha fazla gayretle şaşkına döndü.




Bölüm IX.


Rhoda bir dakika kadar parlour kapısında eliyle durdu. Biraz
Sarah, onu eve kabul eden ve
Bunu yapmak için salondan ayrıldı-tüm Maxfield hane halkı için
Bu haftalık dua toplantılarına katılmaya bağlı kaldı-
İlahi doğrudan biterdi. Rhoda ortasına girmekten çekindi
toplanan insanların ve sorularla karşılaşma ve
onun benzeri görülmemiş yokluğunun
Akşamın bağlılıkları kesinlikle duruma varırdı.

Şu anda şarkı söyleme sona erdi. Rhoda kadar hızlı ve gürültülü bir şekilde koştu
Geçit boyunca ve merdivenlerden yarıya kadar olabilirdi. Onun gönderisinden
Orada komşuların gittiğini duydu ve sokak kapısı kapanıyor
onların arkasında. Şimdi aşağı kaymaya çalışabilir. Herkes
gitmiş. Ev oldukça hareketsizdi. Salona koştu ve buldu
David Powell ile yüz yüze.

Betty teyzesi, küçüklerde yer alan ilahi kitaplarını kazıyordu
durdukları yer. Odada başka kimse yoktu.

"Baba nerede?" diye sordu Rhoda aceleyle. Sonra kendini hatırladı
Ve Bay Powell "İyi akşamlar". Selamını onunla iade etti
olağan nezaket, ama her zamanki yerçekiminden daha fazlası.

"Ah!" diye bağırdı Betty Grimshaw, kitaplardan baktı. "Sensin
Rhoda mı? Babanız Bay Gladwish ile evine gitti
biraz. Birlikte bazı işleri var. Akşam yemeğiyle geri dönecek. "

Maxfield'ın hava karardıktan sonra evini terk etmesi nadiren oldu. Hala
Böyle bir şey bir veya iki kez meydana gelmişti. Bay Gladwish, kunduracı,
Metodist toplumun bir görevlisiydi ve Maxfield
onunla görüşme fırsatları vardı. Bu akşam işleri öyle değildi
Basılı ama ertelenmiş olabilir. Ama Maxfield yapmadı
Powell'a özel konuşma fırsatı vermeyi seçin
o zaman kendisi; Almadan önce yolunu daha net görmek istedi
Kendisini açıkça muhalefet ettirmeye karar verilen adım
kardeşlerinin uygulanması ve vaiz tavsiyesi; Ve biliyordu
Powell, kaçınmaların onunla yararlanmayacağından emin olacak kadar iyi.
Bu nedenle dualar sona erer bitmez dışarı çıkmıştı.

"Akşam yemeğini görmeliyim," dedi Betty ve başka bir şey olmadan yola çıktı
kelime. Hiçbir şey onu Bay Powell'ın toplumunda tutamazdı ama
kayınbiraderinin ustaca etkisi. Cennetine kaçtı
ahlaki atmosferin çok nadir olmadığı sığınak, mutfak
Sıradan insanların rahat nefes alması.

David Powell ve Rhoda birlikte yalnız kaldılar. Rhoda biraz yaptı
Omuzlarının yarım timid, yarı etkileyici hareketi. Powell'ı diledi
gitti, onun sırasında daha önce hiç olmadığı kadar yürekten
onunla tanıdık.

Powell ayağa kalktı, elleri sıkıldı ve gözleri döküldü
meditasyon.

Rhoda uzunluğunda, alacak bir iki kelime mırıldanmak için cesaret aldı
Onun pelerini kapalı. Betty Teyze şu anda geri dönecekti. Bay Powell yapmasaydı
Bir iki dakika zihin ---- kapıya doğru kayıyordu,
Ses onu durdurdu.

"Biraz katlan, Rhoda," dedi vaiz ona bakarak ona bakarak
parlak, ciddi gözler. "Ruhumda sana söyleyecek bir şey var."

Rhoda'nın gözleri, alışkanlık olarak yaptığı gibi, ondan önce düştü. O gibi hissetti
Her ne kadar kalbini okuyabilse de; Ve içinde saklanacak bir şey vardı. O
Kendini oturtmadım, ama bir el ahşapta durdu
Mantelshelf, ateşe bakıyor. Öte yandan onu tuttu
Menekşe şeridi ile saman kaput ve sallanan kahverengi saçları parladı
ateş ışığı.

"Ne, Bay Powell?" diye sordu.

Keskin bir şekilde konuştu ve tonları dinleyicisine acı verici bir şekilde vurdu. O yaptı
İçindeki keskinliğin korkudan doğduğunu anlamıyorum.

"Rhoda," diye başladı, "Ruhum sizin adınıza çok fazla egzersiz yapıldı."

Durakladı; Ama konuşmadı, sadece kafasını biraz daha alçakta büktü
Aynı tavırla eğilerek durdu.

"Rhoda, ruhunun uyanık olmadığından korkuyorum. Tatlı ve naziksin,
güvercin veya kuzu naziktir; Ama konunun kökü yok
Christian It It. Kumaş kum üzerine inşa edilmiştir. Olduğu gibi adil, bir nefes
devirebilir. Bizi koyacağınız bir kesin temel var.
Yaşıyor ve seninki üzerine değil. "

"Ben-ben-iyi olmaya çalış,"
Powell'ın söylediklerinde çok gerçek, bir şeyle mücadele etti
Acı verici bir şok duygusu ile bu şekilde kınanan öfke
Bu sarsıcı anlaşmazlıktan,
Hoş günü ve henüz içinde olandan korkmayan bir korku ile
onun için sakla. "Dualarımı söylüyorum ve-ve çok fazla olduğumu sanmıyorum
Kötü, Bay Powell. Kimse olduğumu düşünmüyor, ama sen. "

"Ah, Rhoda! Oh, çocuğum!" Sesi üzgün müzik olarak ihale büyüdü ve
Konuşmaya devam etti, tüm fark ve tereddüt izi düştü,
ve sadece insanın samimi amacı güneş ışığı olarak açık bir şekilde parladı.
"Kalbim sana şefkatle özlem duyuyor. Bunlar
inanıyor ve tövbe eden günahkar? 'Deniyorsun!' 'Dualarını söyle!' Sen
'o kadar kötü değil!' Rhoda, bak, senin için acil bir mesajım var
duymalısın! "

Başladı ve ona baktı. Düşüncesini okudu. "Dünyevi yok
Mesaj, Rhoda ve dünyevi varlıktan. Ah, çocuk, istekli görünüm
Gözlerinden ölür! Rhoda, hiç Tanrı'nın bizi ne kadar sevdiğini düşünüyor musunuz?
Seni ne kadar seviyor, zavallı küçük kuşları canlandırıyor, körü körüne çırpınıyor
Dünyanın dış karanlığında!-
Başından beri ışık değil. "

Rhoda'nın gözyaşları şimdi hızla düşüyordu. Dudağı tekrarlanırken titredi
Bir kez daha, "deniyorum-iyi olmaya çalışıyorum"
vurgu.

"Hayır, Rhoda, konuşmalıyım. Elinde tüm enstrümanlar iyi
ve servis edilebilir. Beni, hatta ben, seni ona çağırmak için seçti. Fakat
Messenger'ı hor görebileceğiniz, mesaj emin ve
söylenemez rahatlık. "

"Ah, Bay Powell, seni hor görmüyorum. Gerçekten de bilmiyorum! Demek istediğini biliyorum
İyi olduğunu bilin. Ama çok büyük bir zarar olduğunu sanmıyorum
Dışarı çıkamayacak kadar hasta olan bir genç bir bayan görecek. Eminim o bir
Çok iyi genç bayan. Eminim iyi olmaya çalışıyorum. "

Rhoda'nın konuşmasının toplamı buydu. O birkaç kelime tarafından hızlı bir şekilde tuttu
Bir zamanlar acımasız ve tahriş edici olan çaresiz bir şekilde.

"Kalbinizin dibinden samimiyetle mi konuşuyorsun?"
diye sordu Powell, yenilmez, hasta nezaketiyle doğan
güçlü irade. "Hayır, Rhoda; olmadığını biliyorsun. Zarar var
Ruhun sesinden ziyade kendi eğilimlerimizi takip etmek
içimizde. İşe yapışmanın zarar görmesinde-yapabileceğimiz her şeye.
Efendimizin hizmetini ihmal etmenin zararı var.
insan. "

"Dua toplantısı gecesi olduğunu unuttum," diye itiraf etti Rhoda
alçakgönüllülük eskisinden daha alçakgönüllü. Onun doğal tatlılığı,
Yükselen, konunun ne olabileceğinden korkması olarak orantılı olarak
Powell'ın tekrarlama uyarısı azaldı. O söylenebilirdi
Minnie Bodkin'i ziyaret etmek yanlıştı. O söylenmeyi sevmemeli
Ve buna inanmayı reddetmeli, ama dayanabilirdi; Ve o
Bu ziyaretin başı ve önünde tutulduğuna inanmaya başladı
onun suçu. Powell'ın bir sonraki sözleri onu aldı ve onu korkuttu
güvensizlik ve ajitasyon paroksizmine geri dönün.

"Ama konuşacağım, geceye dua eden yokluğunuz değil
Şimdi. Kendinizi bir trampette dolaşıyorsunuz. Mağazalarda yer alıyorsun
Kendiniz ve başkaları için üzüntü. Tatlı sesini dinliyorsun
cazibe ve vicdanınızı ungodly'nin eline vermek
harabe ve deface! "Odaya doğru küçük bir jest yaptı
Eliyle, Rhoda'nın vicdanını verdiğini söylediği gibi
Ungodly'nin elleri.

"Ne demek istediğini bilmiyorum Bay Powell. Ve ben-sanmıyorum
Hiçbir şey bilmediğiniz kişilerin bu kadar konuşması için hayırsever
ile ilgili."

Tamamen koruyucusundan çıkarıldı. Başı sanki
Dönen tur ve söylediği sözler ondan çıkıyor gibiydi
onun iradesi olmadan ağız. Korku ve öfke arasında bir yaprak gibi titredi
rüzgarda. Odadan kaçardı, ama gücü
başarısız oldu. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, çok az
nefes almak. Sıkışı Powell'ı kalbe acı verdi; ona o kadar acı çekti
Sürekli olarak cazibeye canlı bir bakışla onu dehşete düşürmek
Onu bekle, onu kurtarmak ve onu yatıştır ve ondan dur
Vicdanının ağrılı araştırılması. "Ah, yaşlı adamın bir kemiği var
Henüz içimde! "Terazik bir şekilde düşündü." Tanrım, Tanrım, beni güçlendir, ya da ben
düşmek!"

"Ona ne kadar bilgelikte yardım ettin?
Bir şeyi olduğu gibi bildirdi mi? "

Çizdiği partinin hatırlanması bir cevap olarak aklına geldi
zihinsel duasına. Sözlerin ona tekrarlanması doğaldı
o anda canlı bir şekilde, ama şüphesiz bir şekilde tekrarlarını kabul etti
Cennetten İlham. Böyle doğrudan ve acil inanç
İletişim inancının hayati bir parçasıydı; Ve onu yok etmek
büyük ölçüde, aceleci enerjiyi felç eder ve söndürür
dinleyicilerini taşıyan ve iletişim kuran yanan coşku
En çok ruhlara kendi yüceltilmesinden bir şey.

Açık lider olan için birkaç kelime ateşli Şükran Günü mırıldandı
ona kefil olmuştu ve anında tereddüt etmeden
yanındaki gözyaşı, titreyen kıza hitap etti. "Beni dinle Rhoda.
Ruhunuz için iyi ise, senden önce kalbimi çıplak bıraktım
Ve bunu yaparken ağrıyor, küçülmeli miyim? Tanrı yasak! Onunla
Yardım, olayı olduğu gibi bolca ilan edeceğim. Seni izledim
Ve duyguların benden saklanmadı. HAYIR; ne de korkularınız ve
Üzüntüler, umutlar ve mücadeleler. Hepsini o kadar açık okudum ki
Rab'bin bana sizin durumunda özel bir fikir verdiğine inanmalıyım,
Seni ona güçle diyebilirim. Acı çekiyorsun, Rhoda ve
Üzgünüm; Ama yükünüzü Rab'be atmadınız. Set ettin
yaratıkını ruhunuzda bir idol olarak yukarı ve eğildi ve
ibadet etti. Ve sen seninki gibi sevginiz olan, zavallı dikkatsiz kuzu
daha önce asla ölümlü tarafından hissetmedi ve bu asla bu kadar ölümcül olmadı
Hak et! Ve kalbinde diyorsun, 'Lo, bu adam onun ne hakkında konuşuyor
Bilmiyor! Onun için kolay! ' Pekala-sana söylüyorum, Rhoda, benim de sahip olduğum
insan sevgisi için bir kalp. Neyin adil ve güzel olduğunu görecek gözlerim var; Ve
hayaller ve arzular ve tutkular. Seviyorum-sevdiğim bir kızlık var
Her şeyden önce Tanrı'nın yaratıkları. Ama onun lütfu ile, bu sevginin üstesinden geldim,
daha yüksek sevgiyi ve yüksek görevi ortaya çıkardığı sürece
Cennetteki babama borçluyum. Acıya boğuldum, Tanrı biliyorum. Ve o
Hath bana yardım etti, çünkü her zaman güvenenlere yardım edecek, kendi başlarına değil
Güç, ama onun üzerinde! "

Rhoda kendi kendine acele etti, onun acelesi ile taşındı.
Güçlü büyüsü sadece kelimeleri taşıyordu ama küçük bir parça.
Gözler, ses ve jest, en mutlak, kendi kendini koruyucu olanı ifade etti
heves. Yanan samimiyetinin bulaşması samimi bir şey çizdi
dinleyicisinden söz.

"Ama sanki bir suçmuş gibi konuşuyorsun!
Tanrısız, çünkü insan duygularınız var mı? Seni asla böyle aramamalıyım.
Ve inanıyorum ki, sevmek istiyorduk. "

"Sevmek? Ah, evet, Rhoda! Evermore'u sevmek ve bir ölçü içinde yapabiliriz
Ama aşağıda hafifçe gebe kal. Sevdiğim genç kız hala canım
Bana göre diğer tüm insanlardan daha iyi-melekler bile olabilir
Cennet, kutsanmış bir ruhu dinlenmenin üzerinde sevmenin ne olduğunu biliyor-ama
Ruhu benim için güzelliğinden ya da tatlı yollarından daha değerlidir veya
Dünyadaki mutluluğu. Oh, Rhoda, yukarı bak! Yine de bir süre ve
Kötü olan rahatsızlığın durması ve yorgun olan ve orada dinleniyor
COMETH BARIŞ SPEAKED. Bu dünyevi aşk, geçici bir gösteridir. Olabilmek
Onu cennet umudunuz ve inancınızla bağladığınızı söylüyorsunuz.
Tanrı? Sevdiğin, size öğretilen şeylere saygı duyuyor mu?
Kutsal tutun mu? Günah duygusuna uyandı mı? HAYIR! HAYIR! Bin kez,
HAYIR! Rhoda, onun uğruna-o karanlık ruh uğruna, olmasa da
Kendiniz-sizi kelimede yanlış yapan cazibeye değil ve
Tapu ve ibadetinizi ürperir ve ruhunuzun kanatlarını tartır!
Bu sevgili birine söyle, o senin hayatın çok kanlı olmasına rağmen
Kalp, yine de, kurtuluş istemiyorsa, onu senden atacaksın. "

Rhoda batmıştı, yarı çömelmiş, yarı diz çökmüştü, kolları bir
sandalye ve yüzü ellerinin üzerine eğildi. Acı bir şekilde ağlıyordu
Ama sessizce; Ama vaizin son sözleriyle onu hareket ettirdi
Omuzlar, acı çeken gibi ve biraz eksik ses çıkardı.

Powell ileri büküldü, hevesle dinliyor. "Olmadan değil
Anlama, "dedi, bir anın durduktan sonra."
Bir şeyi olduğu gibi beyan et ve bildiğim gibi. Aşkınız ----! Rhoda, senin
İçimdeki tutkulu doğaya kıyasla küçük parıldayan alev,
şiddetli bir ateş için bir koniklik hafif ışığı-damlayan bir su-brook olarak
Derin, korkunç denize! Çocuk, çocuk, gücünü bilmiyorsunuz
Tanrım. Sesi unquiet ruhuma 'hala ol' dedi ve itaat ediyor
O. Daha saf, daha net ruhunuzla barış konuşmayacak mı? -A
Seni bir kuzu olarak taşımıyor mu? Şimdi-şimdi bile olabilirim
Sizinle konuşun, meleklerinin seninle ilgili olduğunu, kalbini doğru hareket et
O. Rhoda, Rhoda, o merhamet elçilerini üzecek misin? Mısın
Bu söylenemez aşktan uzaklaşın mı? "

Kız aniden yüzünü kaldırdı. Gözyaşı lekelenmiş, özlemle
Yüzü uygulamak ve yine de ürkek bir ifadesi giyiyordu
inatçılık. Sözlerinin izlenimini önlemek için mücadele ediyordu
onu yapmak. İstemiyordu ve ona vermekten korkuyordu.

Ama yukarı bakıp yüzünü çok soluk, çok ciddiye gördüğünde,
Bir öfke veya sabırsızlık izi veya herhangi bir duygu kurtarmadan
En derin acıma, tatlılık ve üzüntü, kalbi eridi. Doğru
Akor dokunuldu. Kendisi için şefkatle taşınamadı, ama
Onun için üzüntü tarafından nüfuz edildi.

Yazık bir sempati dürtüsünde, "Oh, çok üzgün olma
Benim için Bay Powell! Yapmaya çalışacağım! Söylediklerini yapacağım, eğer ---- "

Kapı açıldı ve babası odada durdu. Rhoda ondan fırladı
Dizler, yanından geçti ve açık kapıdan çıktı. "Adamım, ne yaptın?" diye bağırdı Powell, ellerini sıkarak. Daha sonra
Oturdu ve yüzünü sakladı.

Jonathan Maxfield ona ağır bir kaşıntı ile bakıyordu. "Sahip olmalıyız
Artık bu yok, dedi sertçe.




Bölüm X.


Rhoda'nın Minnie Bodkin'e ilk ziyareti arasında geçen süre ve
Şubat ayının başlangıcı-Şubat-Şubat, Algernon'u taşıyacak
Errington büyük metropollere uzak-can sıkıcı ve fırtınalı bir şeydi
Maxfield hane.

Jonathan Maxfield, vaizle düpedüz bir kavgaya gelmişti-ya da
bir kavgaya yakın bir şeye, şiddetin olduğu gibi
ve vituperasyonun hepsi bir tarafta-ve Powell'ı ondan sipariş etmişti.
ev. Bu ciddi bir adımdı ve arama yaparak emindi
Canvassed. Maxfield, bir sonraki sınıf toplantısından kendini yok etti.
Sağlıksızlık. Sınıfta genel bir bilgi vardı ve
Toplum boyunca bir ihlal ve birçok üye
Çok sıcak taraf almaya başladı.

Maxfield kişisel olarak popüler bir adam değildi, ama dikkate değerdi
Wesleyans arkadaşları arasında etki; Zenginliğin etkisi ve bir
Güçlü irade ve önde gelen bir şahsiyet olma alışkanlığı. David
Powell ise, birçoğu tarafından yürekten sevilmedi.
Cemaat.

Whitford Metodistleri uykulu ve rahat bir duruma girmişlerdi.
Akılları belirsiz küçük köşelerinde. Yeni üye almadılar ve
Eski olanları kaybetmedi. Metodizmin iyi tespit edilmiş makineleri bile,
hareketi zorlamak ve dikkat çekmek için hesaplanmış, biraz büyümüştü
Whitford'da paslı. Vaizlerin sık sık değişimi,
durgun dinleyiciler; Ama bu bile-temel özellikleri arasında
Metodizm-Whitfordians'a çok nadiren uygulanmıştı. Durumlar,
Ve kendi ilgisizlikleri, iki yaşlı
Vaizler-Sabit, Jog-Trot Old Roadsters-dönüşümlü olarak başarılı oldu
Bu sessiz sürüyü birkaç kez teşvik etmek ve vaaz etmek
yıllar. Ayrıca, Nick Green, Foreman, Bay Gladwish'e,
bir süredir yerel vaiz rütbesinden hoşlanan kundakçı, ama
Sonunda ana bedenden ayrıldı ve onunla yarım düzine kadar çekti
daha gayretli veya heyecan verici ibadetçilerin
Lady Lane'deki bir mısır bayi deposunun üzerine ve stentorian tarafından
Bu Pazar bağlılığının arzusu orada hızlı bir şekilde başlık
RADERS.

Bu uykulu, rahat Whitford Society David Powell patlamıştı
şaşırtıcı enerjisi ve ateşli konuşması ile ve
Artık uykulu ve rahat olun. Kimse aniden uyandırılmayı sevmez
Bir doze'den ve Powell bir sesle birlikte Whitford'u uyandırmıştı.
trompet. Yine de, ilk başlangıç ​​ve şokun etkilerinden sonra
Metodistler dikkatle gurur duymaya başladı.
Vaizleri çekti. Küçük şapelleri kalabalıktı. Onun
Saha vaazı tüm ülke tarafından insanları çizdi.
Sadece belirsiz küçük bir muhalif düğüm olmak yerine,
Hiçbir yabancı kendini rahatsız etmedi, kendilerini nesne olarak hissettiler
Genel gözlem. Wesley'nin yarım yüzyıl vaaz ettiğini duyan yaşlı adamlar
Daha önce, bu Welshman'ın mantolarını miras aldığını ilan etti.
kurucu.

Ama sonra, yavaş ya da şüpheli derecelerde, David'in keşfi
Powell, John Wesley'in geleneksel konuşmasından daha fazlasını miras almıştı;
Ve bu harika adam gibi, ne kendinden ne de başkalarını bağışladı
efendisinin hizmetinde.

Önde gelenlerden bile birçoğunu dehşete düşüren bir davranış standardı kurdu
Destekleyen ruhun bu yüceltilmesini paylaşmayan Metodistler
Powell dünyevi konforları küçümsemesinde. Ve korkunç samimiyet
Karakteri birçokları tarafından kesinlikle dayanılmaz olarak bulundu.

Sabah erken hizmetleri canlandırmak için güçlü bir çaba sarf etti.
Whitford'da Desuetude'a oldukça düştü. Ne! Soğukta dua et
Bir kış sabahı saat beşte küçük toplantı evi? Oradaydı
Sağlığı böyle bir
devam ediyor.

O zaman müjde öğretisinin çoğunun gerçek yorumları
aşırı şaşırtıcıydı. Yoksun olmanı beklerdi
kendiniz sadece üstünlükler değil, aynı zamanda zorunlu olarak-
Örneğin, günde üç öğün et eti olarak,
Sağlık için vazgeçilmez-fakirlere verme emri.

Bu açıdan kendi kurallarını uyguladığı aittir; Ve
Kelimenin tam anlamıyla sahip olduğu her şeyi verdiğini, bu da önemsiz toplamın ötesinde
onu nezaketle giydirmeye ve onu bir şekilde beslemeye ihtiyaç vardı
Whitfordians'ın anlaşılmaz bir şekilde yetersiz olduğunu düşündü. Çok
Çilecilik neredeyse Monkery'nin tadını çıkardı. Gerçekten yanlıştı. En azından
bunun yanlış olduğunu ummaktı; aksi takdirde----!

Yani uyanış vaizi hiçbir şekilde tüm sürüsü onun yanında değildi.
Eski Max'e karşı olduğundan şüphelendiklerinde.

Jonathan'ın zihni, ifade ettiği gibi, büyük ölçüde egzersiz yapmıştı
kızına saygı duyuyor. Yarışarak farklı yollar çizildi
dürtüler.

Rhoda ile açıkça konuşmak; onu Algernon'un dışında Duckwell'e göndermek için
yol; işlerin devam ettikleri gibi devam etmesine izin vermek; (Çünkü Rhoda's değildi
Bodkins tarafından resepsiyon açıkça kalıcı bir ön adım
Sosyal ölçekte mi yükseliyor?) Algernon ile açıkça konuşmak ve onun
Niyetler: Tüm bu planlar sırayla zihnine sundu,
Ve her biri en çok arzu edilen gibi görünüyordu.

Jonathan genel olarak dayanılmaz bir adam değildi, çünkü asla şüphe etmedi
ortaya çıktıkça koşullarla başa çıkmak için kendi mükemmel yeterliliği
onun hayatı. Ama şimdi onun cehaletini hissetti. Yolları anlamadı
nazik. Hizmet etme girişimiyle kızını yaralayabilir
o. Ve kendi kendini iddia etme uyumu olmasına rağmen (
kendi parasının ve Rhoda'nın değerlerinin değerinin çoğu), hepsi
Ruhunu "Gentlefolks" a boyun eğmekten kurtarmak için boşuna.

Yine, ertingonlara güçlü bir şekilde güvenmemesi istendi
Powell'a muhalefet hissi. Powell onu izin vermeye karşı uyarmıştı
Rhoda onlarla ilişki kurar. Powell bile anlatmak için o kadar ileri gitmişti
bunu yaptığı için. Powell'ın tamamen yanlış ve küstah olduğunu kanıtlamak için,
ve kendisi tamamen haklı ve sagacocious,
Maxfield.

O zaman, kalbindeki tek yumuşak yer katkıda bulundu,
Yukarıda belirtilen duygular, bir belirleyici hale gelmeden önce onu duraklatma
Erringtons ile açıklama, evet, yardım edemedi
bunun ailesi ve
ve bu, davranış hattına ilişkin tereddütünü artırdı
takip etmeli. Çünkü mahkumiyet her gün büyüyordu
Rhoda'nın mutluluğu ciddi şekilde dahil oldu; Ve Rhoda'nın mutluluğu bir
Oynamak için muazzam derecede yüksek kazık.

Kendisi ve Powell arasındaki tartışma Maxfield'ı rahatsız etmedi
fazla. Dünya-küçük dünyası, onun için diğer küçük dünyası kadar önemli
Dünyalar başlıklı, zengin ya da şık veya
ünlü-ona büyük ölçüde çileden çıkması ve ruhsal olarak egzersiz yapması sağladı
Bu hesap. Ve insanlar ona sempati duydular ya da suçladılar,
Önyargılarına, tutkularına, ya da-bazen-mahkumiyetleri.
Ama gerçek şu ki, yaşlı Max,
vaiz, ya da cemaatle ya da her ikisiyle.

Whitford Metodistleri arasında önemli bir şahsiyet olmuştu, hepsi
Uykulu Concord'un eski rahat günlerinde. Ve şimdi öyle miydi
"Uyanış" nın bu yeni zamanlarında daha az önemli bir şahsiyet haline gelir mi?
Stançkusuz bir barıştan daha iyi savaş!

Hayır, sonunda onu Metodist'ten kovmak için bir konuşma geldi
Toplum, vaiz hakkındaki hatasını itiraf etmedikçe ve
Değiştir. Maxfield'ın Whitford'da olduğu gibi partizan eksikliği yoktu
belirtilmiş; Ama sonra müfettiş vardı! O günlerde
amir (veya bazı eski moda Metodistler aramaya devam ederken
O, orijinal Wesleyan ifadesinde, asistan) devrenin
Whitford'un bulunduğu yer, büyük gayretli ve samimi bir adamdı
heves.

Metodizm mekanizmasıyla tanışmayanlar için, iyi olabilir
Kısaca bu kişinin işlevlerinin ne olduğunu belirtmek için.

John Wesley'in ölümünden çok önce, tüm ülke bölündü
gezici vaizlerin turlarını yaptıkları devreler; ve
Her devre tüm manevi ve zamansal iş-onlar kadar
Metodizmin amaçları ve çıkarları ile bağlantılıydı-
Asistan'ın düzenlenmesi (daha sonra müfettiş tasarladı),
üyeleri kabul etmek veya kovmak, toplumun listelerini almak
Paskalya'da üç aylık toplantılar düzenleyin, üç ayda bir dersleri ziyaret edin, başkan
Aşk-şanzelerde, vb.

Müfettişin Whitford'a bir sonraki ziyareti hızla
yaklaşıyor. Maxfield konuyu tarttı ve
Kendisi ve arasındaki anlaşmazlığın resmi bir referansının sonucu ve
Bu adamın yargısına güç. Bu amir vardı, Bay John Bateson
İsim gereği, eski, rahat, dar görüşlü bir Whitford adamıydı
"Old Max" lerin bir şeylerde üstünlük uyguladığı esnaflar
Yıllarca metodik olarak, Maxfield hiç şüphe duymazdı ama
Madde, Powell'a ılımlı bir uyarı ile sonuçlanırdı
Onun aşırı derecede gayreti ve kendisinin kurulmasında daha fazlası
Cemaatin lideri olarak onun yerine her zamankinden daha sıkı.

Ancak Bay Bateson, bu mantıklı görüşe dayanamadı. O
yeni çelişen, üzücü, karışık bir türden biriydi ve
Şüphesiz David Powell'ı sınır görevini yerine getirdiğini ilan ediyor,
Sezonda ve sezon dışında anında olmak.

"Öyleyse," diye düşündü Jonathan, "Kendi evimde usta olmamalıyım!"

Ve eğer kendi evinde usta olma fikrine dahil edilirse
Diğer Metodistlerini-Yardımcı ve Her Şey-Kapatma Gücü.
En özel aile işleri hakkında bilgi sahibi olan sonuç
güzel sadece bir. Dahası, bu anayasanın
Metodizm _a priori_. Ama eski Maxfield'ın hayatında hiç olmadı
prensiplerini gerçekleştiren herhangi biriyle çarpışmaya getirildi
David Powell gibi meşru ve mantıklı sonuçlarına.

Maxfield'ın Creed'i dışarı çıkarmak ve hava almak ve kabul etmek için bir şeydi
Şapel, dua toplantıları ve alan aktarımı ve benzeri
durumlar; Uygulaması olsa da-iyi, kesinlikle "değildi"
İnsan doğasının günlük gıdaları için parlak veya iyi. "

David Powell'ın belirli kuralların tavizsiz yorumu
Maxfield dışında birçok kişi için dayanılmaz. Ama Whitford'un çoğunluğu
Metodistler, Powell'ın başka bir alanına kaldırılmasını dört gözle bekliyorlardı.
aksiyon. Aralarında kalması zaten normalden daha uzundu
gezici vaizler; Ama özellikle olduğu anlaşıldı
uzun süreli, onun tarafından getirilen bol meyvelerin sonucu olarak
Whitford'da bakanlık. Yine de er ya da geç giderdi ve sonra
Erkeklerin zihninde güçlü bir gerginliğin gevşemesi olurdu
ve vicdanlar bunun garip etkisiyle gerilmişti.
vaiz.

Ama Old Maxfield, Whitford'dan ayrılmadan önce çok olası düşündü,
Vaiz (Maxfield'ın) Metodist'ten sınır dışı edilmesini pusula edebilir
vücut.

Sonra büyük bir karar aldı.

Bir Pazar, Jonathan, James ve Rhoda Maxfield, Elizabeth ile birlikte
Grimshaw, Sabah Servisinde Abbey Kilisesi St.
Chad ve yine öğleden sonra.

Dr. Bodkin, Metodist ailesindeki minberinden baktı. Görme ile bilindikleri cemaatin ve bunlar
büyük çoğunluk muydu-bu onların ibadetleri oldukça rahatsız oldu
Numaralarına beklenmedik bir ek.

Maxfields gözlerini dua kitaplarında tuttu ve dışa doğru,
Heyecanlandıkları ilgiye dikkat etmedi. Eski Jonathan ve oğlu
James her zamanki gibi görünüyordu; Rhoda titredi ve kızardı ve
Hizmetin formları onu gerektirdiğinde acı verici bir şekilde utangaç görünüyordu
Yüzünü pew'in üzerine getirmek için yükseliş (günlerdi
pews) ve cemaatin meraklı gözlerinin kolay menzili.

Ancak Betty Grimshaw başını yukarıda tuttu ve yanıtları bir
yüksek sesle ses ve kitabına bakmadan, kilisenin kime
İngiltere hizmeti tamamen tanıdıktı. Betty yürekten memnundu
Metodizmin hatalarından aile dönüşümü ile ve desteklendi
kayınbiraderi büyük bir sıcaklık ile. Metodizmi gerçekte,
"Barış ve Sessizlik" için sadece bir uygunluk parçası oldu,
çok samimiyetle avlandı. Ve onun olduğunu söylemekten hoşlanıyordu
"Kiliseye yetiştirildi;" hangi ifadeyle anlaşılmamalı
Betty, dinleyicilerine girdiği bir
dini kariyer.

Abbey Kilisesi'nde Maxfields tarafından oluşturulan hisse
Görünüş vardı, onların neden olduğu sürpriz ve heyecan
Metodist Şapeli'nin yokluğu hala daha büyüktü. Öğleden sonra
Aynı Pazar günü, eski Max'in tüm Wesleyans tarafından biliniyordu.
Ailesi, St. Chad's'de görülmüştü. Kimse bunu garip olarak görmedi
Bütün aile kendi yerlerinden bir bedene ayrılmış olmalı
tapmak. Tüm eski tanıdıkları için oldukça doğal görünüyordu,
Jonathan Maxfield nereye gitti, oğlu ve kızı ve onun
Kayınbirader onu takip etmeli. Yahudi çevirmiş olsaydı muhtemel
Ya da Mohammedan, eşit olarak kabul ederlerdi.
dönüşüm, ailesinin geri kalanının, hangi görüşün
Kesinlikle Old Max'in karakter gücüne ücretsiz.

Ve böyle bir karakter gücü, kişinin kendi yolunu takip etmekten ibaret
Tek fikirli bir şekilde, Old Max şüphesiz sahipti. İyi, sağlam bir inanç
bir
Soru, bir kama gibi dünyaya doğru yol alacak. Sahibiz
Ancak Maxfield'ın zihninde bir şüphe duyduğunu gördü
Konu girmişti. Ve şüphesiz, eylemini çok zayıflattı
bu konuda dikkate alındığı gibi; Ama diğer tüm konularda
kendisi ve belki de ekstra miktarda inatçılık ve
Sanki bir şeyi dengelemek gibi davranışına kendini tahmin etmek
zayıf nokta.

Eski ortak dinleyicilerine doğru kendisine esnek olmayan gösterdi. Bay
Müfettiş Bateson usulüne uygun olarak geldi, ancak Jonathan görmeyi reddetti
ve müfettiş içine girdiğinde dükkanından çıktı.
Maxfield korkunç bir şekilde muzafferdi ve herhangi bir
Bay Bateson'dan hoşnutsuzluğun ifadesi, hoşnutsuzluk hissetti.

Kuşkusuz, Metodist topluluğa bir darbe oldu.
Whitford. Ve yüksek sesle değil, derinlemesine öfke uyandırıldı
en önemli nedeni olarak görülen Powell'a karşı sonuç
BT. Ya vaiz uyanık bir konuşma ve yanıyorsa
Günahkarları kurtarmak için gayret? İşte Jonathan Maxfield, sıcak bir adam,
saygın ve gelişen bir adam, toplumun eski bir direği,
Powell'ın araçlarıyla hatırlamanın ötesinde!

Ve Powell kim tarafından eski Max gibi bir adamın yerini aldı? Richard tarafından
Gibbs, Damat-Minnie Bodkin'in Hizmetçisinin Dreni-şimdiye kadar olan
Hakim olmayan kara koruma için bir üne sahipti; Sam Smith tarafından
Kavurucu, bir zamanlar sarhoş, şimdi sarhoş değil; Stray Vagrants tarafından
saha-vaazında ve en yoksul fakirler tarafından dönüştürüldü ve
Genellikle sefil sefil!

Ve en kötüsü, herkesin açıkça hata bulamamasıydı
Bu. David Powell, hafif ama ateşli ciddiyetle, biraz alıntı yapardı
Değişmezse, ağzını durduran Yeni Ahit metni
kişinin görüşü. Sanki sözler bu gerçekte yorumlanmalı
yol! Çok geçmeden uzaklaşacaktı; Bu biraz rahattı.

Metodist topluluğundaki bu yarık
genişleme, bazı Whitford'umuz için tuhaf bir hoşluk zamanıydı
tanıdık. Bunlardan Minnie Bodkin vardı. Alışkanlık dereceleriyle
Kendini her cumartesi buluşmak için birkaç arkadaşı arasında kurdu
Bodkin'in çizim odasında öğleden sonra.

Bay Diamond genellikle bu toplantılarda bir tane yaptı. Cumartesi bir
Dilbilgisi okulunda yarım tatil ve bu yüzden boş zamandaydı. O vardı
geç kaldı ve Bayan Errington bunun bu olduğuna ikna oldu
Değişim tamamen tavsiyesi nedeniyle idi. Algernon vardı
Köpüklü ruhlar onu paha biçilmez hale getirdi. Bayan Errington vardı
diğer annelerin bazen olduğu gibi,
onun yavruları. Bayan Chubb'u çok sık vardı. Rahip vardı
Peter Warlock, neredeyse her zaman. Ve dünyadaki tüm insanların
Genellikle Rhoda Maxfield, Minnie'nin kanepesinin arkasında mütevazı bir şekilde yerleşti,
ya da yarısı Bayan Errington'ın elbisesinin hacimli kıvrımlarıyla gizlenir.

Bayan Errington, Rhoda'nın Dr.
Bodkin'in evi, davetiyenin tüm kredisini aldı
kendini. Kesinlikle raporundan kaynaklanması gerektiğine karar verdi.
Rhoda. Ve-özellikle kıza karşı nazik olmak istediği için,
Kısmen Minnie'nin sahip olması gerektiği oldukça açık görünüyordu
Yeni _proteee_ ve Bayan Errington'dan daha fazlasını görmek için kendi yolu
bunun işbirliği ile geçmesi gerektiği düşünülüyordu, bu yüzden
İlk Patroness görevini koruyun-İyi Bayan Samimiyeti teşvik etti
Elbette onun gücünde. İtalyanların bir atasözü var, etkisi
kendilerine kredi alacak kişiler var
Temmuz ayında güneş ışığı. Bayan Errington, şikayetçi bir şekilde kabul ederdi
Tüm güneş sisteminin değeri.

Şimdi, bu cumartesi günleri büyüdü ve kendilerini güçlendirdi
çelişkili duygular, umutlar ve yanılsamalar. Cross'ta bir oyundu
Oyuncuların hiçbirinin Algernon dışında anahtarı tutmadığı amaçlar.

Genç beyefendinin algıları, açıklanmamış ve renksiz
Duygu, oldukça açık ve doğruydu. Ancak onun dönemi
Kalkış hızla yaklaşıyordu ve "Benden sonra tufan" olabilir
olası komplikasyonlar nedeniyle duygularını özetlemek için alındı
bu da kendi samimi arkadaş çevresi arasında ortaya çıkmakla tehdit etti. İle
Her ne kadar zamanın eklemden çıkmış gibi görünse de, Algy asla
Doğru ayarlamak için doğduğu fantezi ile kendisine eziyet edin. "Eğer
Bir karmaşa olacak, bundan daha iyiyim, "onun ustaca
refleks.

Bu arada, onun parlaklığı altında uçuyorlarsa ne olursa olsun
Bukleler, hiçbir şey, en iyi kazanan iyi hizayı kurtar, en ilgisiz
Komiklik, açık, parlayan gözlerinden bir an için gözetlendi. Ve
Haftalar geçti ve Şubat elindeydi.




Bölüm XI.


"Bizi gördüğü gibi" ne kadar az vakada "görme gücü"
Çok kötü niyetli ve kötü bir peri benzeri hediye dışında! Ve belki de
Arkadaşlarımızın bizim gibi gerçek nedenlerinin keşfi olmaz
Vahiyin en az ipotek kısmı.

Şimdi, Bodkins Bayan Chubb'u sevdi. Ama onun için onu sevmediler
görgü kuralları, kibar toplumun kullanımları hakkındaki bilgisi,
saygın büro bağlantıları veya onun üzerindeki küçük sakızlı bukleler
alın; Bayan Chubb kendini gururlandırdı.

Dr. Bodkin esasen eski bir tanıdık olduğu için onu sevdi. BT
Çeşitli insanları görmek ve çeşitli şeyler yapmaktan ve söylemekten memnun oldum
Günlük, genellikle aynı insanları gördüğünden daha iyi bir nedenden ötürü,
ve aynı şeyleri dün ve uzun bir süre boyunca yaptı,
Dünlerin geriye dönük zinciri. Bayan. Bodkin onu sevdi çünkü
İyi huyluydu ve ne güçlü fikirli ne de yeterince iradeli
onun üzerinde domineer. Minnie onu sevdi çünkü onu buldu
Özellikler çok eğlenceli.

"Bayan Chubb, bir zihnin en son rag çantasına sahip," dedi Minnie, "
Bundan, arada sırada, diğer gibi beklenmedik cehalet artıkları
Millet bilgi parçalarını en garip şekilde sergiliyor! "Sık sık
Akıllı insanlarla konuştuğunda Bayan Chubb'un sohbetini dinlemeye katlanın
sinirlerini tahriş etti. Ve Minnie, Bayan Chubb ile birçok kişi ile konuşurdu
Konular, diğer herhangi biriyle ondan daha fazla
tanıdıklar.

"Minnie Bodkin'in etkilenen eski hizmetçisinde ne bulabileceği,
Onunla çok rezerve edildiğinde ve göze çarpan-oldukça
Üstün kişiler ve kendi yaşına yakın, anlama kaybım! "
Violet McDougall, ince spiral ringletlerini fırlatarak derdi. Ve Rose,
İkisinin acısı cevap verirdi, rasply: "Neden Bayan Chubb
Toadies onu canım. Sır. Zavallı Minnie! Tabii bir
etkilenen durumu için her ödeneği yapmak ister; Ama var
sınırlar. Bayan Chubb neredeyse bir aptal ve bu fakir sevgili Minnie'nin
Otoriter Ruh. "

Bu ve benzer yorumların bilinçsizliği, Minnie ve Miss Chubb
Çok iyi arkadaş olmaya devam etti.

Bir Cumartesi günü Dr. Bodkin'in çizim odasında Bayan Chubb'da oturdu
öğlen; Yuvarlak yüzü ışıltı ve şişman parmakları büyük
Eski moda halkalar, biraz parlak renkli kamgarn ile meşgul olan
iş. Erken gelmişti ve Bayan Bodkin ile öğle yemeği yiyecekti ve
Minnie ve ayrıcalıktan memnun olan iyi bir anlaşma
iyi ruhlarının herhangi bir atılmasını bastırmak ve varsaymak
Tuhaf bir şekilde genteel düşünmeyi seçtiği dar havayı.

Minnie ve Bayan Chubb yalnızdı. Bayan Bodkin "meşguldü". Bayan Bodkin
neredeyse her zaman "meşguldü". Onun makinelerini denetledi
hanehalkı çok etkili. Ama o insanlardan biriydi
İşçiler yetersiz tanınma ile toplanır. Dr. Bodkin'in belirsiz bir fikri vardı
Karısı mutfak ve depoda zahmet etmeyi severdi ve bu
O gerekli olandan çok daha fazlasını yaptı, ama "Sonra, görüyorsunuz,
onu eğlendirdi. "Düzeni, dakikliği, ekonomiyi ve iyiliği çok sevdi
aşçı; Ve Laura'yı ona bunları sağlamak için "eğlendirdiğinden"
Kombinasyon bir kerede şanslı ve tatmin ediciydi.

"Sevgili Minnie," dedi Bayan Chubb, gözlerini tavana kaldırarak
daha etkili olsaydı,
her zaman burnun garip bir kırışması eşlik etti, "sen mi
Her zaman, tüm günlerde bu kadar olağanüstü bir şey duyuyor
Pazar günü kilisede bu Metodist insanların ortaya çıkması mı? "

"Garipti."

"Tuhaf! Sevgili aşkım, harikaydı. Ama meselesi olmalı
muhaliflerin kanonlarını kucakladığını görmek için hepimize tebrikler
Kilise! Ve Metodistler, özellikle de çok korkunç insanlar. BEN
inandıklarına inandıklarına inandıklarına inanıyorlar ve içine giriyorlar
Konvülsiyonlar, Açık Şapel'de. Acaba bu Maxfields hissediyor mu
Pazar günü türden bir şey var mı? Korkunç bir şey olurdu, benim
Sevgili, sedyelerde veya herhangi bir şey üzerinde yürütülmesi gerekiyorsa
bu tür. Bay Bodkin ne derdi? "

"Papa'nın vaazlarının kimseye attığı korkusu olduğunu sanmıyorum
konvülsiyonlar. "

"Tabii ki hayır, sevgili çocuğum. Dua et, böyle ima ettiğimi hayal etme
bir şey. Hayır, hayır; Bay Bodkin, her zaman beyefendi gibi, her zaman yatıştırıcı ve
Bestme, minber içinde. Ama alışkın olan insanlar
Konvülsiyonlar-gerçekten onları bırakamayabilirler
bir kere. Gülümseyebilirsin sevgili Minnie; Ama seni temin ederim
oldukça kronik olduğu bilinmektedir. Ve bir şey olur
kronik----"

Bayan Chubb, sık sık yaptığı gibi cezasını bitmemiş bıraktı; Ama kaldı
Etkileyici bir yüz ile, korkunç sonuçlar öneren
"İşler kronik oluyor. "

"Garip bir kader kaprice gibi görünüyor," dedi Minnie,
Kendi yansımaları, "Bu, Rhoda Maxfield'ın daha erken yapmam
Tanıdık, tek bir Metodist olmasının nedeni, ondan ve
Ailesi Ortodoks Kilisesi halkına dönüşüyor. "

"İnsanlar onu dönüştürdüğünü söyleyecek canım."

"Doğru olmadığı için yapacaklar."

"Şimdi, onları kimin dönüştürdüğünü merak ediyorum."

"Bilmek istiyorsan, sanırım size bunun gerçek sebebi olduğunu söyleyebilirim
Maxfield, Wesleyans'tan ayrıldı, vaizleriyle olan bir kavga oldu.
Maid Jane'imin topluma ait bir erkek kardeşi var; Ve ona verdi
konunun bir açıklaması. "

"Sevgili canım! Bunu söylemiyorsun! Tabii ki vaiz öfkeli mi? Bunlar
Bazen bir tür sıralar çok şiddetlidir. Hatırlıyorum, oldukça olduğumda
Bir kız, küvette bir adam, çığlık atar ve en korkunç olanı kullanır
dil. Öyle ki, o zavallı papa,
o."

"Hayır; David Powell öfkeli değil. Bana bir kısmını şaşırttığı söylendi
sürüsü daha bağnaz, onlara yapmaları gerektiğini hatırlatarak
bir erkeğin herhangi bir
Hıristiyan Topluluğu. "

"Gerçekten mi? Şimdi, bu olumlu bir şekilde çok uyguntu ve
çok doğru. Gerçekten doğru, gerçekten. "

"Yani sanırım onun cennete giden yolda olduğunu varsayabiliriz,
Metodist olsa da. "

"Ah, Minnie!"

"Bu seni şok ediyor mu Bayan Chubb?"

"Şey, canım, evet; öyle, daha ziyade. Ailemle bağlantılı
Kilise nesiller boyu. Ve-biri Dr. Bodkin'in
Kızı, bir muhalifin cennete giden yolda olduğundan emin olmaktan bahsediyor. "

Minnie kanepesine geri döndü ve Bayan Chubb'a şikayetçi bir şekilde baktı
örgü üzerinde eğiliyor. Yavaş yavaş eğlendirilmiş küçümseme görünümü
Minnie'nin yüzü melankolik bir düşünceye dönüştü. Nasıl olduğunu merak etti
David Powell, Bayan Chubb'ınki gibi bir gözlemle karşılaşırdı. O vardı
Onunkinden daha dar ve daha cahil zihinlerle başa çıkmak. Ne
Yöntem onlara dokunmak için aldı mı? Minnie için her şey çok umutsuz görünüyordu,
Erkekler ve kadınlar etrafta gördükleri gibi olmaya devam ettikçe
o. Ve yine de bu vaiz onları çok güçlü bir şekilde hareket ettirdi. Eğer yapabilirse
Ama onunla yüz yüze buluş ve onunla konuşma yap!

Onu detaylandırmaya güçlü bir şekilde etkilendiği bir kişi vardı
şaşkınlıklar ve dalgalanan duygularını ve görüşlerini ifade etmek
Onunla hiç konuşmadığından daha önemli konular. Ancak
Bu güçlü karşı çeken yüz küçük karşı dürtü vardı
bir, ve kontrol altında tutmak.

Bayan Chubb'un sesi, yüksek sesle söyleyerek meditasyonlarına girdi.
Minnie'nin zihninde olan isim.

"Canım, sanırım Bay Diamond için oldukça bir durum."

Minnie'nin kalbi büyük bir sınır verdi; ve derin, yanan allık
Çok nadir ve onunla çok şey ifade ediyordu, yüzünü kaştan çeneye kapladı.
Bayan Chubb'un gözleri örgüsüne sabitlendi. Ne zaman kısa bir duraklamadan sonra,
Onları biraz yanıt almak için yetiştirdi, Minnie tekrar çok solguntu. O
Miss Chubb'un bakışları parlak, sabit gözlerle, daha geniş bir düşünce ile tanıştı
normalden daha.

"'Bir dava' ne demek istiyorsun?" diye sordu dikkatsizce.

"Demek istediğim, canım, aşık olma ya da düşme vakası."

Beyaz kapaklar güzel gözlerin üzerine biraz sarktı ve bir bakış,
Kısmen zevk, kısmen çırpılmış sürpriz, Minnie'nin üzerinde süpürüldü
Yüz, esinti bir mısır tarlasının üzerinde süpürülürken, kaydırarak ona dokunur
ışıklar ve gölgeler.

"Ne saçmalık!" Dedi, biraz belirsiz bir sesle, her zamanki gibi
Tonları temizleyin.

"Şimdi sevgili Minnie, farklı olmaya yalvarmalıyım. Kararımı bırakabilirim
Sana-"" (Bayan Chubb burada uzun süre tereddüt etti, çünkü
Üzerinde olduğu herhangi bir konuyu düşünmek son derece zor buldu
en iyi bilmiyordum)-"Ölü dillerin bir noktasında.
Bu noktada belirli bir penetrasyon ve COO-Doyl'a sahip olduğumu iddia ediyorum.
Ve diyorum ki Bay Diamond ve Little Rhoda için bir durum-en azından
onun yanında. Ve elbette cildinden atlamaya hazır olurdu
Sevinç için, sadece fikrin henüz kafasına girdiğini sanmıyorum.
İstasyonunda nasıl yapmalı? Elbette----. Ama ona gelince ----! Eğer ben
Hiç hayatımda bir insanın yüzünü okudu, ona hayran kalıyor-oh, başın üstünde
Ve kulaklar! Otururken kanepenin arkasından baktığını görmek için
Bayan Errington tarafından ----! Hayır, hayır, canım; Buna bağlı, haklıyım.
Ve bilmiyorum ama ne yapabileceğini çok iyi yapabilir, çünkü
Eğitimli, Bay Diamond doğum olmayan bir adam. Ve kız güzel ve
Tüm eski Max'in tasarruflarına sahip olacak. Yani gerçekten ---- "

Böylece ve aynı ayrık tarzda çok daha fazlası, Bayan Chubb.

Minnie, ölümcül bir yutmanın bilincinde olan biri gibi hissetti ama
Yavaş zehir. Şimdiki için acı yok; Sadece korkunç bir dikkatli
Acının başlayacağı anın yakalanması.

Aklının bazı fakülteleri merakla uyuşmuş görünüyordu. Ama aktif kısmı
Söylenenlerin gerçeğini, tereddüt etmeden kabul etti.

Bayan Chubb sonunda nefes nefese durdu.

"Uyan görünüyorsun Minnie," dedi. "Seni yorgun mu? Bayan Bodkin Will
Varsa beni azar. "

"Hayır; beni yormadın. Ama sanırım kendi başıma gidip sessiz olacağım
oda. Mamma'ya öğle yemeği istemediğimi söyle. Lütfen Jane için çal. "

Bayan Bodkin, hızlı, gürültülü bir şekilde odaya geldi. O vardı
zili duydum. Minnie, kendi başına tekerlekli olma isteğini yineledi.
Oda ve sessiz kaldı. Kısaca ve kalıcı bir şekilde konuştu ve arzusu
derhal uyuldu.

"Onu asla geçmiyorum ya da iyi hissetmediğinde onunla çok konuşmam,"
Bayan Bodkin'i Bayan Chubb'a fısıldadı; böylece canlı bir akış
Spinster'ın başladığı öneriler, pişmanlıklar ve sorular
En kızım tarzında dökün.

"Orada sevgilim," dedi annesi, kapısını kapatmaya hazırlanıyor
Minnie'nin odası yumuşak bir şekilde. "Cumartesi insanlarından herhangi biri gelirse söyleyeceğim
Onları bugün görecek kadar iyi değilsin. "

"HAYIR!" diye bağırdı Minnie, keskin bir kararlılıkla. "İçine gelmek istiyorum
Çizim odası by-by. Onları gönderme. Algy'nin sonuncusu olacak
Cumartesi. Çizim odasına gelmek istiyorum. "




Bölüm XII.


Minnie, bir saatin sessiz yalnızlığı boyunca
Cumartesi konukları gelmeye başladılar, düşüncelerini açık bir şekilde düzenledi,
Ve yüzüne bir şeyler bakmaya başladı. Çok ileriye bakmadı; sadece
Dikkatini önümüzdeki birkaç saatin tutabileceğine sabit tuttu
o. Ne söyleyeceğini ve hatta nasıl yapacağını kendi kendine resmeddi
Bakmak. Maliyeti ne olabilir, gerçek duygularının hiçbir izi görünmemelidir.
Kalbi kanabilir, ama hiçbiri yarayı görmemelidir. Henüz yapamadı
Kendine acının ne kadar derin olduğunu söyle. Bakmazdı, olmaz
Prob. Henüz değil! Daha sonra bu olmalı; Belki uzun loş
Uykusuz gecesinin saatleri. Henüz değil!

Gururlu panoply'yi giydi ve sinirlerini bir sahaya hazırladı
gergin heyecan. Ve sonra, sonuçta, çaba gibi görünüyordu
heba olmuş! Savaşacak bir mücadele yoktu, mücadele edilmedi. .
Cumartesi öğleden sonra ziyaretçileri arasında sosyal atmosfer
Sonbaharda puslu bir ormanlık manzaranın nefesi olarak hafif rahatlatıcı,
Minnie, Spartan ruh halinin altına eriydiğini hissetti.

Dr. Bodkin'in varlığının etkisinden dolayı olup olmadığı (
Doktor genellikle çalışmasında Cumartesi günü yarım tanesi geçirerek hazırlayarak
yarın vaaz; veya bazen gazeteyi okumak olabilir,
hatta kestiriyor)-ya da Algernon'un gölgesi olup olmadığı
Yaklaşan kalkış, gerçek şu ki, küçük şirket ortaya çıktı
depresyonda ve melankoli ile uyum sağladı.

Rhoda Maxfield orada değildi. Algy'ye özel olarak yapabileceğini söylemişti
Geçen Cumartesi arkadaşları arasında bulunmayacak. "Onlar
sana 'güle güle' diyecek ve-ve hepsine, "dedi kız,
titreyen dudaklarla. "Ve biliyorum ki onlardan önce ağlayarak patlamalıyım
Tümü. "Bunun üzerine Algy, ihtiyatlı kararını hevesle övdü
evde kal.

Bodks'in çizim odasının alışkın sıklıklarından başka hiçbir şey
mevcut olmayan. Doktor, küçükte tek sıra dışı varlıktı
toplantı. O kalpten en sevdiği tutumla durdu ve ankete katıldı
Şirket sanki sınav için çağrılan bir sınıf gibi. Bay
Diamond Bayan Bodkin'in kanepesinin yanında oturdu ve belki de bir düşünce daha fazlaydı
Mezar ve normalden sessiz.

Minnie kanepesinde yarı kapalı gözlerle yatıyordu ve neredeyse utanıyordu
Gururlu kararlar. Çok doğal görünüyordu
sessizce sefil olun. Kimse onun bir şey olmasını beklemiyordu
başka. Bayan Chubb'un Algernon gittiğinde yaptığı gibi ağlamaya bile başlasaydı
Piyano ve "Auld Lang Syne" adlı, beni heyecanlandırmazdı
merak ediyorum.

Pathos genel olarak Algy'nin forte değildi, ancak koşullar bir
şarkısına dirençsiz bir etki. Gözyaşları Bayan Chubb'un yanaklarını aşağı çekti,
O kadar bolca, onu süsleyen küçük sakızlı bukleleri zorlamak için
yüz. Biraz kıskanan rahip Peter Warlock bile
Algy'nin Bayan Bodkin'in İyi Graces'teki Yüksek Yeri, dikkate değer sergiledi
Bu vesileyle hissetmek ve "au-auld la-ang için koroda katıldı
Syne, dostlarım, "iç içe boş bir tonu olan derin bas sesi ile
St. Chad'in çan kulesindeki rüzgarın sesi gibi.

Burada Bayan Errington'un büyük yerleşimi yararlı oldu. O kırdı
Dr.
Bodkin, ünlü bir sesle, eğer Lord'la tanışırsa
Seely'nin köpek vergisinde son derece parlak broşürü.

"Hayır," diye yanıtladı doktor, başını yavaşça ve kesin olarak sallayarak
Kim böyle herhangi bir şeyden mahkum etmeye meydan okuduğunu söylemeli
tanıdık.

Sahip olsun ya da olmasın, Bayan Errington için hiç önemli değildi
söz konusu broşürü okuyun, varlığı gerçekten sadece
O sabah kendi bilgisine gelin,
Algy'nin eşyalarını sarmak için avlanan eski gazete
içinde. İyi bayanın sahip olduğu şey, Lord Seely'nin tanıtımıydı
Adı, övgüsü hemen akan bir söylem başlattı.

Bu, Miss Chubb'u mecazi olarak konuşurken bacaklarına getirdi. O her zaman
Biraz kızdı Bayan Errington'un aristokrat iddiaları ve
Onlara karşı moda anımsamalarına karşı çıkmaya alışkın
Dışa dönük bir dumanla geçti ve
Manchester Meydanı'nda içe doğru zamanla gergin ev
Zeminler, bir dönem boyunca sağ rahip tarafından döşenmişti.
Plumbunn Piskoposu. Ve piskoposun hanımı Bayan Chubb'a "şemsiye" yapmıştı
Piskoposluk zihnine sakıncalı görünmüyordu. Gibi
Gençliğin gül kokusu hala kuru ve soluk anılarına yapıştı
Zaman, Bayan Chubb her zaman onlara zevkle tekrarladı.

İlk önce gözyaşlarını basılı yöntemiyle dikkatlice silmek
Biri bloting kağıdı basarken gözlerine ve yanaklarına mendilini
Islak mürekkep, bukleleri rahatsız etmemek için Bayan Chubb daldı, mutlu
Ruh hali esnekliği, Lady Tubville's'deki bir rutinin ortasına veya
Bunda giyilen beş elbiseyi açıklayana kadar durakladı
Kendi ve piskoposlar dahil, ayakkabıdan
başlık.

Bayan Errington dikkatle geldi. "Tubville? Adı bilmiyorum.
Debrett'te değil mi? "

"Ve akşam yemeği!" Debrett'i görmezden gelerek Bayan Chubb'u takip etti. "Çok
Araştırma, böyle bir lüksle birlikte--! Bir ziyafetti
Lucretius. "

"Ne, ne?" Doktoru keskin, skolastik anahtarında haykırdı. O vardı
Bay Warlock ile düşük bir sesle konuşuyordum, ancak Latince adı
Kulağını yakaladı.

"Bir akşam yemeği, Dr. Bodkin'den bir liderin evinden bahsediyorum
Tong. Asla unutmayacağım. Çok yemememe rağmen, olmak
Elbette. Sadece bir yudum şampanya ve bir tadı-ne diyorsun?
Fransızca adıyla, topa verdikleri bu keyifli şey
Sandalılar? Vo-vo- bu nedir? "

"Vol-au-Ven?" Algy, bir girişimde önerdi.

"Ah! Vol-o-voo. Evet; seni düzeltmemi affedin, Algernon, ama
Bu Fransız telaffuzu. Vol-o-voo'nun sadece bir tadı
Ben partook; Ama zarafet-plaka, egzotik buketler ve
Balmumu ışıklarının mutlak gereçleri! Genç için bir sahneydi
Romantizm için Romantik! "

"Ama Lucretius'un bununla ne yapması gerekiyordu?" doktora ısrar etti.

Bayan Chubb başını kaldırdı ve işaret parmağı Archly'yi salladı.

"Şimdi, Dr. Bodkin, kateşizlenmeyeceğim; bana bir
dayatma, biliyorsun. Ve Lucretius'a gelince, onun bir
Çok yiyen ve içen Roma İmparatoru, dürüstçe bende
Onun hakkında çok az şey biliyorum. "

Bu sefer doktor etkili bir şekilde susturuldu. Gözleriyle durdu
Bay Diamond'dan küratöre ve küratörden Algy'ye yuvarlanarak
Bu tür şeylerin ifadesine karşı mutlak protesto
Dilbilgisi okulunun çok çatısı. Ama bir hece olmadığını söyledi.

Bay Diamond, Minnie'ye eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı ve buluşmayı beklemişti
Bayan Chubb'un konuşmasında eğlence bakış açısı. Ama saçaklı
Göz kapakları, güzel koyu gözlerin üzerine ağır bir şekilde asıldı,
Böyle hızlı bir sempati ile kendi başına tanışın. Bay Diamond biraz şok hissetti
hayal kırıklığı. Kendisine çok fazla açıklamadan, o
Bayan Bodkin ve kendisini sadece iki kişi olarak görmeye gelmişti
entelektüel bir bakış açısına sahip olan küçük coterie
Birçok konu. Bayan Bodkin'in çok güzel ve
İlginç kadın, kesinlikle bu cemaate gurur verici bir cazibe ekledi
zihin. Dikkatini ve sempatisine bakmak için neredeyse büyümüştü
Kendine özgü-bir hakkı olduğu şeyler. Ve olmayan,
Şimdi bakışlarıyla karşılaşan listesiz yüz, ona aynı boş hissi verdi
şimdiki zamana alışkın olan tanınmış bir pencere bulma konusunda deneyimlediğimiz
Yoldan geçenlere eşcinsel çiçekler, hepsi bir keresinde ölüm benzeri bir
Korkunç kör.

Bay Diamond Minnie'ye tekrar baktı ve ifade ile vuruldu
yüzünde acı çekiyor. Hakkında başa çıkmayı sevmediğini biliyordu
onun sağlığı; Bu yüzden nazikçe dedi ki, "Sanırım Errington'un ayrılması
hepimize iç karartıcı. Miss Bodkin bile sıkıcı görünüyor. "

Minnie şimdi göz kapaklarını kaldırdı ve acı çektiği görünüşü daha çok
Bu parlak, hüzünlü gözlerin görünümü ile geliştirildi.

"Bence Errington kıskanılacak bir adam," diye devam etti Bay Diamond.

"Ben de. O uzaklaşıyor."

"Bu bizim için zor bir şey, geride kalacak, Bayan Bodkin! Ama
Demek istediğim-ve sanırım demek istediğimi biliyorsun-kıskanılacak çünkü o
çok pişman olacak. "

"Onun 'çok pişman olacağını bilmiyorum."

"Elbette ---- Neden, bir adil bayan gözyaşı döküyor!"

"Ah, Bayan Chubb? Evet; ama bu çok az kanıtlıyor. İyi ruh
her zaman duygu ile aşırı stok ve herhangi bir arkadaşı
Gereksiz duygularından kurtulmak için atık borusu. "

"Pekala, üzgün olacağına şüphe etmeliydim, özledim
Bodkin. "

"Üzgünüm! Evet; Üzgünüm. Yani, Algernon'u özleyeceğim. O öyle
Akıllı, parlak ve eşcinsel ve tüm Whitford'umuzdan farklı
ölümlüler. Ama kendisi için, bence kişi memnun olmalı. Papa diyor ve
Sen diyorsun ve ben kendim diyorum ki, Londra'ya bu tür ince yolculuğunu
Teşvik, vahşi bir kovalamaca. Ama sonuçta neden olmasın? Vahşi kaz
Kovalamak, evcilleştirmekten daha iyi olmalı. "

"Yakalaması o kadar kolay değil, ne de yakalamaya değer," dedi Bay
Elmas, gülümsüyor.

"Yakalama hakkında hiçbir şey söylemedim. Avcılık spordur. İyi bir şişman ise
Kaz, aranan tek şey olmuştu, Bristol'den Bay Filthorpe,
O; Ve inanıyorum ki, hazır kavrulmuş. Ama-eğer bir erkek olsaydım, ben
Sanırım vahşi kazımı kendim için avlamayı tercih ederim. "

"Errington'un zevklerle ilgili teorinizi duymasına izin vermeme iyi olur
vahşi gooz avcılığı. "

"Zaten spor için yeterince uygun olduğu için mi?"

"N-tam olarak değil. Ama ifadenizden yararlanacaktı
ona uygun olan avcılığı karakterize edin ve böylece
Belki de çok prosaik bir hırs için dürtü ve romantizm havası
kasıtlı olarak takip edildi. "

"Acaba neden ----," dedi Minnie ve sonra aniden durdu.

"Evet! Acaba neden?"

"Hayır, artık merak ediyorum. Sanırım anlıyorum."

"Bayan Bodkin kehanet olmaktan mutluluk duyuyor," dedi Bay Diamond
dikkatsiz bir gülümseme; Ve sonra Piyanoya doğru ilerledi, burada Bayan
Bodkin, Clementi'nin ilginç bir sonatını oynuyordu ve birlikte dinlemekti.
bestelenmiş, özenli bir yüz. Yine de, hakkında biraz merak hissetti
Minnie'nin bitmemiş cümlesinin kapsamı.

Cümle, biterse, şu şekilde devam ederdi: "Neden böyle olduğunu merak ediyorum
Algernon için zor! "Ama ilk kelimelerin ifadesiyle bir
Diamond'ın şiddetli yargısının açıklaması zihnine daldı. O olabilir
Algernon'a karşı kıskançlık hissi yok mu? (Bayan Chubb'un sözleri
birçok şeyi aydınlatıyordu. Muhtemelen iyi küçük kadın asla
Hayatında daha önce bu kadar aydınlatıcı bir güçten bahsetti.) Evet,
Elmas kıskanç olmalı. Algernon'un rakipsiz fırsatları vardı
Pretty Rhoda'nın dikkatini çekiyor. Hayır, onu çekmemiş olsaydı
çoktan? Minnie küçük kelimeleri hatırladı, küçük görünüm, küçük kızarma,
Rhoda'nın duygularının gerçek doğasına işaret ediyor gibiydi
Algernon. Rhoda yapmadı-hayır; Kesinlikle-Matta için bakım yapmadı
Elmas. Minnie, bu şekilde güvence verdiği gibi anlık bir kalbi vardı
kendisi ve aynı zamanda kız için bir skor bir dürtü hissetti
sanki bir adamın sevgisini kim göz ardı edebilir, sanki
değersiz önemsiz. Ama o zaman Rhoda biliyor mu? Rhoda tahmin etti mi? Ve daha sonra
Minnie, aniden kariyer ortasında istekli zihinsel sorgulamasını kontrol ediyor,
Zavallı zayıflığı nedeniyle ateşli küçümsemesini kendine çevirdi.

Orada çok zarif ve dışa doğru sakin bir şekilde uzanırken, çalışırken,
Eski Clementi'nin tutkusuz dönüşleri ve cümleleri anahtarlardan damlattı,
Ateşli yaralı gurur ve ölümcül soğuk titremeleri vardı
depresyon. Onu koruyan uyuşma ilgisizliği
Kısa konuşması sırasında öğleden sonra ortadan kayboldu
Elmas ile. Şimdi bin batırma düşüncesine duyarlıydı.

Ne aptal olmuştu! Ne fakir, kör bir aptal! Hatırlamaya çalıştı
Geçtiğimiz günlerin tüm detayları. Diğerleri Bayan Chubb
Diamond'ın yüzünde gördün mü? Ve kendisini gururlandıran Minnie Bodkin olsaydı
Onun keskin gözlemi, zekası ve okuma gücü üzerine
Motifler-bu bariz gerçeği kaçıran tek kişi o muydu? O vardı
Matthew Diamond'ın geldiği ve
Kanepesinin yanında oturdu ve konuştu ve onun uğruna gülümsedi! Zavallı aptal!
Neden, sık ziyaretleri Rhoda'nın ziyaretleri
Ayrıca başlamış mıydı? Şimdi yeterince açıktı; O kadar açık, ki
Onu kör eden kendi kendine kanal, biraz kısa gibi görünüyordu
delilik. "Bir erkeğin sevgisini boşa harcaması mümkün gibi
Ben! "diye düşündü acı bir şekilde.

O anda Bay Warlock'un gözlerini ona yas tuttu.
Bakışları onu rahatsız etti. "Ben çok acımasız bir gösteri miyim?" o
diye sordu kendine. "Benim aptallığım yüzümde mi yazıldı?
Bana şaşkınlık ve şefkatle? "

Minnie ona en haughti ve en soğuk bakışlarından birini verdi ve sonra
Başını geri çevirdi.

Zavallı Bay Warlock! Garip, acımasız tepeler olduğu ait olmalı
Bu dünyada en uygar tarafından haksız yere verilen ve acı çekti
Kişiler.

Küçük parti normalden daha erken ayrıldı. İle dağınık ton
Başladığı sonuna kadar devam etti. Algernon veda etti
Bayan Chubb, Bay Warlock, Bay Diamond ve Dr. Bodkin. Ama Minnie'ye
fısıldadı, "
Anne ve sana, eğer yapabilirsem. "

Gerisi neredeyse aynı anda ayrıldı. Matthew Diamond bir
Çizim odasının kapısında anında, Bayan Bodkin'e "Umarım
Bu, hoş cumartesi günlerinin sonuncusu olmasa da
Errington'u mı kaybediyorsunuz? "

Ayrılmış, utangaç bir öğretmenden alışılmadık bir konuşmaydı.
bu türden resmi veya müdahaleci olma konusunda gurur duyduğunu
Minnie'nin gülünç bir şekilde Bay DiaDam'ın
Diffidans, herkesin küçümsemesinden daha haughtier idi.

Bayan Bodkin gülümsedi, çok memnun. "Ah, umarım değil!" dedi
Hızlı, düşük aksanları. "Minnie! Bay Diamond'ın ne olduğunu duyuyor musunuz?
Söylüyor musun? "

Minnie cevap vermedi. Bu onun bu isteğinin devam etmesinin ne kadar mutlu olduğunu düşündü
"Hoş Cumartesi günleri" onu dün yapardı!




Bölüm XIII.


Maternal makyajın tezahürleri,
kayıtsız seyirci; Ancak, Bayan Errington'da bu tür tezahürler
en azından o sitemlere açık değillerdi. Beethoven asla
Basit bir temada varyasyonlar üretme gücünde onu aştı.
Ve bu şaşırtıcı doğurganlığı onun sadece bir olmasını engelledi
sıradan delik. Asla iki kez benzer bir hikaye anlatmadı. Her zaman vardı
Zemin olsa da, konuşmasında beklenmedik bir unsur
Ve bunun temeli değişti ama çok az. Taşan memnuniyette
Algernon'un beklentilerindeki kalbinden ve onun heyecanı altında
Yoğun kalkış, O, bazı şeylerini bahşetecekti
O zamandan beri ilişkilerinin kesinlikle havalı olduğu Old Max'te bile
Kayıtlı bir şekilde kaydedilen kaba bir öfke salgını. Ama eski
Max bir süre somurtkan ve taklit olmaya devam etti; O öyleydi
Bayan Errington'ın oğlu evlilik hakkındaki konuşmasıyla acı bir şekilde ipotek
bir eş seçmek için onu memnun etmesi gerektiğinde yapabilirdi.

Ama sonra, bundan sonra, Bayan Bodkin'in sık sık davetiyeleri gelmişti
Yaşlı adamı büyük ölçüde yutmuş olan Rhoda. Ve şu anda
Bayan Errington, General Indigo'nun her şeyi unutmuş gibi görünüyordu
kızları ve seçkin Drysalter'ın varisi. Her olayda, o
Bu bayanlar konusunda daha fazla dedi. Ve eski max yavaş yavaş ve
Yavaşça değil, eski iknalarına ertingonların yapacağı konusunda tekrarladı
Algernon için Rhoda'nın elini güvence altına almaktan çok memnun olun,
Parası doğumunu ve bağlantılarını dengeleyecekti. Doğru, genç adam
henüz açık bir şey söylememişti. Ama tabii ki hissederdi
İzin istemeden önce yerleşmiş bir beklentiye sahip olmak gerekli
Kendini resmen Rhoda ile meşgul edin.

"Emin olmak için dünyanın büyük olanlarıyla bağlantılı!"
Bay Maxfield'ı bir miktar genişlemeyle yansıtıyordu. "Ve o neşeli bir genç
Bakmak için Chap ve her türlü kitap öğrenimi ve
Başarılar-yabancı dilleri konuşur ve şarkı söyler ve üzerinde oynar
enstrümanlar ve resimler çeker! "

Huzursuz bir düşünce bu noktada aklını geçti, David Powell
bu şeyleri anlaşılır bir frivoliteye yol açar ve
dünyevi; ve dahası, (Maxfield'ın) eski arkadaşlarının çoğu
Vaiz ile bu kadar düşünür. Beklenmemelidi
bir ömür boyu düşüncelerin ve alışkanlıkların bu kadar yok edilebileceği
Old Max'in sadece St. Chad's'e ibadet etmek için zihni
Vicdanını bu ve benzer noktalarda kesinlikle özgür bırakın. Ancak
Bu tür içsel duyguların nihai etkisi,
Powell'a karşı yaşlı adam ve onu hevesle debriyaj yapmak için
Powell'ın yanlış olduğunu kanıtlama eğiliminde olması gereken durum ve
Kendisi, erringtonların niyetleri hakkında farklı görüşlerinde. O
kendini yanlış düşünmek için ifade edilemez bir nefretti. Gerçekten de onun için
Yanıltıcı, genel bir çıkık ve dönüyor gibi görünüyordu
Topsy-turvy ve güçlerinin korkunç bir zincirlenmesi
karanlık. Eğer tüm hayatını bilgelik yollarında yürüdükten sonra ve
refah, kendini aniden yoldan saptıracak ve bir
doğasının tek ihale duygularını neredeyse ilgilendiren nokta,
Böyle bir fenomen açıkça doğrudan müdahaleden kaynaklanmalıdır.
Şeytan. Ancak, bir akşam deposunda dururken,
Blue Paper'da Büyük Şeker Parsel, Jonathan Maxfield hissediyordu
ne hoşnutsuz ne de kendi kendine değil. Bayan Errington yeni olmuştu
Onun huzurunda Rhoda ile konuşmak ve şunu söylemişti:

"Şey, küçük olan, Bayan Bodkin'i oldukça fethettiniz,
Miss Minnie gibi. Geçen gün seni bana övüyordu. O
Özellikle güzel tavırlarınızı belirtti ve onları bana atfetti
etkilemek----"

"Eminim, bayan, görgü kurallarımda güzel bir şey varsa, sensin
Bana kim öğretti, "Rhoda basitçe söylemişti.
çok zarifti ve kredisini reddetmeden
Rhoda'nın güzel tavırları, Bay Maxfield'a onun
Küçük kız harika öğretilebilirdi ve general olmuştu
(Bayan Errington'ın) arkadaşları arasında favori.

Şimdi tüm bunlar Maxfield'ın iyi bir augury gibi görünüyordu ve
ek tanıklık-eğer herhangi bir şey gerekiyorsa-kendi sagaklığı ve
ihtiyatlı davranış.

"Öngördüğüm gibi doğru gelecek," diye düşündü zaferle. "Başka bir adam
Çok aceleci olabilir ve bir aptal gibi şımarık meseleler. Ama değil
Ben!"

Bazıları dükkan ve depo arasındaki yarım kapıyı itti ve
çan jingling ayarlayın. Maxfield yukarı baktı ve Algernon Errington'u gördü,
Her zamanki gibi parlak, gülümseyen ve debonair.

Old Max'in yüzünün sıradan ifadesi kazanmıyordu; Ve şimdi,
Gri kaşları tüylü kaşlarını çekti ve onun
Jaws, yeni çizdiği bir ipin ucunu tutacak şekilde sıkıldı
Şeker parselinin etrafında bir düğümün içine, bir yüzünü sundu
Bir yabancıyı güvence altına almak veya güvenini davet etmek için kötü hesaplanan. Ama Algy
bir yabancı değildi ve herhangi bir güven vermek istemiyordu, bu yüzden
Ona çok iyi oturan zarif kendi kendini doldurmakla öne çıktı,
ve "Nasılsın Bay Maxfield? Seni sonsuza dek görmedim
uzun!"

"Birlikte konuştuğumuzdan beri benim için çok uzun zaman önce görünmüyor,"
Old Max, parselinin ipini çekiyor.

"Yarın kaldığımı biliyorsun, Bay Maxfield?"

Yaşlı adam tüylü bir bakış açının altından sert bir bakış attı
kaşlar ve başını salladı.

"Sabah erken koçun yanına gidiyorum, bu yüzden tüm vedalarımı söylemeliyim
Bugün."

Maxfield bir homurdanma gibi bir ses verdi ve tekrar başını salladı.

"Harika bir şans parçası, Lord Seely beni bu yüzden değil
BT?"

"Ah! Sizin için ciddi bir şekilde bir şey yapmak istiyorsa. Yapabildiğim kadarıyla
Öğrenin, seni alması henüz ona pek mal değildi. "

Algernon açıkçası güldü. "Biraz değil, Bay Maxfield!" Ağladı.
"Ve sonuçta, neden ona çok pahalıya mal olacak bir şey yapmalı
Benim gibi zavallı bir şeytan mı? HAYIR; Güzelliği, harika yapabileceği
Benim için ona hiçbir maliyeti olacak şeyler! O el ve eldiven
Mevcut bakanlık ve mahkemede düzenli bir büyük peruk ve her şey
bir şey. Damarlarımda iyi kanlarım ve çağrılmam gerçeği
Ancram errington, elbette benim bir değerim değil-sadece bir kaza; Ancak
Bu şanslı bir kaza. Lord Seely aptal bir yaşlı
Hunklar, ama sonra Lord Seely, anlıyorsun. Bütün bunları söylemem
Sana, Bay Maxfield, çünkü dünyayı tanıyorsunuz ve sen ve ben yaşlıyız
Arkadaşlar."

Lord Seely'nin aptalca konuşulması kesinlikle zordu
Bu canlı genç beyefendi tarafından eski Hunks, onu biraz daha fazla tanıyan
bir yüzyıl önce ölen büyük büyükbabasından daha. Ama onun efendisi
Sanatsız küçük konuşmayı duymadım, bu yüzden onu rahatsız etmedi; halbuki
Old Max bunu duydu ve onu birkaç kişi için tatmin etti
sebepler. Onu bilen biri olarak gizlice ele alınması için memnuniyet duydu
dünya; Bu ilişki ile eski bir arkadaş olarak adlandırılması için memnuniyet duydu
Büyük Lord Seely. Ve garip bir şekilde, zihinsel olarak
o asilgeminin aristokrat ihtişamından önce eğilmek,
eğilmenin bir
"Aptal eski hunklar," bu bilgelikten tamamen yoksun
Büyük ölçüde kendine, Whitford bakkalına verildi.

Genç adamın onun tarzı gibi hoş ve etkilenmemiş
ev sahibi, bununla ilgili bir tartışma vardı.
Aralarındaki sosyal mesafenin oldukça farkında. Ve bu varsayım
üstünlük-annesi gibi asla kaba veya göz alıcı değil, ama
En havalı hafiflik-Old Max. Daha çok
Bir beyefendi doğdu ve yetiştirilen Algernon Errington,
Rhoda'nın pozisyonu daha yüksek olurdu-ama eski Max neredeyse atmıştı
geleceği kendi zihnine sunmanın bu tür; ve söylemeye yatkındı
Kendisine, "Rhoda Young Errington ile evlendiğinde." Ve sonra katı
Pozisyonun avantajları en azından şimdiye kadar Old Max'in tarafındaydı.
Zenginlik ve bilgelik güçlü bir kombinasyon yaptı, diye yansıtıyordu. Ve o
Herhangi bir miktarda doğmaktan veya bunalmış olmaktan hiç korkmuyor
naziklik. Yine de, Ruhu buna biraz boyun eğdi
Bir çay çeyrekte onun karşısında oturan Patricious gençliği,
Bacaklar çok nazikçe.

Bir duraklama vardı. Maxfield uzunluğunda "ve ne kadar süredir düşünüyorsun
O uzakta olmak mı? Yoksa Whitford'a güle güle diyecek misin?
evi? "

"Gerçekten umarım!"

"Ah! O zaman burada tekrar görmek isteyeceğiniz gibi bazı insanlar var mı?" söz konusu
Maxfield yavaşça, somut bir bakımla başka bir parsel bağlamaya başlıyor,
Ve gözlerini ondan kaldırmamak.

"Tabii ki var! Ben-bunu bilmeniz gerektiğini düşünmeliyim, Bay
Maxfield! Ama kendimi dünyayla daha iyi bir konuma getirmek istiyorum
Yapmadan önce-en çok önemsediğim insanlara geri dönmem. "

"Çok iyi. Ama önce biraz zaman olmak gibi, korkarım."

"Sevgili Old Whitford'u tekrar görmeye gelince, biliyorsun buradan aşağı koşmak istiyorum
yaz aylarında; Ya da en azından sonbaharın başlarında, parlamento yükseldiğinde. "

"Ah, yapar mısın?"

"Emin olmak için! Ve sonra umuyorum-birkaç şeyi çözmek için."

"Ah!"

"Deneyiminizdeki bir adama, Bay Maxfield, ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek yok
Lord Seely'ye gitmek benim için, hazır ve istekli
istihdam bana sunabilir. "

"Ah!"

"Demek istediğim, elbette, kesinlikle özgür ve sınırsız olmalıyım ve
Kendimi fırsatlardan yararlanmaya hazır. Görüyorsun
kurs?"

Maxfield adaçayı görünüyordu ve başını salladı. Ama aynı zamanda biraz glum da görünüyordu. .
Konuşma beklediği sırayı almamıştı.

"Bir kez kesin bir şey almama izin ver-bir hükümet yazısı, bilirsiniz, böyle
Kuzenimin benim için alabileceğiniz kadar kolay gelebileceği gibi
Çırak-ve sonra kendimi memnun edebilirim. Kendimi şu şekilde düşünebilirim
Merdivenin ilk turu. Ve aynı gereklilik olmayacak
Bu kişiye ve o kişiye erteleme. Ama neden olduğumu bilmiyorum
Bütün bunları size söylüyor, Bay Maxfield. Tüm meseleyi anlıyorsun
Benden daha iyi. Jove tarafından, keşke bazı balastım soddle'ımda olsaydım.
Ben çok tüylü bir adamım! "

"Sen gençsin, Algernon, gençsin," diye geri döndü Old Max,
Kaş kaşıntısı tamamen temizlenmişti. "Özel bir hediyem var
Bilgelik geçmiş yıllar boyunca bana kefil oldu. İnanıyorum ki,
Tuhaf lütuf, ve Rab'bin yaptığı, teşekkürler! Kolay değilim
aldatıldı. "

"Denemek istememeliyim, bildiğim tek şey bu!" diye bağırdı Algernon,
hoş bir gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Yargılamama güvensizlik gibi bazıları olsa da; olmayan genç ve çiğ adamlar
çok açık başlılık armağanı ve manevi gururla şişirildi. "

"Gerçekten var mı?" dedi Algernon, biraz kayıp hissediyorum
söylemek.

"Evet, var. Böyle bir hataya ikna olmasını isterim.
Sağlıklı bir ders olun. "

"Şüphesiz."

"Böyle bir şey bilmeliyim-kendi ruhlarının aşkına ve onları öğretmek için
Hıristiyan alçakgönüllülüğü-sen ve ben birbirimizi tam olarak anladık
arkadaş; Ve aramızda her şey net olduğu için. "

Algernon'un "net anlayışlara" benzemediği anayasal bir hoşnutsuzluk vardı.
diğer insanları açık anlamasıyla sınırlıydı. Yani o
Bu noktada, onun hakkındaki dürtüsel konuşmalarından biriyle içeri girdi.
Beklentiler ve Bay Maxfield'ın bilgeliğine ve pişmanlıklarına ilişkin mahkumiyet
Whitford'dan ayrılırken ve yerleşmiş amacı geri dönme
yaz sonu ve sevgili eski yere bir göz atın ve
İçinde hala daha değerli olan bir veya iki kişi. Ve o
Dikkatli-"Dikkatli", gerçekten çok soğukkanlı ve Machielian A
Algy'nin hızlı zihinsel sürecini ifade etmek için kelime-eski max'e iletmek için
Fortune'un yüksek yolunda olduğu fikri; sıcak olduğunu ve
isimlendirmeye gerek yok olan belirli bir kişiye sürekli bağlanma,
belirli kişinin oyun arkadaşından başka bir şey olamayacağını görmek,
Güzel Rhoda; Ve Bay Jonathan Maxfield çok somal ve
Kesme görüşlü bir şahsiyet gibi bir açıklama gerektirmeyecek
Feeber zeka için gerekli olabilir. Ve sonra Algy dedi ki,
Rueful bir tür samimiyetle ve bu adil çocuksu kaşları kemirmek
Onun: "Diyorum, Bay Maxfield, çok az para olacağım
Birinci!"

Jonathan Maxfield'ın iki eli, açık bırakılmış ve palmiye
aşağı doğru, önündeki tezgahta, dinlerken, içgüdüsel olarak
kendilerini yumruklara iki katına çıkardı. Onları diğerinin üstüne koydu,
ve çenesini üzerlerine dinlendirdi.

"Annemi bu konuda rahatsız etmiyorum, zavallı sevgili ruh, çünkü o
zaten yapabileceği her şeyi yaptı. Tabii ki, eğer bir şey ima edecek olsaydım
Kuzenim-Lord Seely'ye, biliyorsun-doğrudan yardım alabilirim. Ama ben
Bununla başlamak istemiyorum, tam olarak. "

"H'm! Yine de ne kadar anlamının ne anlama geldiğine dair bir test olun!"

"Evet; ama Lord Seely'nin harika şeyler yapması hakkında ne dediğini biliyorsun
Benim için ona hiçbir mal olacak. Ve görüşünüzün ne kadar doğru olduğunu hissettim
doğrudan. George tarafından, şimdi ve önümüzdeki Ağustos arasında herhangi bir tavsiye istersem, ben
yazmaya ve sizden bunu istemeye cazip olacak! "

Maxfield biraz rasing öksürüğü verdi.

"Tabii ki yüksek yetiştirilen insanların görgü ve geleneklerini iyi biliyorum
yeterli. Benimki gibi yaşlı bir aileden gelen bir adam hepsini emiyor gibi görünüyor
Bu bir şekilde annesinin sütüyle. Ama bu sadece bir yüzey
Sonuçta bilgi. Ve bazı durumlar ortaya çıkabilir
kendime yardım etmek için daha sağlam bir karar istemeliyim. "

Maxfield tekrar öksürdü, biraz daha az raspting. İki katına çıkmış
Eller kendini kaplamadı ve onu ana çenesine geçirmeye başladı.

"By-by-bunu daha önce düşünmem gereken ne bir eşek-sen
Bana Ağustos ayına kadar yirmi kilo veriyor, Bay Maxfield? "

"Ben-kredi vermeye verilmiyorum, algernon; ne de ödünç almaya, teşekkür ederim
Allah."

"Borçlanma! Hayır; sen bu dünyanın şanslı insanlarından birisin,
Onlara sormak yerine ver. Ama gerçekten küçük
sonuçta, sonuçta; Herhangi bir itirazınız varsa bir şekilde yöneteceğim.
Bir vaftiz babası olan General Indigo'nun bir nabob'um var,
Gine ve Yahudi kadar zengin. Geçen gün annem ondan bahsediyordu,
Ve belki de, kişinin bu kadar küçük bir iyiliği sormak daha iyi olur
kendi insanlar. Nabob'a bakacağım Bay Maxfield. "

General adını ortaya çıkarırken Algy'nin
Indigo, aklındaki üç güzel Bayan Indigos'u düşünmüştü. O
bu genç bayanların varlığının oldukça bilinçsizdi; eğer,
Gerçekten de, Bayan Errington'un verimli figürleri değildi
süslü. Algy derin bir plan yapmamıştı. Sadece ele geçirme konusunda hızlıydı
fırsat. Fırsat kendini göz kamaştırıcı eski Max'i sunmuştu
Nabob vaftiz babasıyla ve belki de-cimri yaşlı olanı teşvik etmek
ona istediği şeyi ödünç vermesi için, yapmadığını aktararak
Özellikle istiyorum. Algy, fırsattan yararlanmıştı ve
Çekim çok etkili bir şekilde anlatmıştı.

Old Max asla yemin etmedi. O ortak ve küfür kalabalığından biri olsaydı
dünya, genel indigo üzerinde bazı kesinlikler olabilir
dudaklarından yayınlandı; Bu ismin bahsettiği için onu çok kızdırdı.
Ancak Old Max'in olası sevkıyat hakkında yerleşmiş bir mahkumiyete sahipti.
Şüphesiz bir çanta-üretim, zalim olan zengin Nabob'un yokluğu
Godless yaşlı adam-çok aşan, rahatlatıcı gücüyle
Yeminli geçici memnuniyet. Kıpkı elini tuttu
Sayacı ve dedi, "Aklımda ne olduğunu duymadın
Söylemek! Sen çok kızarıksın, genç adam ve daha önce söylemime girdi
bitti! "

"Affediyorum. Yaptım mı?"

"Borç vermeme ne de borçlanmaya verilmediğimi söylüyorum ve çoğu
Doğru. Ama sana yardım etmeyi reddedeceğimi söylemedim. Bu bir
özel dava ve özellikle sizin ve benim aramda olduğu gibi yargılanmalıdır. "

"Neden, elbette, size generalden daha mecbur kalmayı tercih ederim,
Aslında benim için bir yabancı olan, o benim vaftiz babam olmasına rağmen. "

"Godfathers'dan daha yakın bağlar var, Algernon."

Algernon gerçek bir kahkaha attı. "Neden, evet," dedi,
Gözlerini siliyor, "Umarım!"

Old Max yüzünün bir kasını hareket ettirmedi. "Adlandırdığınız toplam neydi?"
Diye sordu ciddiyetle.

"Ah, bilmiyorum-yirmi ya da otuz pound yapardı. Sadece bir şey
Annemin bir sonraki çeyreğinin parası gelene kadar beni devam ettir. "

"Sana yirmi kilo vereceğim, Algernon, bana yazacaksın
Teşekkür. "

"Kesinlikle!"

"Yaşın altında olmak, makbuzunuz hukukta değersiz. Ama ben
Senin ve benim aramda olduğu gibi. "

"Tabii ki; senin ve ben arasındadır."

Maxfield, duvara bırakın güçlü bir kutu kilidini açtı. Algernon-kim vardı
genellikle dışarıya baktı-
açıldığında biraz heves; Ama içeriği esas olarak kağıtlardı
Ve büyük bir defter. Bununla birlikte, bir köşede iyi hileli bir
Old Max'in yavaşça gevrek bir şekilde çıkardığı siyah deri cep kitabı,
Taze Bank of England yirmi pound not.

"Eminim sana hiç bu kadar mecbur olduğum için, Bay Maxfield," dedi Algernon,
not alıyor. Aşırı istifa olmadan konuştu, ancak parıltı
Gözlerinde çocuksu zevk bastırılmayacaktı.

"Ve şimdi benimle salona gel ve onay yaz."

"Diyorum, Bay Maxfield," dedi Algernon, makbuz usulüne uygun olduğunda
Yazılı ve imzalı, "Anneme bunun hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Bunu bir sır olarak tutmak mı istiyorsun?" diye sordu yaşlı adama keskin bir şekilde.

"Ah, elbette tüm dünyayı bilmeye aldırmıyorum,
endişeli. Ama sevgili yaşlı bayan, yapamamaktan endişe edebilir
benim için daha fazlasını yapmak için. Sadece senin ve benim aramda olduğu gibi olsun, "dedi
Algernon, Maxfield'ın sözlerini tekrarlıyor, ama söylemek gerekirse,
onlara çok kesin bir anlam eklemek. Yaşlı adam onu ​​takip etti
ağız ve başını salladı.

"Evet, evet," dedi, "senin ve benim arasında olduğu gibi, algernon;
Ve ben. "

       * * * * * *

"Sözüm üzerine, eski Max'lerin bu formülü bir tür açık gibi görünüyor
Cüzdanlara ve güçlü kutulara ve cheque-kitaplara susam! Senin aranızda olduğu gibi
Ben.' Lord Seely ile cevap verip vermeyeceğini merak ediyorum? Kim düşünürdü
Eski Max yakışıklı bir şey mi yapıyor? Pekala, yeterince iyi. Demek istediğim
Küçük Rhoda'ya bağlı kalmak, özellikle de babası onu ima ediyor gibi göründüğü için
Çok açık bir şekilde onay. Ama kendimi bağlamak için yapmazdı
Şimdi-onun uğruna, zavallı küçük evcil hayvan! "Siz ve benim aramda olduğu gibi!" Ne
Karakter yaşlı adam! Keşke elli yapmış olsaydı
bu konuda!"

Algernon'un zihinsel soliloku buydu.
Sokak, eli cebinde ve onun arasındaki gevrek banka notu
parmak ve başparmak.




Bölüm XIV.


David Powell garret odasına oturdu. Hızlı bir şekilde azalan ışığı
Şubat öğleden sonra kafese yakın otururken ona düştü
eğimli çatı. Küçükleri okuyabilmek için kendini oraya yerleştirmişti
Cep İncil'in baskısı. Ama ışık zaten bunun için çok loştu.
Garret'te alacakaranlıktı. Gri bulut şeridi,
Pencere, güneş battıkça alt kenarında kırmızıya dönmeye başlamıştı. BT
Sık sık soğuk algınlığı olan öfkeli parlayan kırmızıya muydu
ve bulutlu gün ve derinliğinde güler yüzlü sıcaklık önerisi yoktu
sifon. Böyle kar yağışı, kıpkırmızı sınırlı bir kılıç bulutu,
Powell'ın gözleri dayanıyordu, bir Lapland israfının üzerine asılmış olabilir. Oradaydı
Odada ateş ya da bir tane yapmanın yolu yok. Acı soğuktu.
Vaunun yüzü, donmuş gibi beyaz ve kansız görünüyordu.
Ama hala oturdu, şeridindeki kırmızı gün batımı ışığına bakarak
onun görüşü içinde gökyüzü. Çizdiği eski bir göğsün koltuğundan
Pencerenin altında, gökyüzünden başka bir şey göremedi. Onlardan biri değil
Whitford'un çatıları veya bacaları onun için görülebilirdi. Siyah tereddüt çizgisi
Görme alanında yavaşça hareket etti. Bu bir rooks uçuşuydu
Pudcombe Park'taki uzun yapraksız elm ağaçlarına eve dönüyor. Hiç bir şey
Kırmızı parlama, yavaşça yukarı doğru sürünen ve
algılanamaz dereceler.

Aniden küçük İncil Powell'ın sağ elinden düştü
halısız zemin ve bir başlangıçla başını çevirdi ve baktı
etrafında. Kış ışığının aksine, garret
ona oldukça karanlık görünüyordu ve birkaç saniye sonrasına kadar değildi
gözünün kasvetine yeterince alışık olduğunu, algılamak için
Kitap neredeyse ayağa kalktı. Onu aldı ve sürüklemeye başladı
uyuşmuş parmakları, aynı anda yükseliyor ve yukarı ve aşağı yürüyor
oda.

Pencerede otururken düşünceleri boş bir şekilde sapıyordu.
Gözler gökyüzüne sabitlendi. Çocukluğunun günlerine geri dönmüşlerdi,
Ve hafızada doğduğu Vahşi Galli Vadisini görmüştü ve
Tepelerden koyunların yutulduğunu duydu, birçoğunu dinlediği gibi
Yaz sabahı, çim üzerinde düzensiz ve çıplak ayakla oturur. Ve bunlarla
Rhoda Maxfield'ın görüntüsü garip bir şekilde karıştı,
Bir rüyada bir yüz gibi görünmek ve kaybolmak. Gerçekten de öyleydi
Yalnızlığıyla açık gözlü rüya görüyor, soğuk algınlığı ve
alacakaranlık toplama.

Şimdi, bu kadar amaçsız, vagrant gezintileri dikkate alındı
Earnest Metodistler tarafından anlaşılabilir; Ve hiçbiri daha güçlü değillerdi
David Powell'ın kendisinden daha onaylanmadı. Hayatı yönlendirildi
Neredeyse olabildiğince, John tarafından belirlenen kurallara uygun olarak
Wesley, ilk vaazları çağrıldığı için yardımcılar için.
Ve bu kurallar arasında, gayret-patlama, değişmeyen-digice ve
Her dakikanın yorucu istihdamı, böylece zaman parçası olmaz
boşa harcanmalı, kesinlikle ısrar edildi. Powell sona ermişti
Gün ışığı azaldığında ve pencerenin yanında yerinde kaldığında,
Alacakaranlığın birkaç dakikasını katı olana ayırmayı planlamak
Günlük alışkanlığı olan kendi kendine muayene. Ve bunun yerine, bak! onun
Zihin boşta hatırlamalarda sapmış ve dolaşmıştı ve
hayaller.

Şu anda kendi kendine mırıldanmaya başladı, yukarı ve aşağı hareket ederken
Çıplak oda ürperti.

"Bu şeylerle ne yapmalıyım," dedi yüksek sesle, "
efendimin işi hakkında? Eski'nin rahat güvencesi nerede
Günler-Ruhumun içinde parlayan parlak ışık,
Karanlıktan öğlen güne mi? İlk aşkımı kaybettim; [1] düştüm
lütuf; Ve düşman, boş düşünceler için hazır bir giriş bulur
Aklıma koymayı istemektedir. Ve henüz-ben uğraşmadım mı? MİS YAPMAYIN
Kendi kalbimi samimiyetle mi aradınız? "

[Dipnot 1: Erken Metodistler arasında ortak bir ifade,
Dini gayretin ilk tutkusu.]

Hepsi bir kerede, garret katındaki yürüyüşünde kısa dururken, o
kendini yatağın yanındaki dizlerinin üstüne attı ve yüzünü onun içine gömdü
Eller, yüksek sesle dua etmeye başladı. Kendi sesinin sesi hiç yükseliyor
daha yüksek, dengeleri daha ateşli büyüdükçe, kulaklarından saklandı
İki veya üç kez tekrarlanan kapıdaki bir musluğun gürültüsü. -Den
uzunluk, vuran kişi kapıyı hafifçe açtı
ve onu adıyla çağırdı, "Bay Powell! Bay Powell!"

"Beni kim arar?" diye sordu vaiz, başını kaldırarak, ama
Bir kez dizlerinden.

"Benim, efendim; Bayan Thimbleby. Sana bir fincan bitki çayı yaptım
İlkel fizikteki talimatlara göre [2] ve bir
Mutfakta avuç ateş, burada iken düpedüz
donmak. Sevgili sevgili Bay Powell, ayarlamanın doğru düşünemiyorum
Soğukta kendiniz saatlerce yukarı! "

[Dipnot 2: John Wesley tarafından yayınlanan bir makbuz koleksiyonu,
"İlkel Fizik; veya, Kürleme için Kolay ve Doğal Bir Yöntem Başlığı
çoğu hastalık. "]

İyi dul-yumuşak, müthiş bir kadın, hafif gözleri ve alçakgönüllü
tavır-bu zamana kadar odaya ilerledi ve bir
Bir yandan aydınlatılmış mum, diğer yandan ise onun azını çizdi
Siyah şal omuzlarının etrafında daha yakın.

"Geleceğim Bayan Thimble," diye yanıtladı Powell. "Aşağı mı gidiyorsun
Ve seni hemen takip edeceğim. "

"Şey, soğuk algınlığı ölümünü yakalamıyorsa, Rab'bin bir mucizesi,"
Dik, dar merdiveni yeniden yaratırken dul kadını mırıldandı. "Ancak
Orası! O varsa seçkin bir gemidir; Ve bir yanma ve bir
Parlayan ışık. Ve sanırım Rab kendi kendine bakacak,
kendi yolu. "

Bayan Thimbleby, küçük bir
Ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Küçük mutfak harika temiz. Olumsuz
Parlak kalay ve teneke gemileri işaretledi.
şifoniyer. Bir toz atomu, yerde görünür bir nesneye yatıyordu.
Duyulacak ses yoktu, eski sekiz günün işaretini kurtar
Saat ve ara sıra, bir kömürün ocağa düşmesi. Gibi
Lodger'ın merdivenlerde adını duyurca, Bayan Thimbleby
Konuştuğu bitki çayı dökmek için kendini besterled.

"Keşke Çin Çayı olsaydı, Bay Powell," dedi.
mutfak. "Ama bunu almayacaksın, bu yüzden bunu sunmanın iyi olmadığını biliyorum
Sen. Aksi halde burada gerçekten iyi olduğu gibi bir fincan var ve yenimden çıktı
Lodger's Pot. "

"Kesinlikle kendinize ait olmayanı almıyorsun!" diye bağırdı Powell, bakıyor
hızla ona yuvarlan.

"Lord yasak, efendim! Hayır, ama beyefendi çay içiyor. Ve son
Akşam biraz taze olurdu ve ben ona diyorum "-Bayan.
Thimbleby'nin anlatı tarzı,
İngilizce sözdiziminin basitleştirilmesi, tüm geçmişleri atlayarak
zamanlar ve böylece herhangi bir zorluktan kurtulmak
Düzensiz fiillerin konjugasyonu-"Diyorum ki, '
Son olarak kahvaltıda yapıldı, güzel çay gibi ve sadece istiyor
tekrar ısınıyor mu? ' Ama reddediyor; Ve sonra ona kullanıp kullanamayacağımı soruyorum
Kendim, bir şeyi boşa harcamak için bir günah olarak baktığımı görüyorum; Ve o sadece
Kitabından bak ve başını salla ve 'Ne istersen yap
o, bayan, 've gidebileceğimi söyleyecek kadar elini salla. O pek değil
konuşacak birinin, ama ilk haftayı dakik ödedi ve sessiz
Sessiz ve-o var! Anahtarını kapıda duyuyorum. "

Geçit boyunca hızlı, sağlam bir adım geldi ve Matthew Diamond ortaya çıktı
mutfağın kapısında. "Bana verecek kadar iyi olacak mısın
Işık? "Dedi, ev sahibine hitap etti. Sonra David Powell'ı gördü
Ateşin yakınında durdu ve merakla ona baktı. Powell yapmadı
Dönün, yeni gelenleri de gözlemliyor gibi görünüyor. Başı büküldü ve
Firelight, herkese sunulan profilini kısmen aydınlattı
kapıda duruyor. Bay Diamond sessizce "Vaiz?"
Dudaklarıyla, aynı zamanda Powell'a doğru başını salladı ve
Kaşlar sorgulama. Bayan. Yükseğe yüksek sesle cevap verdi.
Taciturn Lodger ile bir sohbete başlamaktan memnuniyet duyuyorum.

"Evet, efendim; en parlayan bizim vaizimiz Bay Powell
Işıklar ve günahkarların uyanık bir arayanı. Belki sen
Vaaz ettiğini duydun, efendim? Dönüştürülmemiş birçoğu-ahem!-
Connexion'a ait değil onu Whitford Wesleyan'da duymaya geldi
Şapel ve Whit Meadow'da. Ve bol nimet mevsimleri yaşadık
ve ferahlık. "

Powell, Bayan Thimbleby'nin konuşmasının başında dönmüştü ve
Bay Diamond'a ciddiyetle bakıyordu. İkincisi, görmüş
vaiz sadece onun konuşmasının tam gelgitinde ve heyecanının
Kalabalık bir izleyiciye hitap etmek, şimdi yüzdeki değişimden etkilendi
ondan önce. Çok daha ince, haggard ve ölümcül soluktu. Vardı
kaygı ve ıstırap ifade eden ağızın etrafında çizgiler; ve
Gözler yörüngelerinde batmıştı ve şaşırtıcı derecede parlaktı. Elmas, içinde
gerçek, her zamanki sessiz rezervinden, karşılaşan bakışta
Kendi ve haykırdı dürtüsel olarak, "Korkarım ki hastasın, Bay
Powell! "

"Hayır," diğerini hemen ve tereddüt etmeden geri döndü. "Ben yok
Bedensel rahatsızlık. Seni Jonathan Maxfield'ın evinde gördüm,
Ben değil miyim? "

"Evet; bir gençle okumak için oraya gitme alışkanlıydım
beyefendi. Benim adım Diamond-Matthew Diamond. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Powell. "Eğer istersen söylemeyi sevmeliyim
Size özel olarak birkaç kelime. "

Diamond bu konuda şaşırmış ve biraz hoşnutsuzdu
Önerme. Metodist vaizle ilgileniyordu ve
Düşünce, görmek istediği için aklını bir kereden fazla geçti
Tüm kişiliği çok çarpıcı ve nadir olan adamın daha fazlası.
Ama Bay Diamond, arzusunu, sahip olmak isteyebileceği gibi hissetti
Bir akşam için kemanıyla Paganini; veya öğrenmek için
_Viva voce_ Edmund Kean'den büyük etkilerini nasıl üretti. Olmak
Bu Metodist'ten özel bir vaazın nesnesi ve konusu
meraklı (Diamond için
Preacher'ın onunla dönüştürmek için gayretten ziyade bir röportaj istediği)
Ancak, farklı bir konu; Ve Diamond'ın yarısı vardı
Özel iletişim. O, tuhaf bir şekilde açık sözlü bir adamdı
kendi duyguları hakkında. Ne de açık ve difüzyon verilmedi
sadece entelektüel spekülasyon konuları; Her ne kadar ara sıra o
Bu tür konular hakkında düşünceleri uygun bir zihinle değiştirebilir. Ama o
Genel olarak Metodistlerle heyecanlı bir durum
Mahkumiyet için görev yapabilecek duygu, amacı ve sonu
öğretileri ve vaazları.

"Bu adam cahil ve hevessiz ve kendini saçma yapacak ve
Rahatsızım ve onu rahatsız etmek zorunda kalacağım, ki bu istemiyorum
"Diye düşündü Bay Diamond, mumla birlikte sert ve mezar ayakta duruyor
eli. Ama bir kez daha Powell'ın haggard'ı görme, acı çekiyor
Ve parlak gözler ona dokundu; Ve bir kez daha kararlı Matta
Diamond, bir sempati dürtüsüyle sallanmak için acı çekti
Bu adam.

"Ah," dedi, "iyi, oturma odama gelebilirsin."

Davet çok nazikçe verilmedi, ancak Powell
buna hiç dikkat et. Bayan Thimbleby onun gibi şaşkınlığa hayran kaldı
İki locan mutfağı birlikte bıraktı.

İki genç adam, tüm dış koşullarda çok garip bir tezat oluşturdu,
yemek odası, oturma odası olarak hizmet veren küçük salona girdi
ve Matthew Diamond'a çalışın ve kendilerini neredeyse bir masada oturdu
bir köşe kabul etmek için temizlenmiş kitaplarla kaplı
üzerine küçük çay tepsisi yerleştiriliyor.

"Çayımı paylaşacak mısınız Bay Powell?" diye sordu Diamond, bir fincanı doldururken
güçlü kahverengi sıvı ile.

"Hayır; bunu bana sunduğun için teşekkür ederim, ama çay içmiyorum."

"Bunun için üzgünüm, çünkü korkarım başka bir serinletme yok
size teklif. Şarap ya da ruhlara şımartmam. "

Elmas, belirli bir kararlı ortaklık gibi attı,
Herhangi bir heyecan veya yüceltme eğilimini gidermek olsa da
Vaizde kendini göster. Her ne kadar ifade etmesine rağmen
Farklı terimler, Matthew Diamond'ın aklının altında bir his vardı
Bayan Chubb's'ta buna benzer, korkusunu ilan ettiğinde
Maxfield Ailesi "Konvülsiyonlara Gidiyor"
Chad.

"Eğer itirazınız yoksa, kendim bir fincan çay alacağım" dedi
Elmas, eylemi kelimeye uygun ve bacaklarını uzatıyor, yani
Onları ateşten sıcaklığa ulaşacak. "Yapmaz mısın
Ocaklara yaklaşmak Bay Powell? "

Powell soyutlanmış bir hava ile ateşe sabit bir şekilde oturdu. Onun
Eller gevşek bir şekilde birleştirildi ve dizlerinin üzerine oturdu. Ateş ışığı parladı
Onun Wan'da, açıkça kesilmiş yüzü, ama emilmiş ve söndürülmüş gibi görünüyordu
İki düz, kalın kilitte asılı olan saçlarının karanlığı
kulaklarının arkasında. Bay Diamond'ın çizme davetini kabul etmedi
Sıcak ocaklara yakın, ama bir duraklamadan sonra yüzünü ona çevirdi
arkadaş ve dedi ki, "Genç kızlık adına Rhoda
Maxfield, seninle konuşacağım efendim. "

Neredeyse beklenmedik bir şey söyleyebilirdi ve
Matthew Diamond'a rahatsız edici. İkincisi başlamadı veya bakmadı veya
Güçlü bir sürpriz gösterisi yapın, ancak yardım edemedi
Ani yüzüne ani montaj, rahatsızlığı için.

"Bayan Rhoda Maxfield hakkında?" Soğuk bir şekilde döndü; "Anlamıyorum
Siz ya da ben herhangi bir özel görüşme ile ne alabileceğim
o genç bayan hakkında. "

"Rhoda ile olan endişem, ona atanmış olanın
karanlıktan ihale bir ruhu ışığa götürür ve aniden
şu anda bile kendini bu değerli suçtan bölünmüş bulur
Hedefe ulaşılmasını umduğunda. Babası toplumumuzdan ayrıldı ve
Böylece Rhoda'yı cesaretlerimin ulaşamayacağı şekilde taşıdı. "

"Jove tarafından!" Keskin gri gözlerini çevirirken elmas kendi kendine düşündü
Vaizde, "Bu devasa bir manevi kibir örneğidir
Ölçek! "Sonra yüksek sesle dedi," Kendinizi umutla teselli etmelisin
Parish Kilisesi'nde duyacağı yönlendirmeler farklı olacak
Maddeden ziyade kendi başına, Bay Powell. Gerçekten var
St. Chad'in cemaati arasında çok iyi insanlar. "

"Hayır," diye cevapladı Powell, basit bir nezaketle, "sence şüpheliyim
BT? Koynuna aldığı metodizmin övünmesi oldu
Hıristiyanların tüm mezhepleri, ayrım yapmadan. Churchman ve
Dissenter, Presbiteryen ve Bağımsız
bizim için ve kendi ibadet yöntemlerini takip etmek için özgür. İçinde
John Wesley'in sözleri, 'sadece bir durum ve sadece biri,
Gerekli-ruhlarını kurtarmak için gerçek bir istek. Bu nerede,
yeterli; Artık istemiyorlar. Başka hiçbir şeye stres bırakıyorlar. Soruyorlar
Sadece, kalbin kalbim gibi mi? Eğer öyleyse, bana elini ver. '"

"Metodizm, John Wesley günlerinden beri biraz değişti" dedi.
Diamond, drisly.

"Metodizm değil, belki de-Metodistler. Ama Metodizm değildi
Şimdi seninle konuşmanın aklımda olduğunu. "

Diamond yüzünü ve sivil ifade etme tutumunu kontrol etti
kayıtsızlık; Ama-nabzı hızlandı ve ağzını sakladı
eli. Powell devam etti: "Konuyu aklımda çevirdim, birçok
yollar. Ve çok güreşle bu konuda rehberlik etmeye çalıştım
ruh. Ama bu akşama kadar açık bir lider almamıştım. Ne zaman
Seni kapıda dururken gördüm, senden içe geçti
Bu konuda bir yardım aracı olabilir. Ve lider
Bana daha güvende, çünkü bu güne, İncilimi sonra açmış
Dönüştüğü için, benimki gözleri bir kerede düştü, 'Duydum
senin kulağın işitmesiyle; Ama şimdi benimki gözleri seni görüyor. Şimdi bunlar
Kelimeler bana kadar karanlıktı, göründüğün zaman
açıklama ve yorumlanması. "

Diamond, tüm senaryoları kabul edemedi ama kabul edemedi
deyim ve bulduğu mezhepçiliğin teknikleri
Ortak, kaba doğan erkeklerde sadece grotesk veya iğrenç
Bu adamın dudaklarından, o kadar kolay ve uygunluk ile
Eski zamanlı İbranice onun yerli deyimini söyler. Gerçekten de izlenimi
Diamond'ın sahip olduğu David Powell hakkında oryantal bir şey var
İlk olarak onu görmek için alındı, daha fazla tanıdıkta derinleşti. Bu
Siyah saçlı Welshman, bayatına rağmen pitoresk ve şiirseldi
Günün net olmayan modunda yapılmış kumaş kıyafeti; ve etkileyici,
eşit derecede bayat ifadelerine rağmen. Yapmak mümkündür
hem kıyafetlerin hem de kelimelerin etkisinde harika bir fark, koyarak
içlerinde ciddi ve etkilenmeyen bir şey.

"Aradığınız yardım nedir? Ve size nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu elmasla
Mezar Doğruluğu.

"Dilbilgisi müdürünün kızı ile tanışıyorsunuz
burada okul ---- "

"Bayan Bodkin?"

"Evet. Sence, eğer ona olabileceğim bir istek taşırsanız
Onunla görmeye ve konuşmaya izin verildi, beni itiraf eder mi? "

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı Diamond, büyük bir şaşkınlık aldı.

Bir duraklama vardı. Her adam kendi düşünceleriyle meşguldü. "Rhoda
Şimdi ulaştığımdan öteye, "dedi Powell uzunluğunda." Ne göremiyorum ne de
onunla konuş. Onu tanıdık bir şekilde görenlerden hiçbirini de bilmiyorum
Bayan Bodkin dışında onu iyi etkileyecek. Bana söylendi
o çok fazla yetenek ve zihin gücüne sahip bir hanım olduğunu; Ve duyuyorum
Dahası, birçok sadaka ve nezaket eylemi yapıyor. Onu tanıyorsun
Peki değil mi? "

"Onu tanıyorum. Evet."

"Benden böyle bir talepte bulunmayı kabul eder misin?"

Elmas tereddüt etti. "Neden isteği kendiniz tercih etmiyorsunuz?" dedi. "Eğer
Bayan Bodkin, i ile röportaj yapmak için iyi bir nedeniniz var.
ona vereceğine inan. "

"Bunu yapmayı düşünmüştüm. Hatta, her şeyi yazmayı düşünmüştüm
Söylemeliyim. Ancak, birçok nedenden dolayı, bunun daha fazla olacağına inanıyorum
Yüz yüze görmek benim için karlı. Ben penman değilim. Ben gerçekten
Algıladığınızda, dünyanın öğrenmesinde çok cahil bir adam ve
dünya yolları. "

Diamond, bu mütevazı konuşmada gizli bir övünme şüphelendiğinden şüphelendi ve cevap verdi
En havalı tonlarında, "Birincisi bir dezavantaj-ya da bir avantaj
Bunu düşünmeyi seçiyorsunuz-ki bu birçoğunuzla paylaştığınız
Kardeşler, Bay Powell. İkinci tür cehalete gelince-Metodistler
Genellikle ihtiyaçları için yeterince dünyevi bilgeliğe sahip olduğu düşünülüyordu. "

Powell başını büktü. "Daha fazla öğrenmeye bayılırdım," dedi
Düşük ses, "ama sadece bir araç olarak, bir amaç değil-bir amaç değil."

"Ama," dedi Diamond, kısıtlı bir sesle, "bana öyle geliyor ki
Herhangi bir röportaj isteyerek Bayan Bodkin'i rahatsız etmeye değer
Böyle bir gerekçeler. Buna inanacak kadar hayırsever olduğunuz için
Maxfield'ın manevi refahı St. Chad's'e giderek zorunlu değil
Onun hakkında tedirgin olmanız için ne olduğunu görmüyorum! "

"Ben tedirginim; ama sandığın nedenlerden dolayı değil. Rhoda çok
Suçsuz, ve onu tehlikeden korurdum. "

Diamond vaizlere sertçe baktı. "Seni anlamıyorum" diye
söz konusu. "Ve gerçeği söylemek için, Bay Powell, karışmayı onaylamıyorum
diğer insanların işleri. Bayan Maxfield, sahip olduğum genç bir bayan
en yüksek saygı. "

Powell'ın karanlığından ilk kez hızlı bir öfke alevi parladı
Gözler, cevap verirken, "Yüksek saygınız sana kenara bırakmayı öğretir
Ve masum kızlık çamı onu bozabilecek bir yanılsama altında bırakın
hayat ve ruhunu tehlikeye atar; Benimki ileri adım atmamı ve onu uyandırmamı istiyor
Gerçek'e, asla bu konuda hangi figürü yaptığımı düşünmüyoruz. "

Adamın yüzü ve figüründeki ani tutku bir malzeme gibiydi
aydınlatma. Diamond solgunlaşmıştı ve ona dikkatle baktı ve
sessizce. "Sence," diye ilerledi Powell, ince elleri gergin çalışıyor ve
gözleri parlıyor, "ne kadar saf bir yaratık olduğunu anlamıyorum
-Masum, güvenilir ve tüm Guile şüphesinden yoksun mu? Evet,
Ve bu nedenle, daha fazla uyarıya ihtiyaç duyar! Ama ben bir adamım
yıllar içinde hala genç ve ne kız kardeşi ne de akraba
O, sessiz durmalı ve yardımımı saklamalıyım, dünyanın söylemesi gerekir
Kurallarını geçiyorum ve bana kendi işlerimi bulurum ya da dere
Fanatik bir aptal için ben! Tüm bunları öngörmediğimi düşünüyor musunuz? veya yap
Sence, öngördüğümde, dikkat ettim mi? Daha sert bağları kırdım
bundan daha; Bu tür nedenlerin olduğu güçlü dürtülerle savaştım
örümcek ağları olarak ---- "o zaman, ani bir kontrol ve ton değişikliği ile
Etki tanesi, gülünç hale getirmek için yeterli olurdu, ama hangisi
Basitliğiyle neredeyse dokunuyordu, diye ekledi, düşük bir sesle, "Soruyorum
Benim arzumum için af; Kendimden çok konuşuyorum. Biraz yaşadım
Bu konuda acı çekiyorum ve her zaman sözlerimi kontrol edemiyorum. BEN
Geçin eski Adam'ın garip bir kez yaptığı. Sadece çok fazla
lütuftan sonra çabalamak ve duada güçlü güreşle,
tamamen doğru yoldan dolaştı. "

Konuşmasının başında sandalyesinden yükselmişti ve şimdi battı
tekrar yorgun bir şekilde, sarkık kafalı.

Matthew Diamond oturdu ve ona aynı ciddiyetle baktı
dikkat; Ama şimdi, şefkatle harmanlandı. Düşüyordu
Kendisine, hevesli inancın gücü ne olmalı, ki
Bu adamın ateşli doğasını ve nasıl acı çekmesi gerektiğini bastırın
anlaşmazlık. Şu anda yüksek sesle, "Kabul etmeye hazırım, Bay Powell,
vicdanlı güdülerle harekete geçtiğinizi; Eminim öylesin.
Fakat vicdanınız dünyanın geri kalanı için bir kural olamaz. Bana ait
Bana farklı danışmanlık yapsın, biliyorsun. "

"Ah, efendim, hiçbirimiz kendi rehberliğimize bırakmadık, teşekkürler
Tanrı! Bizi asla başarısızlığa uğratamayacak kesin bir danışman var. Aradım
Özenle ve ben güvensizlik edemeyeceğim açık bir lider aldım.
Size özellikle benim gerekçesiyle daha fazla bilgi vermekten çekinmeyin
Rhoda Maxfield'a saygı duyan kaygı. Ama seni temin ederim, hepsiyle
samimiyet ve ciddiyet, refahını tamamen kalbim var ve
Görüşte onu en az suçlamanın gölgesiyle yaralayamayacağımı
herhangi bir insanın. "

Birkaç dakika sessizlik vardı. Diamond başını eline çevirdi,
ve yansıtıldı. Sonra uzun zamandır, "Buraya bak, Bay Powell; i
İnanın, eğer tüm Whitford'da başka birine konuşmuş olsaydınız
Bayan Rhoda Maxfield hakkında size yardımcı olmayı reddetmeliydim. Ancak
Bayan Bodkin, diğer insanlara karşı çok daha üstün ve iyilik
Burada, ona gizlice söyleyebileceğiniz her şeyden eminim
kutsal. Ve sonra, eğer yanılıyorsanız, sizi doğru ayarlayabilir.
Kadının eksik olduğumuz dokunuşuna ve içgörüleri var. Ve ayrıca, o
Rhoda'ya düşkün. "Adını söylediği gibi biraz renklendirdi ve düştü
Sesi.

"Bu bayan hakkında duyduğum her şeyi onaylıyorsun. O bol
iyi hediyelerle kutsanmış. "

"Şey, o zaman, Bay Powell, Bayan Bodkin'e yarın yazacağım ve söyleyeceğim
Onunla onunla konuşmak ve onun iyiliğini karşılamak istediğin için
Onlara ihtiyacı olan biri adına ofisler. "

Powell hevesle koltuğundan fırladı. "Teşekkür ederim, efendim, tam bir
Kalp, "dedi." İyi bir eylem yapıyorsun. Veda."

Diamond, vaizin kendi başına kavradığı elini tuttu. .
İki el, sahipleri kadar güçlü bir kontrastlıydı. Elmas
geniş, kaslı ve yine de pürüzsüz-gizli bir genç el, gizli ile dolu
güç. Powell's ince, gergindi, kablolu damarları gösterdi ve
uzun zayıflamış parmaklar. O da belirtilen kuvvet; Ama bir kuvvet
farklı tür. Bir yandan bir pulluk sürmüş veya yazmış olabilir
matematiksel bir sorun; diğeri içinde bir scimitar kullanmış olabilir
peygamberin hizmeti veya ortasında bir haç tuttu
vahşiler zulüm. Bir saniye el ele dururken,
Powell'ın ağzı harika tatlı ve parlak bir gülümsemeye girdi ve o
"Görüyorsunuz efendim, danışmanıma inanmakta haklıydım. Sen
bana yardım ettim. "

Diamond o gece geç saatlerde oturdu ve bulmak için soğuk algınlığı tarafından canlandı
Ateşi dışarı çıktı ve saat on iki saat on iki işaretini işaretledi. "BEN
Merak, "Kendi kendine düşündü", eğer Powell'ın onun için herhangi bir temeli varsa
İpuçları ve eğer herhangi bir alçak onunla yanlış oynuyorsa. Eğer varsa, ben
Onu bir köpek gibi vurmayı ister! "




Bölüm XV.


Minnie ve babası David Powell hakkında bir tartışma yapıyorlardı,
Ve tartışma Dr. Bodkin'i ısıtmış ve yarım saatini şımartmıştı
Akşam yemeğinden sonra, gününün en hoş yarım saati olmayacaktı.
Çünkü Dr. Bodkin sadece şarabının üzerine oturmadı. Olmadığında
Konuklar, karısı ve Minnie, Black Shining Board'da kaldı-
O günlerde masa kulağı tatlı ve cila için çıkarıldı
altındaki maun'un dikkate alınması gereken bir gurur meselesiydi
Bayan Bodkin gibi temizlikçiler-ve karısı ödenekini döktü.
Liman ve cevizlerini onun için soydu ve kızı onunla sohbet etti,
ve onu kandırdı ve bazen onunla biraz çelişti ve orada olurdu
yarın sabaha kadar daha fazla okul olmayın ve tamamen doktor
Kendinden zevk almaya alışkın. Ama bu vesileyle zavallı beyefendi
sıkıntılı ve rahatsız.

"Bu bir şey ve saçmalık parsel!" dedi doktor, bacaklarını sarsarak
masanın altında.

"Bu kanıtlanacak, Papa. Eğer adamın sonuçları varsa
Söylemek gerekirse, yakında keşfedeceğim. "

"Söyleyecek bir sonuç? Fudge! O yalvarıyor,
belki----"

"Buna inanmıyorum, Papa. Bence, kalbinizde misin,"
Minnie, ağzının bir tarafında küçük bir gülümseme ile iade etti.

Ama doktor gülümsemek için çok rahatsız oldu. "Neden gelmesin
yalvarıyor mu? Yolunda duracak tevazu olmayacak, ben cesaret ediyorum.
Ya da belki de sizi 'dönüştürmek' istiyor, çünkü bu arkadaşlar memnuniyet duyuyor
Buna! "

"Kimse onu dönüştürmek istememizden korkmuyor!" dedi Minnie.

"Bir şeyden hoşlanmıyorum. İnsanların buna sahip olması gerektiğini sevmiyorum
Kızımın bir parselin güvenleri ile onurlandırıldığını söylemek
Ranting, Cobblers. "

"Ama Papa, olmaz mıydı-ayık samimiyetle konuşuyorum ve çünkü
Gerçekten ciddi cevabını istiyorum-bunun yanlış olacağını düşünmüyor musun
Nazik bir kelime veya nazik bir tapu ile kimseye yardım etmekten caydırmak
İnsanların bunu ya da bunu söylediği korkusu? "

"Bir Fiddlestick'e yardım etmek!" Dr. Bodkin'i büyüleyici bir şekilde ağladı, ama
tutarsız.

Minnie'nin yüzü düştü. Her zamanki gibi daha azdı ve vardı
acı çekiyor ve zayıf. Asla yüksek sesle ağıt yakmadı, ne de
İthalat, hatta öfke zayıflığını gösterdi; Ama babası, kim
Onu çok şefkatle sevdi, hayal kırıklığının soğuk görünümünü anladı
Yeterince iyi ve taşıyacak gücünden daha fazlaydı.

"Tabii ki adam gelip söyleyebilir," diye ekledi bacaklarını sarsarak
Yine sabırsızlıkla barındıran maun altında, "özellikle dediğin gibi
Doğrudan Whitford'dan uzaklaşıyor. "

"Evet; ama bir daha geri dönmeyeceğine dair bir garanti yok. Ben
Sana söz veremez, onun adına. "

Minnie'nin bu zorlayıcı basitliği, verimli bir kaynağıydı.
Babası ve kendisi arasındaki sorun.

Teslim olmaya zorlanması doktor için kesinlikle zordu
Kesinlikle, eşdeğer olan hoş iddialardan hiçbiri
savaşın onuruna. Neyse ki-kendimizi kendimizi sınırlandırıyoruz
Doktor'un görüş noktası-şu anda gözü Bayan'a düştü Bodkin, ikisi arasındaki herhangi bir çarpışmadan zarif bir şekilde gerginleşti
Hayatını yöneten büyük güçler, limanın sürahisini zorluyordu
kaygan masada geri ve ileri, bunun oldukça bilinçsiz
Mekanik hareket.

"Laura, ne ---- yaramazsın? Sence şarabımı istiyorum
Bir fizik dozu gibi sarsıldı mı? "

Doktorun gazabının şişelerinin bu tür bir sapması
karısının sadık kafası,
Rahip Beyefendi, en iyisini tamamen alamıyordu
BT.

"Bence," dedi Bayan Bodkin, çok hızlı ve düşük bir tonda konuşarak,
onun olmasın gibi, "Bu büyük olasılıkla Bay Powell Minnie'yi ilgilendirmek istiyor
Richard Gibbs adına. "

"Peki kim dua et, eğer sormak için girişimde bulunabilirsem Richard Gibbs mi?" sorulan
Doktor, en korkunç dilbilgisi okulu tarzında ve
'Gibbs' adını söylerken gözünde alaycı şiddet ve
Bayan Bodkin'e çok utanmasını bekliyormuş gibi baktı
kendisinin.

"Jane'in kardeşi, hizmetçimiz. Pudcombe salonunda bir damat ve
Wesleyan. Bay Powell onu tavsiye etmek veya bir yer almak isteyebilir. "

"Ne, adam Pudcombe Hall'dan ayrılacak mı?"

"Tam olarak bildiğimden değil. Ama beni etkiledi Richard hakkında olabilir
Konuşmak istediği gibbs, çünkü Gibbs bir Wesleyan, bilirsiniz. "

"Sanırım bazı
yol. Bencillik ve kibir-rampant kibir-hareket eden ana yaylar
Bu Powell gibi arkadaşlar. "

Doktor görkemli bir şekilde masadan yükseldi ve kapıya doğru yürüdü.
Orada durakladı ve dönerek karısına, "İsteyebilir miyim?
Laura, birisinin bir fincan sıcak çay aldığım için dikkatli olacağını
Ben çalışmada? Çayımın yapmasını talep etmenin çok fazla olduğunu sanmıyorum
Bana ılık bir durumda getirilmez! "

Bayan Bodkin, dilini vesilelerle tutmak için harika bir hediye aldı. O
Şimdi tuttu ve doktor odayı haysiyetle terk etti.

O akşam Minnie aşağıdaki notu yazdı:-

     "Sevgili Bay Diamond,-Bay Powell'ı birinde görebileceğim
     yarın saat. O saat onun rahatlığına uymamalı mı,
     Belki de bana bildirmek için bana iyilik yapacak.

     "Seninki çok gerçekten

     "M. Bodkin."

Bay Diamond'a ilk kez yazmıştı. .
Mektubunu kesinlikle ihtiyaç duyduğundan daha uzun hale getirmek için cazibe
direndi. Ama günaha var olduğu bilinç,
ve üstesinden geldi, Minnie'nin zihnine hazırdı; Ve dudağını kıvırdı
Düşündüğü gibi, "Ona tüm sayfaları yazsaydım sadece olur
onu sıktı. Rhoda'nın okul kızı elinde yazılmış bir satırı tercih ederdi,
Rhoda'nın okul kızı başından, ona verebileceğim en iyi zekâ için; evet,
ya da benden daha zeki bir kadının en iyi zekasına. "Sonra aniden yırttı
Yeni yazdığı not, ateşe attı ve
Blaze'yi izledi ve siyahlığa dönüştü. "Senden yazmanı isteyeceğim
Benim için çizgi anne, "dedi Bayan Bodkin tekrar girdiğinde
Çizim odası, çalışmaya doktor fincan çayı gönderdikten sonra.

"Kime, Minnie?"

"Bay Diamond'a. Lütfen Bay Powell'ı bir tane alacağımı söyleyin
Yarın, eğer ona uygunsa. "

"Bu gerçekten Richard Gibbs ile ilgili," dedi Bayan Bodkin
notunu mühürledi.

Minnie Bodkin'in hafif bir gerginlik hissi yoktu,
Ertesi gün Jane'in duyurusunu duydu, "Bay Powell aşağıda, Bayan.
Mistress onu kendi odanızda görüp görmeyeceğinizi bilmek ister mi? "

Minnie, vaizin üst katta gösterilmesi gerektiğini emir verdi ve Jane
onu çok saygıyla başlattı. Dr. Bodkin'in eski adam-hizmetçisi hayır aldı
Böyle bir konuğun resepsiyonunda tiksinmesini gizlemek için acılar; ve ilan edildi
Hizmetkarların salonunda, bunlardan birinin uzun saçlı, canting
Metodys midesini oldukça çevirdi. Ama Jane, kardeşini hatırlayarak
Richard'ın Reformu, ortodoksisinde daha az militan ve ifade etti
"Bay Powell uzun süredir çok iyi bir adamdı
saç "-doğal olarak alınan devrimci bir duygu
inanılmazlık ve hor görme.

Minnie, vaiz odaya girdiğinde hevesle baktı ve taradı
Oturmasını istediği gibi hızlı bir bakışla. "Ben fakirim
zayıf yaratık, Bay Powell, "dedi,"
irade. Yani seni buraya getirmemi affedeceksin, değil mi? "

Powell, kendi adına, genç bayana istikrarlı, arayarak baktı
bakış. Minnie, hayranlık uyandıran, sevgiyle bakmaya alışıktı,
ertelenen, merak uyandırıcı bir şekilde (ki
hepsi)-Bazen kindar. Ama David olarak hiç bakmamıştı
Powell şimdi ona bakıyordu; Yani, sanki ruhu
barındırılan formdan bağımsız olarak ruhunu incelemek
BT.

"Sizinle konuşmama izin verdiğiniz için minnetle teşekkür ediyorum," dedi; Ve
Sesi, söylediği gibi, Minnie'nin hassas ve titiz kulağını büyüledi.

"Biliyor musunuz, Bay Powell, bir süredir geçmişte olmak istedim
Tanıdığınızı yapmak? Ancak koşullar bunu olası hale getiriyor gibiydi
bunu yapmam gerektiğini. "

"Evet; çok olası değildi, insanca konuşuyordu. Ama hiç şüphem yok
Toplantımız Dua'ya doğrudan cevap verdi. "

Minnie ne söyleyeceğini kaybetti. Bir şey duymak neredeyse şaşırtıcıydı
Adam bir hafta boyunca ve sessiz, gerçekte böyle bir inancı savunuyor
Ton, Madam Malibran'ın hepsini yürütmesini bulmak için olduğu gibi
Recitative'da konuşma veya Bay Dockett'in cümlelerine başladığını duymak
"oysa" ile.

"Biri adına benimle konuşmak istiyorsun, Bay Diamond bana mı söylüyor?"
dedi Minnie, hafif bir tereddütten sonra.

"Evet; altındaki genç bir kız için nazik ve zarif oldun
Rhoda Maxfield adında dünyevi istasyon. "

"Rhoda! Konuşmak istediğin mi?" diye bağırdı Minnie, harika
sürpriz. Kıskançlık garip bir hasta hissetti. Rhoda'nın içindi
Öyleyse, Bay Diamond'ın Powell'ı alması için yalvarmıştı!

"Kızlık'a doğru mı atıldın?" dedi Powell, endişeyle;
Çünkü Minnie'nin yüz değişikliği ondan kaçmamıştı. Onun hayatı için,
Minnie o anda "evet" diyemezdi.

"Ben-Rhoda çok iyi bir kız, inanıyorum;
o?"

"Onu umutlarını dinlendirmekten caydırırdım-şimdi konuşuyorum
sadece dünyevi umutlar ve dünyevi ihtiyat-bir tanesinin bağlılığında
kararsız, boşuna ve dünyevi fikirli. "

"Ne demek istiyorsun? Ben-anlamıyorum," diye kekeledi Minnie,
Hızlı patlayan kalp.

"Seninle tam güvenle konuşabilir miyim? Bana bunu yapabileceğimi söylersen, ben
sana tamamen güvenecek. "

"Bu benim için nedir? Neden bana bu konuda geliyorsun?"

"Çünkü sözlerine inandığım kişiler tarafından söylendi,
net ve güçlü bir yargı ile ve tüm niteliklerle yetenekli
Bu aşkı kazan. "

"Yanılıyorsun. Aşkı kazanan niteliklerle yetenekli değilim,"
dedi Minnie, acı bir şekilde. Sonra aniden sordu, "Bay Diamond'a tavsiyede bulundu mu?
Benimle Rhoda hakkında konuşacak mısın? "

"Hayır; konuşma yapmak için şefaatine başvurmuştaydım
Sen."

"Ama işini biliyor mu?"

"Kısmen bunu biliyor. Ama ona yapacağım her şeyi söylemekte özgür değildim
Fain sana söyle. "

Minnie'nin yüzü sert bir görünüme sahipti. "Şey," dedi kısa bir süre sonra
Sessizlik, "Seni duymayı reddedemem. Ama seni almadığım konusunda uyarıyorum
Bu konuda iyilik yapabileceğime inanıyorum. "

"Rab istediği gibi bu reddedilecek."

Sonra David Powell korkularını ve endişelerini ortaya koymaya başladı.
Rhoda, Diamond'a yaptığından daha eksiksiz ve net. İlan etti
kızın sahte umutlarla aldatıldığına dair inancı ve
üzücü ve pinking çünkü ara sıra yanlışlıklar ona saldırdı
kimseye itiraf edemedi ve çünkü vicdanı
tedirgindi. "Kızlık çok suçsuz ve hassas huylu" dedi
Powell, yumuşak bir şekilde.

"Onun hassasiyetini biraz abarttığını düşünmüyor musun, Bay Powell?
Güçlü duygular yapabilen kişiler, tüm
Çok ahşap kalpli yaratıklara duygu türleri. "

Ona ciddiyetle baktı ve başını salladı.

"Rhoda her zaman bana oldukça flegmatik gibi görünüyor; çok nazik ve
Elbette güzel. Ama biliyor musun, ondan korkmamalıyım
kalbini kırmak. "

Minnie'nin sesinde zor bir ton vardı ve onun hakkında sert bir ifade
Vaiz acıyor ve hayal kırıklığına uğratan ağız. Biraz beklemişti
Sempati sıcaklığı, Rhoda için bazı sevgi sözü.

"Onu tanımıyorsun," dedi ne yazık ki.

"Ve sonra, Bay Powell, Algernon Errington ---- Biliyorsunuz, sanırım,
Bay Errington benim harika bir arkadaşım mı? "

"Sizi rahatsız etmek için isteyerek söylemeyeceğim, ne de rahatsız etmeyeceğim
Hıristiyan nezaket. Ama daha yüksek görevler var-daha ciddi
İhtiyatlar-bu direnilmemelidir. "

"Ah, rahatsız değilim. Ama sana sorayım, ne hakkımız var
Bay Errington'un Rhoda'yı hiç aldattığını veya hiç düşündüğünü varsayalım
onun çocukluğunun arkadaşı ve oyun arkadaşı olmaktan başka türlü? "

"Bir gün, bir gün,
onunla evlen. Bu mahkumiyete karşı koyamam. "

"Onunla evlen! Neden Bay Powell, şey yüzünde saçma.
On dokuz çocuk ve Algernon'un pozisyonunda!-Neden, ortak herhangi bir kişi
Sense, böyle bir fikrin bakılamayacağını anlardı
Cidden."

Powell, inanç isteği için kendini sessiz kınamalar yaptı. Bu
Bayan yumuşak ve tatlı olmayabilir; Ama açıkça açıktı
Rhoda'ya yardım etmek için aradığı yargı. Ve yine de öyleydi
cesaretini kırdı ve neredeyse "liderliğine" güvensizdi
Küçük bir şekilde soğukluk. Minnie'ye hevesle cevap verdi:

"Bu doğru! Söylediklerin doğru olduğunu biliyorum; ama
Rhoda bu? Ona olduğu gibi ona bolca ilan edecek misin? "

"Rhoda, tavsiyeye ihtiyacı olursa ona tavsiyede bulunacak."

"Hayır; babası bu konuda onun için danışman değil. O cahil
Adam. Dünyanın yollarını anlamıyor-en azından değil
Hatalıların bir yeri tuttuğu dünya-ve önyargılı ve
sert boyunlu. "

Kısa bir sessizlik vardı. Sonra Minnie dedi ki:

"Nasıl müdahale edebileceğimi görmüyorum. Aslında bir
haksız özgürlük ve-mr. Errington uzaklaşıyor. İkisi de yapacaklar
Eğer insanlar bilgeliğe sahipse, bu çocuk ve kız saçmalık hakkında her şeyi unutun
Yalnız izin vermek için. "

"Rhoda unutmayacak; sırrının üzerine sessizce bakacak
Duygular ve düşünceleri daha yüksek şeylerden yönlendirilecektir. O yapacak
dış karanlığa düş. Oh düşün, mevsimde bir kelime, ne kadar iyi
! Bu kelimeyi konuşarak yok olan bir ruhu kurtarabileceğinizi düşünün. BEN
Bu yerde arkamda bırakabileceğim için dua ettim
Bu kuzu, katlanmadan tamamen kaybolmamalı. "

Powell heyecanıyla ayağa kalkmış ve uzaklaşmıştı
Minnie pencereye doğru, başı büküldü ve elleri sıkışıyor
alnını. Minnie itme gibi bir şey hissetti ve bir tür
Dürüst ve gururlu bir doğanın herhangi bir şüphede hissettiği utanç
şimdiye kadar saygı duyduğu birinde histrionizm. Elbette adam
Abartma-bilinçli olarak abartılı-bu konuda hissi! Ancak,
Sonra Powell döndü ve ona doğru geri döndü; Ve yüzünü gördü
Açıkça tam güneş ışığında ve anında şüphesi kayboldu. O
Yüz wan ve acıyla haggard oldu ve garip bir
Gözlerde parlaklık, neredeyse gizli gözyaşlarının parlaklığı gibi. .
Gözyaşları ona bakarken kendi gözlerine sempatik bir şekilde fırladı. BT
o yüzün pathoslarına direnmek imkansızdı. Garip bir
İçinde cazip ifade, hastalığın olduğu gibi
Sadece yarı bilinçli, bu doğrudan Minnie'nin kalbine gitti.

"Bay Powell, seni sıkıntılı gördüğüm için çok üzgünüm! Keşke-gerçekten
Keşke-senin için her şeyi yapabileceğim! "

"Benim için! Oh benim için değil! Ama ellerini bu zavallı kıza uzat,
ve bir kadının dediği gibi ona ve nezaket sözleri söyle
onları diğerine. O genç ruhun yükünü karşıladım; Sahip oldum
Dua ederek onun için güçlü bir şekilde güreşmek için üzerime koydu; Ben-oldum
Onunla ilgili manifold sıkıntıları ve cazibelerle saldırdı. Ama ben
Şimdi temiz. Tek bir zihinle konuşuyorum ve onu daha yükseğe arzu ediyorum
Kalbimin derinliklerinden refah. "

"İyi Cennet!" diye düşündü Minnie, "Erkekleri görmek ne kadar trajik bir şey
Aşklarının tüm hazinelerini bu kız gibi bir şeye dökmek! "
Powell'ın yüzündeki bir şey için ve sesiyle aklını delmişti
Rhoda Maxfield'ı sevdiğine dair bir yıldırım-swift mahkumiyeti. Minnie
Böyle bir konuşma yapmak yerine ölürdü. Alay
sofistike kişiler arasında, tüm topuklular
Güçlü bir şekilde ifade edilen duygu, zihninde de çok mevcuttu
Gururuna iğrenç, bunun böyle bir ifadesini riske atması
annesine bile konuşma. Ama aklında sözler, "İyi
Cennet; Ne kadar trajik! "Ve aynı şekilde kendi kendine kabul etti
Zaman, Powell'ın sofistike eksikliği ve ateş yoğunluğu
onu alaycılığın yeri olmayan bir küreye yükseltti.

"Elimden geleni yapacağım Bay Powell," dedi Minnie, bir duraklamadan sonra bakarak
İnce, soluk yüzünde konuşulamaz yazık. "Ama da güvenme
benim etkime çok göre. "

"Ona güveniyorum, çünkü güçlenecek ve desteklenecek
dualar. "

Sonra veda dediğinde ve gitmek üzereyken,
Aniden bir duygu karışımı ile hareket ettirildi ve olduğu gibi, neredeyse karşı
Ona, "Rhoda'yı görmek senin için ne kadar iyi olurdu
o! Sığ, tatlı, fakir küçük bir doğa,
Bir Wren veya Uğur Kuşu olarak aşkınızı takdir etmek! Rhoda'yı seviyorum ve ben bir
Zavallı, sığ yaratık birçok açıdan kendim. Ama bir şeyleri tanıyorum
Onları gördüğümde kendimden daha yüksek. "

David Powell'ın yüzü sıcak, karanlık bir sifonla ve
Anında yanında bir sandalyenin arkasını kavradı, içeri giren bir adam gibi
sarhoşluk. Sonra dedi ki, "Gerçeği görmek için çok heveslisin. Sahipsin
gördüm. Rhoda benim için değerlidir, çünkü hiçbir kadın hiç sevilmedi ya da olacak
Tekrar. Bir zamanlar bu aşkın benim için bir tuzak olduğunu düşündüm. Şimdi-
düşman tarafından ayartma anları-bunun bir enstrüman olduğunu biliyorum
Tanrı'nın elleri. Bana dua etmem için güç verdi, senden istemek için cesaret
yardımın. "

"Ama sen acı çekiyorsun!" diye bağırdı Minnie, ona örgü, ciddi kaşlarla baktı.
"Seni umursamayan biri için neden acı çekmelisin?
Sadece."

"Kim adalet istemeye cüret etmeye? Merhamet aldım-bol, taşma
Merhamet-ve kötü derecemde merhamet etmeyelim mi? Ama gerçekte, "o
ekledi, düşük bir sesle ve Minnie'nin en çok düşündüğü bir gülümsemeyle
Şimdiye kadar gördüğü garip bir şekilde tatlı-"Gerçekte, bu liyakat iddia edemem.
Rhoda'ya iyilik yapmak isteyen daha fazla yardım edemem, çizim yapabileceğimden daha fazla
Nefesim. Başkaları, 'Bu adama yardım etmek benim görevim,
Bunun uğruna sert bir tedaviye katlanmak için bir danışman
Diğer, onları Mesih'e götürebilmem için. ' Ama Rhoda ile var
Kurban duygusu yok. Rab'bin beni getirmesi için atadığına inanıyorum
ona. Bu arada ayaklarım kesilip kanıyorsa, dikkat edemem
BT."

"Rhoda'nın Algernon Errington ile evlendiğini görmekten memnun olur musun?
dini, ciddi bir adam olmak-vicdanlı olarak bir adam
Yargı onaylamalı mı? "Diye sordu Minnie.

Ve sözler dudaklarını geçtiği anda, tövbe ettiği tövbe etti
onlara; Çok gereksiz yere acımasız görünüyorlardı; Ne kadar acımasız bir araştırma
İhale, titreyen ruh. "Sanki şeytan sözleri içine koymuş gibiydi
ağzım, "dedi.

Ama Powell çok sessizce cevap verdi, "Bunu sık sık düşündüm. Ama ben
Artık kendime böyle sorular sorun. Babamın elini bile tutuyorum
Küçük çocuk, ve bu elin beni yönlendirdiği yerde güvenle gideceğim. Öyle
Boşuna ve bir
dava. 'Evet, beni öldürmesine rağmen, ona güveneceğim.' '

"Whitford'a geri döneceksin, değil mi?" diye sordu Minnie.

"Eğer yapabilirsem. Ama ne zaman bilmiyorum. Bu bana karar vermem verilmiyor.
Şimdiki, vicdanımı topluma itaat bağlarında hissediyorum. "

"Belki de bu dünyada bir daha asla buluşmayabiliriz!" Minnie, dediği gibi
Kelimeler, şimdiye kadar bu adam için güçlü bir duygu bilincinin bilincindeydi
dış koşullarda ondan çıkarıldı.

"Tanrı seni korusun!" Dedi, neredeyse bir fısıltıyla.

Minnie elini uzattı. Kendi başına hafifçe alırken
Anında, diğer yandan yukarı doğru işaret etti ve sonra döndü ve
Sessizce uzakta.

Dr. Bodkin o akşam Minnie'ye bir iki kelime dediğinde,
"Ranting, Canting Cobbler" ile röportaj, çok suskundu ve
Cevaplarında kısa. Ama babası omuzlarını silkiyor
İfadeli bir şekilde ve gözlemliyor, "Bu itfaiyenin olması iyi bir şey
Whitford'dan ayrılıyor. Her türlü duyuyorum
Onun hakkında bugün. Görünüşe göre Metodistleri bile ayarladı
Kendi aralarında kulaklar, "diye bağırdı" en çok beyan ediyorum
ciddiyetle bu adam bana bir aziz hakkında daha canlı bir fikir veriyor
Dünya-tökezleyen, çabalayan, aziz acı çeken-gördüğüm her şeyden
veya oku. "




Bölüm XVI.


Londra'ya geldi, etkili bir patron onu almaya hazır ve
Cebinde yirmi pound, annesinin toplamının üstünde ve üstünde
Çeyrek gelirinden kurtuldu, Algernon Errington
Kendini çok şanslı bir adam olarak görüyordu. Sağlığı iyi, güzel
Ruhlar, iyi görünüm ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmak için bir eğilim,
Utangaçlık veya scruples ile saklanmamış.

Geldikten bir gün sonra, sürerken biraz gergin hissetti
Kasaba, Lord Seely'nin evine, ama hiçbir şekilde acı verici. O öyleydi
İyi bir izlenim bırakmak için inkar edilemez bir şekilde endişeli. Ama onun deneyimi, yani
Uzak, onu neredeyse kesin olarak, başarılı olması gerektiğini varsaymaya itti
bunu yapmak.

Hackney koçu, kirli görünümlü bir konağın kapısında durdu
Mayfair, ama görkemli bir konaktı. Algernon'un cevabında
Lord Seely'nin evde olup olmadığını sorgulayın, ciddi bir hizmetçi onun
Lordship evdeydi, ama genellikle o saatte nişanlandı. "Mısın
Kartımı ona taşıyor musun? "Dedi Algernon." Bay. " Ancram errington. "

Algy, herhangi bir önceki olmadan gelmede yanlış bir hareket yaptığını hissetti
duyuru ve kabini reddederken, biraz içine gösterildiğinde
Salondan dolap, pis kitaplarla kaplı ve sadece iki tane içerir
Sert at kılı sandalyeler, hizmetçinin dönüşünü beklemek için. Oradaydı
Bu konuda biraz düz ve iğrenç bir şey
Seely House, bir dun veya bir işyeri gibi bekliyor,
kabul edilmeden tekrar dışarı çıkma olasılığı
Rabbim'in yüzünün ışığı. Ancak, makul bir süre içinde,
Ciddi footman geri döndü ve ondan üst katta yürümesini istedi
Rabbim şimdiki nişan için olmasına rağmen onu alırdı.

Algernon adamı yumuşak halı bir merdivenle takip etti ve
bir veya iki yakışıklı çizim odası-darlığından biraz loş
Cadde ve perdelerin ağırlığı-küçük bir rahat boudoir.
Ocakta iyi bir ateş vardı ve
Dizlerinde şişman bir kucak köpeği bulunan şişman bir bayan oturdu. Bayan, en kısa sürede
Algernon'u gördü, onu uzak tutmak için mücevherli bir el salladı ve dedi ki
Mellow, hoş bir ses, ona annesinin "Nasıl D'E
Yapmak? El sıkışmayın, ne de çok yaklaşmayın, çünkü Fido hoşuna gitmez,
Ve bana dokunduğunu görürse yabancıları ısırır. Oturmak. "

Algernon, açıklamada çok çevik bir geriye doğru hareket etmişti.
Fido'nun öfke sakatlığı; Ama eğildi, gülümsedi ve kendini oturdu
Leydimin karşısında saygılı bir mesafe. Lady Seely'nin Görünüşü
Bayan Errington'un bir
Ancram stokunun tüm dallarında güçlü aile benzerliği
Bayan Errington'a önemli bir benzerlik taşıyordu ve
Bayan Errington'ın minyatürüne hala daha güçlü benzerlik
Algy'nin sık sık gördüğü büyükbaba. Leydim on yaşındaydı
Bayan Errington'dan. Sarışın bir peruk giydi ve rouged. Ama onun peruğu
ve onun rouge samimi ve ustaca türlerine aitti.
süsleme. Her biri yüksek sesle ilan etti, "Ben perukum!" "Ben
Boya! "Nadiren aldatma girişimi ile.

"Yani şehre geldin," dedi hanımım, göz camıyla uğraşıyor
Bir eli, diğeri ile birlikte hırıltı Fido'yu okşadı ve yatıştırdı.
Göz camını bulduktan sonra, Algernon'a sürekli baktı,
incelemeyi iyi mizahlı bir gülümseme ve biraz allık ile taşıyan,
ki bu çok iyi oldu.

"Gerçekten çok hoş görünüyorsun," dedi hanımım.

Algy bu konuşmaya uygun bir cevap bulamadı, bu yüzden sadece gülümsedi
Yine de daha fazla ve yarıya kadar küçük bir yay yaptı.

"Bakayım," diye takip etti Lady Seely, hala bardağını gözlerine tuttu,
"Tam ilişkimiz nedir? Sen benim bir ilişkimsin, biliyorsun."

"Bu şerefim olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"Sanırım aile soyağacının çoğunu biliyorsun," dedi hanımefendi,
Kendini bu tür konular hakkında kendi doğru bilgisinden gururlandırdı. "Benim
Büyükbaba ve annenin büyükbabası kardeşti. Annenin
Büyükbaba ağabeyi idi. Çok güzel bir mülkü vardı
Warwickshire ve hepsini on iki yıldan az bir sürede attı. Yapmıyorum
Diyelim ki annenizin babası,
yaş geldi. "

"Cesara vermiyorum, bayan."

"Büyükbabam daha iyisini yaptı. On yedi yaşındayken Hindistan'a gitti ve
Yetmiş yaşındayken bir tencere parasıyla geri döndü. Ah, eğer babam
Beş kardeşin en küçüğü olmasaydı, zengin olmalıydım
kadın!"

"Hanımefendinin büyükbabası General Cloudesley Ancram'dı.
Kendisini Khalaka kuşatmasında ayırt etti, "dedi Algernon.

Lady Seely onaylayarak başını salladı. "Ah, annen sana bunu öğretti
O? "Dedi." Peki baban neydi? Eczacı değil miydi? "

Algernon'un yüzü, küçük bir artış dışında hiçbir sıkıntı izi göstermedi
çiçek açan genç yanaklarında, "gerçek şu ki,
Lady Seely, zavallı babamın bilim konusunda bir meraklıydı. O
Kiliseye girmek yerine tıp okurdu ve
kendisi aile ilgisinin. Sonuç, fakir bir öldüğü idi
M.D. Zengin bir D.D.-hatta hatta kim bilir? Bir piskopos! "

"LA!" Dedi Leydim, kısa süre içinde. Sonra, bir dakikalık duraklamadan sonra, ekledi,
"O zaman, sanırım, çok zengin değilsin, hey?"

"Ben fakirim, bayan, büyükbabam Montagu ancramı kadar
Ladyship, şimdi kendini kutsayacak bir kuruşu olmadığını söylüyordu
Yaşından geldiğinde, "Gülerek Algernon'a döndü.

"Eh, çok kolay görünüyorsun," dedi hanım. Ve bir kez daha o
Göz camıyla ona baktı. "Ve seni kasabaya getiren şey
What-d'ye-Call-It'den tamamen? Yapacak bir şeyin var mı? "

"N-tam olarak kesin olmayan," dedi Algernon.

"H'm! Sessiz, Fido!"

"Lord Seely'nin-belki de efendim-büyük ----"

"Ah, canım, bu fikirle kaçmamalısın!" diye bağırdı hanımefendi.
"Rabbim için bir şey yapabilme şansı en az
Sen. Yer isteyen insanlar tarafından parçalara ayrıldı ve her türlü
şeyler."

"Rabbimin nazikçe olacağını ummak için girişimde bulunduğumu söylemek üzereydim
Bana biraz tavsiye ver, "dedi Algernon.
yol göstermek. Tabii ki, bir keresinde Sekreter Olması Beklenmemişti
Devlet, hatta hemen yabancı bir katiplik içine girmek için
Ofis. Konuyu kendisinin önüne çok ayık ve ılımlı bir şekilde koymuştu
Düşündüğü gibi zihin. Kendisine bir cesaretlendirme kelimesini söylemişti
Yüksek ve güçlü kuzeninden minnetle alınmalı ve bu
Ne itiyor ne de sabırsızlanıyor, çok küçük bir kabul
neşeyle başlamak. Ama hazırlamak için hiç gelmemişti
Kendisi tüm yardımın mutlak bir şekilde reddedilmesi için. Leydi Tonu
tam bir karardan biriydi. Ve boşuna olanı yansıtıyordu
Bayan, sahip olduğundan daha sert ve kararlı bir şekilde konuşuyor olabilir
gerekliliği ile bu kursa götürmek için yapma emri
Kendini ve kocasını ithalata karşı korumak. Hiçbiri daha az
Onun içinde kalbi çok ağır mıydı. Ve gerçekten biraz krediyi hak etti
Darbeye karşı çıkarken gallantry için.

"Tavsiye!" dedi leydim, sözünü yineleyerek. "Ah, bu öyle değil
zor. Ne için uygunsın? "

"Belki de bunun en iyi yargıcısıyım, değil mi?" Algernon'u iade etti
Bu kadar kazanan kaşların çocuksu yükselmesi ile
yüzüne ifade.

"Belki değil; ama ne düşünüyorsun?"

"Şey, ben-Sekreter görevini doldurabileceğime inanıyorum ya da ----
"Ani bir samimiyet patlamasıyla devam etti ve baktı
Lady Seely'de, şeker artı isteyen bir çocuk gibi, "
Yabancı lejyonlarımızdan birine bağlı olmak. "

"Caresay! Ama bu söylemek yapmaktan daha kolay. Ve olmak
Sekreter, bu değerli bir çalışma, size söyleyebilirim, eğer ödenirse
BT; Ve elbette, hiçbir yazı size ödeme yapmayan size uymazdı. "

"Çok çalışmaya aldırmamalıyım."

"Sevdiysen çok fazla ancram olmazsın; sana söyleyebilirim
Çok bilin! Peki ve şehirde kalmak ne kadar süredir istiyorsun? "

"Bu oldukça belirsiz."

"Gitmeden önce gelip beni tekrar görmelisin ve Lord ile tanışmalısın
Seely. "

"Ah, gerçekten umarım."

Gelin ve gitmeden önce onu tekrar gör! Annesi ne derdi
Whitford arkadaşları, eğer o konuşmayı duyabilseydi derler mi?
Yine de çok neşeyle cevap verdi:

"Ah, gerçekten umarım!" Ve hanımımın sözlerini bir
İşten çıkarılma, gitmek için yükseldi.

"Gerçekten nadiren hoş görünüyorsun," dedi Lady Seely, onu gözlemleyerek
Düz, hafif figür ve daha önce dururken düzgün bir şekilde ayakları
o. "Ah, bu konuda utanç verici görünmene gerek yok. Bu senin değerin değil;
Ama bu harika bir şey, size söyleyeyim, genç bir adam için
Penny hoş bir görünüme sahip olacak. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi," dedi Algernon, doğum gününü iki ay bekledi.

"Biliyor musun, bence Fido senden hoşlanacak!" dedi leydim, gözlemledi
En sevdiği gerçeği, Algernon
sandalyesinden yükseldi. "Eminim umarım olur; o çok tatsızdır
İnsanlara hoşlanmıyor. "

Algernon da öyle düşündü; Ama sadece "Ah, biz harika olacağız
Arkadaşlar, cüretkarım; Her zaman köpeklerle uğraşıyorum. "

"Ah, ama Fido tuhaf. Onu kandıramazsın ve o kadar çok şey var
Ona rüşvet veremeyeceğin ye. Senden hoşlanıyorsa, senden hoşlanıyor --_ voila
Tout_! Yol yolunda Fransızca anlıyor musun? "

"Evet; oldukça adil. Seviyorum."

"Sen mi?
ile ilgili. İngiliz eyalet Fransızca her zaman çok korkunç. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Algernon, mükemmel mizahla, çünkü o
burada güvenli bir zeminde olduğuna inanıyordu; "Ama eski Duc de
Efendim olan bir _emigre_ olan Villegegnon, eskiden yapmadığımı söylerdi
Küçük Fransız şarkılarımın sözlerini çok kötü telaffuz et. "

"Çocuğu korusun! Fransız şarkıları söyleyebilir misin?
Piyano ve bir tane duymama izin ver! Boşver Fido. "(Hanımefendisi onu
Yerde favori ve Algernon'un bacaklarında kokluyordu.) "O
Bir pirinç bant hariç müziği sevmeyin. Otur, şimdi! "

Algernon itaat etti, kendini piyanoforda oturdu ve onu çalıştırmaya başladı
Parmaklar anahtarların üzerinde. Enstrümanı melodi dışında iyi buldu;
Ama bir dakikalık duraklamadan sonra, "LE'den" unutulmuş bir chansonette başladı
Petit Chaperon Rouge. "Küçük olsa da, tat ve ruhla şarkı söyledi
ses; Ve Fransız aksanı, şaşırtıcı derecede iyi oldu,
Lady Seely'den niteliksiz bir onay ortaya çıkarın.

"Neden, bunun büyüleyici olduğunu ilan ediyorum!" Ağladı, ellerini çırparak. "Nasıl
Earth, tüm bunları aldın mı-ne-name? Buraya bak, benim
Tanrım, işte batıdaki o yerden genç ancram geliyor
İngiltere, piyano çalabilir ve Fransız şarkılarını nefis söyleyebilir! "

Algernon küçük bir telaşa atladı ve dönerek kendini buldu
Muhteşem akrabası Lord Seely ile yüz yüze.

Şimdi, "muhteşem" ın, epithet olmadığı ait olmalıdır.
Lord Seely'nin kişisel görünüşüne adil bir şekilde uygulanabilir. O bir
Küçük, hassas bir şekilde küçük, hassas bir yüze sahip ve
Keskin, huzursuz karanlık gözler. Gri saçları iki tutamda ayağa kalktı, biri
Her kulağın üstünde ve başının üstü kel, parlıyor ve
sarımsı, eski fildişi gibi. "Eh?" dedi. "Ah! Bay.-A-A, nasıl yapar?"
Then he shook hands with Algernon, and courteously motioning him to
resume his seat, threw himself into a chair by the hearth, opposite to
karısı. He stretched out his short legs to their utmost possible
length before him, and leant his head back wearily.

"Tired, my lord?" asked his wife.

"Neden, evet, biraz. Mektupları dikte etmek yorucu bir iş,
Bay-A-A-- "

"Errington, Rabbim; Ancram Errington."

"Ah, emin olmak için! Seni gördüğüme çok sevindim; gerçekten çok sevindim. Evet, evet;
Bay Errington. Sen benim hanımımın bir kuzeni misin? Elbette. Çok memnun. "

Ve Lord Seely kalktı ve Algernon ile bir kez daha el sıkıştı.
Açıkçası sadece tanıdığı kimlik. Ancak, gecikmiş olsa da
Peer'in selamlaması sivilden daha fazlasıydı, nazikti; Ve Algernon'un
Minnettarlık, sahip olduğu soğuk hayal kırıklığı ile doğrudan orantıydı
Lady Seely'nin cesaret kırıcı sözlerini hissetti.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, küçük ince beyaz eli bastırarak
ona teklif etti. Ve Algy'nin "Teşekkür ederim efendim" demenin yolu
takdire şayan ve genç bir aktörün servetini yapardı
sahne; çünkü bunu söylerken,
Simüle edilmiş duygu oldukça dokunaklı-bir aktör olması gerektiği gibi.

Rabbim tekrar yorgun bir şekilde oturdu. "Bush bu konuda yine benimle birlikte
Göç planı, "dedi karısına." Şerefim üzerine yapmıyorum
Bush'tan daha fazla deneyen bir insan tanıyın. "Bu şekilde konuştuğunda,
Gözleri bir kez daha, en sanatsız olarak söylenen Algernon üzerine,
Dünyada dürtüsel bir yol, "bu fakir ruhlu bir şey, hayır
şüphe; Ama, gerçekten, biri bunun zor bir zamanının ne kadar zor olduğunu gördüğünde,
one can't help feeling sometimes that it is pleasant to be nobody."

Şimdi Lord Seely'ye uygulanan "devlet adamı" kelimesi çok daha doğruydu
dış adamına uygulanan "muhteşem" kelimesinden daha. Gerçek şu ki
Lord Seely, gençliğinden yukarı doğru, siyasi hırslıydı
ayrım ve gerçekten de dolapta bir alt görevi doldurmuştu
Algernon'un ilk yaptığı günden yaklaşık yirmi yıl önce
tanıdık. Ama orada sadece bir Cypher olmuştu; Ve en kötüsü
bir cypher olduğunun bilincindeydi. Gücü yoktu
karakter veya diğer erkeklere hükmetme yeteneği ve çok fazla
Başarının olduğu, başarılı olduğu kendini düzleştirecek zeka
peşinden kaçtı. Aptal adamlar kendileri için daha iyisini yapmışlardı
Valentine Sackville Strong, Lord Seely'den daha fazla dünya ve daha fazlasını kazanmıştı
Ondan daha sağlam başarı dilimleri. Belki başka bir şey yok
Başkalarına karşı yükselişin başarısına zarar vermek
kolayca alev içine üflenen aralıklı tür akıl türü
makyaj, ancak soğuk önerileriyle tekrar kolayca soğutulur
sağduyu. Kendini her zaman koruyabilmesi gereken kibir
Beyaz ısı muzaffer bir şey olurdu. Asla
Hevesli bir sıcaklığa kadar alevlendi güvenli bir şey olurdu. Ama
İkisinin değişiminin rahatsız edici olduğu ve rahatsız edici olduğu hissedildi
Lord Seely ile ilgisi olan herkes. Ancak devam etti
Siyasi yaşamın bir örneğine. Birçok kişisel arkadaşı vardı
şimdiki bakanlık ve bir veya iki adam vardı
Muhalefet arasında kendisine özellikle düşmanca; Hangi ikincisinden
Çok gururlu, evdeki "düşmanlarından" bahsetmeyi seviyor. Konuştu
Akranlar arasındaki yerinden oldukça sık, ama kimse ona para ödemedi
özel bir dikkat. Ve kendi pahasına yazdı ve bastı,
önemli sayıda siyasi broşür; Ama kimse onları okumadı.
Ancak bu, lordluğuna karşı kombinasyondan kaynaklanmış olabilir
kamu basının yazarları arasında var olan, asla
şikayette bulundu, konuşmalarını _in extenso_ ve az sayıda
istisnalar, broşürlerini tamamen görmezden geldi.

Bununla birlikte, "devlet adamı" kelimesi küçüklere hoş bir şekilde vurdu
Nobleman'ın kulağı ve Algernon'a daha özenli bir bakış attı.
Şimdiye kadar onu onurlandırdı ve ani tonlarında sordu,
Bir dizi boğuk kabuk, "Şehirde uzun olacak, Bay Ancram?"

"Ona yeni soruyordum," diye mırıldandı hanımefendi. "Bilmiyor
kesin. Ama ---- "Ve burada kocasının kulağına fısıldadı.

"Ah, umarım öyle," dedi ikincisi yüksek sesle. "Leydim ve umarım sen
Bize yarın bizimle yemek yemenin lehine yapacak mı? Oh, yalvarıyorum
PARDON, BELINDA, yarın söylediğini sanıyordum!-Bir sonraki Perşembe günü. Biz
Muhtemelen yalnız olacak, ama umarım buna aldırmazsın? "

"Bunu büyük bir iyilik olarak alacağım, efendim," dedi Algernon,
Başarılı performansdan bu yana ruhlar sürekli yükseliyordu
Fransız şarkısından.

"Bilirsiniz, Bay Ancram-yani Bay Errington-bir kuzenim, benim
Tanrım; Bu yüzden törenle muamele görmeyi beklemeyecek. "

Algernon sanki bundan sonra alt katta uçabilirmiş gibi hissetti
Zarif konuşma, Ağustos akrabalarından ayrıldı. Ama yürüdü
Bunun yerine çok ayık bir şekilde, merdivenden aşağı ve ciddi hizmetçilerin yanından geçti
Salon, alışkın olmasıydı.
Bebekliğinden pudra lackeylerin hizmeti.

"Zeki, beyefendi benzeri bir genç gibi görünüyor," dedi Rabbim
Leydim.

"Ah, o bir gelincik kadar keskin ve nadiren hoş görünüyor. Ve o
Fransızca şarkıları o tiyatro adamından çok daha iyi söylüyor
Düşes böyle bir yaygara yaptı. Uzun çizme hilesi var
Tüm Warwickshire ancramlarının ünlü olduğu yay. Oh, yok
Gerçek cinse ait olmasından şüphe! Bana bir söyledi
Babasının bilime olan bağlılığı hakkında horoz ve korkunç bir hikaye. İnanıyorum
Babası Birmingham'da biraz eczacı idi. Ama bunu bilmiyorum
Bu çok önemli, "dedi hanımım efendime.




Bölüm XVII.


Algernon, şarkısının başarısından ve Lady Seely's Full
Kuzeni'nin kabulü ve Mayfair'de konaktan ayrıldı
Söylendiği gibi çok iyi ruhlar. Ama hanına döndüğünde-bir
Oxford Street'in arkasındaki pis bir sokakta özel otel-hissetmeye başladı
Bayan ne zaman baskılanan hayal kırıklığının tekrarlanması
Seely o kadar kesin olarak ilan etmişti ki Rabbim hiçbir şey yapamazdı
O, ona bir yer bulma yolunda. Ne yapılacak? Hepsi
Annesinin yetenekleri ve görünüşüyle ​​bunu söylemesi çok iyi,
Yüksek bir konuma geçmeli ve yol açmalıdır; Ama sadece ve
Yetenekleri ve görünüşünün vermesi gerektiği gibi makul
Başarısı, tamamen boşuna olmayabileceklerinden korkmaya başladı
Bu yüzden. Bay Filthorpe-Bay Diamond'ın sahip olduğu maddeyi düşündü.
Seely'nin ve binlerce kişinin gölgesini terk ettiklerini söyledi
Bristol tüccarının sahip olduğu pound. Gerçekten bir dışkı
Sayma evi Algernon'un sevdiği görev değildi. Ve o samimi bir şekilde
Kendisine etkili bir şekilde dolduramaması gerektiğini söyledi. Ancak,
Yine de, en azından büyüleyici bir şans olurdu
Bay Filthorpe, büyüleyici Lord Seely'den ve
Her iki durumda da hayranlık, zorunluluktan kaçmaktı
Herhangi bir anlaşılmaz iş yapmak. Ve dahası, Bay Filthorpe,
Her etkinlikte, tahta ve konaklama ve küçük bir maaş sağlayacaktı,
Büyüleyici olma ilerlemesinden geçerken.

Algernon, bir saat boyunca tam bir saat boyunca düşünceli ve endişeli görünüyordu,
Bu şeyleri düşünürken. Ama sonra kahkaha attı
Lady Seely ve Fido'nun hatırlanması. "Çok saçma bir şey var
O yaşlı kadın hakkında, "dedi kendi kendine." Çok küstah! Ve neden
Eğer bir peruk onunki gibi bir peruk mu? Bir türban veya bir
Kafatası kapağı başını örtmek için de olurdu. Ama sonra onlar
Bu kadar komik olmazdı. Fido metresi gibi bir şey-
Şişman olarak ve aynı profil tarzı. "

Sonra kendini Fido'yu temsil eden bir karikatür çizmeye ayarladı.
Lady Seely'nin modasından sonra ve oldukça neşeli ve canlı oldu
üzerinde.

Seelys ziyareti günü ve
Onlarla yemek yiyeceği Perşembe, Algernon bir ya da iki tane yaptı
arar ve birkaç giriş mektubu teslim etti,
Whitford arkadaşları onu döşemişti. Biri Dr. Bodkin'den
zengin olduğu söylenen, ancak
Çok sessiz bir karada çok sessiz bir yol ve çok sessiz bir şey verdi
gerçekten ince bir bardak takdir edebilecek birkaç birkaç yemek yemek
liman. Diğer mektup, Pudcombe'dan genç Bay Pawkins'in kız kardeşi içindi
Hall, Amiralitenin Baş Katibi ile evlendi,
moda mahalle ve onun kadar moda partiler verdi
ziyaret listesi izin verildi ve hiçbir şekilde özel bir özel
Misafirleri için şarapta uzmanlık.

İlk çağrıları vesilesiyle, Algernon da Bay'ı bulamadı.
Leadbeater, Avukat veya Bayan Machyn-Stubbs (bu
Young Pawkins'in kız kardeşi) evde. Böylece mektuplarını ve kartlarını bıraktı ve
Sokaklar hakkında oldukça zorlu bir şekilde dolaştı; olmasına rağmen
Londra'ya ilk ziyareti, onun için çok şey elde etmesi mümkün değildi
Metropolis dışında, yalnız. Ona her yerde bile
Londra, bir sahne veya arka plan ışığında ortaya çıktı, burada
Son derece ilginç şahsiyet, kendisi, az ya da çok
avantaj. Şimdi Londra büyük bir tiyatro. Ve büyük bir tiyatro dolu olmasına rağmen
seyircilerin halkın dikkatini çeken nesneye çok heyecan verici olabilir
içinde kim performans, büyük bir tiyatro, pratik olarak kısır
Seyirciler-elbette, tek gerçek seyirciler seyirciler
_us _--'e bakan, zihni bir firar duygusu ile ezmeye yatkındır.
Bu yüzden Perşembe akşamı geldiğinde çok mutlu oldu ve kendini buldu
Bir kez daha Lord Seely'nin evinin salon kapısında.

Rabbim yalnız çizim odasındaydı, ocakta duruyordu. O
Algernon ile çok nazikçe el sıkıştı ve onu yakalayarak
Ateş ve kendini ısıtın, çünkü akşam soğuktu.

"Peki kendinizle ne yapıyorsun, Bay Errington?" diye sordu Rabb
Seely.

"Kendimi kaybetmek ve sormak için günümüzde çalıştım
Way, "diye cevapladı Algernon, gülüyor. Ve sonra onun bir hesabına başladı
maceralar ve eğlence miktarıyla kendini kesinlikle şaşırttı ve
ışıltı, koşulların anlatımından ortaya çıkmaya devam etti.
aslında yeterince sıkıcı ve yaygındı.

Rabbim büyük ölçüde eğlendirildi ve bir zamanlar Algernon'a yüksek sesle güldü
Onu en iyi şekilde yanlış yönlendiren İrlandalı bir elma-kadın taklidi
niyetler ve yakışıklı yüzündeki nimetleri çağırmak
Gümüş altı pens için geri dönün.

"Başkent!" dedi efendim, başını yukarı ve aşağı sallayarak.

"Sixpence kötü yatırım yapıldı," diye gözlemledi Algernon, "
Bana yolumdan yaklaşık üç mil gönderdi. "

"Ah, ama Blarney! Nimet ve Blarney'i unutuyorsun. Kesinlikle
Paraya değerlerdi, ha? "

"Hayır, efendim; bana değil. Pahalı lüksleri karşılayamam."

Lady Seely, odaya girdiğinde, bezelye yeşili saten, muhteşem,
ki bu tekil bir şekilde onun rouginin biraz belirgin tonunu çıkardı,
Algy ve Rabbim'in birlikte çok neşeyle güldüğünü ve verdiği gibi
Elini genç akrabasına, şakanın ne bilgilendirilmesini istedi.
oldu.

Şimdi Algernon'un harika hızlı olduğu söylendi
algı güçleri ve muhtelif işaretlerle, o kadar hafif ki
çoğu gözlemciden tamamen kaçtı, bu zeki genç beyefendi
Leydimin onu bulmaktan tamamen memnun olmadığını algıladı
Kocası ve kendisi birlikte bu kadar kolay ve hoş terimlerle. Aslında,
Leydim, tüm künt dikkatsizce ve hoş bir şekilde sarsılmasıyla
Yumuşak ses, hem kıskanç hem de şüpheli olmaya yatkındı. O kıskançtı
kötü huylu olanlar tarafından söylenen Lord Seely üzerindeki yükselişinin
Tamamen karısının başparmağının altında ve en çok şüpheliydi
Yabancılar-özellikle isteyebilecek yabancılar tarafından
Lordship'ten herhangi bir şey. Ve genellikle bu tür kişilerin
o asil olmayan asil olmayanı, onun dışında olduğu zaman "gelmeye" çabalayacaktı
karısı koruma etkisi. "Erkekler olabilir
herhangi bir şeye girdi; "ve Lord Seely'nin belirli bir deneyim,
Sert arabası ve ani bir şekilde rağmen, gerçekte çok uzaktaydı
Kendisinden daha yumuşak.

"Bu genç scamp, şakalarıyla Valentine'e geliyor ve
Flummery, "dedi hanımefendi." O bir ancram, her santim. "

O anda Algernon zihinsel olarak fethinin
Sonuçta, hanımım benimkinden daha zor bir mesele olur
Tanrım; Ancak bu, bir şekilde ya da başka bir şekilde, fetih yapılmalıdır, eğer
Herhangi bir iyilik ona Seely Connection'dan gelmekti. Ve bir akış
Bu altta yatan niyetler üzerinden kolay sohbet aktı ve bunları sakladı.
burada ve orada, belki de, kaba yerlerden bir balon veya girdap anlattı
gözden uzak.

Yaklaşık on dakikalık arzu konuşmasından sonra, leydim sahip olmak zorunda kaldı.
"Genç Scamp" ın harika bir şekilde iyi bir şekilde sahip olduğu. Olmadan
Hizmetlerin izi, saygılıydı; Mükemmel bir dokunuşla iletmek,
tam olarak zarif olan ve bir gençlikten gelen bir tür saygı
Kendisi gibi Seelys'in yaşı ve pozisyonu insanları gibi. O da yapmadı
Lady Seely'nin tonuna yanıt olarak tanıdık olma hatasını işleyin
Tanıdık, daha önce sahip olan bir tuzak, dikkatsiz olanı tuttu. İçin
Doğanın vulgar yarattığı hanımım-muhtemelen acele ettim
iş, bir tür kilin diğeri için yanıltıcı ve biraz düşük
Kişinin zihni şüphesiz bir ancramın ince porselenine-düşkündü
Dünyadaki konumunu kaba bir belirsizlikle iddia etmek
Birincisi ve ikinci sırada çok geniş gözlü bir kibir, ise
Yetkisiz tarafından karşılıksız olarak böyle belirsizliğin
Kişiler.

"Herhangi birini bekliyor muyuz, Belinda?" diye sordu Lord Seely.

"Dormerler geliyor. Çok harika müzisyenler, biliyorsun. Ve ben
Lady Harriet'in bu çocuğun şarkı söylediğini duymasını istiyorum. Ve sonra Jack olabilir
Fiyat, büyük olasılıkla. "

"Çok muhtemel mi?" dedi Rabbim, kaşlarını kaldırarak ve onu sertleştirerek
geri. "Bay değil Fiyat bize olumlu bir şekilde söyleme onurunu yap
Gelecek mi? "

"Ah, Jack Price'ın ne olduğunu biliyorsun. Geleceğini söylüyor ve dokuz kez çıkacak
ondan gelmiyor; Ve sonra onuncu zaman gelir ve insanlar
ona katlanmak için. "

Rabbim boğazını önemli ölçüde temizledi, ki
Tüm olaylar, bu ondalık sistemine katlanmaya meyilli değildi
Bay Jack Price'ın vaatlerinin yerine getirilmesinde.

"Eğer gelirse," dedi Lady Seely, Algernon'a hitap ederek, "
Akşam yemeğine tek başına yürüyün. Sadece bir genç bayanım var; Ve eğer Jack
Geliyor, ona sahip olmalı. "

"Castalia nerede?" diye sordu efendime.

"Ah, sanırım giyiniyor. Castalia her zaman en yavaş yaratık
Tuvaletinde hiç biliyordum. "

Algernon, "Peerage" daki aile soyağasını okumuştu.
Annenin talimatları, Lord ve Lady Seely'nin farkında olmak için yeterince
bir tekne kazası yıllarında tek oğullarını kaybetmiş olan çocuksuzdu
evvel. "Castalia," o zaman evin kızı olamazdı. Kimdi
o? Şu anda Seelys ile yaşayan genç bir bayan,
Hıristiyan ismiyle kimi aradılar ve alışkanlık olarak uzundu
Tuvalette zaman! Algernon biraz hoş bir heyecan hissetti ve
TARDY CASTALIA konusundaki merak.

Kapı açıldı. "İşte geliyor!" Algernon düşündüm, yerleşti
Bir aynaya hızlı bir yan bakış atarken onun kravat.

"General ve Lady Harriet Dormer," diye açıkladı hizmetkar.

Kısa bir koluna yaslanan uzun boylu, zarif bir kadına girdi,
Gözlüklerde şişman, hayırsever görünümlü adam. Bu şahsiyetlere
Algernon usulüne uygun olarak sunuldu, tanıtıldı.
Memnuniyet, Lady Seely, "genç bir kuzenim olarak, Bay Ancram
Yeni şehre gelmiş olan errington. "Sonra, yayını yaptıktan sonra
Gülümseyen ve onunla el sıkışan General Dormer, Algernon durdu
zarif bayan harriet'in tersi ve çok nazikçe konuşuldu ve
hoş bir şekilde ve kendisiyle ve onun
çevre. Yine de biraz sabırsızlıkla izledi
"Castalia" ın görünümü; ve her zamanki kendi kendine dolayı unuttum
başını döndürmek ve bir cümlenin ortasında kırılmak için
Kapıyı tekrar açtığını duyduğunda Lady Harriet'e söyler. Ama bir kez
Daha fazla hayal kırıklığına uğradı; Çünkü bu sefer akşam yemeği ilan edildi ve Lord
Seely, Lady Harriet'e kolunu teklif etti ve odadan çıktı.

"Jack yok," dedi Lady Seely, Algernon'dan önce bayılırken. "Ve hayır
Castalia!

Algernon sadece yaşlılarını takip etti; Ama tıpkı dışarı çıktığı gibi
Merdiven orada bir bayan görünüyordu, bir üstten yavaşça inen
Lord Seely'nin sitemle baktığı yer.

"Geç, geç, Castalia!" dedi ve başını ciddiyetle salladı.

"Ah hayır, Valentine Amca; tam zamanında," diye yanıtladı bayan.

"Castalia, Ancram'ın kolunu al ve daha önce akşam yemeğine girelim
Çorba soğuk, "dedi Lady Seely." Kilfinane'ye kolunu ver ve
Gel. "Ve hanımefendisinin bezelye yeşili saten alt katta süpürüldü
Lady Harriet'in ayık mor perdeleri. Algernon eğildi ve onu sundu
yanındaki bayana kol; Elini neredeyse olmadan üzerine koydu
ona bakmak ve yemek odasına girdiler
bir kelime değiştirdi.

Yemek odası merdivenden daha iyi aydınlandı ve Algernon aldı
Arkadaşına bakmanın erken bir fırsatı. O pek değildi
Genç, aslında, yaklaşık otuz, ama daha yaşlı görünüyor. O da öyle değildi
Yakışıklı. Çok ince, soluk ve hasta görünümlü, küçük bir
Yuvarlak yüz, buruşuk değil, ama olduğu gibi buruşuk, queer'e, acımasız
çizgiler. Gözleri parlak ve iyi şekilli, ama derin batmıştı ve o
Büyük yaylarda giyilen, çok sayıda kalın, soluk kahverengi saç vardı ve
Modun en uç noktasına göre başının üstünde festivonlar
O gün. Elbisesi, sergilemek için mantıklı olduğundan daha fazlasını sergiledi.
Estetik bir bakış açısı, çok yağsız omuzlar ve parlak,
Yumuşak, pembe renk tonu, bu en çiçek açmaya çalışıyordu
ten. Tamamen, onurlu Castalia Kilfinane'nin görünüşü
hayal kırıklığı yarattı ve tarzı telafi edecek kadar çekici değildi
Güzellik eksikliği için. Yüzü, QueruloNess karışımını ifade etti ve
hauteur ve garip bir çekmecede konuştu, garip peevish
bükülme.

"Sen ve ben birbirimizle bir tür ilişki olmalıyız,
Biz? "Dedi Algernon, yukarıdaki tüm ayrıntıları bir
hızlı gözlem serisi.

"Neden?" Gözlerini çorba plakasından kaldırmadan bayanı geri döndürdü.

"Çünkü sen Lady Seely'nin yeğenisin ve ben onun kuzenisiyim."

"Kim Lady Seely'nin yeğeni olduğumu söylüyor?"

"Düşündüm," kekeledi Algernon-"Fantion-Lord Seely olarak adlandırdın
'Valentine Amca?' '

Eşitliği ve belirli bir gönül rahatlığı ışıltısı bile
Kendini bulunduğu yerde bulmak, Bayan tarafından biraz rahatsız oldu
Castalia'nın dondurucu tarzı.

"Ben Lord Seely'nin yeğeniyim," diye geri döndü.

Sonra, küçük bir duraklamadan sonra, çorbasını bitirdikten sonra geri döndü
sandalyesi ve taklit eden Algernon'a baktı-tam olarak
Başarılı bir şekilde-incelemesinin bilinçsizce. Görünüşe göre sonuç
Algernon için elverişliydi; Hanımın tarzı çözüldü
algılanabilir bir şekilde ve onunla konuşmaya başladı. Açıkça duymuştu
O'nun Lady Seely'den ve ilişkisinin kesin derecesini anladı
O büyük bayana.

"Daha önce Dormers ile tanıştın mı?" diye sordu Bayan Kilfinane.

"Asla. Nasıl yapmalıyım?
Geçen Cuma gününe kadar hayatımda Londra'daydı. "

"Ah, ama dormerler kasabada yaşamıyor. Gerçekten de buradalar
nadiren. Onlarla tanışmış olabilirsiniz; Onların yeri İngiltere'nin batısında. "

Algernon, artıları ve eksilerinin hızlı bir şekilde dengelenmesinden sonra,
Kesinlikle samimi. En parlak gülümsemesi ve en kemerli kaşlarıyla, o
Bayan Kilfinane'ye onun neredeyse varniksiz bir açıklaması vermeye başladı.
Whitford'da hayat. Neredeyse varnish; Ama söylemek artık kolay değil
Sadece ara sıra basit gerçek, sadece dik duracak
ara sıra. Zihin ve kaslar alışkanlıklarına geri dönecek
duruş. Böylece Bayan Kilfinane'nin bir
kesin yoksulluk ve belirsizlik derecesi doğru nosyonu
Onunla konuşan genç adam şimdiye kadar yaşamıştı.

"Ve böylece," dedi, "Londra'ya geldin ----"

"Servetimi aramak için," dedi Algernon Merrily. "Uygun ve
Bir hikayeye doğru başlama. Ve sanırım bir parçam var
İyi bir alamet yoluyla en başta şans. "

Bayan Kilfinane sorguyla gözlerini açtı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bence bu benim için bir şanstı," diye devam etti Algernon, cesaret
küçümseyen bayanın dikkatini çekerek ve belki de biraz
Ayrıca sarhoş olduğu şarapla, "Bay Jack'in iyi şansları iyi şanslar
Fiyat, kim olursa olsun, bu akşam ortaya çıkmadı. "

"Neden?"

"Çünkü olsaydı, onuruna izin verilmemeliydim
Seni yemeğe getiriyorum. "

"Ah evet! Jack ile içeri girmeliydim, sanırım," diye yanıtladı
küçük bir gülümsemeyle bayan.

"Lütfen, Bayan Kilfinane, Jack Price kim? Bilmek istiyorum!"

"Jack Price Lord Mullingar'ın oğlu."

"Ama o nedir? Ve neden insanlar ona çok fazla sahip olmak istiyorlar,
Onları onlardan dokuz kez hayal kırıklığına uğrattığına mı yatkın? "

"Ne olduğuna gelince-iyi, gardiyanlar içindeydi ve o zaman vazgeçti.
Ona bir yerde bir yer buldular-Afrika veya Güney Amerika'da veya
Bir yerlerde-ve vazgeçti. Sonra olacağı fikrini aldı
Kanada'da bir çiftçi ve ağaçları kesmek için bir balta ile dışarı çıktı ve
Daha sonra zemini sürecek bir pulluk ve vazgeçti. Şimdi o
belirli bir şey yapmaz. "

"Ve sonunda mesleğini buldu mu?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Bayan Kilfinane. Onun gücü
Bir şakayı algılamak çok sınırlıydı.

"Teşekkürler. Şimdi Bay Price hakkında her şeyi biliyorum; dışında-neden herkes
onu davet etmek istiyor. "

"Sana gerçekten söyleyemem."

"O zaman onunla ilgili genel coşkuyu paylaşmıyor musun?"

"Genel bir coşku olduğunu bilmiyorum. Sadece,
kurs-nasıl olduğunu bilmiyor musunuz?-İnsanlar yoluna girdi
Ona katlanmak ve istediği gibi yapmasına izin vermek. "

"O çok şanslı bir genç adam, demeliyim."

"Genç adam!" Bayan Kilfinane sert bir kahkaha güldü. "Neden Jack
Fiyat her zaman çok eski! "

"Hiç çok yaşlı, değil mi?" Algernon'u tekrarladı, gerçekten şaşırdı.

"Kırk dönmeli," dedi adil Castalia, itaat içinde yükseliyor
Lady Seely'den bir bakış için. Ve eğer on beş kişi olsaydı, o
Daha fazla infantine hava ile söyleyemezdim.

Bayanlar geri çekildikten sonra Algernon yaklaşık yirmi kişilik oturmak zorunda kaldı
Gölgedeki dakikalar, olduğu gibi, sessiz ve tevazu ile dinleme ve
yaşlılarının konuşmasına takdir. Siyaset konuştumlardı,
Algernon bir iki kelime atabilirdi; Ama Lord Seely
ve konuğu ilke veya parti değil, kişilerle konuştu. .
Konuşan kişiler, Lord Seely'nin yararlı olduğu düşünülen gibiydi veya
partisine düşmanca ve davranışlarını tartıştı ve
Bakanların taktikleri, çok sıcaklıkla. Ancak,
Ne yazık ki, Algernon ne bilmiyordu ne de biliyormuş gibi davranamazdı
Bu bireyler hakkında her şey, bu yüzden şarabını yudumladı ve baktı
Sessizce odaya asılı olan aile portreleri.

Rabbim ona bir tür özür yaptı, çünkü onlar yukarı çıkıyorlardı
Çizim odası.

"Korkarım sıkıldın Bay Errington. Üzgünüm, senin iyiliğin için,
Bay Price'ın bizi şirketi ile onurlandırmadığını. Bulurdun
Bizim eski foglardan çok daha eğlenceli. "

Algernon, Lord Seely'nin Bay Price'ın onurlandırılmasından bahsettiğinde biliyordu
Onları şirketiyle, Rabbim buna karşı öfkeli
beyefendi. "Hiç şüphe yok, Bay Price çok hoş bir insan" dedi
O, "ama pişman olmadım, efendim. Bunun büyük bir ayrıcalık olduğunu düşündüm
seni dinlemesine izin verilecek. "

Akşamın ilerleyen saatlerinde Algy kulak misafiri olan Lord Seely General Dormer'a,
"O oldukça zeki bir genç adam, seni temin ederim."

General, "Başkent bir tarzı var," diye geri verdi. "Bir şey var
Gerçekten onun hakkında çok şey alıyor. "

"Ah evet, tarz; evet; çok iyi bir şekilde-ama daha fazla yargı var,
Onun hakkında yüzeyde göründüğünden daha fazla sağlamlık. "

Bu arada, Algernon güzelleşerek devam etti ve
herkes. Çeşitli tehlikeleri aşan takdire şayan bir dokunuşla yolunu yönlendirdi,
Kaçınılmaz olarak evrensel popülariteyi hedefleyen birini tehdit etmesi gerektiği gibi.
Lady Harriet şarkılarından memnun kaldı ve Lady Harriet'in
İfade edilen onay, Lady Seely'den memnun oldu; Dormerler için
Büyük müzikal bilenler olarak kabul edildi ve yargıları vardı
kendi setleri arasında önemli bir ağırlık. Kendi setleri daha fazla varsayıldı
Dormers kararının profesyonel sanatçılar için önemli olduğu:
Lady'e bağımlı olan ikinci sınıf konserlerin vericilerinin
Harriet, sezon boyunca birçok yedi-altı-altıpenny biletinden kurtulacak,
Rahatsız edecek acılar yoktu. Sonra Algernon, devam etmek için önlem aldı
Lord Seely'den uzakta ve kendimi hanımıma adamak,
Akşamın geri kalanı. Bu davranışın o kadar iyi bir etkisi vardı ki
ona "ancram" olarak adlandırdı ve git ve Castalia ile konuştu,
Uzak bir Osmanlı üzerinde yalnız oturmak, belirgin ekşi bir ifadeyle
yüz.

"Akşam yemeğinde Castalia ile nasıl devam ettin?" Diye sordu Leydim.

"Bayan Kilfinane bana çok nazikti, hanımefendi."

"O muydu? Peki, kendini herkes için kabul etmiyor, yani
Kendinizi onurlandırın. Castalia çok zeki bir kız. Çizebilir,
Balmumu çiçek yap ve piyanoyu güzel oynayın. "

"Gerçekten yapabilir mi? Geceye oynayacak mı?"

"Eminim bilmiyorum. Git ve ona sor."

"İzin verirseniz?"

"Evet; kapalı ol. "

Bayan Kilfinane Algernon gittiğinde hareket etmedi veya gözlerini kaldırmadı ve
onun önünde durdu.

"Bir dilekçe ile geldim," dedi küçük bir duraklamadan sonra.

"Sen var mı?"

"Evet; gece oynayacak mısın?"

"HAYIR."

"Ah, bu çok acımasız! Keşke yapsaydın!"

"Dormerlerden önce oynamayı sevmiyorum.
bilenler ve ben bu tür şeylerden nefret ediyorum. "

"Eminim eleştirilerinden korkmak için hiçbir nedeniniz olmayabilir."

"Bu bilerek performansımın parçalara ayrılmasını istemiyorum
bir tür yol. Kendi eğlencem için oynuyorum ve olmak istemiyorum
eleştirildi, alkışladı ve patronluk yaptı. "

"Ama insanlar oynarken alkışlamaya nasıl yardımcı olabilir? Lady Seely diyor
Zarif oynayın. "

"Benden oynamamı istemeni söyledi mi?"

"Tam olarak değil. Ama sana sorabileceğimi söyledi."

Şu anda General Dormer geldi ve en çok
Yardımsever gülümseme, "Bize biraz müzik vermeyecek misin, Bayan Kilfinane?
Bazıları Beethoven, şimdi! Piyanoda sonatalarının bir hacmini görüyorum. "

"Beethoven'dan nefret ediyorum," diye döndü Bayan Kilfinane.

"Beethoven'dan nefret ediyorum! Hayır, hayır, sen değilsin. Oldukça imkansız! Bir piyanist
Senin gibi! Oh hayır, Bayan Kilfinane, söz konusu değil. "

"Evet, yaparım. Tüm klasik müziklerden ve bu tür şeylerden nefret ediyorum
İnsanlar bunun hakkında konuşuyor. "

General tekrar gülümsedi, başını salladı, omuzlarını silkti ve
uzaklaştı.

"Bayan Kilfinane, vahşice acımasızsın!" dedi Algernon onun altında
General Dormer sırtını onlara çevirdikçe nefes. Sahip olduğu küçük korku
Castalia'nın soğuk bir şekilde ve nighrocioci bir dil vardı
kayboldu. Algernon kimseye hayran kalmayacaktı; Ve o kesinlikle
Castalia Kilfinane huşu içinde değildi. "Neden generale şunu söyledin?
Beethoven'dan nefret ettin mi?
Beethoven! "

"Dormerlerin etkilediği her türlü profesyonel jargondan nefret ediyorum
müzik hakkında. Müzik çok iyi, ama bizim işimiz değil, artık
Terzilik veya Midinery'den daha çok bizim işimiz. Dormerlerin konuştuğunu duymak,
Karar vermenin dünyanın en önemli meselesini düşünürdünüz
Bu kemancı o kemancıdan daha iyi mi yoksa doğru olan
Bach'ın bir fügini oynama zamanı. "

"Ben öyle bir cahilim ki, korkarım ki
Bach'ın bir fugue'sinin ne olduğu kesinlik! "Dedi Algernon, ustaca.
Bayan Castalia'yı anlamayı öğrendiğini düşündüm. Yine de, ne zaman,
Akşamın ilerleyen saatlerinde Lady Harriet ona güzel gümüş tonlarında sordu,
"Ve sen de klasik müzikten nefret mi ediyorsunuz, Bay Errington?" O sordu
Büyük Üstatlar için en sınırsız aşk ve saygı. "Çok azım vardı
Güzel müzik duyma fırsatları, Lady Harriet, "dedi;" ama
Tüm hayatım boyunca özlem duyduğum şey. "Bunun üzerine Lady Harriet, çok
Böyle bir öğrencinin ihtimalinden memnun, onu ona gitmeye davet etti
her cumartesi sabahı, en iyilerinden bazılarını duyacağı
Londra'daki sanatçılar en iyi müziklerden bazılarını yürütür. "Sadece gerçek soruyorum
Dinleyiciler, "dedi Lady Harriet." Biz sadece birkaç müzik severiz
Çok fazla şey _au serieux_. "

Genel olarak, Algernon akşamını düşündüğünde,
Inn'deki yatak odasında ateş, kendisine sahip olduğunu kabul etti
başarılı oldu. "Lady Seely en zor müşteridir!
Balık karısı o zarif Lady Harriet'in yanına bakıyor! Ama giyebilir
Sevdiği zaman büyük bir bayanın havaları da. Bu çok ince bir çizgi
haysiyeti önemsizden ayırır. Perukunu çıkar, yüzünü yıka ve
onu beyaz bir önlük ile kısa bir pamuklu elbiseyle giydirin ve kaç tane
İnsanlar Belinda'nın, Lady Seely'nin bir şey olduğunu bilirdi.
Cook veya bir kamu evinin ev sahibesi? Bence akıllı olduğumu düşünüyorum
herhangi birinden daha. Ve sonuçta, bu harika bir nokta. "
rahat yansıma algernon ancram errington yatağa gitti ve
uyumak.




Bölüm XVIII.


Lord Seely's'teki akşam yemeğini izleyen gün Algernon bir
Bayan Machyn-Stubbs'un o akşam evde olacağını ithal ederek. Hanımefendi hiçbir şey bilmiyordu, ancak ablası
Pudcombe Hall'dan genç Pawkins; ve insanı olan ailesi
Whitford ve mahallesinde dikkate alındığında, Jemima'nın sahip olduğunu düşündü
Bay Machyn-Stubbs ile evlenmek için iyi bir maç yaptı. Ona verirken
Giriş mektubu, Orlando Pawkins
Kız kardeşinin Londra toplumunda tuttuğu pozisyon.

"Kimseyi ve herkesi Machyn-Stubbses'a gönderemiyorum," dedi Young
Pawkins. "Onların pozisyonunda, taphedimizi vermek adil olmaz
Onlarda patronlar. Ama eminim Jemima senin yapmaktan çok memnun olacak
tanıdık, yaşlı adam. "

Algernon kibirden yoksundu. Yeterince iyi olurdu
Bay Machyn-Stubbs ile yemek yemekten memnun, o beyefendi bir
bakkal veya bir cheesemonger. Ve bu durumda, muhtemelen
herhangi bir küçük kabalıktan iyi bir eğlence türetildi
ev sahibinin görgü kurallarını işaretlediler ve onu eğlendirirdi
genteer arkadaşları aynı mizahi bir taklitle. Ama o içinde değildi
Bayan Machyn-Stubbs ile tanışma ihtimaliyle en azından aşırıya kaçan ve
muhtemelen ona girişini gençlere borçlu olduğunun farkındaydı
Pawkins'in Lady Seely'nin ilişkisi olduğu gerçeği hakkında bilgisi.

Algernon kendini Bayan Machyn-Stubbs'un evine,
Modaya uygun mahalle daha önce bahsedilen, yaklaşık yarım saat on,
Ve küçük resepsiyon odaları zaten uygun olandan daha dolgun buldum.
Bayan Machyn-Stubbs onu çok nazikçe aldı. O güzel bir kadındı
pürüzsüz bir adil yüz ve açık saçlı ve o kadar giyinmiş
Hakim modanın en uç noktasıyla uyumlu olduğu gibi iyi bir tat.
İyi bir anlaşma gülümsedi ve herhangi bir mizah anlayışından oldukça yoksundu.

"Seni gördüğüme çok sevindim Bay Errington," dedi Algernon yaparken
onun yay. "Sen ve Orlando harika arkadaşsın, değil mi? İzin vermelisin
Seni kocamla tanıştırıyorum. "Sonra Algernon'u teslim etti
Kendinden çok daha yaşlı, kırmızı yüzlü, beyaz saçlı bir beyefendiye,
Onunla kim el sıkıştı, "Nasıl yapar?" Dedi. ve "ne kadar süredir var
kasabada mıydı? "ve sonra tüm bunları yaptığını düşündü
konuşma yolunda ondan beklenebilir.

"Sanırım burada pek çok insan tanımıyor musun, Bay Errington?" dedi Bayan
Machyn-Stubbs, Algernon'un gölgesinde sessiz durduğunu görerek
kocası.

"Hiç değil. Daha önce hiç Londra'da bulunmadığımı biliyorsun."

"Gerçekten değil mi? Ama belki de bazı karşılıklı tanıdıklarımız olabilir
Buna rağmen. Bakayım kimin burada! "Dedi bayan, etrafına bakarak
Odaları.

"Dormers ile tanıştınız mı, Bayan Machyn-Stubbs?"

"Dormerler? Bakayım ----"

"General ve Lady Harriet Dormer."

"Ah! Hayır; olduğumu sanmıyorum. Tabii ki onlarla tanışmalıyım.
Sezonun seyri, er ya da geç, biri herkesle tanışır. "

"Bayan Kilfinane'yi biliyor musun?"

"Bayan Kilfinane? Ben-Şu anda hatırlayamıyorum ----"

"O benim bir tür bağlantısıdır; bir ilişki değil, çünkü o
Seely'nin yeğeni, benim hanımımın değil. "

"Ah, emin olmak için! Sen Lady Seely'nin kuzenisiniz. Evet, evet; vardı
unutulmuş. Ama Orlando bundan bahsetti. "

Gerçekte, Algernon'un Lady Seely ile olan ilişkisi tek
Bayan Machyn-Stubbs'ın hafızasında yaşayan onunla ilgili.
Şu anda devam etti:

"Sizi harika bir arkadaşımızla tanıştırmak istiyorum-en çok
Keyifli yaratık! Umarım geceye gelir, ama çok
yakalamak zor. Lord Mullingar'ın oğlu. "

"Ne, Jack Price?"

"Ah, onu tanıyorsun, değil mi?"

"Sadece itibarla. Lord Seely'nin dün gecesinde yemek yemişti,
Ben oradayken. Ama göstermedi. "

"Ah, korkunç bir şekilde belirsiz olduğunu biliyorum. Ama söylemeliyim ki
genellikle bana gelmek konusunda çok iyidir. Oldukça harika. Ben
Elbette neden bu kadar tercih edildiğimi bilmiyorum! "

Sonra Algernon, iki sert ile oldukça korkunç bir dowager'e sunuldu.
konuştuğu gibi kızları; Ve en güzel görünümlü
Çay odasına girdi, burada büyük bir aşk olduğu ve
insanların birbirlerinin ayak parmaklarında ve dirseklerini içine çektiği yer
Bir fincan saman renkli çay ve bir bisküvi temin etmek için birbirlerinin kaburgaları
Bu daha iyi günler görmüştü.

"Sözüm üzerine," diye düşündü Algernon, "Bu Londra toplumu ise, sanırım
Whitford Society daha iyi eğlence. "Ama sonra Bayan
Machyn-Stubbs moda toplumun gerçek bir lideri değildi. O değildi
Kendisi, güllere yeterince yakın yaşamasına rağmen,
Giysileri hakkında az ya da çok hafifçe yapışan kokusu. O öyleydi
Hızlı algı güçleri ve canlı takdir için sıkılmamış
gülünç, onun
sahne. Özellikle eğlendirilmiş mi hissetti ve öğesinde bir
Lady Seely'ye kuzenine ima, en havaya atılan,
En gelişigüzel yol, korkunç dowager ve sert kızlar doğdu,
ve bir vakada mizaç kadar zarif oldu ve acı verici
Diğerinde sıkı kalır, izin verir.

"O çok hoş bir insan, genç arkadaşın Bay Ancram Errington,"
dedi Dowager, daha sonra akşamları Bayan Machyn-Stubbs'a söyledi.

"Ah evet; o gerçekten çok iyi. Halkımla büyük bir favori.
Orlando evdeyken yarısı bizim yerimizde yaşıyor. "

"Gerçekten! O-A--Seelys ile bağlantılı, inanıyorum ki, bazılarında
yol?"

"İkinci kuzen. Lady Seely bir ancramdı-Warwickshire ancrams, sen
Bilin, "" Peerage "ı bilen Bayan Machyn-Stubbs'a geri döndü
kalp. Bunun üzerine dowager kızına geri döndü, kimin yanında,
Yapacak başka bir şey yok, Algernon hala oturuyordu ve ona bunu söyledi
Onu herhangi bir Cuma günü Portland Place'deki evinde görmekten mutlu olmalı
Öğleden sonra, sezon boyunca dört ila altı arasında.

Şu anda, şirket daha fazla miktarda ve daha yüksek sesle
Şimdiye kadar olduğu gibi konuşma derecesi-Herr Doppeldaun için
Sadece Grand Piano- Algernon'un hızlı gözlerine oturdu.
Ana çizim odasının kapısının yakınında hareket ve Mrs.
Machyn-Stubbs genişletilmiş el ile ilerle ve ondan daha fazla heves
bir araya getirmek için şirketin çoğunu resepsiyonuna atmıştı
Bir tür dalma ile giren, bir ayı derisi üzerinde açılan beyefendi
Kapının önünde uzanan ve şapkasını düşüren halı.

Kel alın ve bir saçak ile kısa, geniş göğüslü bir adamdı
Kıvırcık kestane saç başının etrafında. Açıkçası son derece
yakın görüşlü ve bir gözde bir bardak giydi,
Onun yerine yüz kaslarının garip bir şekilde bükülmesi. O öyleydi
Rubicund, ve daha sonra çok şişman olmak için büyüyebilecek bir adama benziyordu
hayat. Şu anda sadece oldukça şişmandı ve hazırlandı ve
figürünün en iyisini yapmak için sarılmış ve sıkılmış. Onun elbisesi
O günün züppe elbisesi miydi ve kokulu bir çitçin giydi
Düğme deliğinde çiçek.

"Bu Jack Price olmalı!" Algernon'u düşündü, nedenini bilmiyordu; Ve
Bir sonraki an Dowager ve kızlarından uzaklaştı ve
kapıya doğru.

"Ah, işte Bay Errington," dedi Bayan Machyn-Stubbs,
Kalabalığın içinden geçerken onu. "Seni tanıtmama izin ver
Bay Price. Bu Bay Ancram Errington, kardeşimin harika bir arkadaşı
Orlando. Orlando ile tanıştın, sanırım? "

"Ah, gerçekten var!" dedi Bay Jack Price, zengin tatlı bir sesle ve
çok kararlı bir brogue ile. "Orlando benim sevgilimden biri
Arkadaşlar. Keyifli adam, ne? Orlando'nun arkadaşı arkadaşım olmalı
O ne olacak? "

Cümlenin sonundaki küçük sorgulama hiçbir şey ifade etmiyordu, ama
sadece bir numaraydı. Mr.'nin yumuşak bir bükülmesi ile kullanımı Jack Price'ın çok müzikal sesi, bir zamanlar telaffuz edilmişti
hevesli bir İrlandalı hanım tarafından "büyüleyici" olun. Ama düşmemişti
büyüleyici olduğu veya
Tüm büyüleyici projelerin ayrıldığından beri ondan vazgeçmiş olsaydı
zihninden.

"Senin akşam yemeğinde seninle tanışmıştım, dün gece Bay Price," dedi Algernon,
Sunulan elini sallayarak.

"Dün gece? Ben-dün gece neredeydim? Oh,
Blazonvilles! Evet, elbette ne? Neden gelmedin, o zaman Bay
Errington? Dük memnun olurdu-mükemmel bir şekilde büyülenmişti
Sen!"

"Şey, bu şüpheli olabilir, kendimi gururlandıramayacağımı görmek
Onun lütfu varlığımın farkında bile, "dedi Algernon, Bay'a bakarak
Parıldayan gözlerle fiyat ve ağzı seğirme çabasıyla seğiriyor
Geniş bir sırıtıştan kaçının.

Jack Price ona baktı, şaşkın ve gülümsedi. "Eh? Nasıldı
O zaman ne? Ben değil miydi, değil mi? "

Algernon açıkça güldü.

"Ah şimdi, Bay.-Bay.-Sevgili arkadaşım, sahip olacaksın
benimle tanıştın mı? "

"Kuzenim Lady Seely, şirketinizin zevkini umuyordu, Bay Bay
Fiyat. Yemek yemeye söz verdiğiniz izlenimi altındaydı
o."

Jack Price bir adım geri düştü ve kendine sağlam bir tokat verdi
alın. "İyi zarif iyilik!" diye bağırdı. "Söylemek istemiyorsun
O?"

"Gerçekten yaparım."

"Ah, şimdi, onurum üzerine, benim en talihsiz adamım
güneş! Bu tür talihsizliklerin nasıl olduğunu bilmiyorum
her zaman bana oluyor. Lady Seely'ye ne söyleyeceğim? O asla olmayacak
Artık benimle konuş, sanırım ne? "

"Küçük bir kitap tutmalı ve nişanlarınızı not etmelisiniz, Bay
Fiyat, "dedi Bayan Machyn-Stubbs, başka bir konuktan uzaklaşırken.

Bay Price, Algernon'a komik bir görünüm verdi, yarı ruful, yarı boklanmış. "BEN
Kendimi küçük kitapla tam olarak görme, tüm
Engagements, "dedi." Lady Seely'den zaten duydun
günahlarım ve eksikliklerim? "

"Her olayda bunu duydum: günahlarınız ne olursa olsun ve
Eksiklikler, her zaman affedilirler. "

"Korkarım ki çok kötü bir karakter taşıyorum, sevgili Bay .----"

"Errington; ancram errington."

"Emin olmak için! Ah, adını yeterince iyi biliyorum. Ama isimler arasında
Hafızamı kayan şeyler. Bu ciddi bir talihsizlik, ne? "

Sonra ikisi birlikte sohbet etmeye başladı. Ve kalabalık başladığında
azalma ve arabaların çınlaması daha sık büyüdü
Çizim odası pencerelerinin altındaki sokak, Jack Price
Algernon, kulübünde onunla birlikte sup. Birlikte uzaklaştılar
kol kolu ve Bayan Machyn-Stubbs'ın kapısından ayrılırken Bay Price
yeni tanıdığının, o hanımın en güzel yaratık olduğunu söyledi
dünya ve en sevgili arkadaşlarından biri; ve üstlenebileceğini
Bayan Machyn-Stubbs'ın sadece çok mutlu olacağını iddia etmek
Onu (Algernon) istedikleri zaman ve istediği kadar sık ​​alın. "O olacak
Ona gerçek zevk ver, şimdi ne? "Dedi Jack Price, oldukça parıltı ile
Bayan Machyn-Stubbs adına misafirperverlik. Sonra Bay'a gittiler
Price's Club. Ne siyasi bir kulüp ne de şık bir kulüpti,
ne büyük bir kulüp; Ama çok çeşitli bir kulüp ve
Kesinlikle neşeli. Algernon, o gece konaklamasına dönmeden önce,
sonuçta Londra'nın çok daha iyi olduğu görüşüne gelmişti
Whitford'dan daha eğlenceli. Ve Jack Price, Lady Seely'yi aradığında
Ertesi gün, onunla barış yapmak için Young Errington'ın olduğunu açıkladı,
Gerçekten şimdi, dünyanın en keyifli ve en sevgili çocuğu ve
Genç adamın en sıcak bağlı olduğundan oldukça emindi
Lord ve Lady Seely.

Bütün bunlar yeterince kabul edilebilirdi ve Algernon memnun olurdu
Londra sezonunun sonuna kadar devam etmiş olsaydı
olası. Ama parayla ilgili olduğu için dikkatsiz, dikkatsiz değildi
Para tedarik ettiği lüksler. Elbette, esnaf ve ev sahipleri ise
Sadece sınırsız kredi vermek için teşvik edilebilirdi, Algernon
hiçbiri mallarından yararlanmaktan daha az zevk, çünkü o
onlar için alemin madeni parasında para ödememişti. Ama onsuz yapmak veya
kendisini daha düşük bir kalite ve kısıtlı miktarla sınırlamak bile,
Bu hiç de kayıtsız olmadığı bir meseleydi. O öyleydi
Seelys'in evinde tanıdık bir temelde alındı; Ve onun resepsiyonu
Ona az ya da çok olduğu birçok ev açtı
kabul edilebilir ve gurur verici. Machyn-Stubbses arasında
Londra Topluluğu Oldukça arzu edilen bir konuk olarak görüldü ve
en iyi zarafetle aldığı çok sayıda sevişme aldı
dünya. Ve tüm bunlar, söylendiği gibi yeterince hoş. Ama gibi
Haftalar devam etti, Algernon'un parası kısa sürmeye başladı; Ve yakında korundu
sonuncusu ve sonuncusu çok ileriye doğru değil-
Egemen. Ve borçluydu.

Borçlu olmakla ilgili olarak, bunun içinde genç adamımızın dehşete düşmesi
hayal gücü. Onu korkutan şey, yapmaması gerektiği inancıydı
Borç içinde olmaya izin verilebilir. Diğer insanlar para borçluydu ve görünüyordu
Hayatın tadını çıkarmak için hiçbiri daha az. Örneğin, Bay Jack Price'ın
Babasından ödenek, kimsenin onu beklemediğini iddia etmedi
canlı. Ve çok rahat görünüyordu ve bir
Bazen biraz büyüyen borç deniz
endişe verici derecede yüksek aktı; ama son on yıl boyunca, o
aynı seviyede oldukça adil kalmayı başardı. Ama sonra Bay Price
Mullingar'ın oğlu Earl'ü onurlu John Patrick Price mıydı-bir
Küçük oğlum, doğruydu; ve ne Lord Mullingar ne de Lord
Mullingar'ın varisi, muhtemelen araçlara veya eğilime sahip olacaktı
Onu yukarıda belirtilen denizden çıkar. En çok atarlardı
Ona ara sıra onu ayakta tutmak için bir tahta. Hala vardı
Boyan bir batı uçlu esnaf tarafından Jack Price'dan çıkacak bir şey
onun işi. Para yoluna bir şey olacaktı ve belki de,
bağlantı yolunda daha fazlası. Bütün üzerine olabilir
Batı uç esnaflarının ne hakkında olduklarını anladıklarını varsaydı,
Onurlu John Patrick Price'ı hepsiyle tedarik etmeye devam ettiklerinde
Sezondan sonra mevsim, konfor ve lüks türleri.

Ancak Algernon ile dava çok farklıydı ve bunu biliyordu. O vardı
Lord Seely ile umutları hakkında konuşmaya ve bunu sormaya cesaret etti
Nobleman'ın "Tavsiyesi". Ama Lord Seely herhangi bir sunamamıştı
takip etmek mümkün olan tavsiyeler. Gerçekten, nasıl sahip olmalı
bunu yaptı, onun maddi gerçeklerinin çoğundan cahil olduğunu görünce
dava? Genç ancramın genel bir şekilde olduğunu biliyordu (Algernon gelmişti
Seely Hanesinde böyle adlandırılmak) fakirdi; Ama Lord arasında
Seely'nin iyi doğmuş bir çimdikleyebilecek türden yoksulluk anlayışı
Her zaman en uygun ayakkabılarda görünen genç beyefendi ve
En taze eldiven ve Algernon'un mali gerçeği, bir
geniş tutarsızlık. Algernon gerçekten özgürce ve çok konuşmuştu
açıklık, Whitford'daki hayatı hakkında; Ama olabilir
Lord Seely'nin ya da karısının da şüphesiz, şüphesiz olsun, şüphesiz
konuyla ilgili hayallerinde gerçeğe yaklaştı-hepsinde
Bayan Errington'un ona katılacak hizmetçisi olmadığı gibi gerçekleri fark etti;
Lojmanlarının haftada on sekiz şilin maliyeti olduğunu; Ve bu koku
Aşağıdaki dükkandan peynir zaman zaman bir rahatsızlık kaynağı vardı
tek oturma odası.

Lord Seely Algernon ile kendini büyük bir favori yapmıştı ve
Bunun kanıtı, Rabbim aslında onu ne zaman düşündü
mevcut olmayan; Ve bir gün karısına, "Keşke, Belinda, yapabileceğimizi söyledi
Ancram için bir şey. "

"Onun için bir şeyler yapın! Sanırım onun için çok şey yapıyoruz. O var
Evin koşusu ve onu sağa ve sola tanıtıyorum. Ve o her zaman
insanlarımız olduğunda şarkı söylemeyi istedi. "

"Bu, sanırım bizim için bir şeyler yapması gibi görünüyor."

"Hiç değil. Genç bir adam için pozisyonunda büyük bir avantaj
öne çıkacak ve küçük hediyelerini göstermesine izin verilecek
yol."

"Zamanını boşa harcıyor. Keşke ona yapacak bir şey alabilseydik."

"Eminim senden önce gelen çok sayıda iddianız var."

"Ben-Blazonville Dükü ile geçen gün onun hakkında konuştum"
dedi Rabbim, dünyada en ufak bir tereddütle.

Blazonville Dükü Kabine'deydi ve meslektaşıydı
Lord Seely yıllar önce.

"Bunu ne yaptığını ne yaptı, Valentine? Çok iyi biliyorsun
Bir sonraki şey Dükün vermesi gereken şey, özellikle Reginald için istiyorum. "

"Ah, ama genç ancram için ne istemem gereken bir şey olurdu
Yeğeniniz Reginald muhtemelen ---- "

"Burnunu mı döndür?"

"Reginald'ın almayı umursamayacağı bir şey."

"Reginald, İtalya dışında yurt dışına çıkmazdı.
İtalya ama Napoli'ye. "

"Kesinlikle. Dükün özellikle olduğunu düşünüp düşünmeyeceği
Napoli'ye Reginald göndererek diplomasinin çıkarlarına hizmet etmek, i
Bilmiyorum. Ancak, tüm olaylarda, ancram buna müdahale edemezdi
proje. "

"Servis ----? Saçma! Dük beni mecbur etmek için yapardı. Ancram'a gelince,
Kafamda ancram hakkında bir tür planım vardı. "

"Onun için bir yer mi?"

"Şey, evet; bir yer, eğer bunu demek istersen.
Sonbaharda bizimle yurtdışına mı geliyor? "

"Eh! Bizimle yurtdışına mı geliyor?"

"Tabii ki tüm masraflarını ödememiz gerekiyor. Ama bence
Eğlenceli ve belki de kullanışlı olun. Fransızca çok iyi konuşuyor ve canlı
ve iyi huylu. "

"En büyüleyici seyahat arkadaşı olacağından şüphem yok ----"

"Bunu bilmiyorum. Ama onu nezaketten çıkarmalıyım ve
Ona bir hizmet yap. "

"Ama böyle bir planın ne kullanacağını görmüyorum, Belinda."

"Şey, kafamda bir fikrim var, sana söylüyorum. Gözlerimi açık tuttum
Ve sanırım ancram için bir şans görüyorum. "

"Çok gizemlisin canım!" dedi Lord Seely, biraz
omuz silkme.

"Şey, en azından, en kısa sürede onarıldı. Biraz gizemli olacağım
daha uzun. Ve bu arada, onu alması için onu teklif edebiliriz.
İtirazınız olmadığı için bizimle İsviçre'ye. "

"Kesinlikle hiçbir itirazım yok."

"Sanırım ondan bahsedeceğim. O zaman. Ve ben olsaydım, olmazdım
Dükü henüz onun hakkında rahatsız ediyor. "

"Ama bu fikriniz nedir, Belinda?"

Ünlem, hanımımın dudaklarına yükseldi, "Meraklı erkekler nasıl!" Ancak
Bastırdı. Özellikle öfkelenen türden bir konuşma
Lord Seely, iş arkadaşlarıyla dolu olmaktan çok hoşlanmayan
ortak nitelikler gerekçesiyle. Bir iltifat bile, o kadar çerçeveli ki benim
Rab bunu başka bir insanla paylaşması gerekiyordu,
onu rahatsız etti. Leydim dedi ki, "Şey, şimdi Valentine,
Bana gül, büyük olasılıkla, ama haklı olduğuma inanıyorum. Bence Castalia
Bu genç adamı sevmeye çok iyi eğilimli. Ve daha kötüsü yapabilir. "

"Castalia! Onun gibi mi? Neden, demek istemiyorsun ----?"

"Evet, yapıyorum," diye döndü hanımefendi başını sallayarak. "Yaptığım şey bu
Anlam. Eminim, geçen akşam oldukça duygusal hale geldi
o."

"İyi gökler, Belinda! Ama fikir mantıksız."

"Evet; ilk başta bunu söyleyeceğini biliyordum. Bu yüzden söylemek istemedim
henüz bir süre hakkında her şey. "

"Ama şunu söylememe izin verin, eğer kafanızda böyle bir fikrin olsaydı,
Sadece bana bahsedilmesi gerektiğine uygun. "

"Şey, bundan bahsettim."

Lord Seely ellerini arkasından sıktı ve yukarı ve aşağı yürüdü
Sert, ani bir Mart ayında oda. Uzun zaman karşısında durdu
Fido'yu güvende yatıştıran hanımefendi; Fido, bazıları için
Gizli sebep, efendisinin yürüyüşü tarafından şiddetle bıkkın olun
Oda hakkında.

"Neden, ilk etapta ---- o kaba gönder," dedi efendisi,
keskin bir şekilde.

"Orada! Şimdi sessiz. İyi Fido! İyi çocuk! Havlamamalı ve hırıltılmamalı
usta. Evet; Diyordun ----? "

"İlk etapta Castalia'nın on yaş büyük olması gerektiğini söylüyordum
bu çocuktan. "

"Bunun hakkında, söylemeliyim. Ama eğer buna aldırmazlarsa, ne olduğunu görmüyorum
bizim için önemli. "

"Ve yapabileceğim herhangi bir yolu ya da kazanma olasılığı yok
Görmek."

"Neden bu nedenle, Castalia'nın dünyada bir şilin yok, sen
Bilmek. Onu her şeyde bulmalıyız ve kız kardeşin Julia da var,
Castalia onunla kalmaya gittiğinde. Ve eğer bu ikisi ayarlayabilirse
Atlar Birlikte-tek kelimeyle, bir eşleşmeyi yapabilmeli-neden yapabilirsiniz
İkisini birlikte sağlayacak bir şey, görmüyor musun? İki Öldür
Bir taşla kuşlar! "

"İki kuşu öldürmek gibi, gerçekten! Ne yaşayacaklar?"

"Ancram Castalia'ya uyuyorsa, ona bir yer almalısın. Bir şey
Mütevazı, elbette. İkisi de bekleyebileceklerini görmüyorum
büyük şey. "

"Diğer tüm düşünceleri bir kenara bırak," dedi efendim, kendini çizerek
"Castalia Kilfinane için çok garip bir maç olurdu."

"Gel! Doğumu onun kadar iyi, herhangi bir şekilde. Eğer babası bir
Eczacı, annesi fakir bir küratın kızıydı. "

"Rektörün kızı Belinda. Dr. Vyse öğrenilmiş bir adamdı ve rektör
onun cemaati. "

"Ah, her şey aynı şeye geliyor. Ve tuhaf bir şekilde
Maç, neden, belki de garip bir eşleşme hiç olmadığından daha iyidir. Bilirsin
Castalia'nın güzelliği yok. Genç büyüyor; Ve o dayanılmaz olacak
Onun öfkesinde, eğer bir kez eski bir hizmetçi için rezerve edildiğini düşünürse. "

Zavallı Lord Seely çok rahatsızlıydı. Onun için nazik bir his vardı
Bayan Castalia'nın
Karakter biraz daha az kovucu olmuştu. Ve Algernon'u gerçekten sevdi
Errington o kadar çok ki, evli Castalia kavramı ortaya çıktı
Kendi fikrine sahip olmasına rağmen, bir fedakarlık ışığında onu
Ancram ve Kilfinane kanının karşılaştırmalı iyiliğine gelince. Ancak,
Yine de, Lady Seely'nin karakter gücüydü, günler
Lordship susturulmadan önce, ikna olmasa bile, geçmemişti
konu. Ve İsviçre'ye gitme daveti verildi
Algernon ve kabul edildi.




Bölüm XIX.


Bahar ilerledikçe, Algernon Errington'dan gelen mektuplar
Sık sık Whitford'da. Annesinin egzersizi için geniş bir kapsamı vardı
Algy'nin karşılaştığı resepsiyon hakkında övünen tuhaf yeteneği
Kasabadaki büyük ilişkilerinden, sık sık yaptığı iyi toplumdan ve
Onun için hala daha büyük ayrımlar beklentisi. Bir veya iki
Zahmetli kişiler, emin olmak için ayrıntı ister ve sorarlar
Lord Seely Algy'ye bir yer ve hangi somut faydalar elde etmek isteyip istemediği
Ona vermeyi tefekkür etti. Ama bu kadar prosy için,
Ploding bireyler, Bayan Errington belirsiz bir bakış açısı sundu
bazen onları şaşırttı ve genellikle susturdu.

Algernon'un Clear'da yönetilen Bath Post Paper'daki büyük kare harfler,
zarif el yazısı ve efendilerimin Frank'i taşıyan,
Ancak bir köşede lekeli bir imza, ancak palpe edilebilir
gerçekler; Ve Bayan Errington bunlardan en iyi şekilde yararlandı. Nadiren o
onlardan biri cebinde değildi. Onları dışarı çıkarırdı, bazen
sadece zihin yokluğunda olsa da, bazen belirgin bir amaç için, ama
Her iki durumda da onları neredeyse bir fırsat bulamadı
Sonsuz çeşitli prospektif ve retrospektif övünme.

Algernon'un mektuplarının keyifli olması gerekir. Onlar
Böyle bir gözlem tazeliği ile yazılmış, böyle bir zevk duygusu,
Ne kadar keskin bir eğlence takdir-her zaman harika bir ustalıkla
Kendi figürünü elverişli bir ışıkta tutmak-onlardan pasajlar
yüksek sesle okundu ve en çok Whitford çay partilerinde alıntılandı
canlandırıcı etki.

"Bu mektuplar yazılmış _pro bono publico_," diye gözlemledi Minnie Bodkin
Gizli olarak annesine. "Hiçbir insan böyle bir
tek Perusal için Bayan Errington ile iletişim. "

"Şey, bilmiyorum Minnie! Elbette onun yapması gereken kadar doğal
Okumasını beklemeden bile annesine uzun mektuplar yaz
insanlara yüksek sesle. "

"Çok doğal; ama sadece yazdığı mektuplar değil, sanırım."

Minnie, kendi kurnazlığının başka bir ifadesini bastırdı. O
Kendine olan güven kaba bir şekilde sarsılmıştı; Ve keskin yaptı
güdüsel-probing konuşmaları eskisinden çok nadiren. Ve yapamadı
Ancak genel kararda, Algernon'un mektuplarının çok
eğlenceli. Bayan Chubb onlardan çok memnun oldu; Onlar olmasına rağmen
bilgisinde üstünlük için bir veya iki zorlu mücadelenin vesilesi
Kendisi ve Bayan Errington arasında şık bir yaşam. Ama Bayan Chubb
Gerçekten iyi huylu ve Bayan Errington, kendini tatminsiz bir şekilde tatmin etti;
Böylece bu savaşlardan ciddi bir ihlal ortaya çıkmadı.

"Dormer-Lady Harriet Dormer!" Bayan Chubb, müziğine derdi. "Bence
Bayan Figgins ve Bishop ile kalırken onunla tanışmış olmalıydım
Plumbunn. Ve Dormers'ın yeri Whitford'dan çok uzak değil,
Biliyorsun. Papa'nın tanışmasından bahsettiğini duyduğuma inanıyorum.
bazı aileler. "

"Ah hayır," Bayan Errington cevap verirdi; "Muhtemelen sahip olmalısın
Bayan Figgins'in Lady Harriet'le tanıştı. O, Grandcourt'un Kontu
kız çocuğu; Ve Lord Grandcourt en gurur verici olma üne sahipti
İngiltere'de asilzade. "

"Şey, sevgili Bayan Errington," diye döndü spinster, köprü kuracak ve
başını yanlara fırlatmak, "bu kızının
Piskopos'u ziyaret etmemeliydim! Kilisenin bir haysiyeti, bilirsiniz!
Ve aileye gelince-figinlerin en çok olduğundan emin olabilirim
aristokratik olarak bağlantılı. "

"Ayrıca, Bayan Chubb, Lady Harriet'in kreşte olması gerekiyordu
O günler. O sadece altı ve otuz. Yaşını görebilirsiniz
'Peerage.' "

Bu, genellikle zavallı Bayan Chubb'u susturan bir tür darbe idi.
yaşının puanına hassas. Ama genel olarak o değildi
Londra anımsamalarını yayınlama fırsatından hoşnutsuz; Ve
Bayan ile karşılaşmalarında her zaman en kötüsünü almadı.
Errington.

Bayan Errington, her olayda asla yorulmayan bir dinleyicisi vardı.
Algy'nin mektuplarını duymak ve tekrar okumak ve her şeye olan ilgisini okumak
İçeren canlı ve tükenmezdi. Rhoda bir miktar istekli
Lord Seely'nin Frank'ı taşıyan parlak mektuplara dikkat
Bayan Errington bile değerlerine yeterli olduğunu düşündü.

Çoğu zaman-her zaman değil-küçük bir mesaj olurdu. "Nasıl
İyi Maxfields? "Veya bazen" Rhoda'ya sevgimi ver. "Diye sordum.
Bayan Errington, Algernon'un sevgisini Rhoda'ya göndermesini sağladı.
Onun için kedi yavrusu onun için teklifini alacaktı. O yapmadı
Tahmin et fakir kızın kalbini nasıl attı. Sadece doğaldı
Rhoda'nın yüzü çok nazik olmaktan zevk almalı ve
küçümseyen bir şekilde hatırlandı. Hala daha az değerli bayan anlayabilir
Dikkatsiz sözlerinin Bay Maxfield üzerindeki etkisi. Bir kez onun içinde dedi
"Bay Algernon, Rhoda için herhangi bir mesaj var mı?" (O vardı
Son zamanlarda oğlundan "Bay" olarak konuşuldu. Algernon; Bir Durum
Rhoda'nın hassas gözleminden kaçmamıştı.) "
Her zaman sana sevgisini gönderir. "

"Ah, genç beyefendi Rhoda'yı unutmadı mı?" dedi eski
Maxfield, gözlerini incelediği defteriden kaldırmadan.

"Algernon asla unutmaz. Gerçekten de, ancramların hiçbiri unutmayın.
Neredeyse kraliyet hafızası her zaman yarışımızın bir özelliği olmuştur. "
hangi muhteşem konuşma Bayan Errington,
arka dükkan.

Old Max, kraliyet hafızasının bile kararlılığının farkında olacak kadar biliyordu
her zaman bir borcu gibi bu tür önemsizleri korumaya eşit bulunmamıştı
yirmi pound. Ama Algy Rhoda'sını hatırladığı sürece, hoş geldiniz
Paranın kaymasına izin vermek için. Gerçekten, Algy Rhoda'ya düzgün davrandıysa, orada
geri ödeme meselesi olmamalı. Yirmi pound veya iki yüz,
Rhoda'nın mutluluğunu güvence altına almak ve bir bayan yapmak
onun. Yine de, Old Max borcun kabulünü güvenli bir şekilde tuttu
Kilitlendi ve ara sıra içten memnuniyetle baktı.
Algernon yaz aylarında Whitford'u yeniden ziyarete geri dönüyordu ve sonra
Kesin bir şey çözülmelidir.

Bu arada Maxfield, Rhoda'nın daha fazlası ile tedavi edilmesi için bazı acı çekti
şimdiye kadar ona verilenden daha fazla düşünülür. Şaşırdı
Betty Grimshaw, Rhoda'ya dükkana gönderdiği için onu keskin bir şekilde yeniden yansıtarak
bazı işlerde. "Pirinç!" Ona cevap olarak testle bağırdı
kayınbiraderinin açıklaması. "Pirinç istiyorsan,
kendin. Dükkan Rhoda için bir yer değil ve onu gelmeyeceğim
orada. "Sonra oldukça benzeri görülmemiş bir liberallik sergilemeye başladı.
Rhoda'nın kıyafetlerini sağlamak. Kendi elbisesi hakkındaki fikirleri
en alçakgönüllü ve güvercin rengi bir merinos elbisesinin
sahip olması muhtemel olduğu gibi iyi bir giysi satın alması söylendi
Kendisi ipek bir elbisesi. "İyi bir 'BM. Çürük ve fakir bir şey yok," dedi
Maks. "Giyecek ve sürecek iyi, sağlam bir ipek elbisesi. Ve-
Bayan Errington'dan satın almak için sizinle birlikte gitmesini isteyin. O anlayacak
Betty Teyzenizden daha iyi uyuyor. Uygun olmanı dilerim
ve Raiment olmak, Rhoda. Artık çocuk değilsin. Ve arasına giriyorsun
Dr. Bodkin'in evinde gentlefolks. Ve ben de dışarıda görünmezdim
Uygun olmayan kıyafetler nedeniyle oraya yerleştirin. "

Rhoda, doğal zevkini tatmin etmekten mutluluk duyuyordu.
renk ve süsleme; Ve kısa bir süre sonra çok zarif görünüyordu
Bir elbise, Betty Grimshaw kayınbiraderine söylemek için taşındı,
"Neden Jonathan, Rhoda'mızın 'ERE
Gördüğüm genç bayanlar! Neden onun bir hanımefendi yapıyorsun
Jonathan! "

"Ben onun bir bayan mı yapıyorum?" hırpalanan eski max. "Ben de ben de sen değil, henüz
Akıllı bir elbise, yapabileceği gibi. Ama Rab bunu yaptı. Rab var
Rhoda, bir hanımın natur'u göz önüne alındığında, eğer hayatımda bir bayan görürsem; Ve ben
Biri gibi muamele görmesi anlamına gelir. Rhoda Yok o 'Kilin Yok,
Betty Grimshaw. O iyi porselen, Rhoda. Sanırım hiçbir şeysin
Çocuğun ipek elbisesine karşı söylemek mi? "

"Hayır, ben değil, Jonathan! İpek veya saten giymeye hoş geldiniz, eğer
Bunun için ödeme yapmayı seviyorsun. Ve gerçekten de, biraz görmekten memnunum
Parlak renk ve kaputuma bir çiçek koymasına izin ver. Eminim
Onlardan yeterince Metodist yollarımız vardı. Kasvetli ve yeterince donuk
Jonathan. Ama hiç homurdandığım gibi söyleyemezsin ya da seni agine '.
Barış ve sessizlik için her şey benim yolumdur. Ama kiliseyi seviyorum
En iyisi, ona yetiştirildi. Ve her zaman, kalbimde, ne zaman bile yaptım
Sen ve David Powell Wesleyans'ı vaaz ediyor olacaksınız. Asla söylemedim
Bildiğiniz gibi her şey Jonathan. Ama kendi düşünme tarzımı tuttum
aynısı. Ve sadece sonunda kendin geldiğine sevindim. "

Bu Jonathan Maxfield için acıydı. Ama bir ya da iki kez vardı
Kayınbiraderinden benzer konuşmalara katlanın, çünkü
Metodizm. Kendi ailesindeki otokratik gücü
Kesinlikle her zamanki gibi, ama onun yanılmazlık varsayımı ölümcül olmuştu
hasar görmüş. Kendi yolunu elde etmek hala onun gücü içindeydi, ama
Bundan dolayı, etrafındaki kişilerin kabul etmesini beklemek-
Dudakları-onun yolunun en iyi yol olması gerekir.

Nisan başında Whitford'a bu
Algernon, Seelys'e eşlik etmek için bir davetiye almış ve kabul etmişti
yaz sonunda yurtdışında; ve bu nedenle "sevgili yaşlı
Whitford "süresiz olarak ertelendi. Bu duyuru olurdu
Ölçümün ötesinde öfkeli ve rahatsız edici, bu olmasaydı
Algernon, ona gelen bir mektup yazma önlemini aldı.
Whitford, Bayan Errington'a getirenle aynı yazı ile
Kıtaya öngörülen yolculuğunun haberleri. Çok temizdi
mektup. Bazı kişiler buna kurnaz bir mektup demiş olabilir. Her halükarda,
Eğer kesinlikle olmasaydı, eski Max'in endişeli şüphelerini yatıştırdı
onları yok et. "İnanıyorum, iyi arkadaşım," diye yazdı Algernon, "
Eşlik eden Lord ve Lady'de attığım adımı oldukça onaylayacak
İsviçre'ye Seely. Oğulları yok ve sanırım onlar
Bana neredeyse evin bir çocuğu olarak bakmaya geldi. Hepsini hatırlıyorum
Whitford'dan ayrılmadan önce bana verdiğin iyi tavsiye. Ve ben
Rabbimin davetini kabul etmekten tereddüt ederek, ne olduğunu düşündüm
Söyleyecekti ve güçlü günaha direnmek için kararımı verdi
Bu yaz sevgili Old Whitford'a geri dönüyor. "Sonra bir Postscript'te
Ekledi: "Aramızdaki küçük özel işlemle ilgili olarak, size sormalıyım
Henüz bir süre bana sabırlı olmak. Dikkatli olmaya çalışıyorum ama
Burada yaşamak pahalıdır ve yolumu ödemek için ona koydum. Olmayacaksın
Sorunun anneme bahset, biliyorum. Ve belki de iyi olurdu
Bu mektup hakkında ona hiçbir şey söylememek. Sevgimi Rhoda'ya gönderebilir miyim? "

Bu son cümlenin gerekçelendirilmesinde Algernon'un
Lady Seely'nin kendisiyle ilgili projesinden oldukça masumdu ve
Castalia; ve biraz sıcaklığıyla düşündüğü zamanlar vardı
Llanryddan'da yaz günlerinin hissi ve kendisine orada olduğunu söyledi
Rhoda'yı aşan toplumda tanıştığı kızlardan biri değildi
Maxfield, güzelliğinin hassas tazeliğinde veya ona eşitti
doğal lütuf ve tatlılık.

Algernon gerçekten mükemmel bir tada sahipti.


Vol. BEN.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARMING FELLOW, VOLUME I (OF 3)***


******* This file should be named 35428.txt or 35428.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/4/2/35428



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

