*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mad Planet
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: February 28, 2011 [EBook #35425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mad Planet, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mad Planet

Author: Murray Leinster

Release Date: February 28, 2011 [EBook #35425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAD PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇILGIN GEZEGEN

Murray Leinster tarafından

Argosy

_12 Haziran 1920_

Yaklaşık yirmi yıllık ömrü boyunca, Burl'ün büyükbabasının çevresi hakkında ne düşündüğünü merak etmesi hiç aklına gelmemişti.
Büyükbaba, Burl'ün annesinin yapabileceği en yüksek hızda götürülürken kulaklarına giderek daha da zayıf gelen çığlıklar dizisi olarak belirsiz bir şekilde hatırladığı oldukça tatsız bir şekilde zamansız bir sonla karşılaşmıştı.

Burl o zamandan beri yaşlı beyefendiyi nadiren veya hiç düşünmemişti. Elbette
büyük büyükbabasının ne düşündüğünü soyut olarak hiç merak etmemişti ve en önemlisi,
Burl'un kendisini içinde bulduğu sahne hakkında
çok-büyük-büyükbabasının--diyelim ki 1920 yılı için--ne düşüneceği sorusu gibi tamamen varsayımsal bir soru hiç aklına gelmemişti.

Kahverengi bir mantar büyümesinin halısı üzerinde dikkatlice yürüyordu,
"su" genel adıyla bildiği
dereye doğru gizlice sürünüyordu. Bildiği tek su buydu. Başının çok üzerinde yükselen,
üç adam boyu yüksekliğindeki büyük mantarlar, gri gökyüzünü onun görüşünden gizliyordu. Mantarların ayak kalınlığındaki saplarına tutunan
başka mantarlar, bir zamanlar kendileri parazit olan büyümenin üzerindeki parazitlerdi.

Burl'un kendisi, kabilesinin üyelerinin kozasından çıkarken öldürdüğü büyük bir güveden yapılmış, beline dolanmış tek bir giysi giyen incecik genç bir adamdı. Teni açık renkti, güneş yanığından eser yoktu. Hayatı boyunca hiç güneşi görmemişti, ancak gökyüzü nadiren dev mantarlar dışında, canavar lahanalarla birlikte, bildiği tek büyüyen şeydi. Bulutlar genellikle başının üstüne yayılırdı ve yayılmadıklarında, sürekli pus, güneşi gökyüzünün belirsiz derecede daha parlak bir parçası haline getirirdi, asla keskin kenarlı bir ateş topu olmazdı. Fantastik yosunlar, biçimsiz mantar büyümeleri, devasa küfler ve mayalar, içinden geçtiği manzaranın temel parçalarıydı. Bir keresinde, devasa mantar ormanından kaçarken, omzu krem ​​rengi bir sapa değdi ve tüm mantara ufak bir şok verdi. Anında, başının üstündeki şemsiye benzeri hamur kütlesinden ince ve elle tutulamayan bir toz kar gibi üzerine düştü. Mantarların sporlarını veya tohumlarını gönderdiği mevsimdi ve bunlar ilk rahatsızlık belirtisinde üzerine
atılmıştı.

Ne kadar gizli olsa da, onları başından ve saçından temizlemek için durdu. Çok iyi bildiği gibi,
ölümcül zehirlerdi.

Burl, yirminci yüzyıl adamı için tuhaf bir görüntü olurdu.
Tenleri bir çocuğunki gibi pembeydi ve vücudunda çok az
tüy vardı.
Başının üstündekiler bile yumuşak ve tüylüydü.
Göğsü atalarınınkinden daha büyüktü ve kulakları neredeyse bağımsız hareket edebiliyor, her yönden gelen tehdit edici sesleri
alabiliyordu. Büyük ve mavi gözleri, neredeyse tamamen karanlıkta görmesini sağlayan aşırı büyüklüğe kadar genişleyebilen göz bebeklerine sahipti.

O, insan ırkının yirminci yüzyılın ikinci yarısında başlayan değişime uyum sağlamak için otuz bin yıllık çabasının sonucuydu.

O sıralarda, medeniyet yüksekti ve görünüşe göre güvenliydi.
İnsanlık kendi arasında kalıcı bir anlaşmaya varmıştı ve tüm insanlar eğitim ve boş zaman için eşit fırsatlara sahipti. Makineler dünyanın işlerinin çoğunu yapıyordu ve insanlardan yalnızca işleyişini denetlemeleri bekleniyordu. Tüm insanlar iyi besleniyordu, tüm insanlar iyi eğitimliydi ve dünyanın, zamanın sonuna kadar rahat insanlardan oluşan bir topluluğun, çalışmalarını ve eğlencelerini, yanılsamalarını ve gerçeklerini sürdüren bir topluluğun meskeni olacağı düşünülüyordu. Barış, sessizlik, mahremiyet, özgürlük evrenseldi. Sonra, tam da insanlar Altın Çağ'ın tekrar geldiğini
kendileriyle kutlarken, gezegenin huzursuz göründüğü gözlemlendi.
Yer kabuğunda çatlaklar yavaşça açıldı ve karbonik asit gazı (kimyacıların karbondioksiti) atmosfere dökülmeye başladı. Bu gazın
havada uzun zamandır mevcut olduğu biliniyordu ve bitki yaşamı için gerekli
olduğu düşünülüyordu. Dünyadaki bitkilerin çoğu gazı alıp karbonunu
kendilerine emerek oksijeni tekrar kullanıma sundu.

Bilim insanları, dünyanın artan verimliliğinin büyük bir kısmının, insanın kömür ve petrolü yakma faaliyetleriyle
ortaya çıkan daha büyük miktardaki karbondioksitten kaynaklandığını hesapladılar.
Bu görüşler
nedeniyle, birkaç yıl boyunca dünyanın iç kısmından sürekli
soluk verme nedeniyle büyük bir endişeye neden olunmadı.

Ancak, hacim sürekli olarak arttı. Sürekli olarak yeni çatlaklar açıldı, her biri yeni bir karbondioksit kaynağı ekledi ve her biri zaten yüklü atmosfere daha fazla gaz boşalttı - küçük miktarlarda yararlı, ancak dünyanın öğrendiği gibi büyük miktarlarda ölümcül.

Ağır, buhar benzeri gazın yüzdesi arttı. Havanın tüm gövdesi karışımıyla
daha ağır hale geldi. Daha fazla nem emdi
ve daha nemli oldu. Yağış arttı. İklimler ısındı.
Bitki örtüsü daha gürleşti - ancak hava giderek daha az
canlandırıcı hale geldi.

Kısa sürede insanlığın sağlığı etkilenmeye başladı. Uzun yıllar boyunca oksijen açısından zengin ve karbondioksit açısından fakir hava solumaya alışmış olan insanlar
acı çekti. Sadece yüksek platolarda veya yüksek dağ tepelerinde yaşayanlar
etkilenmeden kaldı. Dünyanın bitkileri, daha önce hiç görülmemiş şekilde beslenip
büyüsemelerine rağmen, sürekli artan
karbondioksit selinden kurtulamadılar.

* * * * *

Yirmi birinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde,
dünyanın atmosferinin kalın ve nemli olacağı, insan tarafından solunamayacağı,
dev otların ve eğrelti otlarının tek bitki örtüsünü oluşturacağı
yeni bir karbonifer döneminin başlamak üzere olduğu genel olarak kabul edildi.

Yirmi birinci yüzyıl sona erdiğinde, tüm insan ırkı
vahşete yakın koşullara geri dönmeye başladı. Alçak araziler
dayanılmazdı. Kalın ormanlar zemini kaplamıştı.
Hava
moral bozucu ve bitkin düşürücüydü. İnsanlar orada yaşayabilirdi, ancak bu hastalıklı, ateşli bir varoluştu. Dünya nüfusunun tamamı yüksek arazileri arzuluyordu ve alçak araziler daha dayanılmaz hale geldikçe,
insanlar iki yüzyıllık barışlarını unuttular.

Her biri yaşayabileceği ve
nefes alabileceği bir parça toprak için yıkıcı bir şekilde savaştılar. Sonra insanlar ölmeye başladı, deniz seviyesinin
yakınında kalmaya devam eden insanlar. Zehirli havada yaşayamazlardı. Tehlike bölgesi, yeryüzü çatlakları yorulmadan sürekli pis gaz akışlarını
akıttıkça sinsice yaklaşıyordu. Kısa süre sonra insanlar deniz seviyesinden beş yüz fit mesafede yaşayamaz hale geldi. Alçak araziler ekilmemiş ve sadece ilk karbonifer dönemine kıyasla
kalınlıkta ormanlar haline geldi.

Sonra insanlar bin fitte açlıktan öldüler. Platolar ve
dağ zirveleri, yukarı doğru sinsice ilerleyen görünmez tehdidin ötesinde bir dayanak ve yiyecek için mücadele eden insanlarla doluydu.

Bu şeyler bir yılda veya on yılda gerçekleşmedi. Bir
nesilde değil, birkaç nesilde. Uluslararası Jeofizik Enstitüsü'nün kimyacılarının havadaki
karbondioksit oranının %0,04'ten %0,1'e
çıktığını duyurmasıyla deniz seviyesinde atmosferin %6'sının ölümcül gaz olduğu zaman arasında iki yüz yıldan fazla zaman geçti.

Yavaş yavaş gelen ölümcül maddenin zehirli etkileri
sinsice bir yavaşlıkla arttı. Önce bitkinlik, sonra
beynin ağırlığı, sonra da bedenin zayıflığı. İnsanlık sayıca
artan bir hale geldi. Uzun bir süre sonra, ırk eski boyutunun bir kısmına
düştü. Dağların tepelerinde bolca yer vardı ama
tehlike seviyesi tırmanmaya devam etti.

Tek bir çözüm vardı. İnsan vücudu kendini zehire alıştırmak zorundaydı, yoksa yok olmaya mahkûm olacaktı. Sonunda, ırk üstüne ırk ve ulus üstüne ulus yok eden gaza karşı bir tolerans geliştirdi, ama korkunç bir bedel ödedi. Akciğerler, yaşamın bağlı olduğu oksijeni sağlamak için büyüdü, ama her nefeste solunan zehir, birkaç kurtulanı hasta ve sürekli bir yorgunlukla doldurdu. Zihinleri, yeni sorunlarla başa çıkmak veya bir dereceye kadar sahip oldukları bilgiyi iletmek için enerjiden yoksundu.

Ve otuz bin yıl sonra, Evrensel Cumhuriyet'in ilk başkanının doğrudan soyundan gelen Burl, mantar ve mantar büyümelerinden oluşan bir ormanda süründü. Ateşten, metallerden, taş ve ahşabın kullanımlarından habersizdi. Tek bir giysi onu örtüyordu. Dili, birkaç yüz dudak sesinden oluşan, soyutlamalar ve birkaç somut şey iletmeyen, yetersiz bir gruptu.

Ahşabın kullanımlarından habersizdi. Kabilesinin gizlice yaşadığı yetersiz bölgede hiç ağaç yoktu. Sıcaklığın ve nemin artmasıyla
ağaçlar ölmeye başlamıştı. Kuzey iklimlerindekiler
önce gitti, meşeler, sedirler, akçaağaçlar. Sonra çamlar--kayınlar erken gitti--selviler ve en sonunda ormanlar bile
yok oldu. Sadece otlar ve kamışlar, bambular ve akrabaları, yeni, buharlı atmosferde
gelişebildi. Yoğun ormanlar,
şimdi tekrar ağaç eğrelti otlarına dönüşen
yoğun ot ve eğrelti otlarına yer verdi.

Ve sonra mantarlar onların yerini aldı. Daha önce hiç olmadığı kadar gelişen, kavurucu sıcak ve sürekli sisli bir gezegende,
güneşin doğrudan parlamadığı, sürekli kalınlaşan bulut kümeleri yüzünden, mantarlar türedi.
Dünyanın yüzeyinde
iltihaplanan nemli göletlerin etrafında, mantar büyümeleri
toplanmaya başladı. Her hayal edilebilir gölge ve renkten, her türlü
korkunç
biçimden ve kötü niyetli amaçtan, devasa büyüklükte ve gevşek hacimde, toprağa yayıldılar.

Otlar ve eğrelti otları onlara yer verdi. Çömelmiş ayak tabureleri, pul pul dökülen küfler, kötü kokulu mayalar, tür olarak ayrılmaz bir şekilde karışmış, ancak büyüyen, sonsuza kadar büyüyen ve karanlık yerlerin kokusunu
yayan geniş mantar yığınları.

Garip büyümeler şimdi ormanlarda gruplaşıyordu, başardıkları bitki örtüsünde korkunç
birer trajedi. Bulutlu veya puslu bir gökyüzünün altında ateşli bir yoğunlukla büyüdüler ve büyüdüler,
üstlerinde ise devasa kelebekler ve devasa güveler uçuşuyor,
yozlaşmalarını nazikçe yudumluyorlardı.

Suyun üstündeki tüm hayvan aleminin tek böcekleri,
değişime dayanabildiler. Aşırı derecede çoğaldılar ve
kalınlaşmış havada kendilerini
büyüttüler. Hayatta kalan tek bitki örtüsü --mantar büyümelerinden farklı olarak-- artık bir zamanlar köylüleri besleyen
lahanaların dejenere bir biçimiydi. O devasa yaprak kümelerinin üzerinde,
sağlam kurtçuklar ve tırtıllar kendilerini olgunluğa kadar yediler, sonra
başkalaşım uykusuna dalmak için güçlü kozaların içinde aşağı sallandılar ve
kanatlarını açıp uçmak için çıktıkları yerden.

Eski günlerin en küçük kelebekleri,
renkli kanatları ayaklarla tanımlanabilecek kadar genişliklerini artırmışlardı,
daha büyük imparator güveleri ise mor yelkenlerini metrelerce uzatmışlardı. Burl'un kendisi bile kanatlarının gölgeleyen kumaşının altında cüce kalırdı.

En büyük uçan yaratıklar olan onların zararsız olması şanslıydı
ya da neredeyse öyleydi. Burl'un kabile arkadaşları bazen açılmak üzere olan bir kozayla karşılaşır ve içindeki güzel yaratık
keçeleşmiş kabuğunu kırıp güneş ışığına çıkana kadar
sabırla yanında beklerlerdi.

Sonra, havadan enerji toplamadan ve kanatları güç ve sertliğe ulaşmadan önce, kabile üyeleri üzerine atılır,
incecik, narin kanatlarını gövdesinden ve uzuvlarını
karkasından koparırlardı. Sonra, önlerinde çaresizce yattığında, yenilmek üzere sulu, et dolu uzuvları götürdüler, hala yaşayan bedeni bu garip dünyaya çok yönlü gözleriyle çaresizce bakmaya bıraktılar
ve yakında üzerine tırmanacak
ve onu küçük parçalar halinde yeraltı şehirlerine götürecek olan obur karıncaların avı oldular.

* * * * *

Böcek dünyasının tamamı bu kadar çaresiz veya tehditsiz değildi. Burl, neredeyse kendi bedeninin uzunluğunda olan ve anında öldürücü
iğnelere sahip eşek arıları biliyordu. Ancak, her eşek arısı türü için, başka bir böcek önceden belirlenmiş avdır ve Burl'un kabilesinin gizli üyeleri, yalnızca içgüdülerinin onları götürdüğü avı aradıkları için onlardan pek korkmazlardı.

Arılar da benzer şekilde mesafeliydi. O arılar, varoluşları için zor durumdaydılar. Birkaç çiçek açtı ve bir zamanlar ırklarında yozlaşmanın işaretleri olarak kabul edilen çarelere indirgendiler. Kabarcıklı mayalar ve daha pis şeyler, ara sıra rütbeli, dev lahanaların nektarsız çiçekleri. Burl arıları tanıyordu. Neredeyse kendisi kadar büyük, başının üstünde vızıldıyorlardı, şişkin gözleri ona soyut bir meşguliyetle bakıyordu. Ve cırcır böcekleri, böcekler ve örümcekler--

Burl örümcekleri tanıyordu! Büyükbabası, toprağın içine kazdığı tünelden inanılmaz bir vahşilikle sıçrayan avcı tarantulalardan birinin avı olmuştu. Yerdeki iki fit çapındaki dikey bir çukur yirmi fit derinliğe iniyordu. O inin dibinde kara karınlı canavar, saklandığı yere yaklaşan avı (_Lycosa fasciata_) konusunda onu uyaracak minik sesleri bekliyordu.

Burl'un büyükbabası dikkatsiz davranmıştı ve korkunç canavar çukurdan fırlayıp onu yakaladığında çıkardığı korkunç çığlıklar o zamandan beri Burl'un zihninde belirsiz bir şekilde kalmıştı. Burl ayrıca başka bir örümcek türünün canavar ağlarını da görmüştü ve devasa yaratığın biçimsiz gövdesinin tuzağına dolanmış üç fitlik bir cırcır böceğinin suyunu emmesini güvenli bir mesafeden izlemişti. Burl, karnının üzerinden geçen garip sarı, siyah ve gümüş çizgileri hatırlamıştı (_Epiera fasciata_). Örümcek yaklaşmaya çalışmadan önce, Burl'un parmağı kalınlığında yapışkan, yapışkan iplerden oluşan umutsuz bir karmaşaya sarılmış, hapsedilmiş böceğin mücadeleleri onu büyülemişti. Burl bu tehlikeleri biliyordu. Bunlar hayatının bir parçasıydı. Varlığını mümkün kılan şey, onlara ve atalarınınkine olan alışkınlığıydı. Onlardan kaçmayı başardı; bu yüzden hayatta kaldı. Bir anlık dikkatsizlik, alışılmış ihtiyatından bir anlığına gevşeme ve atalarıyla bir olacaktı, uzun zamandır ölmüş, insanlık dışı
canavarların unutulmuş yemekleri.

Üç gün önce, Burl iki büyük boynuzlu böcek arasındaki öfkeli düelloyu izlerken hantal, şekilsiz bir mantar büyümesinin arkasında çömelmişti.
Genişçe açılan çeneleri tıkırdadı ve birbirlerinin geçilmez zırhlarına çarptı.
Bacakları, cilalı yüzeyleri birbirine sürtünerek çarpışırken, bir sürü zil gibi çarpıştı.
Özellikle çekici bir leş parçası için kavga ediyorlardı.

Burl, ikisinden daha küçüğünün zırhında kocaman bir delik belirene kadar tüm gözleriyle izlemişti. Tiz bir çığlık attı veya
bağırıyormuş gibi göründü. Aslında ses, düşmanın muzaffer çenelerinin altındaki boynuzsu şeyin yırtılmasıydı.

Yaralı böcek giderek daha güçsüzce mücadele etti. Sonunda çöktü ve
fatih, hayat tükenmeden önce sakin bir şekilde fethedileni yemeye başladı.

Burl, yemek bitene kadar bekledi ve sonra olay yerine
dikkatle yaklaştı. Bir karınca--birçoğunun öncüsü--zaten leşi inceliyordu.

Burl genellikle karıncaları görmezden gelirdi. Aptal, dar görüşlü böceklerdi ve
avcı değillerdi. Saldırıya uğradıklarında hariç, hiçbir zarar vermezlerdi.
Ölü ve ölmekte olanları gözetleyen leşçilerdi, ancak avları
sorgulanırsa vahşice dövüşürlerdi ve tehlikeli
rakiplerdi. Bunlar, küçük siyah karıncalar için üç inçten, büyük termitler için bir ayağa kadardı.

Burl, yaklaştıklarında uzuvlarının minik tıkırtılarını duyduğunda acele etti. Kurbanın sivri uçlu burnunu yakaladı, gövdeden ayırdı
ve olay yerinden kaçtı.

Daha sonra, bulgusunu merakla inceledi. Daha küçük kurban, saldırgan silahlarını güçlendirmek için gergedan boynuzuna benzer sivri uçlu bir boynuza sahip bir minotor böceğiydi, zaten geniş çeneleri nedeniyle tehlikeliydi. Bir böceğin çeneleri yukarı ve aşağı yerine bir yandan diğer yana çalışır ve bu, korumayı en az üç yönde tamamlamıştı.

Burl, elindeki keskin, hançer benzeri aleti inceledi. Ucunu hissetti ve parmağını deldi. Kabilesinin saklandığı yere doğru sürünürken onu bir kenara fırlattı. Sadece yirmi kişiydiler, dört veya beş erkek, altı veya yedi kadın ve geri kalanlar kızlar ve çocuklardı.

Burl, kızlardan birine baktığında
üzerine çöken garip hislere şaşırmıştı. Kız, Burl'den daha gençti -belki de on sekiz- ve ondan daha çevikti. Bazen birlikte konuşuyorlardı
ve bir veya iki kez Burl, onunla özellikle lezzetli bir
yiyecek
bulduğunu paylaştı.

* * * * *

Ertesi sabah, boynuzu fırlattığı yerde, bir mantarın gevşek tarafına saplanmış halde buldu. Onu çıkardı ve yavaş yavaş, zihninin en
gerisinde, bir fikir şekillenmeye başladı. Bir süre elindeki şeyle oturdu, gözlerinde uzak bir bakışla onu inceledi.
Zaman zaman bir mantarı beceriksizce ama toplama becerisiyle bıçakladı. Hayal gücü düzensiz bir şekilde çalışmaya başladı. Kendisini, daha büyük böcek elindeki silahın eski sahibini bıçaklarken, onunla yiyeceği bıçaklarken hayal etti.

Burl, savaşan böceklerden biriyle başa çıkabildiğini hayal edemiyordu.
Kendini, belirsiz bir şekilde, bu ölümcül şeyle yiyecek olan bir şeyi bıçaklarken hayal edebiliyordu. Kolundan daha uzun değildi ve
el için beceriksiz olsa da, etkili ve korkunç derecede keskin bir aletti.

Şöyle düşündü: Karşı koymayacak yiyecek, yaşayan yiyecek neredeydi? Hemen ayağa kalktı ve minik nehre doğru yürümeye başladı.
Sarı karınlı semenderler sularında yüzüyordu. Binlerce böceğin yüzen larvaları yüzeyinde yüzüyor veya dibinde sürünüyordu.

Orada ölümcül şeyler de vardı. Dev kerevitler, dikkatsizlere boynuzlu pençelerini şaklatıyordu. Kanatları dört inç açık olan sivrisinekler bazen vızıldayarak nehrin çok yukarısına ulaşıyordu. Irklarının son hayatta kalanları,
türün erkeklerinin yaşadığı bitki özsuyu eksikliğinden dolayı
yok oluyorlardı, ama yine de çok güçlüydüler. Burl onları mantar parçalarıyla
ezmeyi öğrenmişti.

Mantar ormanında yavaşça süründü. Kahverengimsi mantar
ayaklarının altındaydı. Garip turuncu, kırmızı ve mor küfler kremsi mantar saplarının
tabanlarında kümelenmişti. Bir keresinde Burl keskin uçlu silahını etli bir sapın
içinden geçirmek ve planladığı şeyin
uygulanabilir olduğuna kendini ikna etmek için durdu.

Gizlice biçimsiz büyümelerin ormanında ilerledi. Bir keresinde
küçük bir tıkırtı duydu ve hareketsizliğe büründü. Her biri yaklaşık sekiz inç uzunluğunda olan dört veya beş karıncadan oluşan bir birlikti, alışılmış yollarından
şehirlerine dönüyorlardı. Yoldaşlarının bedenlerinden sızan siyah ve kokulu formik asitle işaretlenmiş rota boyunca, ağır yüklerle, sağlam bir şekilde ilerlediler. Burl, onlar geçene kadar bekledi,
sonra devam etti.

Nehrin kıyısına geldi. Yeşil köpük, nehrin yüzeyinin büyük bir kısmını kaplamıştı, köpük ara sıra dibindeki ayrışan maddelerden salınan bir miktar gazın yavaşça büyüyen bir
kabarcığı tarafından kırılıyordu.
Durgun akıntının merkezinde akıntı biraz daha hızlı akıyordu ve suyun kendisi
görünüyordu.

Parlayan akıntının üzerinde, su örümcekleri hızla koşuyordu. Böcek dünyasında gerçekleşen
genel boyut artışından paylarını almamışlardı. Suyun onları destekleyecek kılcal damar özelliklerine bağlı olarak, boyut ve ağırlıkta bir artış onları hareket etme
araçlarından mahrum bırakmış olurdu.

Burl'un suya ilk baktığı noktadan itibaren yeşil köpük, dereye doğru metrelerce yayıldı. Kötü kokulu örtünün altında neyin yüzdüğünü,
kıvrandığını ve süründüğünü göremiyordu. Kıyılara
ve aşağı baktı.

Belki de yüz elli metre aşağıda, akıntı kıyıya
yaklaştı. Oradaki bir kaya çıkıntısı nehre doğru dik bir iniş yaptı ve
buradan sarı raf mantarları uzanıyordu. Üstte koyu kırmızı ve turuncu, altta açık sarıydılar ve akıcı akan derenin
üstünde bir dizi platform oluşturdular. Burl dikkatli bir şekilde onlara doğru ilerledi.

Yolda, diyetinin çok büyük bir bölümünü oluşturan yenilebilir mantarlardan birini gördü ve gevşek etinden kendisini
günlerce besleyecek miktarda mantar koparmak için durdu. Halkının bir yiyecek deposu bulup, onu saklandıkları yere taşıması ve sonra
günlerce tıka basa yemek, uyumak ve uyanıp tekrar yemek
yiyip
yiyip
yiyip
yiyip
yiyip
yiyip bitirmesi çok sık rastlanan bir gelenekti. Yeni silahını deneme planına dalmış olan Burl,
ganimetiyle geri dönmeye
çekindi. Bu yiyeceklerden Saya'ya verecekti ve
birlikte yiyeceklerdi. Saya, Burl'de
alışılmadık duygular uyandıran kızdı. Saya yakın olduğunda içinde garip dürtülerin harekete geçtiğini hissetti,
ona dokunma, onu okşama isteği. Anlamadı.

Tereddüt ettikten sonra devam etti. Eğer ona yiyecek getirirse, Saya
memnun olacaktı, ama ona derede yüzen şeylerden getirirse,
daha da memnun olacaktı. Kabilesi gibi alçalmış olan Burl,
onlardan biraz daha zekiydi. O bir atavizmdi, toprağı işleyen ve hayvanlarını boyunduruk altına alan atalara bir geri dönüş. Gurur hakkında belirsiz bir fikri vardı, biçimlenmemiş ama güçlü.

Hafızada hiçbir adam yiyecek için avlanmamıştı veya öldürmemişti. Etten haberleri vardı,
evet, ama bir böcek avcısının bıraktığı parçalar, sürekli tetikte olan karınca kolonileri toplayıcılarını olay yerine göndermeden önce adamlar tarafından yakalanıp götürülmüştü.

Eğer Burl kendisinden önce hiçbir adamın yapmadığını yapsaydı, kabilesine bütün bir leş getirseydi, onu kıskanırlardı. Sadece mideleriyle ve ondan sonra hayatlarını korumakla meşguldüler. Irkın devamı onların düşüncesinde üçüncü sıradaydı.

Lidersiz bir grup halinde bir araya getirilmişlerdi, şanslıların bulduklarını paylaşmak ve sayılarından teselli bulmak için aynı saklanma yerine geliyorlardı. Silahları yoktu. Bazen buldukları devasa böceklerin uzuvlarını kırmak için taş kullanırlardı,
kısmen yutulmuş halde, tatlı et bulmak için onları açarlardı,
ama düşmanlarından sadece kaçarak ve saklanarak
güvenlik ararlardı.

Düşmanları hayal edilebilecek kadar çok değildi. Et yiyen böceklerin çoğunun kendilerine ayrılmış avları vardır. Sphex--avlanan bir
eşek arısı--sadece çekirgelerle beslenir. Diğer eşek arıları sadece sinek yer.
Korsan arı sadece yaban arıları yer. Örümcekler, pençelerine düşen her şeyi korkunç bir tarafsızlıkla
yuttukları için insanın başlıca düşmanlarıydı.

Burl, suya bakabileceği noktaya ulaştı.
Yüzüstü yattı, sığ derinliklere baktı. Bir zamanlar Burl'un vücudu kadar büyük bir kerevit,
görüş alanında rahatça hareket ediyordu. Küçük balıklar ve
hatta devasa semenderler bile obur yaratığın önünden kaçtılar.

Uzun bir süre sonra su altı yaşamının gelgiti aktivitesine devam etti.
Yusufçukların kıvranan kurtçukları yeniden belirdi. Küçük gümüş lekeleri
görünüme girdi - minik balık sürüsü. Daha büyük bir balık belirdi,
suyun içinde yavaşça hareket ediyordu.

Burl'un gözleri parladı ve ağzı sulandı. Uzun
silahını aşağı doğru uzattı. Silah suya zar zor değdi. Hayal kırıklığıyla doldu, yine de
planının yakınlığı ve görünürdeki uygulanabilirliği onu teşvik etti.

Durumu düşündü. Altında raf mantarları vardı. O
ayağa kalktı ve tam üstlerindeki bir noktaya doğru hareket etti, sonra mızrağını aşağı doğru sapladı.
Onlar mızrağın ucuna direndiler. Burl ayağıyla onları çekinerek hissetti, sonra
ağırlığını onlara doğru saplamaya cesaret etti. Onu sıkıca tuttular. Tırmandı
ve üzerlerine uzandı, daha önce olduğu gibi kenardan aşağı baktı.

Burl'ün kolu kadar uzun olan büyük balık, onun altından ileri geri yavaşça yüzüyordu.
Burl, mızrağının eski sahibinin onu rakiplerine saplamaya çalıştığını görmüştü ve bir saplamanın gerekli olduğunu biliyordu. Silahını mantarlar üzerinde denemişti - onunla pratik yapmıştı. Balık onun altında yüzdüğünde,
sertçe aşağı doğru sapladı. Mızrak suya girdiğinde eğilmiş gibi görünüyordu ve Burl'ün şaşkınlığına
karşı hedefi birkaç santim ıskaladı. Tekrar tekrar denedi.

Aşağıdaki balığa, onu öldürme çabalarından kaçtığı için
kızdı. Tekrarlanan vuruşlar ona dokunmamıştı ve balık dikkatsizdi ve kaçmaya bile çalışmadı.

Burl öfkelendi. Büyük balık tam elinin altında durdu.
Burl tüm gücüyle aşağı doğru itti. Bu sefer mızrak,
dikey olarak girerken, eğilmiyor gibiydi. Düz bir şekilde aşağı indi.
Ucu aşağıdaki yüzücünün pullarını deldi ve o tembel
balığı tamamen büyüledi.

Bir kargaşa başladı. Kaçmaya çalışan balık ve Burl, onu tüneğine çekmeye çalışırken büyük bir kargaşa yarattı. Burl heyecanından,
biraz uzaktaki küçük bir dalgalanmayı fark etmedi. Canavar kerevit,
kargaşadan etkilenmişti ve yaklaşıyordu.

Eşitsiz mücadele devam etti. Burl, mızrağının ucuna umutsuzca tutundu. Sonra Burl'un desteğinde bir titreme oldu, mızrak çöktü ve
güçlü bir sıçramayla akıntıya düştü. Burl, gözleri açık bir şekilde,
ölümle karşı karşıya, suya daldı. Ve batarken, kocaman açılmış gözleri önünde dalgalanan
dev kerevitin, tek bir sivri çene darbesiyle bir uzvu kesebilecek kadar büyük olan
açık pençelerini gördü.

* * * * *

Çığlık atmak için ağzını açtı - yıllar önce kara karınlı bir tarantula tarafından yakalanan büyükbabasının korkunç çığlıklarının bir kopyasıydı - ama hiçbir
ses
çıkmadı. Suyun yüzeyinde sadece kabarcıklar yüzüyordu.
Direnmeyen sıvıyı elleriyle dövdü - yüzmeyi bilmiyordu.
Burl çaresizce mücadele ederken,
dev yaratık yavaşça yaklaştı.

Kolları katı bir nesneye çarptı ve onu kasılarak kavradı. Bir saniye sonra onu kendisiyle dev kabuklu arasında savurdu. Güçlü çeneler mantar benzeri mantarı kapatırken bir
şok hissetti, sonra kerevit tutuşunu bırakıp
raf mantarı yüzeye çıktığında kendini yukarı doğru çekildiğini hissetti. Altında yol verdikten sonra,
düşüşünde altından taşınmış, ancak en çok ihtiyaç duyduğu anda
erişebileceği bir yere yükselmişti.

Burl'ün başı suyun üstüne çıktı ve mantarın daha büyük bir parçasının
yakınlarda yüzdüğünü gördü. Burl'ün güvendiği raftan
daha az güvenli bir şekilde nehir kıyısındaki kayalara demirlenmişti,
ilk raf yol verdiğinde yerinden oynamıştı.
Burl'ün tutunduğu parçadan daha büyüktü ve suda daha yükseğe yüzüyordu.

Burl korkunç bir kendine hakimiyetle serinlemişti. Onu yakaladı ve
kendini üstüne çekmeye çalıştı. Ağırlığı üzerine geldiğinde eğildi ve neredeyse devrilecekti, ancak buna aldırmadı. Çaresiz bir
aceleyle, kendisini sonsuza dek hafif bir korkuyla koruyacağı
sudan
çekebilene kadar elleri ve ayaklarıyla pençeledi.

Kendini tüylü, turuncu-kahverengi üst yüzeye çekerken ayağına sert bir
darbe çarptı. Kerevit, raf mantarında sadece tatsız bir lokma bulmaktan iğrenerek, Burl'ün suda kıpırdanan ayağına uyuşuk bir vuruş yapmıştı. Etli organı kavrayamayan kerevit, huzursuz ve sinirli bir şekilde geri çekildi.

Ve Burl, tünemiş, silahsız ve yalnız, korkmuş ve sürekli tehlike içinde, suda ıslak bir şekilde yüzen dejeneratif bir mantardan oluşan dayanıksız bir salın üzerinde, akıntıya karşı yüzdü. Yavaşça, sularında ölümün gizlendiği, kıyılarında tehlikenin olduğu ve tehlikenin altın kanatlarla çırpındığı
bir nehrin akıntısında yüzüyordu.

Kendine hakim olması uzun zaman aldı ve
olduğu zaman ilk önce mızrağını aradı. Suda yüzüyordu, hala
Burl'ün hayatını tehlikeye atan balığın
gözlerini kamaştırıyordu. Balık
şimdi karnı yukarıda yüzüyordu, tüm hayatı bitmişti.

Burl'ün yiyecek içgüdüsü o kadar ısrarcıydı ki, avını
erişemeyeceği kadar uzakta gördüğünde içinde bulunduğu zor durumu unuttu. Ona baktı,
ve ağzı sulandı, huysuz teknesi akıntıda yavaşça dönerek
aşağı doğru gidiyordu. Yüzen mantarın üzerine uzandı ve
uzaklaşıp mızrağın ucunu kavramaya çalıştı.

Salı yana yatırdı ve onu neredeyse tekrar denize fırlatıyordu. Biraz sonra, bir tarafının diğerinden daha kolay battığını keşfetti. Bu, elbette, nehir kıyısındaki kayaların yanında büyüyen kısmın daha kalın olmasından ve dolayısıyla daha fazla kaldırma kuvvetinden kaynaklanıyordu.

Burl, başı o tarafın üzerine uzanarak yatarsa,
suya batmadığını gördü. Sonra bu yeni pozisyona kıvrıldı,
ve gemisinin yavaş dönüşü mızrak sapını kendisine yaklaştırana kadar bekledi. Parmaklarını ve kolunu uzattı, dokundu,
sonra kavradı.

Bir an sonra balığın yan tarafındaki et şeritlerini koparıyordu
ve yağlı pisliği büyük bir keyifle ağzına tıkıyordu.
Yenilebilir mantarını kaybetmişti. Birkaç metre ötedeki dalgaların üzerinde dans ediyordu,
ama Burl sahip olduğu şeyden memnuniyetle yiyordu. Önünde ne olduğunu
umursamıyordu. Bu gelecekteydi, ama aniden, kabilesinin kızı Saya'dan, onu tefekkür ettiğinde garip bir mutluluk
yaşamasına neden olan Saya'dan giderek daha da uzağa taşındığını fark etti.

Bu düşünce, yakaladığı balıkların bir kısmını hediye olarak alacağı
sevinciyi gözünde canlandırdığında aklına geldi.
Birden
duygusuz bir üzüntüye kapıldı. Başını kaldırdı ve özlemle
nehir kıyılarına baktı.

Uzun, tekdüze bir sıra garip renkli mantar büyümeleri. Sağlıklı
yeşil değil, soluk, krem ​​rengi mantarlar, biraz parlak turuncu,
lavanta ve mor küf, canlı karmin "pasları" ve küfler, şişkin sümükten kıyılara doğru yayılıyordu. Güneş bir ateş topu değildi, sadece
pusla dolu gökyüzünde parlak altın bir leke olarak parlıyordu, sınırları
tanımlanamayan veya işaretlenemeyen bir leke.

Havadan süzülen hafif pembemsi ışıkta, bir
çok uçan nesne görülebiliyordu. Arada sırada bir cırcır böceği veya bir
çekirge bir noktadan diğerine kurşun gibi uçuyordu. Devasa
kelebekler sessiz, cansız görünen dünyanın üzerinde neşeyle uçuşuyordu.
Arılar endişeyle etrafta dolaşıp canavar lahanaların haç şeklindeki çiçeklerini arıyorlardı. Arada sırada ince belli, sarı karınlı bir eşek arısı
havada tetikte uçuyordu.

Burl onları garip bir kayıtsızlıkla izliyordu. Eşek arıları kendisi kadar uzundu.
Arılar, uçlarında, onun boyuna yetişebiliyorlardı. Kelebekler
yüzünü zar zor gölgeleyebilen minik yaratıklardan
kanatlarının kıvrımlarında kaybolabileceği devasa şeylere kadar değişiyordu. Ve
üstünde, uzun, iğ benzeri gövdeleri kendisininkinin üç katı olan
yusufçuklar uçuşuyordu.

Burl hepsini görmezden geldi. Orada oturmuş, pembe tenli ve yumuşak kahverengi saçlı, turuncu bir mantarın ortasında yüzen uyumsuz bir yaratık, umutsuzlukla doluydu çünkü akıntı onu küçücük kabilesinin ince bacaklı bir kızından sonsuza kadar
daha uzağa, daha uzağa taşıyordu, bakışları göğsünde garip bir kargaşaya neden oluyordu.

* * * * *

Gün devam etti. Bir keresinde, Burl nehirden yukarı doğru yayılan mavi-yeşil küfün üzerinde, büyük, kırmızı Amazon karıncalarından oluşan bir grup gördü, düzenli bir şekilde yürüyorlardı, siyah karınca kolonisinin bulunduğu şehre baskın yapmak ve orada bulacakları yumurtaları
almak için. Yumurtalar çatlayacak ve küçük siyah yaratıklar onları çalan haydutların köleleri olacaktı.

Amazon karıncaları sadece kölelerinin emeğiyle yaşayabilirler ve bu nedenle
dünyalarında güçlü savaşçılardır. Daha sonra, göz alabildiğine her şeyi kaplayan
buharlı sisin üzerinde kazınmış
Burl, yerden yükselen garip şekilli, şişkin dalları gördü. Bunların ne olduğunu biliyordu.
Yeryüzünden kaybolan bitki örtüsünün tuhaf bir alayıyla
kendi kendine büyüyen sert kabuklu bir mantar.

Ve yine bazılarının üzerinde küçük duman bulutları yüzen armut biçimli nesneler gördü. Bunlar da mantar büyümeleriydi, dokunulduğunda bir buhar bulutu gibi görünen bir şey
yayıyorlardı. Bunlar, yanlarında dursaydı
Burl'ün başının üzerinde yükselirdi.

Ve sonra, gün sona ererken, uzakta bir dizi mor tepe gibi görünen bir şey gördü. Bunlar Burl'e göre yüksek tepelerdi, yaklaşık altmış veya yetmiş fit yüksekliğindeydiler ve biçimsiz bir büyümenin bir araya gelmesi gibi görünüyorlardı, organizmalarını ve formlarını kendi üzerine
çoğaltıyorlardı, ta ki tümü düzensiz, koni biçimli bir höyük oluşturana kadar. Burl onları ilgisizce izliyordu.

Şimdi, yağlı balıktan tekrar yedi. Tadı ona hoş geliyordu,
çoğunlukla tatsız mantarlarla beslenmeye alışmıştı. Kendini tıka basa doldurdu,
ama avının büyüklüğü büyük kısmını yenmemiş bıraktı.

Hala mızrağını sıkıca yanında tutuyordu.

Başını derde sokmuştu, ama Burl inatçılıktan oluşan bir fona sahipti.
Kabilesinin çoğunun aksine, mızrağı onu sürüklediği zorluktan ziyade,
sağladığı yiyecekle ilişkilendiriyordu.
Doyduktan sonra onu alıp tekrar inceledi. Ucundaki
keskinlik bozulmamıştı.

Burl, tekrar balık tutmaya çalışıp çalışmamak konusunda tartışarak, bunu düşünceli bir şekilde ele aldı. Küçük salının titrekliği onu vazgeçirdi ve bu fikirden vazgeçti. Hemen göbeğindeki giysiden bir kiriş çıkardı ve balığı boynuna astı. Bu sayede iki eli de serbest kalacaktı. Sonra, pembe tenli bir Buda gibi, ıslak yüzen mantarın üzerine bacak bacak üstüne attı ve kıyıların geçişini izledi. Zaman geçmişti ve gün batımı yaklaşıyordu. Güneşi, sarkan pusun içinde parlak bir nokta dışında hiç görmemiş olan Burl, gecenin gelişini "gün batımı" olarak düşünmedi. Ona göre, bu gökyüzünden karanlığın inmesiydi. Bugün, olağanüstü parlak bir gündü ve pus her zamanki kadar yoğun değildi. Batıda, yoğun sis altın rengine dönerken, yukarıdaki daha yoğun bulutlar bulanık, donuk kırmızı kütleler haline geldi. Gölgeleri, tonların kontrastından dolayı lavanta gibi görünüyordu. Nehrin durgun yüzeyinde, sayısız renk ve gölgelendirme inanılmaz bir sadakatle yansıtılıyordu ve nehrin kenarındaki dev mantarların parlayan tepeleri hafifçe pembe parlıyordu. Yusufçuklar, hızlı ve köşeli uçuşlarıyla başının üzerinde vızıldıyordu, vücutlarının metalik parlaklığı pembe ışıkta parlıyordu. Büyük sarı kelebekler, derenin üzerinde hafifçe uçuyordu. Burada, orada ve suyun üzerinde her yerde, binlerce caddis sineğinin kabuk şeklindeki tekneleri belirdi, yüzeyde yüzerken. Burl, elini boşluklarına sokup garip gemide yaşayan beyaz solucanları yakalayabilirdi. Gecikmiş bir arının devasa kütlesi, başının üzerinde ağır ağır vızıldıyordu. Burl yukarı baktı ve uzun hortumunu ve yetersiz polen yükleriyle tüylü arka bacaklarını gördü. O, aptalca bir meşguliyet ifadesiyle büyük, çok mercekli gözleri ve hatta hem kendisi hem de dev böcek için ölüm anlamına gelecek olan acıyı gördü.

Kızıl ışık dünyanın kenarında sönükleşti. Mor tepeler
uzun zamandır geride kalmıştı. Şimdi on bin yuvarlak kubbeli mantarın ince sapları nehir kıyısını kaplıyordu ve altlarında en çiğ kırmızıdan en soluk maviye kadar her renkte mantarlar yayılıyordu, ancak hepsi şimdi yavaş yavaş büyüyen alacakaranlıkta tek renkli bir arka plana dönüşüyordu. Gündüz böceklerinin vızıltısı, çırpınması ve kanat çırpması
yavaşça azalırken, milyonlarca saklanma yerinden
derin geceye doğru sürünen büyük güvelerin yumuşak ve tüylü gövdeleri, havaya çıkmadan önce
kendilerini temizleyip
tüylü antenlerini düzelttiler.
Güçlü uzuvlu cırcır böcekleri, sesi çıkaran organların artan boyutuyla birlikte
güçlü baslarını
büyüterek gürleyen seslerini çıkardılar ve
sonra suyun üzerinde, kısa süre sonra dereyi ince bir sis örtüsüyle
kaplayacak olan o incecik sis sarmalları toplanmaya başladı.

* * * * *

Gece çöktü. Yukarıdaki bulutlar alçalmaya ve kararmaya başladı. Yavaş yavaş,
şimdi bir damla, sonra bir damla, sonra bir damla,
nem yüklü gökyüzünden
tüm gece boyunca damlayacak olan büyük, sıcak yağmur damlalarının uyuşuk düşüşü başladı. Derenin kenarı,
soğuk bir şekilde parlayan alevlerin
büyük disklerinin belirdiği bir yer haline geldi.

Nehrin kıyısındaki mantarlar hafifçe fosforluydu
(_Pleurotus phosphoreus_) ve ayaklarının altındaki "paslar" ve
pul mantarları üzerinde soğuk bir şekilde parlıyordu. Burada ve orada, buharlaşan, çürüyen toprağın üzerinde tembelce sürüklenen bir alev topu belirdi.

Otuz bin yıl önce, insanlar onlara "sönük ateş" demişti,
ama Burl onlara sadece baktı, geçen her şeyi kabul ettiği gibi onları da kabul etti. Sadece medeniyet ölçeğinde ilerlemeye çalışan bir adam
gördüğü her şeyi açıklamaya çalışır. Vahşi ve çocuk
genellikle yorum yapmadan gözlemlemekle yetinir, ta ki bilgi kaşıntısına kapılmış bilge kişiler tarafından kendisine anlatılan
efsaneleri tekrarlayana kadar.

Burl uzun süre izledi. Çevrelerini metrelerce aydınlatan işaret fişekleri olan büyük ateş böcekleri -Burl'ün mızrağı kadar uzun olduğunu bildiği ateş böcekleri- aralıklı parıltılarını dereye saçıyorlardı. Hafifçe çırpınan kanatlar, üzerine hava selini boşaltan büyük vuruşlarla
Burl'ün üzerinden geçiyordu.
Hava kanatlı yaratıklarla doluydu. Gece, onların çığlıklarıyla, görünmez kanatlarının sesiyle, acı dolu çığlıklarıyla
ve çiftleşme çağrılarıyla bölünüyordu. Onun üstünde ve her tarafta böcek dünyasının ısrarcı, yoğun yaşamı durmaksızın devam ediyordu, ancak Burl kırılgan mantar teknesinde ileri geri sallanıyor ve kabilesinden ve Saya'dan -hızlı ayaklara ve beyaz dişlere, utangaç gülümsemeye sahip Saya'dan- taşındığı için ağlamak istiyordu.
Burl belki de memleketini özlemişti, ancak onun başlıca düşünceleri Saya'ydı. O,
ona taze et hediyesi getirmeye büyük cesaret etmişti, et olarak yakalanmış et, kabilenin bir üyesi tarafından alındığı hiç görülmemişti. Ve şimdi ondan taşınıyordu!

Gecenin büyük bir bölümünde, yüzen atomunun üzerinde, kederli bir şekilde yattı. Mantar salı,
nazikçe vurduğunda ve deredeki sığ bir yerde karaya oturduğunda gece yarısından çok sonraydı.

Sabah ışığı geldiğinde, Burl etrafına dikkatle baktı. Kıyıdan yaklaşık yirmi yard uzaktaydı ve yeşilimsi köpük, artık parçalanmakta olan
gemisini çevreliyordu. Nehir, diğer kıyı, nehrin yüzeyinin üzerindeki pusun içinden zar zor görülebilecek kadar genişlemişti, ancak daha yakın kıyı, kabilesinin yaşadığı bölgeden daha fazla tehlikeyle dolu değildi ve sağlam görünüyordu. Mızrağıyla suyun derinliğini hissetti, sonra o silahın çok yönlü faydasıyla vuruldu.
Su, ayak bileklerinin hemen üzerine geliyordu.

Korkudan biraz titreyen Burl, suya adım attı, sonra
hızının zirvesinde kıyıya yöneldi. Çıplak ayaklarından birine yumuşak bir şeyin
yapıştığını hissetti. Bir korkuyla
daha hızlı koştu ve panik içinde kıyıya tökezledi. Ayağına baktı. Şekilsiz, ten rengi bir ped topuğuna yapışmıştı ve Burl izlerken, yavaşça şişmeye başladı, kırışık kıvrımlarının pembesi ise
derinleşti.

Bu, neredeyse tüm alt dünyanın geçirdiği genişlemeye katılan bir sülükten başka bir şey değildi, ancak Burl bunu bilmiyordu. Mızrağının kenarıyla ona sapladı, sonra çılgınca sıyırdı ve düştü, koptuğu yerde deride bir kan lekesi bıraktı. Kıvranarak ve titreşerek yerde yatıyordu ve Burl ondan kaçtı.

Kendini aşina olduğu mantar ormanlarından birinde buldu ve sonunda kederli bir şekilde durakladı. Etrafındaki mantar büyümelerinin doğasını biliyordu ve hemen yemeye koyuldu. Burl'de yiyecek
görmek her zaman açlık yaratırdı - doğanın, eksik olan yiyecek depolama içgüdüsünü telafi etmek için yaptığı akıllıca bir düzenleme.

Burl'ün yüreği içinde küçüktü. Kabilesinden ve Saya'dan çok
uzaktı. Bugünün deyimiyle, onları ayıran
kırk milden fazla bir mesafe olması muhtemeldi, ancak Burl mesafeleri düşünmüyordu. Nehirden aşağı gelmişti. Hiç bilmediği veya görmediği bir ülkedeydi. Ve o
yalnızdı.

Her tarafı yiyecekle doluydu. Etrafını saran tüm mantarlar
yenilebilirdi ve Burl'un tüm kabilesinin
günlerdir yiyemeyeceği kadar büyük bir besin deposu oluşturuyordu, ancak bu gerçek Saya'yı daha güçlü bir şekilde aklına getirdi. Yere çömeldi, tatsız
mantarı büyük yudumlarla mideye indirirken, aniden tüm ilham gücüyle bir fikir geldi.

Saya'yı buraya, yiyeceğin olduğu yere, büyük miktarda yiyeceğin olduğu yere getirecekti ve o memnun olacaktı. Burl, boynundaki kirişten hala sırtından aşağı sarkan büyük ve yağlı balığı unutmuştu,
ama şimdi ayağa kalktı ve ona çarparak çırpınması ona tekrar hatırlattı.

Balığı aldı ve her yerine dokundu, bu süreçte elleri ve kendisi iyice yağlandı, ancak daha fazla yiyemezdi. Saya'nın bunu görünce duyduğu zevk düşüncesi de kararlılığını pekiştirdi.

Bir çocuğun veya vahşinin tüm yakınlığıyla hemen yola koyuldu. Dere kıyısına gelmişti. Dere kıyısı boyunca adımlarını geri
izleyecekti.

Mantar ormanının garip geçitlerinden geçerek yolunu açtı, gözleri ve kulakları tehlike olasılıklarına açıktı. Birkaç kez ormandaki çeşitli işlerinde karıncaların her yerde bulunan tıkırtılarını duydu, ancak onları görmezden gelebilirdi. En iyi ihtimalle miyoplardı ve en kötü ihtimalle avcı olmaktan çok yiyecek toplayıcılardı. Sadece bir karınca türünden, bazen milyonlarca sürü halinde dolaşan ve önüne çıkan her şeyi yiyen ordu karıncasından korkuyordu. Geçmişte, bir santim bile olmayan minik yaratıklarken, en büyük hayvanlar bile onlardan
kaçardı. Şimdi uzunlukları bir ayak kadardı, şişkin karınları bir metre kalınlığında olan tıknaz örümcekler bile onlara savaş açmaya
cesaret edemiyordu.

Mantar ormanı sona erdi. Neşeli bir çekirge (_Ephigger_)
bulduğu bir narinliği nazikçe çiğniyordu. Arka bacakları
uçmaya hazır bir şekilde altında toplanmıştı. Yukarıda bir canavar eşek arısı belirdi -Burl'ün kendisi kadar uzun- bir anda hazırlandı, düştü ve
şansız ziyafet çekeni yakaladı.

Bir mücadele oldu, sonra çekirge çaresiz kaldı ve
eşek arısının esnek karnı nazikçe kıvrıldı. Sokması avının eklemli zırhına, tam başının altına girdi. Sokma
bir cerrahın neşterinin tüm kasıtlı hassasiyetiyle girdi ve tüm mücadele
sona erdi.

Eşek arısı felçli, ölmemiş böceği kavradı ve uçup gitti. Burl
homurdandı ve geçti. Eşek arısı yukarıdan aşağı doğru fırladığında saklanmıştı.

Zemin engebeli hale geldi ve Burl'ün ilerlemesi acı verici oldu. Dik yamaçlara
zorlukla tırmandı ve dikkatli bir şekilde daha uzak taraflarına doğru ilerledi. Bir keresinde, o kadar sıkışık ve o kadar küçük bir mantar yığınının arasından tırmanmak zorunda kalmıştı ki, geçebilmek için mızrağıyla
onları parçalamak zorunda kalmıştı, o sırada üzerine yağlı göğsünden akan ve yere batan ateşli kırmızı bir sıvı sel gibi akıyordu (_Lactarius deliciosus_).

Burl'u şimdi garip bir özgüven ele geçirmişti. Daha az
dikkatli ve daha cesurca yürüyordu. Bir şeye
vurmuş ve onu yok etmiş olması bile ona tuhaf bir hayali cesaret veriyordu. Yavaşça, belki de yüz fit yüksekliğinde, nehir taştığında yavaşça aşınmış kırmızı kil uçurumun tepesine tırmanmıştı. Burl nehri görebiliyordu. Geçmişte bir taşkın zamanında, kenarında yürüdüğü uçurumun dibine vurmuştu, ancak şimdi çeyrek milden daha yakına gelmiyordu. Uçurumun kenarı neredeyse büyük ve küçük, beyaz, sarı, turuncu ve yeşil, tarif edilemez bir karmaşa ve zenginlik içinde raf mantarlarıyla kaplıydı. Uçurumun yarı yolundaki bir noktadan, bir örümcek ağının inç kalınlığındaki kablosu, yerdeki bir demirleme yerine kadar uzanıyordu ve ağın garip geometrik deseni kötü bir şekilde parlıyordu. Uçurumun kenarındaki mantarların arasında bir yerlerde, devasa yaratık, talihsiz bir avın canavar tuzağında çaresizce mücadele etmesini bekliyordu. Örümcek hareketsiz, amansız bir sabırla bekledi,
avından yenilmez bir şekilde emin, kurbanlarına karşı tamamen acımasızdı.

Burl uçurumun kenarında, boynunda yağlı bir balık ve gövdesinde sürüklenmiş bir güve kanadı parçası olan aptal, küçük, pembe tenli bir yaratık olarak yürüyordu. Elinde bir minotor böceğinin uzun mızrağını taşıyordu. Yürüdü ve aşağıdaki beyaz, parlayan tuzağa küçümseyerek baktı. Mantarlara çarptı ve onlar önüne düşmüştü.
Hiçbir şeyden korkmuyordu. Korkusuzca yürüdü.
Saya'ya gidip onu yiyeceğin bol olduğu bu topraklara getirecekti.

Altmış adım önünde, kumlu, killi toprağa dikey olarak bir şaft battı. Dikkatlice yuvarlatılmış ve ipekle kaplı bir şafttı.
Belki otuz fit veya daha fazla aşağı indi ve orada şaftın sahibi ve kazıcısının dinlenebileceği bir odaya dönüştü. Deliğin tepesi, çevredeki toprağı hassas bir şekilde taklit etmek için çamur ve toprakla lekelenmiş bir kapakla kapatılmıştı. Açıklığı algılamak için keskin bir göze ihtiyaç duyulurdu. Ancak şimdi keskin bir göz, yeraltı konutunun mühendisinin gözü olan
küçük bir çatlaktan dışarı bakıyordu.

Sekiz tüylü bacak, ipek astarlı şaftın tepesinde hareketsizce asılı duran yaratığın vücudunu çevreliyordu.
Vücudunu, kirli kahverengiye boyanmış, devasa, biçimsiz bir küre oluşturuyordu. Vahşi ağız parçalarının önünde iki çift vahşi çene uzanıyordu.
İki göz, yuvanın karanlığında
kötü bir şekilde parlıyordu. Ve tüm vücudun üzerinde kaba, uyuz bir kürk vardı.

Bu, amansız bir kötücüllük, inanılmaz bir vahşet örneğiydi. Bu,
kahverengi avcı örümceğiydi, Amerikan tarantulası (_Mygale Hentzii_).
Vücudu iki fitten fazla çapındaydı ve bacakları uzandığında,
üç yarda çapında bir daireyi kaplardı. Gözleri parlayarak Burl'u izledi. Köleci ağzından fışkırdı ve düştü.

Ve Burl uçurumun kenarında, kendi önemine dair bir hisle
şen bir şekilde öne doğru yürüdü. Altında dönen örümceğin beyaz tuzağı onu eğlenceli buldu. Örümceğin
ağını bırakıp ona saldırmayacağını biliyordu. Aşağı uzandı ve ayaklarının dibinde büyüyen bir parça mantarı kopardı. Kopardığı yerden çorba kıvamında bir sıvı sızıyordu ve
bir ziyafet çılgınlığı içindeki minik kurtçuklarla doluydu. Burl onu
ağa fırlattı ve sonra gizli örümceğin siyah kütlesi saklandığı yerden aşağı inip incelemeye başladığında güldü.

* * * * *

Tantula yuvasından dışarı bakarken sabırsızlıkla titredi. Burl
yaklaştı ve daha da yaklaştı. Şimdi mızrağını kaldıraç olarak kullanıyordu ve
mantar parçalarını uçurumdan aşağı devasa
ağa düşürmek için kaldırıyordu. Aşağıdaki örümcek, bir yerden diğerine yavaşça gidip
palpileriyle her yeni füzeyi inceliyor, sonra onları
cansız ve istenmeyen avlar gibi göründükleri için
bırakıyordu. Burl, özellikle büyük bir raf mantarı parçasının aşağıdaki siyah ve gümüş figürü
kısa bir farkla ıskalamasına rağmen tekrar güldü. Sonra--

Kapan kapağı hafif bir tıkırtıyla yerine oturdu ve Burl
döndü. Kahkahası bir çığlığa dönüştü. İnanılmaz bir hızla ona doğru hareket eden
canavar tarantula, damlayan çenelerini açtı.
Alt çeneleri kocaman açılmıştı. Zehirli dişler kınından çıkmıştı. Yaratık
otuz adım, yirmi adım--on adım ötedeydi. Havaya sıçradı, gözleri
parıldadı, sekiz bacağı da yakalamak için uzandı, dişleri ortaya çıktı--

Burl tekrar çığlık attı ve sıçramanın etkisini savuşturmak için kollarını
uzattı. Dehşet içinde, mızrağını kavraması acı verici hale gelmişti.
Mızrağın ucu fırladı ve tarantula üzerine düştü.
Mızrağın neredeyse dörtte biri vahşi şeyin gövdesine girdi.

Mızrağa çarptı, korkunç bir şekilde kıvranıyordu, hala ulaşmak için çabalıyordu
Burl, dehşet içinde donup kalmıştı. Çeneler çarpıştı, canavardan garip
sesler geldi. Sonra zayıflamış, tüylü bacaklardan biri
Burl'un ön kolunda hırıldadı. Son derece korkuyla soluk soluğa kaldı ve
geriye doğru bir adım
attı - ve uçurumun kenarı altında çöktü.

Aşağı doğru fırladı, kıvranan yaratığı kendisinden uzaklaştıran mızrağı hâlâ sıkı sıkı tutuyordu. Uzayda aşağı doğru, gözleri panikle camlaşmış iki yaratık -adam ve dev tarantula- birlikte düştüler. Garip bir şekilde elastik bir çarpma ve çıtırtı duyuldu. Altlarındaki ağa düşmüşlerdi.

Burl dehşetin sonuna gelmişti. Artık daha fazla korkuya kapılamazdı.
Kendisini giderek daha sıkı bağlayan devasa bir ağın yapışkan kıvrımlarında çılgınca mücadele ederken, kendisinden bir metre bile uzakta olmayan, acı içinde titreyen yaralı bir yaratıkla -ancak zehirli dişleriyle ona ulaşmaya çalışan yaralı bir yaratıkla- Burl paniğin sınırına ulaşmıştı.

Çevresindeki kıvrımları kırmak için deli gibi mücadele etti. Kolları ve göğsü yağlı balıktan yağlıydı ve yapışkan ağ onlara yapışmıyordu, ancak bacakları ve vücudu kendisi gibi avlar için gerilmiş elastik ipliklerle ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı.

Bir an bitkin bir şekilde durdu. Sonra beş metre ötede, kendisini yorması için sabırla bekleyen gümüş ve siyah canavarı gördü. O
anının uygun olduğunu düşündü. Tarantula ve adam onun gözünde birdi, tuzağına zamanında düşen mücadele eden bir şeydi.
Şimdi hareket ediyorlardı ama zayıf bir şekilde. Örümcek nazikçe ilerledi, devasa kütlesini çevik bir şekilde ağ boyunca salladı, ona doğru amansızca yaklaştığında bir kablo uzattı.

Burl'un kolları, aldıkları yağlı kaplama nedeniyle serbestti.
Yaklaşan acımasız canavara çığlık atarak onları çılgınca salladı.
Örümcek durdu. Hareket eden kollar,
yaralayıcı veya tokatlayıcı olabilecek çeneleri andırıyordu.

Örümcekler pek risk almaz. Bu örümcek de bu kuralın bir istisnası değildi.
Dikkatlice yaklaştı, sonra durdu. İplikçikleri harekete geçti ve
altı bacağından birini bir kol gibi kullanarak, hem tarantulanın hem de adamın üzerine tarafsızca bir yapışkan ipek
yaprağı fırlattı.

Burl, inen kefene karşı savaştı. Onu itmeye çalıştı,
ama boşuna. Birkaç dakika içinde, gözlerinden ışığı bile gizleyen ipeksi bir
bezle tamamen kaplanmıştı. O ve düşmanı,
dev tarantula, aynı örtünün altındaydı, ancak
tarantula zayıfça hareket ediyordu.

Yağmur durdu. Ağ örümceği çaresiz olduklarına karar vermişti.

Sonra Burl, örümcek avını
sokmak ve tatlı özsuyunu emmek için yaklaştığında, ağın kablolarının hafifçe gevşediğini hissetti.

* * * * *

Ağ, kara karınlı örümceğin ek ağırlığı yaklaşırken nazikçe çöktü. Burl, saran örtüsünün altında hareketsizliğe gömüldü.
Aynı ipeksi örtünün altında tarantula, Burl'ün mızrağının ucu üzerinde acı içinde kıvranıyordu. Çenelerini çarpıp, boynuzsu dikene
titriyordu.

Burl, dehşetin verdiği bir coşkuyla sessizdi. Zehirli dişlerin
içine saplanmasını bekliyordu. İşlemi biliyordu. Dev örümceklerin avlarını nazikçe
soktukları, sonra da zehrin işini yapmasını sabırsızlıkla beklemek için geri çekildikleri ağır ağır görmüştü.

Kurbanları mücadele etmeyi bıraktığında, tekrar yaklaştılar ve önce bir noktadan sonra diğerinden vücudun tatlı özsuyunu emdiler, ta ki kısa bir süre önce hayat dolu bir yaratık olan şey, gece vakti ağdan fırlatılmak üzere küçülmüş, solmuş bir kabuğa dönüşene kadar. Çoğu örümcek, tuzaklarını her gün yok edip yeniden
döndüren düzenli ev sahipleridir.

Şişkin, kötü yaratık, yukarıdaki uçurumdan düştüklerinde adamın ve dev tarantulanın üzerine
dökülen parlak ipek örtünün etrafında düşünceli bir şekilde hareket ediyordu. Şimdi sadece tarantula güçsüzce hareket ediyordu.
Vücudu,
gizleyici kefendeki bir çıkıntıyla ana hatlarıyla belirtilmişti, hayati organlarındaki mızrakla
hala mücadele ederken hafifçe zonkluyordu. Düzensizce yuvarlatılmış
çıkıntı, örümcek için bir saldırı noktası sağlıyordu.
Hızla öne doğru hareket etti ve
sokuldu.

Bu yeni acıyla yeni bir işkenceye dönüşen tarantula,
çok büyük bir acı içinde kıvranıyordu.
Hala vücuduna bağlı olan mızrağın etrafında kümelenmiş bacakları, amaçsızca,
deli bir acının korkunç hareketleriyle
hareket ediyordu. Burl, onlardan biri ona dokunduğunda çığlık attı ve
kendi kendine mücadele etti.

Kolları ve başı, onları kaplayan
yağ ve yağ sayesinde ipeksi çarşafın altında serbestti. Etrafındaki ipliklere tutundu
ve kendini ölümcül komşusundan uzaklaştırmaya çalıştı. İpler
kopmadı, ancak birbirlerinden ayrıldılar ve küçük bir açıklık
belirdi. Tarantulanın zayıflamış uzuvlarından biri ona tekrar dokundu.
Mutlak bir panik gücüyle kendini uzaklaştırdı ve açıklık
genişledi. Bir mücadele daha ve Burl'un başı açık havaya çıktı
ve yirmi fit boyunca, şimdiki esir alıcısının eski kurbanlarının kitin kalıntılarıyla neredeyse halı gibi kaplanmış açık bir alana baktı.

Burl'un başı ve göğsü ve kolları serbestti. Omzuna astığı balık, yağını tarafsızca üzerine
dökülmüştü. Fakat vücudunun alt kısmı, örümcek ağının yapışkan tuzağıyla sıkıca tutulmuştu, insan tarafından yapılmış herhangi bir kuş-limonundan çok daha
inatçı bir tuzak.

Bir an için umutsuzca minik penceresinde asılı kaldı. Sonra, biraz uzakta, canavar örümceğin büyük kısmını gördü, zehrinin etkisini göstermesini ve avının mücadelesinin durdurulmasını sabırla bekliyordu.
Tantula artık sadece titriyordu. Yakında duracaktı ve
ağın üzerinde bekleyen kara karınlı yaratık yemeği için yaklaşacaktı.

Burl başını geri çekti ve umutsuzca
belindeki ve bacaklarındaki yapışkan şeye doğru ilerledi. Ellerindeki yağ, ona yapışmasını
önlüyordu ve biraz gevşedi. Burl, bir ilham anında anladı.
Omzunun üzerinden uzanıp yağlı balığı kavradı; bir düzine yerden yırttı ve şimdi bayatlamış olan akıntıyla kendini lekeledi, yapışkan iplikleri uzuvlarından itti ve ittiği yüzeyi yağladı.

Ağın titrediğini hissetti. Örümceğe göre, zehri etkisiz kalmış gibi görünüyordu. Başka bir sokma gerekli görünüyordu. Bu sefer dişlerini hareketsiz tarantulaya
sokmayacaktı, ancak rahatsızlığın belirgin olduğu yere
sokacaktı - ölümcül zehrini Burl'e gönderecekti.

Nefes nefese kaldı ve kendini penceresine doğru çekti. Sanki bacaklarını vücudundan
çekmiş gibiydi. Başı, omuzları ortaya çıktı - vücudunun yarısı delikten dışarı çıkmıştı.

Devasa örümcek onu inceledi ve ipeksi örtüsünden daha fazlasını üzerine atmaya hazırlandı. İplikçikler harekete geçti ve Burl'ün ayaklarındaki yapışkan şey çöktü! Açıklıktan fırladı ve
yayılarak, beceriksizce ve ağır bir şekilde, aşağıdaki toprağa düştü,
tuzaklara düşen ve kaçamayan
uçan bir böceğin küçülmüş kabuğuna çarptı.

Burl yuvarlanıp durdu ve sonra oturdu. Öfkeli, bir ayak uzunluğundaki karınca
önünde duruyordu, çeneleri tehdit edici bir şekilde uzanmıştı,
antenleri ise havada çılgınca sallanıyordu. Tiz bir tıslama sesi havayı doldurdu.

Geçmiş çağlarda, karıncalar uzunlukları bir inçin kesirleriyle ölçülebilecek kadar küçük yaratıklarken, bilgili bilim insanları kabilelerinin bir çığlığa sahip olup olmadığını ciddi bir şekilde tartışıyorlardı. Böceklerin gövdesindeki belirli olukların, cırcır böceklerinin büyük bacaklarındaki oluklara benzer şekilde,
insanın kulaklarının duyamayacağı kadar tiz, sonsuz derecede yüksek bir ses çıkarma olanağı sağlayabileceğine inanıyorlardı. Burl, titrek sesin önündeki şüpheli böcekten kaynaklandığını biliyordu, ancak bunun nasıl oluştuğunu hiç merak etmemişti. Çığlık, şehrin diğerlerini çağırmak, zorluğunda veya iyi şansında ona yardım etmek için kullanılıyordu.

Elli veya altmış fit öteden tıkırtılar duyuluyordu. Yoldaşlar öncüye yardım etmek için geliyorlardı. Müdahale edilmediği sürece zararsızlardı - ordu karıncası hariç, yani - tüm karınca kabilesi uyandırıldığında korkutucuydu. Tamamen korkusuzlardı, bir adamı yere indirip onu öldürebilirlerdi, tıpkı birçok öfkeli tilki teriyerinin otuz bin yıl önce yapmış olabileceği gibi.

* * * * *

Burl, tartışmadan kaçtı ve bir an önce zar zor kurtulduğu ağın demirleme kablolarından birine neredeyse çarpıyordu. Arkasındaki tiz sesin aniden azaldığını duydu. Karınca, tüm karıncalar gibi miyoptu, artık kendisini tehdit altında hissetmiyordu ve Burl'ün böldüğü işi, yani örümceğin ağının altındaki korkunç kalıntılar arasında şehrin sakinlerini besleyebilecek yenilebilir bir leş bulma işini barışçıl bir şekilde yapmaya devam etti. Burl birkaç yüz metre hızla ilerledi ve durdu. Dikkatli hareket etmesi gerekiyordu. Yabancı bir bölgedeydi ve en tanıdık bölge bile ani ve amansız tehlikelerle dolu olduğu için bilinmeyen topraklar iki veya üç kat daha tehlikeliydi. Burl da hareket etmekte zorluk çekiyordu. Örümceğin ipekten kefenindeki yapışkan madde hala ayaklarına yapışıyordu ve yürürken küçük nesneleri topluyordu. Eski karıncaların kemirdiği böcek zırhı parçaları sertleşmiş tabanlarından bile onu deliyordu. Dikkatlice etrafına baktı ve onları çıkardı, bir düzine adım attı ve tekrar durmak zorunda kaldı. Burl'un beyni son zamanlarda alışılmadık şekilde uyarılmıştı. Bu durum onu ​​en azından bir ikileme sokmuştu -- bir mızrak icadı yüzünden -- ama bir başkasından da kolayca kaçmasına yol açmıştı. Ama onu örümceğin tuzağından kurtulmaya çalışırken vücudunu yağlamak için omzundaki balığın yağını kullanmaya iten mantık olmasa, şimdi o canavara yemek sağlıyor olacaktı.

Burl dikkatlice etrafına baktı. Güvende görünüyordu. Sonra, oldukça kasıtlı bir şekilde oturup düşünmeye başladı. Hayatında ilk kez böyle bir şey yapmıştı. Kabilesinin insanları meditasyona meyilli değildi. Ama Burl'un aklına ilhamın tüm gücüyle bir fikir gelmişti -- soyut bir fikir.

Zorluklar içindeyken, içindeki bir şey bir çıkış yolu öneriyor gibiydi. Acaba şimdi bir ilham mı öneriyordu? Sorunun üzerinde kafa yordu. Çocukça ve vahşice, bu düşünce aklına geldiği anda, denemeye başladı. Bakışlarını ayağına dikti. Çakıl taşlarının, böcek zırhı kalıntılarının, bir düzine şeyin keskin kenarları yürürken ayaklarını acıtıyordu. Doğduğundan beri böyleydiler, ama ayakları hiç yapışkan olmamıştı ki tahriş
tek bir adımdan fazla
sürsün.

Şimdi ayağına baktı ve içindeki düşüncenin
gelişmesini bekledi. Bu arada, keskin uçlu parçaları yavaşça tek tek çıkardı. Ayaklarındaki yarı sıvı sakızla kısmen kaplı oldukları için, ayaklarına yapıştıkları gibi parmaklarına da yapıştılar, yağın daha önce olduğu gibi
kalın olduğu kısımlar hariç.

Burl'un daha önceki mantığı basit ve birincil derecedeydi. Yağın
onu kapladığı yerde, ağ
kaplamıyordu. Bu yüzden geri kalanını yağla kaplayacaktı. Aynı çıkmaza tekrar düşseydi, aynı kaçış yollarını kullanırdı. Ancak bir
zorlukta edindiği bilginin bir kısmını başka bir
zorluğa uygulamak henüz yapmadığı bir şeydi.

Bir köpeğe, bir kapının mandalını çekerek onu
açabileceği öğretilebilir, ancak aynı köpek, mandalı takılı yüksek ve sıkı sürgülü bir kapıya geldiğinde, bu ikinci mandalı çekmeyi asla düşünmez. Mandal ipini kapının açılmasıyla ilişkilendirir.
Bir kapının açılması tamamen başka bir konudur.

Burl, yaklaşan bir tehlike yüzünden bir icat yapmaya ikna olmuştu. Bu sıra dışı değil. Ancak, şu anda yaptığı gibi, ayaklarındaki yağın ayaklarındaki yapıştırıcıyı etkisiz hale getireceğini ve tekrar rahatça yürümesini sağlayacağını soğukkanlılıkla akıl yürütmek bir zaferdi. Vahşilerin icatları
esas olarak yaşam ve ölüm, yiyecek ve güvenlik meseleleridir. Rahatlık
ve lüks yalnızca yüksek düzeyde bir zekayla üretilir.

Burl, güvenlik içinde, rahatlığına rahatlık katmıştı. Bu, onun gelişiminde yapabileceği hemen hemen her şeyden daha önemli bir şeydi. Ayaklarını yağladı.

Bu neredeyse son derece önemsiz bir sorundu, ancak Burl'un akıl yürütmenin zihinsel süreciyle mücadelesi gerçekti. Kendisinden otuz bin yıl önce, bilge bir adam eğitimin sadece düşüncede, verimli ve etkili düşünmede eğitim olduğunu belirtmişti. Burl'un kabilesi düşünmek için fazlaca yiyecek ve varoluşla meşguldü ve şimdi Burl, kendisini neredeyse gizleyen bodur bir mantarın dibinde oturarak, nesiller sonra ilk kez Rodin'in "Düşünen Adam"ını yeniden örneklendirdi.

Burl'un ayak tabanlarına sürülen yağın onu keskin taşlardan koruyacağını düşünmesi, kendisinden önceki çağlardaki herhangi bir sanat eseri kadar entelektüel bir zaferdi. Burl nasıl
düşüneceğini
öğreniyordu.

Ayağa kalktı, yürüdü ve saf bir zevkle övündü, sonra kendi zekasına
hayran kalarak bir an durakladı. Kabilesinden otuz beş mil uzakta, çıplak, silahsız, ateşten, odundan, bir gün önce denediği bir mızrak dışında herhangi bir silahtan tamamen habersiz, herhangi bir sanat veya bilimin varlığı hakkında
son derece bilgisiz, Burl durup kendine çok
harika olduğunu garanti etti.

Gurur ona geldi. Kendini Saya'ya göstermek istiyordu, bu şeyleri
ayaklarında ve mızrağını. Ama mızrağı gitmişti.

* * * * *

Bu yeni eğlencenin etkinliğine olan dokunaklı inancıyla, Burl hemen tekrar oturdu ve kaşlarını çattı. Tıpkı batıl inançlı bir kişinin, bir kez favori bir tılsıma başvurarak doğru yola gireceğine ikna olması gibi,
Burl de düşünmek için kendini yere bıraktı.

Bu sorular kolayca cevaplandı. Burl çıplaktı. Kendine
giysiler arayacaktı. Silahsızdı. Kendine bir
mızrak bulacaktı. Açtı ve yiyecek arayacaktı ve kabilesinden
uzaktı, bu yüzden onlara gidecekti. Çocukça bir mantık elbette, ama değerliydi, çünkü bilinçli bir mantıktı, zorlukta rehberlik için zihnine bilinçli bir şekilde başvurmaktı, zihinsel bir arzudan zihinsel bir çözüme doğru kasıtlı bir ilerlemeydi.

Daha önceki çağların yüksek medeniyetinde bile, çok az insan gerçekten
beyinlerini kullanmıştı. İnsanların büyük çoğunluğu
makinelere ve liderlerine kendileri adına düşünmeleri için güvenmişti. Burl'un kabile halkı
midelerine güveniyordu. Ancak Burl, yavaş yavaş düşünme alışkanlığını geliştiriyordu
ki bu da liderliği sağlıyordu ve küçük kabilesi için paha biçilmez olacaktı.

Tekrar ayağa kalktı ve akıntıya karşı yüzleşti, yavaşça ve dikkatli bir şekilde hareket ediyordu, gözleri önündeki zemini dikkatle tarıyordu ve kulakları en ufak bir tehlike
sesine karşı tetikteydi. Renkleri çılgınca olan devasa kelebekler, sisli pusun içinden başlarının üstünde uçuşuyordu. Bazen bir çekirge
havada bir mermi gibi
fırlıyordu, şeffaf kanatları havayı çılgınca
dövüyordu. Arada sırada bir eşek arısı avına odaklanmış bir şekilde hızla geçiyordu veya bir arı, neredeyse çiçeksiz bir dünyada kovanı besleyecek poleni toplamak için çabalayarak, endişeli ve kaygılı bir şekilde ağır ağır vızıldıyordu.

Burl, burada ve orada çeşitli türlerde sinekler gördü, bazıları başparmağından daha büyük değildi, ancak diğerleri tüm elinin büyüklüğündeydi. Daha çok beğendikleri bir pislik olmadığında, kurtçuklarla dolu mantarlardan damlayan
sularla besleniyorlardı.

Çok uzakta tiz bir kükreme duyuldu. Tek bir sese karışmış bir sürü tıklama gibiydi, ancak o kadar uzaktaydı ki Burl'un dikkatini çekmedi. Bir çocuğun tamamen yerelleştirilmiş görüşüne sahipti. Yakın olan önemliydi ve
uzak olan görmezden gelinebilirdi. Sadece yakın olan dikkat gerektiriyordu ve Burl
meşguldü.

Dinleseydi, ordu karıncalarının milyonlarca olduğunu, kendilerini geniş bir yelpazede yaydıklarını ve
karşılarına çıkan her şeyi çok sayıda çekirgeden çok daha yıkıcı bir şekilde yediklerini fark ederdi.

Geçmiş çağlarda çekirgeler tüm yeşil şeyleri yemişti. Burl'ün bildiği dünyada sadece dev
lahanalar ve birkaç tane böyle inatçı sıralı büyüme vardı.
Çekirgeler medeniyetle, bilgiyle ve insanlığın
büyük bir kısmıyla birlikte yok olmuştu, ancak ordu karıncaları insanlara ve böceklere karşı yenilmez bir düşman olarak kaldı ve dünyayı kaplayan mantar büyümelerinin çoğu.

Ancak Burl sesi fark etmedi. Hızlı ama dikkatli bir şekilde ilerledi, gözleriyle giysiler, yiyecekler ve silahlar aradı. Hepsinin kısa bir mesafede
bulunacağını güvenle bekliyordu.

Elbette ayak tabanlarını korumak için sandaletlerini doğaçlama yaptığı yerden yarım milden daha fazla olmayan bir mesafede yenilebilir mantarlardan oluşan bir çalılık buldu.

Özel bir sevinç duymadan, Burl en büyüğünü çekiştirdi, ta ki birkaç gün yetecek kadar yiyecek
tedariği koparana kadar. Bunu yaparken yemeye devam etti,
bir milden fazla genişlikte geniş bir ovadan geçti,
yavaş yavaş olgunlaşan ve aniden gelişen mantarlarla
alışık olmadığı
tuhaf küçük tepeciklere bölündü.

Yeryüzü, sadece uçları görünen yuvarlak çıkıntılar tarafından
bir kenara itiliyor gibiydi.
Kan kırmızısı yarım küreler,
dışarıdaki havaya ulaşabilmek için toprağı bir kenara itiyor gibiydi.

Burl onlara merakla baktı ve onlara dokunmadan
aralarından geçti. Gariptiler ve ona göre en garip şeyler tehlike demekti. Her neyse, artık yeni bir amaçla doluydu. Giysiler ve
silahlar istiyordu.

Düzlüğün üzerinde bir eşek arısı havada asılı duruyordu, siyah karnının altında ağır bir nesne sallanıyordu, tek bir kırmızı bantla süslenmişti. Bu bir eşek arısıydı -tüylü kum eşek arısı- ve felçli gri bir tırtılı yuvasına getiriyordu.

Burl, bir okun hızı ve kesinliğiyle aşağı indiğini, ağır, düz bir
taşı kenara çektiğini ve yere indiğini izledi. Kırk fit veya daha fazla
derecede kazılmış dikey bir şaftı vardı.

Alçaldı, belli ki içini inceledi, tekrar belirdi ve tekrar
deliğe kayboldu, gri solucanı da peşinden sürükledi. Burl, kırmızı sivilcelerin sayısından dolayı
patlayan bir hastalıkla boğuşuyormuş gibi görünen geniş ovada yürürken, aşağıda ne olduğunu bilmiyordu, ancak eşek arısının tekrar ortaya çıktığını ve şaft dolana kadar
çamur ve taşları kazıdığını gördü.

Eşek arısı bir tırtılı felç etmiş, onu önceden hazırlanmış
yuvaya götürmüş, üzerine bir yumurta bırakmış ve girişi oymuştu. Zamanla yumurta, Burl'ün işaret parmağı kadar uzunlukta bir kurtçuk olarak çatlayacak ve bu kurtçuk, uyuşuk tırtıl büyüyüp şişmanlayana kadar onunla beslenecekti. Sonra kendine bir krizalit örecek ve uzun bir uykuya dalacaktı, ancak bir eşek arısı olarak uyanıp açık havaya doğru yolunu kazmak için.

Burl ovanın en uzak tarafına ulaştı ve kendini, büyümelerin yerlerini aldıkları ağaçlarda çirkin, biçimsiz trajediler olduğu mantar ormanlarından birinin koridorlarında dolaşırken buldu.
Şişkin, sarı dallar, yuvarlak, şişkin gövdelerden dallanıyordu. Burada
ve orada armut biçimli bir mantar topu, Burl'ün boyu ve yarısı kadar,
şans eseri bir dokunuşla yukarı doğru kıvrılan sonsuz incelikte bir toz bulutu fırlatılıncaya kadar kurnazca bekledi.

Burl dikkatli bir şekilde ilerledi. Burada tehlikeler vardı, ama yine de istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kollarından birinin altında büyük bir yenilebilir mantar kütlesi asılıydı ve zaman zaman bir parça koparıp yiyordu,
bu sırada büyük gözleri bu tarafta ve orada zarar tehditleri arıyordu.

Arkasında, yüksek, tiz bir kükreme hafifçe hacim ve yakınlık kazanmıştı, ama Burl'ü etkilemek için hâlâ çok uzaktaydı. Ordu karıncaları
uzakta tahribat yaratıyordu. Binlerce ve milyonlarca, on binlerce, ülkeyi dolaşıyorlardı, her yüksekliğe tırmanıyorlardı, her çukurluğa iniyorlardı, antenleri huzursuzca sallanıyordu ve çeneleri sonsuza dek tehdit edici bir şekilde uzanıyordu. Onlarla birlikte yer siyahtı, her biri on inç ve daha uzundu.

Böyle bir yaratık, Burl gibi silahsız ve çıplak bir adam için korkutucu olurdu, en akıllıca hareketi kaçmak olurdu, ancak binlerce ve milyonlarca olduklarında, hiçbir kaçışın mümkün görünmediği bir tehdit oluşturuyorlardı. Sürekli ve hızlı bir şekilde ilerliyorlardı, tiz tıslamalar ve hareketlerini işaret eden bir sürü tıkırtı.

Dev lahanaların üzerindeki büyük çaresiz tırtıllar, onların gelişini duydular, ancak kaçamayacak kadar aptaldılar. Siyah kalabalıklar, sert sebzeleri kapladı ve minik ama obur çeneler gevşek et kütlelerini parçalamaya başladı.

Her yaratığın mücadele etmek için bazı boşuna yolları vardı. Tırtıllar, sayısız saldırganlarını kıvranarak ve bükülerek, tamamen etkisiz bir şekilde savuşturmaya çalıştılar. Arılar, sokmalar ve kanat çırpmalarıyla devasa kovanlara girişlerini engellediler. Güveler, formik asit kokan ve arkalarında her canlıdan yoksun bırakan, küçük siyah böceklerin amansız kalabalığı tarafından keşfedildiklerinde çaresiz bir körlükle havaya yükseldiler. Yaklaşan sürünün önünde, mantarların ve mantarların tutunacak yer için azalan sayıda dev lahana ile savaştığı, kaynayan bir yaşam dünyası vardı. Siyah kalabalığın arkasında hiçbir şey yoktu. Mantarlar, lahanalar, arılar, eşek arıları, cırcır böcekleri. Kara gelgit ona ulaşmadan önce havalanmayan her sürüngen ve sürünen şey, minik çeneler tarafından parçalanarak kayboldu. Avcı örümcekler ve tarantulalar bile, son mücadelelerinde birçoğunu öldürmüş olmalarına rağmen, sayıca çok olmaları nedeniyle
bunaldılar. Ve yaralı ve ölmekte olan ordu karıncaları, sağlam yoldaşları için yiyecek yaptılar.

Böcekler arasında merhamet yoktur. Sadece ağ örümcekleri, yapışkan ağlarının ince destek kabloları boyunca istila girişimlerini caydıracağı bilgisiyle güvende, devasa tuzaklarında hareketsiz ve kıpırdamadan oturuyorlardı.

Sarı, buharlı toprak üzerinde korkunç, bulanık bir gelgit gibi akarak, ordu karıncaları ilerledi. Öncü birlikleri nehre ulaştı ve geri çekildi. Burl, yollarını değiştirdikleri ve arkalarındakilere gizemli bir şekilde istihbarat iletme yoluyla değişen yürüyüş çizgisini ilettikleri zaman belki beş mil uzaktaydı.

Otuz bin yıl önce, bilim insanları karıncalar arasındaki iletişim araçları konusunda ciddi tartışmalar yapmıştı. Tek bir karıncanın, tek başına idare edemeyeceği kadar büyük bir ganimet bulduğunda
karınca şehrine geri dönüp diğerleriyle birlikte döndüğünü gözlemlemişlerdi. O tek örnekten,
antenlerle yapılan jestlerden oluşan bir dil çıkardılar.

Burl'un akıllıca teorileri yoktu. Sadece gerçekleri biliyordu, ancak
karıncaların bir tür konuşma veya fikir iletimi olduğunu biliyordu. Ancak şimdi,
yerden kendisine doğru sürünen canlı yaratıkların
kara örtüsünden tamamen habersiz, kabilesinin ayak basma alanlarına doğru temkinli bir şekilde ilerliyordu.

Bir milyon trajedi böcek ordusunun ilerleyişini işaret ediyordu. Madenci arıların küçük bir kolonisi vardı -Zebra arıları--yaklaşık dört fit uzunluğunda bekar bir anne, yumurtalarını bıraktığı ve larvalarını sert toplanmış polenle beslediği yaklaşık on hücreli büyük bir galeri kazmıştı. Larvalar
şişmanlayıp büyümüş, arı olmuş ve annelerinin onlar için
kazdığı galeriye yumurtalarını bırakmışlardı.

Bu iri böcekten on tanesi şimdi atalarının evinde larvaları
çabayla arıyordu, koloninin kurucusu ise zaman geçtikçe sürüklenmiş ve kanatsızlaşmıştı. Kendisi yiyecek arayamadığından, yaşlı arı
maden arıları arasında
gelenek olduğu üzere yuvanın veya kovanın koruyucusu oldu. Kovanın ağzını başıyla kapattı, girişte canlı bir bariyer oluşturdu ve yalnızca geniş koloninin usulüne uygun şekilde onaylanmış üyelerine giriş ve çıkış vermek için geri çekildi.

Yeraltı konutunun eski ve yorgun kapıcısı, ordu karıncaları dalgası onu süpürdüğünde görevi başındaydı. Küçük, kötü kokulu
ayaklar onu çiğnedi. Kovanın kutsallığı için çenesi ve iğnesiyle savaşmak üzere ortaya çıktı. Bir anda, kitinli zırhını parçalayıp yırtan, tüylü bir ısırıcı karınca yığınına dönüştü. Yaşlı arı çılgınca, vahşice savaştı, kovanın içindeki kolonilere vızıldayan bir alarm verdi. Geldikleri gibi savaşarak ortaya çıktılar, çünkü aşağı inen galeride küçük böceklerin karanlık bir sel vardı.

* * * * *

Birkaç dakika boyunca destansı bir savaş yaşandı. Her biri dört ila beş fit uzunluğunda olan on büyük arı, bacakları ve çenesiyle, kanatları ve çeneleriyle, aynı kaplanların vahşiliğiyle savaşıyordu. Küçük, vahşi karıncalar onları kapladı, çok sayıdaki gözlerini ısırdı, zırhlarındaki hassas eklemleri ısırdı - bazen daha büyük avı serbest bırakarak
ortaklaşa savaştıkları devasa yaratık tarafından yaralanan bir yoldaşın üzerine atladı.

Ancak, mücadelenin tek bir sonu olabilirdi. Arılar ne kadar mücadele ederse etsin, çabaları ne kadar Herkülvari olursa olsun, onları küçük parçalara
parçalayıp yiyen inanılmaz sayıdaki saldırganlarına karşı güçsüzdüler. Kovanın savunucularının son parçası bile yok olmadan, kovanın kendisi hem içerdiği kurtçuklardan hem de olgun arıların bu kadar yorgun çabasıyla kurtçuklara getirilen yiyeceklerden arındırıldı.

Ordu karıncaları yola devam etti. Geriye sadece boş bir galeri kalmıştı, o ve birkaç
sert zırh parçası, her şeyi yiyen karıncalar için bile iştah açıcı değildi.

Burl, yakın zamanda yaşanan bir trajedinin yerini düşünceli bir şekilde inceliyordu,
burada büyük bir böceğin parlak kılıfının
yırtık ve sıyrık parçaları yerde yatıyordu. Daha büyük bir böcek ilkine gelip onu öldürmüştü. Burl
yemeğin kalıntılarına bakıyordu.

Üç veya dört minim, sadece altı inç uzunluğundaki küçük karıncalar,
parçaların arasında gayretle yiyecek arıyorlardı. Yeni bir karınca şehri kurulacaktı ve
kraliçe karınca yarım mil ötede saklıydı. Bunlar,
karınca şehrinin büyük işini yapacak olan daha büyük karıncaları besleyecek olan ilk yavrulardı. Burl onları görmezden gelerek gözleriyle bir mızrak veya
silah aradı.

Arkasında tıkırtılı kükreme, ordu karıncalarının
sürüsünün tiz sesleri yükseliyordu. Burl iğrenerek arkasını döndü. Bir silah olarak bulabildiği en iyi şey, sert dişli bir arka bacaktı. Onu aldı ve yerden öfkeli bir inleme yükseldi.

Siyah minimlerden biri bacağın ekleminden bir et parçasını ayırmak için telaşla çalışıyordu ve Burl lokmayı ondan kapmıştı.
Küçük yaratık yarım ayak uzunluğunda bile değildi ama Burl'e doğru ilerledi ve öfkeyle
çığlık attı. Bacağıyla ona vurdu ve ezdi.
Diğer minimlerden ikisi, ilkinin çıkardığı sesten etkilenerek belirdi. Arkadaşlarının ezilmiş bedenini keşfettiklerinde, onu törensizce parçaladılar ve zaferle götürdüler.

Burl, elindeki dişli uzvu sallayarak devam etti. Güzel bir sopaydı ve Burl, kabilesinin bazen karşılaştığı dev cırcır böceklerinin sulu bacaklarını ezmek için taş kullanmaya alışkındı. Bir sopanın
yarım tanımlı bir fikrini oluşturdu. Elindeki şeyin keskin dişleri, ona yanlamasına bir darbenin mızrak gibi bir
darbeden daha iyi olduğunu fark ettirdi.

Arkasındaki ses, uzak bir fısıltıya, tizliğe ve giderek daha da yakına gelmişti. Ordu karıncaları bir mantar ormanını süpürdüler ve
sarı, şemsiye benzeri büyümeler, bir dayanak buldukları maddeyi
yiyip bitiren siyah yaratıklarla dolup taştı.

Metalik bir parlaklıkla parlayan büyük bir mavi şişe sineği, bir ziyafetin coşkusuyla dinlendi ve uzun hortumuyla bir mantardan yavaşça damlayan koyu renkli sıvıyı yudumladı. Kurtçuklar mantarı doldurdular
ve beyaz sert "eti" sıvılaştıran bir çözücü pepsin salgıladılar.

Bu çorbayla, bu lapayla beslendiler ve fazlası aşağıdaki yere damladı,
mavi şişe hevesle içti. Burl yaklaştı ve vurdu.
Sinek kıvranan bir yığın halinde çöktü. Burl bir an
üzerinde durup düşündü.

Ordu karıncaları yaklaştı, küçük bir vadiye doğru, Burl'ün atladığı küçük bir dereye
girdiler. Karıncalar boğulmadan uzun süre su altında kalabilirler, bu yüzden küçük dere sadece küçük bir engeldi, ancak su akıntısı birçoğunu ayaklarından sürükledi, ta ki dere yatağını tıkayana kadar ve yoldaşları
çabalayan bedenlerinin üzerinden kuru ayakkabılarla geçtiler. Ancak, sadece geçici olarak
rahatsız oldular ve hemen yürüyüşlerine devam etmek için dışarı çıktılar.

Burl'un yürüyüş hattının yaklaşık çeyrek mil solunda ve
belki de ölü mavi sinek üzerinde durduğu noktanın bir mil gerisinde, dev, sıra
lahanaların şimdiye kadar her zaman mevcut olan
mantarların tecavüzlerine direndiği bir dönüm veya daha fazla bir alan vardı. Lahanaların soluk, haç şeklindeki çiçekleri birçok arı için yiyecek oluşturuyordu ve yapraklar sayısız kurtçuk ve solucanı besliyordu ve
yerde çömelen, sulu yeşil şeyleri
çılgınca
çiğneyen yüksek sesli cırcır böceklerini besliyordu. Ordu karıncaları yeşil alana doğru ilerlediler ve
karşılarına çıkan her şeyi aralıksız yiyip bitirdiler.

Muhteşem bir gürültü koptu. Cırcır böcekleri roket gibi bir uçuşla
çılgınca çırpınan kanatların karanlık bir bulutu içinde hızla uzaklaştılar. Herhangi bir yöne amaçsızca ateş ettiler, sonuç olarak yarısı veya yarısından fazlası
yutan böceklerin kara akıntısının
ortasına düştü ve düşerken yakalandılar. Parçalanırken korkunç çığlıklar attılar.
Burl'ün kulaklarına korkunç insanlık dışı çığlıklar ulaştı.

Böyle tek bir acı çığlığı Burl'ün dikkatini çekmezdi -o tam bir trajedi atmosferinde yaşıyordu- ama işkence
içindeki yaratıkların korosu ona yukarı baktı. Bu küçük bir dehşet değildi. Toptan katliam
devam ediyordu. Sesin geldiği yöne endişeyle baktı.

Burada ve orada bodur bir mantar veya birçok "pas"tan birinin tutunacak bir yer bulduğu yerde canlı bir renk sıçramasıyla serpiştirilmiş, hastalıklı sarı bir mantar alanı. Solda, bir grup garip, biçimsiz mantar, bir ağaç ormanının sessizce alay konusu olmuş şekilde kümelenmişti. Dev lahanaların durduğu yerde solgun yeşil bir kütle vardı.

Gerçek güneş üzerlerine sadece kalın bir pus veya yoğun bulutların arasından parlıyordu, soluk şeylerdi ama Burl'un gördüğü tek yeşil şeyler onlardı. Haç biçiminde dört taç yapraklı sallanan beyaz çiçekleri sarımsı yeşil yapraklara karşı parlıyordu.
Ama Burl onlara doğru baktığında yeşil yavaş yavaş siyaha döndü.

Burl durduğu yerden tembelce hoşnut iki veya üç büyük kurtçuk görebiliyordu, dinlendikleri lahanaları durmadan yiyorlardı.
Birdenbire önce biri sonra diğeri spazmodik olarak sarsılmaya başladı. Burl her birinin etrafında minik bir siyah halkanın kümelendiğini gördü. Lahanaların yeşil yüzeylerinde minik siyah noktalar dolaşıyordu. Kurtçuklar siyaha döndü, lahanalar siyaha döndü. Kıvranan kurtçukların korkunç bükülmeleri, katlandıkları acıları anlatıyordu. Sonra hastalıklı sarı mantarın uzantısının daha uzak ucunda siyah bir dalga belirdi,
parıldayan, canlı bir dalga, tıkırtıların kükremesi ve tiz tıslamaların ısrarlı bir üst tonuyla hızla ilerledi.

Burl'un kafasındaki saçlar diken diken oldu. Bunun ne olduğunu biliyordu! O parlayan bedenler dalgasının anlamını çok iyi biliyordu. Bir dehşet nefesiyle,
tüm entelektüel meşguliyetlerini unutarak, döndü ve
tam bir panikle kaçtı. Ve dalga yavaşça arkasından geldi. * * * * *

Yenilebilir mantarın büyük kütlesini fırlattı, ama keskin dişli sopasına çaresizce sarıldı ve orada onu bekleyen tehlikelere aldırmadan, küçük mantar ormanının karmaşık koridorlarında hızla ilerledi. Sinekler etrafında yüksek sesle vızıldıyordu, devasa yaratıklar, metalik bir parlaklıkla parlıyordu. Bir keresinde birinin gövdesi omzuna çarptı ve Burl'ün eli kadar uzun olan böceğin hızla titreşen kanatlarıyla derisi yırtıldı.

Burl onu itti ve hızla ilerledi. Kısmen
üzerine sürdüğü yağ artık bayatlamıştı ve koku onları, pis kokunun
uzmanlarını cezbetti. Başının üzerinde vızıldıyorlardı, onun baş aşağı uçuşuna ayak uyduruyorlardı.

Başının üzerine ağır bir ağırlık çöktü ve bir anda iki katına çıktı. İki
yaratık, iğrenç hortumlarıyla
kötü yağı yudumlamak için yağlı saçlarının üzerine düşmüştü. Burl onları eliyle silkeledi
ve çılgınca koşmaya devam etti. Kulakları arkasındaki ordu karıncalarının sesine keskin bir şekilde uyum sağlamıştı ve ses biraz daha uzaklaştı.

Tıkırtı sesi devam etti, ancak sineklerin vızıltısı tarafından gölgelenmeye başladı. Burl'ün zamanında sineklerin yumurtalarını bırakacakları büyük çürümüş madde yığınları yoktu. Karıncalar--meşgul leş yiyiciler--böcek dünyasının sayısız trajedisinin enkazını sinek kurtçuklarının sevdiği av eti tadını elde etmeden çok önce
taşıdılar.
Sadece izole noktalarda sinekler gerçekten çok sayıdaydı, ancak orada
gökyüzünü karartan bulutlar halinde kümeleniyorlardı.

Böylesine vızıldayan, dönen bir bulut,
Burl'ün çılgınca koşan figürünü çevreliyordu. Küçük pembe tenli adamla birlikte minyatür bir kasırga, kanatlı gövdelerden ve çok yönlü gözlerden oluşan bir kasırga gibi ilerliyordu. Sopasını önünde döndürdü ve neredeyse her vuruşu, kırmızımsı bir sıvı fışkırarak çöken ince zırhlı bir gövdeye gelen bir darbeyle kesintiye uğradı.

Burl'ün sırtına çarpan kızgın bir demirin verdiği acı gibi dayanılmaz bir acı.
Sineklerden biri, kanı emmek için keskin uçlu hortumunu Burl'ün etine
sokmuştu.

Burl bir çığlık attı ve--kararmış ve sürüklenmiş bir mantarın kalın sapına doğru tüm hızıyla koştu.
Islak punk veya kırılgan çürümüş odun gibi tuhaf bir çıtırtı duyuldu. Mantar, garip bir sıçrama sesiyle kendi üzerine çöktü. Birçok sinek mantarın içine yumurtalarını bırakmıştı ve bu, çürüme ve kötü kokulu bir sıvıyla dolu bir kütleydi.

Mantarın "başının" yere çarpmasıyla birlikte, bir düzine parçaya
düştü ve etrafındaki metrelerce toprak, içinde küçük, başsız kurtçukların kasılarak seğirdiği
pis kokulu bir sıvıyla
sıçradı.

Sineklerin vızıltısı bir tatmin notası aldı ve yüzlercesi kötü kokulu göletlerin kenarlarına
yerleşip, Burl sendeleyerek ayağa kalkarken ve tekrar
fırlayıp giderken, ziyafetin coşkusunda kaybolup gittiler. Bu sefer sinekler için sadece önemsiz bir ilgi odağıydı ve sadece bir veya iki tanesi ona yaklaştı. Her yönden mantar ziyafetine, yerde yayılmış korkunç, sıvılaşmış mantar ziyafetine
hızla koşuyorlardı.

Burl koşmaya devam etti. Genişçe yayılmış dev bir
lahana yapraklarının altından geçti. Büyük bir çekirge yere çömelmişti, muazzam
çeneleri sert bitki örtüsünü oburca çıtırdıyordu. Yarım düzine büyük solucan,
yaprakların arasındaki dinlenme yerlerinden istikrarlı bir şekilde yiyordu. Bunlardan biri,
kendini sarkan bir yaprağın altına
atmıştı --ki bu, aynı sayıda insan için
bir düzine ev sazla kaplayabilirdi-- ve metamorfozun uykusunu uyuyacağı bir koza örmeye hazırlık olarak sakin bir şekilde kendini
sabit bir şekilde sabitliyordu.

Bir mil ötede, ordu karıncalarının büyük kara gelgiti amansızca ilerliyordu.
Büyük lahana, devasa çekirge ve geniş yaprakların üzerindeki tüm
aptal tırtıllar yakında minik ısırıcı böceklerle
kaplanacaktı. Lahana çiğnenmiş ve yok edilmiş bir kütüğe dönüşecekti, devasa, tüylü kurtçuklar binlerce lokmaya bölünecek ve kara ordu karıncaları tarafından yutulacaktı ve çekirge
muhteşem, yönlendirilemeyen bir güçle saldıracak, saldırganlarını güçlü arka bacaklarının darbeleriyle ve büyük çenelerinin ısırıklarıyla ezecekti. Ama
ölecekti, ordu karıncalarının vahşi çeneleri zırhındaki çatlakları buldukça korkunç işkence sesleri çıkaracaktı.

Karıncaların ilerlemesinin tıkırtısı artık diğer tüm sesleri gölgede bırakıyordu.
Burl çılgınca koşuyordu, nefesi büyük soluklarla geliyordu, gözleri panikle
açıktı. Çevresindeki tüm dünyadan tek başına, arkasındaki tehlikeyi biliyordu.
Geçtiği böcekler işlerini yalnızca böcek dünyasında bulunan o
korkunç verimlilikle yapıyorlardı.

* * * * *

Bir böceğin hareketlerinde garip bir şekilde göz korkutucu bir şey vardır.
Bu kadar doğrudan, böylesine tuhaf bir kesinlikle,
görüntüdeki sondan başka hiçbir şeye karşı böylesine mutlak bir kayıtsızlıkla hareket ediyor. Yamyamlık neredeyse istisnasız bir kuraldır. Avın felç edilmesi, böylece haftalarca canlı ve taze kalabilmesi için -acı içinde olsa da- yaygın bir uygulamadır.
Hala yaşayan kurbanları parça parça yemek olağan bir şeydir.

Kesinlikle acımasızlık, mutlak duyarsızlık, hayvan dünyasında bilinen her şeyin ötesinde inanılmaz bir insanlık dışılık böceklerin doğal ve sıradan uygulamasıdır. Ve bu muazzam zulümler, hepsinin arkasında korkunç bir Doğa olduğunu ima eden bir soyutlama ve rutin havayla zırhlı, makine benzeri yaratıklar tarafından gerçekleştirilir.

Burl neredeyse bir trajediyle karşılaşıyordu.
Bir dişi bok böceğinin, aynı gün başlayan ve o korkunç şekilde sona eren
balayını
yiyip bitirdiği bir alanın birkaç metre yakınından geçti. Bir mantar kümesinin arkasına saklanmış, büyük sarı bantlı bir örümcek kendi türünden daha küçük bir erkeği
tehdit ediyordu. Gizlice ateşliydi,
ama kur yaptığı iğrenç yaratığın gözüne girerse,
yirmi dört saat içinde ona iştah açıcı bir yemek hazırlayacaktı.

Burl'un kalbi çılgınca çarpıyordu. Nefes burun deliklerinde ıslık çalıyordu ve arkasında ordu karıncalarının dalgası yaklaşıyordu.
Şölen sineklere rastladılar. Bazıları havaya uçup kaçtı, ama
diğerleri lezzetli yemeklerine fazla dalmışlardı. Çorba gibi et suyunun dağılmasıyla yere düşen seğiren küçük kurtçuklar
parçalara ayrıldı. Yakalanan sinekler minik ağızlara dönüştü.
Siyah böceklerin sıkışık sıraları devam etti.

Uzuvlarının minik tıkırtıları, çapraz antenlerin sürekli meydan okumaları ve çapraz meydan okumaları, yaratıkların tıslamaları, hepsi bir araya gelerek tiz ama sağır edici bir uğultu oluşturuyordu. Arada sırada karıncaların kendi çıkardıkları sesleri başka bir ses deliyordu. Binlerce minik çene tarafından yakalanan bir cırcır böceği, acı dolu çığlıklar atıyordu. Cırcır böceklerinin tiz notası, onu
çıkaran organların boyutunun artmasıyla birlikte derin bir bas haline gelmişti.

İlerleyen sürünün önündeki zeminle hemen arkasındaki zemin arasında garip bir tezat vardı. Önünde, hayatla
dolu, hareketli bir dünya. Tembel kanatlarla başlarının üstünde süzülen kelebekler, dev lahanaların üzerinde şişmanlayan ve
kocaman olan kurtçuklar, yiyen cırcır böcekleri, inlerinde sessizce oturan ve avlarının tuzak kapılarının yanına gelmesini veya ağlarına düşmesini bekleyen büyük örümcekler, mantar ormanlarında ağır ağır yürüyen, yiyecek arayan, korkunç ve trajik bir şekilde sevişen devasa böcekler.

Ve ordu karıncalarının geniş kuşağının arkasında--kaos. Yenilebilir mantarlar gitti.
Dev lahanalar iştah açıcı olmayan posanın sadece kütükleri olarak bırakıldı, böcek dünyasının yoğun hayatı tamamen silindi, tamamen değişmiş bir manzara üzerinde çaresizce çırpınan uçan yaratıklar hariç.
Burada ve orada küçük serseri grupları çıplak toprak üzerinde telaşla hareket ediyor, ana gövde tarafından
gözden kaçmış olabilecek bir yiyecek parçası arıyorlardı. Burl son gücünü ortaya koyuyordu. Uzuvları titriyordu,
nefesi acı vericiydi, alnında ter birikmişti. Elinde kocaman bir böceğin kopuk uzuv parçasıyla
küçük, çıplak bir adam koşturuyordu, önemsiz hayatı için koşuyordu, sanki o tek günün milyonlarca trajedisi arasında devam eden varlığı
tüm evrenin yaratılma amacıymış gibi koşuyordu.

Yüz metre genişliğindeki açık bir alanda hızla ilerledi.
Güzel altın mantarlardan oluşan bir çalılık (_Agaricus caesareus_) yolunu kesiyordu.
Mantarların ötesinde, mor, yeşil, siyah ve altın renkli, birbirine karışan, birbirinden ayrılan, içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine geçmiş, garip renkli bir dizi tepe başlıyordu.

Belki altmış veya yetmiş fit yüksekliğe kadar yükseliyorlardı ve üstlerinde küçük bir
gri pus birikmişti. Yüzeylerinde ince bir buhar tabakası varmış gibi görünüyordu, yavaşça yükselip kıvrıldı ve uçlarının üzerinde minik bir bulut halinde toplandı. Tepeler, kendileri, her türden mantar, mantar ve mantar benzeri kütlelerdi, mayalar, "şıralar" ve her türlü mantar büyümesi, kendi içinde ve etrafında büyümüştü, ta ki bu büyük garip renkli, süngerimsi kütle, millerce düz toprakta düzensiz bir şekilde dalgalanan bir kütle halinde toplanıncaya kadar. Burl altın çalılığın arasından fırladı ve tırmanışa saldırdı. Ayakları tepeciğin süngerimsi yanlarına battı. Nefes nefese, soluk soluğa, sendeleyerek, bitkinlikten zirveye doğru yol aldı. Uzak taraftaki küçük bir vadiye, başka bir yamaçtan yukarı daldı. Belki on dakika boyunca kendini zorladı, sonra çöktü. Daha fazla hareket edemeden, küçük bir çukurda, keskin dişli sopasını hala ellerinde tutarak yatıyordu. Üstünde, otuz fitlik kanat açıklığına sahip parlak sarı bir kelebek hafifçe çırpınıyordu.

Hareketsiz yatıyordu, derin derin nefes alıyordu, uzuvları onu kaldırmayı
inatla reddediyordu.

* * * * *

Ordu karıncalarının sesi yakınlarda büyümeye devam etti. Sonunda,
aştığı son tepeciğin tepesinde, iki minik anten belirdi,
sonra ordu karıncasının siyah, parıldayan başı, sürüsünün öncüsü. Kasıtlı bir şekilde öne doğru hareket etti, antenlerini durmadan salladı.
Burl'a doğru ilerledi, uzuvlarının hareketlerinden minik tıkırtılar geliyordu.

İncecik bir buhar tutamı karıncaya doğru döndü, tüm tepelerin üzerinde ince, alçak bir bulut olarak toplanan aynı buhar tutamı. Böceği sardı ve karınca garip bir
kasılma tarafından saldırıya uğramış gibi görünüyordu. Bacakları amaçsızca hareket ediyordu.
Çaresizce
çevreye atıldı. Eğer bir hayvan olsaydı, Burl öksürürken ve soluk soluğa kalırken meraklı gözlerle izlerdi, ama o karnındaki hava deliklerinden nefes alan bir böcekti. Üzerinde hareket ettiği süngerimsi mantar büyümesinin üzerinde kıvranıyordu.

Mor mantar kütlesinin üzerinde bitkin, soluk soluğa bir yığın halinde yatan Burl garip bir hissin farkındaydı. Vücudu garip bir şekilde sıcaktı. Ateşten veya güneşin ısısından habersizdi ve bildiği tek sıcaklık hissi, kabilesinin üyeleri gecenin nemli soğuğu yumuşak tenli vücutlarına değdiğinde saklandıkları yerde bir araya geldiklerinde oluşan histi. Sonra nefeslerinin ve vücutlarının ısısı soğuğu dışarıda tutmuştu.

Burl'un şimdi hissettiği bu sıcaklık daha sıcak, daha şiddetli bir sıcaklıktı. Vücudunu muazzam bir çabayla hareket ettirdi ve bir an için mantar altında serin ve yumuşaktı. Sonra, yavaşça, sıcaklık hissi tekrar başladı ve
Burl'ün cildi tahrişten dolayı kızarıp iltihaplanana kadar arttı.

İnce ve zayıf buhar da Burl'ün ciğerlerini acıttı ve gözlerini
sulandırdı. Büyük, boğuk soluklarla nefes alıyordu, ancak
dinlenme süresi--kısa da--onun ayağa kalkıp sendeleyerek ilerlemesini sağlamıştı.
Acı içinde yamacın tepesine sürünerek gitti ve geriye baktı. Üzerinde durduğu tepe, acı dolu koşusunda geçtiği tepelerden daha yüksekti ve mor sıradağların tamamını net bir şekilde görebiliyordu. Olduğu yer, sıradağların en uç noktasına yakındı,
burası belki yarım mil genişliğindeydi.

Hepsi mor, kahverengi ve altın sarısı, en koyu siyah ve soluk beyaz renkli, sürekli dalgalanan bir tepeler ve çukurlar, sırtlar ve mahmuzlar kütlesiydi. Ve sivri tepelerin çoğunun ucundan küçük buhar bulutları yükseliyordu.

Başının üstünde ince, koyu bir bulut toplanmıştı. Burl sağa ve sola bakabiliyordu ve tepelerin uzaklaştığını, üstlerindeki pus kalınlaştıkça daha da soluklaştığını görebiliyordu. Ayrıca, mantar büyümesinin karmaşık kütlesinin üzerinden sürünerek ilerleyen ordu karıncalarının kohortlarını da gördü. Giderken mantarın üzerinde besleniyor gibi görünüyorlardı, bu inanılmaz canavarlara
toplanmışlardı.

Tepeler canlıydı. Bunlar toprağın altüst oluşları değildi,
çılgınca büyüyen, çürüyen mantar ve mantar yığınlarıydı.
Çoğunun üzerinde mor bir küf yayılmıştı, böylece bir dizi mor tepe gibi görünüyorlardı, ancak burada ve orada başka canlı renklerde yamalar
beliriyordu ve tüm tarafı parlak altın renginde olan büyük bir tepe vardı. Bir diğerinde, Burl'ün özelliklerini bilmediği garip ve kötü huylu bir mantarın minik parlak kırmızı lekeleri vardı, morla kaplı her yere dağılmışlardı.

Burl sopasına ağır bir şekilde yaslandı ve donuk bir şekilde izledi. Artık
koşamazdı. Ordu karıncaları mantar kütlesinin her yerine yayılmıştı.
Yakında ona ulaşacaklardı.

Çok sağda buhar yoğunlaştı. Bir duman sütunu yükseldi. Burl'un bilmediği ve asla bilemeyeceği şey, sıkıştırılmış mantar kütlesinin
iç kısımlarında yavaş oksitlenmenin devam ettiğiydi.
İç
sıcaklık yükselmişti. Tepelerin derinliklerindeki karanlık ve
nemlilikte kendiliğinden yanma başlamıştı.

Tıpkı otuz bin yıl önce demiryollarının bir araya topladığı devasa kömür yığınlarının bazen içlerinde şiddetli bir şekilde yanmaya başlaması ve çiftçilerin nemli saman yığınlarının aniden sebepsiz yere şiddetli alevlere dönüşmesi gibi, bu devasa çıra benzeri mantar yığınları da kendi içlerinde yavaşça yanıyordu.

Alev yoktu çünkü yüzey sağlam ve neredeyse hava geçirmez kalmıştı. Ancak ordu karıncaları karşılaştıkları sıcağa rağmen yenilebilir yüzeyleri parçalamaya başladığında, temiz hava için için yanan mantar kütlelerine ulaşıyordu. Yavaş yanma hızlı yanmaya dönüştü. Donuk sıcaklık şiddetli alevlere dönüştü. Yavaş yavaş sızan ince duman, onu
soluk alan ordu karıncalarını kasılmalarla kıvranma spazmlarına sokan kalın, boğucu, keskin bir madde sütununa dönüştü.

Bir düzine noktadan alevler fışkırdı. Bir düzine veya daha fazla sütundan oluşan kör edici duman göğe yükseldi. Duman yüklü bir duman bulutu mor tepelerin
üstünde toplanırken, Burl ilgisizce izliyordu. Ve ordu karıncalarının
sıkışık safları onları bekleyen genişleyen fırınlara doğru yürüdü.

Nehirden geri çekilmişlerdi çünkü içgüdüleri onları uyarmıştı. Ancak, ateşten
tehlike görmeden geçirdikleri otuz bin yıl, ırksal ateş korkularının
sönmesine izin vermişti. Tepelerde açtıkları alev alev deliklere doğru yürüdüler, sıçrayan alevlere çeneleriyle vurarak, parlayan çıraya doğru sıçradılar.

* * * * *

Mor yüzey oyulup içeri düştüğünde, alevli alan genişledi. Burl, bu olayı anlamadan ve hatta minnettarlık duymadan izledi. Yaklaşan alevlerin parıltısı cildini kızartana ve keskin duman gözlerinden yaşlar akıtana kadar giderek daha yavaş soluk alıp vererek, giderek daha rahat nefes alarak ayağa kalktı.

Sonra yavaşça geri çekildi, sopasına yaslandı ve geriye baktı. Ordu karıncalarının siyah dalgası ateşe doğru ilerliyordu, açık alevle yanan o karbonize malzemenin inanılmaz ısısına doğru ilerliyordu. Sonunda, büyük karınca ordusundan geriye sadece küçük serseri bedenler kalmıştı, yoldaşlarının tüm canlılardan
soyduğu topraklarda oradan oraya koşturuyorlardı. Ana ordunun bedenleri
kaybolmuştu - tepelerin fırınında çıtır çıtır küllere dönüşmüştü.

O alevde, hiçbir insanın
üzerinde durmak istemeyeceği korkunç bir acı vardı. Karıncaların çılgın cesareti, boynuzlu çeneleriyle yanan mantar kütlelerine saldırıyor, çenelerinde kavrulmuş alevli bir füzeyle tekrar tekrar yuvarlanıyor, acı çığlıkları onlardan gelirken tiz savaş çığlıklarını
çınlatıyorlardı - kör olmuşlardı, antenleri yanmıştı, kapaksız gözleri yalayan alevler tarafından
kavrulmuş, yine de çılgınca ileri atılıp bu bilinmeyen ve
bilinmeyen düşmana saldırmak için alevli ayaklarıyla ilerliyorlardı.

Burl tepelerin üzerinden yavaşça ilerledi. İki kez ordu karıncalarının küçük bedenlerini gördü. Yoldaşlarının açtığı genişleyen yüzeylerin arasından geçmişlerdi ve
üzerlerine bastıkları tepelerde
açgözlülükle besleniyorlardı. Bir kez Burl görüldü ve tiz bir savaş çığlığı duyuldu, ama
o ilerledi ve karıncalar meşgul bir şekilde yiyorlardı. Tek bir karınca ona doğru
koştu. Burl sopasını indirdi ve kıvranan bir beden, yoldaşları
üzerine geldiklerinde daha sonra yenmek üzere kaldı.

Yine gece çöktü. Batıda gökyüzü kırmızıya döndü, ancak güneş
her zaman mevcut bulut kümesinden parlamıyordu. Karanlık gökyüzüne yayıldı. Tüm çılgın dünyanın üzerine mutlak bir karanlık çöktü, sadece
parlak mantarların soluk ışıklarını yere ve ateş böceklerinin
Burl'un kolunun uzunluğu mantar büyümeleri ve korkunç böceklerle dolu bir toprağa düzensiz ışıklarını
yaydığı yer hariç.

Burl, büyük mavi göz bebekleri kocaman büyümüş gözleriyle yolunu seçerek mantar tepelerinin arasından ilerledi. Yavaşça,
gökyüzünden, şimdi bir damla, sonra bir damla, sonra bir damla,
şafak vakti başlayana kadar devam edecek olan gece yağmuru.

Burl, ayaklarının altındaki zeminin sert olduğunu fark etti. Tehlike seslerini dikkatle dinledi. Yüzlerce metre ötedeki bir mantar çalılığında bir şey hışırdadı. Tüylerini temizleme sesleri ve yerde burada ve orada hafifçe duran hassas ayak sesleri vardı. Sonra devasa kanatların zonklayan vuruşları
aniden başladı ve bir vücut havaya yükseldi.

Şiddetli, aşağı doğru gelen bir hava akımı Burl'u vurdu ve yukarı baktı ve
üstünden geçen devasa bir vücudun -bir güve- ana hatlarını yakaladı. Uçuş çizgisini izlemek için döndü ve arkasındaki gökyüzünde garip bir
parıltı gördü. Mantar tepeleri hala yanıyordu.

Çömelmiş bir mantarın altına çömeldi ve şafağı bekledi, sopasını sıkıca ellerinde tutuyordu ve kulakları tehlike seslerine karşı tetikteydi. Yavaşça düşen, ıslak yağmur devam etti. Düzensiz, davul gibi vuruşlarla, sığındığı mantarın sert tepesine düştü. Yavaş yavaş, ıslak yağmur devam etti. Damla damla, bütün gece boyunca, ılık sıvı tanecikleri gökyüzünden geldi. Mantarların oyuk başlarının üzerinde gümlediler ve mantarla kaplı toprağın her yerinde iltihaplanan buharlı göletlere sıçradılar. Ve bütün gece boyunca büyük yangınlar büyüdü ve yarı karbonize olmuş mantar kütlesinde yayıldı. Ufuktaki alev daha parlak ve daha yakın hale geldi. Çıplak ve kocaman bir mantarın altında saklanan Burl, bunun ne olduğunu merak ederek, kocaman gözlerle onun yanında büyümesini izledi. Daha önce hiç alev görmemişti. Sarkan bulutlar alevler tarafından aydınlatıldı. En az on iki mil uzunluğunda ve yarım milden üç mile kadar olan bir alanda, kaynayan fırınlar yoğun duman sütunlarını bulutların çatısına gönderdi, altlarındaki parıltıdan ışık saçarak yayıldı ve bulut kümelerinin altında bir ara katman oluşturdu. Bu, geniş bir şehrin tüm ışıklarının gökyüzüne fırlatılmış parıltısı gibiydi - ancak son büyük şehir otuz bin yıl önce mantarla kaplı bir çöpe dönüşmüştü. Uçakların kalabalık bir şehrin üstündeki uçuşu gibi, büyülenmiş yaratıkların da
parıltının üstündeki uçuşu vardı.

* * * * *

Güveler ve büyük uçan böcekler, devasa sivrisinekler ve tatarcıklar
zaman geçtikçe devasa hale geldiler, kanat çırptılar ve alevlerin üstünde ölüm dansını yaptılar. Ateş Burl'e yaklaştıkça, onları görebiliyordu.

Muazzam, narin yapılı yaratıklar garip alevlerin üstünde süzüldüler.
Otuz fitlik yayılmış, çılgınca renkli kanatları olan güveler
havayı güçlü vuruşlarla dövdüler ve kocaman gözleri, sarhoş adanmışların çılgın bakışlarıyla
aşağılarındaki parlayan alevlere bakarken
kanat gibi parladı.

Burl, yanan mantar tepelerinin üzerinde yükselen büyük bir tavus kuşu güvesi gördü. Kanatlarının hepsi kırk fit genişliğindeydi ve güve aşağıdaki alevli fırına bakarken devasa yelkenler gibi çırpınıyordu. Ayrı alevler artık birleşmişti ve tek bir beyaz-ateşli yanan madde tabakası, ülkenin dört bir yanına millerce yayıldı ve duman bulutları
gönderdi, büyülenmiş yaratıklar bunların içinde ve arasından uçtu.

En iyi dantelden yapılmış tüylü antenler tavuskuşu güvesinin başının önünde uzanıyordu ve vücudu en yumuşak, en zengin kadifeydi.
Kar beyazı bir tüy halkası başının başladığı yeri işaretliyordu ve aşağıdan gelen kırmızı ışık, vücudunun kestane rengine garip bir etkiyle
vücudunun üzerine düştü.

Bir an için açıkça ana hatları çizildi. Gözleri herhangi bir yakut ateşinden daha kırmızı parlıyordu ve büyük, narin kanatları uçuşa hazırdı.
Burl, alevlerin parıltısını geniş yayılmış kanatların üzerindeki iki büyük yanardöner noktada yakaladı. Parıldayan mor ve canlı kırmızı, opal parıltısı
ve inci parıltısı, kalsedon ve krizoprazın tüm ihtişamı
yanan mantarın kırmızı parıltısında tek bir harikayı oluşturuyordu. Beyaz duman
büyük güveyi her yerinden sardı, muhteşem elbisesinin parlaklığını azalttı.

Burl onun en kalın ve en parlak yalayıcı
alevlere doğru fırladığını gördü, çılgınca, hevesle, kavurucu, cehennemsi sıcağa ateş tanrısına gönüllü, sarhoş bir kurban olarak uçtuğunu gördü.

Korkunç kanat kılıfları sertçe gerilmiş canavar uçan böcekler,
kokuşmuş, dumanlı ateşin üzerinde tökezlediler. Önlerindeki kırmızı ışıkta cilalanmış metal gibi parlıyorlardı ve mahmuzlu ve vahşi dişli uzuvları olan beceriksiz vücutları yükselen dumanın parlak pusunun arasından
bir sürü grotesk meteor gibi fırladı.

Burl garip çarpışmalar ve daha da garip karşılaşmalar gördü. Erkek ve dişi uçan yaratıklar, mor tepelerin cenaze ateşinden yayılan vahşi ışıltıda aşk ve ölüm danslarını yaparak, Burl'ün görebileceğinden daha yükseğe tırmandılar. Yaşamın coşkusuyla sarhoş oldular, sonra altlarındaki kükreyen
ateşlere doğru baş aşağı ölüme dalmak için aşağı indiler.

Her taraftan yaratıklar geldi. En parlak sarı renkteki güveler, yumuşak ve tüylü vücutlarıyla hayatla titreşen ışık sütununa çılgınca uçtular, sonra kanatlarında korkunç semboller olan en koyu siyah renkteki güveler, bir güneş ışığı banyosundaki zerreler gibi, parıltının üzerinde hızla dans etmeye geldiler.

Ve Burl, gölgede kalan bir mantarın altında çömeldi ve izledi.
Sürekli, yavaş, ıslak yağmur damlaları düştü. Sürekli, hafif bir tıslama, ateşin sesini deldi - yağmur damlaları buhara dönüşüyordu.
Hava, uçan şeylerle canlanmıştı. Burl, çok uzaklardan garip, derin bir bas mırıldanması duydu. Sebebini bilmiyordu ama varlığından habersiz olduğu geniş bir bataklık vardı, yaklaşık on veya on beş mil ötede ve böcek yiyen dev kurbağaların korosu o mesafeden bile kulaklarına ulaşıyordu. Gece ilerlerken, ateşin üstündeki uçan yaratıklar dans ediyor ve ölüyorlardı, sayıları yeni gelenlerle artıyordu. Burl gergin bir şekilde hareketsiz oturuyordu, kocaman gözleri her şeyi izliyordu, zihni gördüklerinin bir açıklamasını arıyordu. Sonunda gökyüzü belirsiz bir şekilde grileşti, sonra daha da
aydınlandı ve gün doğdu. Yanan tepelerin alevleri, ateş söndükçe zayıfladı ve uzun bir süre sonra Burl saklandığı yerden dışarı
çıktı ve dik durdu.

Olduğu yerden yüz metre ötede, hala için için yanan mantardan düz bir duman duvarı yükseldi ve Burl bunun her iki yönde de millerce uzandığını görebiliyordu. Yoluna devam etmek için döndü ve gecenin trajedilerinden birinin
kalıntılarını gördü.

Büyük bir güve alevlerin içine uçmuş, korkunç bir şekilde kavrulmuş ve
tekrar dışarı çıkmıştı. Uçabilseydi,
yutan tanrısına geri dönerdi, ama şimdi yerde hareketsiz yatıyordu,
antenleri umutsuzca yanmıştı, güzel, narin bir kanadı kocaman deliklerde yanıyordu, gözleri alevden kararmıştı ve
mükemmel bir şekilde sivrilen
uzuvları yere çarptığı kuvvetle kırılmış ve ezilmişti. Çaresizce yerde yatıyordu, sadece antenlerinin kökleri huzursuzca hareket ediyordu ve karnı acı dolu nefesler alırken yavaşça nabız atıyordu.

Burl yaklaştı ve bir taş aldı. Hemen ilerledi, omuzlarına kadife bir pelerin atmıştı, gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyordu.
Bedeninin etrafında yumuşak, mavi bir güve kürkü yığını vardı ve alnına güvelerin muhteşem antenlerinin iki yarda uzunluğunda, altın parçalarını bağlamıştı. Yavaşça, hiçbir insanın
asla giymediği kadar giyinmiş bir şekilde yürüdü.

Biraz sonra bir mızrak aldı ve Saya'ya doğru yolculuğuna başladı,
gelin yolculuğunda olan bir Hint prensi gibi görünüyordu--ama hiçbir sıradan prens en büyük ihtişam günlerinde böyle bir giysi giymezdi.

* * * * *

Burl uzun miller boyunca tek bir ince saplı mantar ormanının içinden yolunu buldu. Üç adam boyu yüksekliğindeydiler ve tüm
tabanları, onları avlayan pas ve küflerin çizgileri ve sıçramalarıyla doluydu. Burl iki kez, çürümeyle birlikte açık, köpüren yeşil sümük havuzlarının
kötüleştiği açıklıkları açmak için geldi ve bir keresinde, üç yarda yakınında bir canavar bok böceği
olarak korkuyla saklandı, sanki kudretli bir
makinenin
kollarının takırtılarıyla ağır ağır ilerliyordu.

Burl, yaratığın kudretli zırhını ve içe doğru kıvrılan çenelerini gördü ve
onun silahlarına gıpta etti. Ancak,
Burl'ün büyük böceğe gülümseyip, zırhlı uzuvlarda bulunan sulu eti
için onu avlayacağı zaman henüz gelmemişti.

Burl hâlâ vahşi, hâlâ cahil, hâlâ çekingendi. Başlıca
ilerlemesi, mantıksızca kaçmışken, şimdi
kaçması gerekip gerekmediğini görmek için durmasıydı. Ellerinde uzun,
keskin uçlu kitinli bir mızrak taşıyordu. Bu, mor tepelerin yanması sırasında yanarak ölen,
adsız, uçan bir böceğin silahıydı.
Burl, arzuladığı silahı çıkarabilmek için bir saat çalışmıştı.
Burl'ün kendisinden
daha uzundu.

Tuhaf bir görüntüydü, mantar ormanının gölgeli patikalarında yavaşça ve dikkatlice hareket ediyordu.
Gökkuşağının tüm renklerinin
parıltılı bir güzellikle oynadığı
na benzer narin bir kadife pelerin omuzlarından sarkıyordu.
Bedeninin etrafında yumuşak ve güzel bir güve kürkü kütlesi vardı ve belindeki sinir şeridinde, bir dövüş böceğinin
şiddetli dişli
uzvu dikkatsizce itilmişti.
Alnına büyük bir güveye ait tüylü altın antenlerin ikiz saplarını bağlamıştı.

Ödünç aldığı tüylerden gelen renk oyununa karşı pembe derisi garip bir tezat oluşturuyordu. Bir goblinin kalesinin bahçelerinde yavaşça yürüyen gururlu bir şövalye gibi görünüyordu. Ama yine de
korkunç bir yaratıktı, etrafındaki canavar yaratıklardan daha fazlası değildi, gizli bir zekaya sahip olması dışında. Zayıftı ve en büyük
vaadi de burada yatıyordu. Kendisinden yüz bin yıl önce ataları
pençe ve diş eksikliğinden dolayı beyin geliştirmeye zorlanmıştı.

Burl, oldukları kadar alçalmıştı ama daha
korkunç düşmanlarla, daha amansız tehditlerle ve çok daha
kurnaz saldırganlarla mücadele etmek zorundaydı. Ataları bıçakları, mızrakları ve uçan füzeleri icat etmişti. Burl'un etrafındaki yaratıkların, atalarını ormanların ve ormanların efendisi yapan silahlardan bin kat daha ölümcül bıçakları ve mızrakları vardı.

Burl, atalarından çok daha zayıftı ve
gelecekte onu ve onu takip edenleri atalarının hiç bilmediği yüksekliklere götürecek olan da bu zayıflıktı. Ama şimdi--

Yirmi metreden daha uzaktaki bir yerden gelen uyumsuz, derin bir bas kükremesi duydu. Bir panik anında bir mantar kümesinin arkasına
atıldı ve kendini sakladı, dehşet içinde soluk soluğa kaldı. Bir an donmuş bir korku içinde, hareketsiz ve gergin bir şekilde bekledi. Geniş, mavi gözleri cam gibiydi.

Kükreme tekrar geldi, ama bu sefer mızmız bir tonla. Burl, bir
tuzağa yakalanmış bir yaratığınki gibi bir çarpma ve düşme sesi duydu. Bir mantar
gevrek bir çatırtıyla düştü ve yere düşerken çıkan süngerimsi gürültüyü
muazzam bir kargaşa izledi. Bir şey
çaresizce başka bir şeye karşı savaşıyordu, ancak Burl hangi
yaratığın veya yaratıkların savaşta olabileceğini bilmiyordu.

Uzun bir süre bekledi ve gürültü yavaş yavaş azaldı. Şu anda
Burl'ün nefesi daha yavaş geldi ve cesareti geri geldi.
Saklandığı yerden
çıkardı ve kaçacaktı, ancak bir şey onu geri tuttu.
Sahneden uzaklaşmak yerine, dikkatlice sesin
kaynağına doğru süründü.

İki krem ​​rengi mantar sapının arasından baktı ve sesin
nedenini gördü. Önünde, yaklaşık yirmi metre genişliğinde ve aynı derinlikte, geniş, huni şeklinde bir ipek tuzak uzanıyordu. Tek tek iplikler
açıkça görülebiliyordu, ancak kütle içinde son derece ince,
en iyi dokuya sahip bir kumaş gibi görünüyordu. Uzun mantarlar tarafından tutularak, aşağıdaki
zemine sabitlendi ve içinden henüz bilinmeyen bir girintiye açılan
küçük bir noktaya kadar çekildi. Ve geniş tuzağın tüm alanı, Burl'un parmağının kalınlığından daha kalın olmayan
ince, bükülmüş ipliklerle
asılmıştı.

Bu bir labirent örümceğinin tuzağıydı. Birbirine geçen ipliklerden hiçbiri en zayıf avı tutmaya yetecek kadar güçlü değildi, ancak iplikler
binlerceydi. Büyük bir cırcır böceği yapışkan iplerin
labirentine dolanmıştı. Uzuvları dışarı fırladı, her vuruşta tuzak iplerini parçaladı, ancak her vuruşta bir düzine daha iple buluşup dolandı. Güçlü bir şekilde çırpındı, aralıklarla cırcır böceğinin cıvıldayan sesinin
büyümesiyle birlikte geldiği o korkunç, derin bas çığlığı
yaydı. * * * * *

Burl daha rahat nefes aldı ve büyülenmiş bir merakla izledi. Böcekler arasında sıradan bir ölüm -hatta trajik bir ölüm- onun için pek ilgi çekici değildi. Bu o kadar sıradan ve sıradan bir olaydı ki
çok fazla heyecanlanmadı. Ama bir örümcek ve avı başka bir konuydu.

İnsanı kasıtlı olarak arayan çok az böcek vardı. Çoğu böceğin
kendisine ayrılmış kurbanları vardır ve başkalarına dokunmazlar, ama örümceklerin
korkunç bir tarafsızlığı vardır. Bir büyük böceğin diğerini
yutması Burl için kayıtsız bir konuydu. Bir örümceğin şanssız bir böceği
yutması onun başına gelebileceklerin sadece bir örneğiydi. Dikkatle izliyordu, bakışları
dolaşmış cırcır böceğinden huni şeklindeki tuzağın arkasındaki garip deliğe doğru kayıyordu.

Açıklık karardı. Huninin arkasından iki parlak, ışıldayan göz izliyordu. Kendini orada, örümceğin beklediği
bir tünele çekti. Şimdi hafifçe dışarı doğru sallandı ve cırcır böceğine doğru geldi. Bu, göğsünde, başında çift siyah kurdeleler ve karnında tuhaf bir şekilde benekli kahverengi ve beyaz iki şerit bulunan gri bir örümcekti (_Agelena labyrinthica_). Burl ayrıca,
kuyruk gibi iki tuhaf uzantı gördü.

Çevik bir şekilde tünel benzeri saklandığı yerden çıktı ve cırcır böceğine yaklaştı. Cırcır böceği artık sadece güçsüzce mücadele ediyordu ve çıkardığı çığlıklar, uzuvlarını bağlayan sınırlayıcı iplikler
nedeniyle ancak zayıftı. Burl, örümceğin cırcır böceğinin üzerine atıldığını ve örümceğin dişlerinin sert zırhını deldiği
son, çırpınan titremeyi gördü. Sokma uzun sürdü ve sonunda Burl, örümceğin gerçekten beslendiğini gördü. Artık ölmüş olan cırcır böceğinin tüm sulu suları örümcek tarafından vücudundan emiliyordu. Cırcır böceğini
kıçından sokmuştu ve hemen diğer bacağına geçti ve onu da güçlü iç emme pompasıyla
çekti. İkinci kıçı da emilince, örümcek cansız yaratığı birkaç dakika tırmaladı ve
bıraktı.

Yiyecek bol miktardaydı ve örümcek beslenmesinde nazik olmayı göze alabilirdi. En seçkin iki lokma tüketilmişti. Gerisi atılabilirdi.

Burl'un aklına aniden bir düşünce geldi ve nefesini kesti. Bir
saniyeliğine dizleri kendiliğinden oluşan panikle birbirine çarptı. Gözlerinde giderek artan bir kararlılıkla gri örümceği dikkatlice izledi. O, Burl,
kırmızı kil uçurumda bir avcı örümceği öldürmüştü. Doğru, öldürme
bir kazaydı ve birkaç dakika sonra ağ örümceğinin tuzağında neredeyse kendi hayatına mal olacaktı,
ama bir örümceği öldürmüştü, hem de en ölümcül türden.

Şimdi, Burl'un kalbinde büyük bir hırs büyüyordu. Kabilesi her zaman örümceklerden çok fazla korkmuştu, alışkanlıkları hakkında pek bir şey bilmezdi, ama bir iki şeyi biliyorlardı. En önemlisi, tuzak örümceklerinin avlanmak için
asla inlerini terk etmemeleriydi--asla! Burl bu bilgiyi
cüretkar bir şekilde uygulamaya koymak üzereydi.

Beyaz ve parlayan tuzaktan geri çekildi ve yumuşakça arkaya doğru
süründü. Kumaş bir noktada toplandı ve sonra yaklaşık yirmi fit boyunca bir tünel olarak devam etti, örümcek son yemeğini hayal ederken ve bir sonraki kurbanın önündeki labirente
dolanmasını beklerken bekledi. Burl, tünelin on fitten daha uzakta olmadığı bir noktaya doğru ilerledi ve bekledi.

Şu anda, ipeğin aralıklarından, örümceğin gri kütlesini gördü. Cırcır böceğinin bitkin bedenini terk etmiş ve dinlenme yerine geri dönmüştü. Tünelin yumuşak duvarlarına dikkatlice yerleşti, parlayan gözleri tuzağının kıvrımlı ipliklerine dikilmişti. Burl'un saçları, korkudan başının üzerinde dikiliyordu, ama o bir fikrin kölesiydi.

Yaklaştı ve mızrağını, yanan mor tepeler tarafından öldürülen bilinmeyen bir uçan yaratığın bedeninden alınmış yeni ve keskin mızrağını kaldırdı. Burl mızrağı kaldırdı ve keskin ve ölümcül ucunu tünelin iplikleri arasından belirsizce görebildiği
kalın gri kütleye doğrulttu.
Tüm gücüyle
onu sapladı ve dehşetten gözleri donuk bir şekilde
hızla kaçtı.

Uzun bir süre sonra tekrar yaklaştı, yüreği ağzında, en ufak bir seste kaçmaya hazırdı.
Her şey hareketsizdi. Burl yaralı örümceğin
korkunç kasılmalarını kaçırmıştı,
delici silahı
parçalarken dişlerinin korkunç
gıcırtılarını duymamıştı,
örümceğin-ölümüne
yaralanmış-kendini kurtarmak için çılgınca bir güçle mücadele ederken
tüneldeki ipeksi ipliklerin yırtıldığını görmemişti.

Gölge eden mantarların altına geri döndü, sessizce ve
dikkatle adımlar atarak ipeksi tünelde büyük bir yırtık buldu, büyük
gri kütleyi cansız ve hareketsiz, mızrağın ilk açtığı delikten yarı düşmüş halde buldu. Vücudun altındaki zeminde kötü kokulu sıvıdan oluşan küçük bir su birikintisi vardı ve ara sıra mızraktan bir damla su birikintisine tuhaf bir şekilde düşüyordu.

Burl yaptığı şeye baktı, öldürdüğü yaratığın cansız bedenini, vahşi çeneleri ve keskin ve ölümcül dişleri gördü.
Yaratığın cansız gözleri hala ona kötü niyetle bakıyordu ve tüylü bacakları sanki kısmen düştüğü açık deliği daha da genişletmek için hala dikiliyordu.

Burl'un yüreği sevinçle doldu. Kabilesi binlerce yıldır gizli bir haşereydi, güçlü böceklerden kaçıyor, saklanıyordu ve yakalandıklarında çaresizce ölümü bekliyor, dehşet içinde tiz bir çığlık atıyorlardı.

O, Burl, durumu tersine çevirmişti. Kabilesinin düşmanlarından birini öldürmüştü. Göğsü genişlemişti. Kabile üyeleri her zaman sessizce ve korkuyla hareket ediyor, ses çıkarmıyordu. Fakat Burl'un dudaklarından aniden, coşkulu bir haykırış
çıktı - üç yüz yıldır bir adamın dudaklarından çıkan ilk avlanma çığlığı!

* * * * *

Bir sonraki saniye, böyle bir ses çıkardığı için nabzı neredeyse
durdu. Korkuyla dinledi, fakat ses yoktu. Avına
yaklaştı ve dikkatlice mızrağını çekti. Yapışkan sıvı onu sümüksü ve kaygan hale getirmişti ve onu derimsi bir mantara
silerek kurutmak zorunda kalmıştı. Sonra Burl, öldürdüğü yaratığa dokunmaya cesaret etmeden önce mantıksız korkusunu tekrar yenmek zorundaydı.

Hemen uzaklaştı, sırtında örümceğin karnı ve omuzlarında iki tüylü bacakla. Canavarın diğer uzuvları gevşekçe asılıydı ve yerde sürükleniyordu. Burl şimdi daha da ilginç bir görüntüydü, parlak renklerde bir pelerini, alnından yükselen büyük bir güveye ait altın antenleri ve yük olarak kullandığı gri bir örümceğin iğrenç gövdesi vardı.

İnce saplı mantar ormanında ilerledi ve taşıdığı şey yüzünden tüm yaratıklar önünden kaçtı. İnsandan korkmuyorlardı - içgüdüleri yavaş hareket ediyordu - ancak böceklerin var olduğu milyonlarca yıl boyunca onları avlayacak örümcekler vardı. Bu yüzden Burl ciddi bir şekilde ilerledi, parlak giyimli bir adam, devasa ve korkunç bir canavarın ağırlığı altında eğilmiş.

Yırtık ve kararmış mantarlarla dolu bir vadiye geldi. Aralarında tek bir sarı tepe bile yoktu. Her biri mantarın sert etini sıvılaştıran ve aşağıdaki yere damlamasına neden olan minik kurtçuklarla
dolmuştu. Ve tüm sıvı küçük çukurluğun ortasındaki altın bir havuzda toplanmıştı. Burl, incelemesi için vadiyi açan
yükseltiyi
aşmadan önce yüksek bir uğultu ve vızıltı duydu. Bir an durdu ve aşağı baktı.

Altın-kırmızı bir göl, merkezi yukarıdaki puslu gökyüzünü yansıtıyordu.
Her tarafta, şiddetli bir alevle kömürleşmiş ve yakılmış gibi görünen kararmış mantarlar. Yavaş akan altın bir dere, kayalık bir çıkıntının üzerinden yavaşça daha büyük havuza doğru akıyordu. Ve altın gölün tüm kenarlarında, yüzlerce, binlerce ve milyonlarca, yeşil-altın renkli, parlayan büyük sinek gövdeleri sıralanmıştı.

Diğer böceklerle karşılaştırıldığında küçüktüler. Örneğin arılarınkinden çok daha az bir oranda büyümüşlerdi; ancak bu, ırklarının zorunlu bir zorunluluğundan kaynaklanıyordu.

Et sinekleri yumurtalarını çürüyen leşlere yüzlerce bıraktı. Diğerleri ise yumurtalarını mantarlara yüzlerce bıraktı. Yumurtadan çıkacak kurtçukları beslemek için nispeten büyük miktarda yiyeceğe ihtiyaç vardı, bu nedenle sinekler nispeten küçük kalmalıydı, yoksa tek bir çekirgenin gövdesi, desteklemesi gereken yüzlercesi yerine sadece iki veya üç kurtçuk için yiyecek sağlardı.

Burl altın havuza baktı. Mavi şişeler, yeşil şişeler ve metalik parlaklıktaki tüm sinekler Lucullan'ın bozulma şöleninde bir araya gelmişti. Altın sıvının kokulu havuzunun üzerinde hızla uçarken vızıldamaları, Burl'un duyduğu sesi çıkarıyordu. Vücutları ileri geri fırlayıp konacakları ve orjiye katılabilecekleri bir yer ararken parıldadı ve parladı.

Havuzun kıyılarında kümelenenler sanki
metalden oyulmuş gibiydi. Büyük, kırmızı gözleri parlıyordu ve vücutları
müstehcen bir şişmanlıkla parlıyordu. Sinekler tüm böceklerin en iğrenç olanıdır.
Burl onları bir an izledi, havuzun üzerinde hevesle vızıldayarak şenlik tahtasında bir yer ararken iç içe geçmiş ışık akışlarını izledi.

Havada davul gibi bir kükreme duyuldu. Gökyüzünde altın bir nokta belirdi,
ince, iğne benzeri bir gövde, şeffaf, parlayan kanatlar ve iki kocaman
göz. Yaklaştı ve yirmi fit ve daha uzun bir yusufçuğa dönüştü, gövdesi parıldıyordu, en saf altın. Havuzun üzerinde durdu ve sonra aşağı doğru fırladı. Çeneleri vahşice ve tekrar tekrar şakladı,
ve her şaklamada bir sineğin parıldayan gövdesi kayboldu.

İkinci bir yusufçuk belirdi, gövdesi canlı mordu ve üçüncüsü.
Altın havuzun üzerinde
alçalarak ve hızla koştular, havada şakladılar,
ani, köşeli dönüşlerini yaptılar, inanılmaz vahşilik ve
güzellikte yaratıklardı. O anda katliam makinelerinden başka bir şey değillerdi. Orada burada fırladılar, çok yönlü
gözleri kan arzusuyla yanıyordu. Vızıldayan sineklerin o kütlesinde en
doymak bilmez iştah bile doyurulmalıydı, ama yusufçuklar devam etti. Güzel, ince, zarif yaratıklar, intikamcı iblisler veya adlarını aldıkları efsanevi ejderhalar gibi göletin üzerinde oradan oraya koşturuyorlardı.

* * * * *

Burl'da sadece birkaç mil ötede tanıdık bir dönüm noktasına geldi. Bunu iyi biliyordu, ama her zamanki gibi güvenli bir mesafeden. Üzerinde seyahat ettiği neredeyse düz ovadan bir kaya kütlesi
kendini yukarı kaldırmış ve
dışarı doğru çıkıntılı bir uçurum oluşturmuştu. Bir noktada kaya dik bir düşüşün üzerine sarkıyordu,
ters bir çıkıntı oluşturuyordu -hiçliğin üzerinde bir çatı--tüylü bir yaratık tarafından önceden kesilmiş ve peri masalı gibi bir meskene dönüştürülmüştü.
Beyaz bir yarım küre yukarıdaki kayaya sıkıca tutunmuştu ve uzun kablolar
onu sıkıca sabitlemişti.

Burl, bu yerin korkuyla kaçınılması gereken bir yer olduğunu biliyordu. Bir Clotho örümceği
(_Clotho Durandi, LATR_) orada kendine bir yuva yapmıştı ve
çıkıp dikkatsizleri avlamıştı. O yarım kürenin içinde,
yumuşak ipekten bir yastığın üzerinde dinlenen bir canavar vardı. Ama biri çok yaklaşırsa, ipekten bir duvarla sıkıca kapatılmış gibi görünen küçük ters kemerlerden biri
açılır ve cehennem rüyasından fırlamış bir yaratık
çıkıp
şeytani bir çeviklikle avına doğru koşardı.

Elbette, Burl orayı biliyordu. İpek sarayın dış duvarlarına taşlar ve küçük kayalar, eski yemeklerin
atılmış parçaları ve antik avların uzuvlarından çıkarılmış zırhlar asılıydı. Ama
Burl'un orayı en kesin ve en korkunç şekilde bilmesine neden olan şey, bu böcek devin kalesinden sarkan başka bir
dekorasyondu. Bu,
tüm özsuyu çekilmiş ve
hayatı gitmiş, küçülmüş, kurumuş bir adam figürüydü.

O adamın ölümü, iki yıl önce Burl'ün hayatını kurtarmıştı. Birlikteydiler, yiyecek için yeni bir mantar kaynağı arıyorlardı. Clotho örümceği bir avcıydı, tuzak kuran biri değildi. Büyük bir
tüylü mantarın arkasından aniden
fırladı ve iki adam dehşet içinde donup kaldı. Sonra
hızla öne çıktı ve kasıtlı olarak kurbanını seçti. Diğer adam yakalandığında Burl kaçmıştı. Şimdi eski düşmanının saklandığı
yere düşünceli bir şekilde bakıyordu. Bir gün--

Ama şimdi geçti. Büyük güvelerin gündüzleri saklandığı çalılığın yanından geçti ve içinde canavar bir su yılanının saklandığı, sümük ve mayadan oluşan şişkin bir şey olan havuzun yanından geçti. Geceleri ışık veren parlak mantarların küçük
oduna ve karanlık saatlerde
yer mantarı avcısı böceklerin
gürültülü bir şekilde öttüğü
gölgeli yere girdi.

Ve sonra Saya'yı gördü. Çömelmiş bir mantarın kalın sapının arkasında kaybolan pembe bir deri parıltısı yakaladı ve ismini söyleyerek öne doğru koştu.
Kadın belirdi ve sırtında örümceğin korkunç kütlesiyle figürü gördü.
Dehşet içinde haykırdı ve Burl anladı.
Yükünü bıraktı ve sonra hızla ona doğru gitti.

Karşılaştılar. Saya bu adamın kim olduğunu görene kadar çekinerek bekledi ve sonra
yüzünde şaşkınlık belirdi. Muhteşem bir şekilde giyinmiş, büyük bir güve kanadının tamamından yapılmış, parlak bir pelerin giymiş, belinde gece uçan bir yaratığın en yumuşak kürkünden bir şerit, alnına altın, tüylü antenler bağlanmış ve ellerinde vahşi bir mızrak olan Burl onun tanıdığı Burl değildi.

Ama sonra yavaşça ona doğru ilerledi, onu tekrar gördüğü için vahşi bir zevkle
dolmuş, vücudunun ince zarafeti ve karışık saçlarının koyu zenginliği karşısında sevinçten titriyordu. Ellerini uzattı
ve ona utangaçça dokundu. Sonra, erkek gibi, başına gelenleri heyecanla gevezelik etmeye başladı ve onu büyük kurbanı olan gri karınlı örümceğe doğru sürükledi.

Saya, tüylü yığının yerde yattığını gördüğünde titredi ve
Burl ilerleyip onu sırtına aldığında kaçacaktı. Sonra
onu dolduran gururdan bir parça dolaylı olarak ona da geldi. O, 
parıldayan bir gülümsemeyle gülümsedi ve Burl heyecanlı açıklamasında
kısa kesti. Birdenbire dili tutuldu. Gözleri yalvarır ve
yumuşadı. Büyük örümceği ayaklarının dibine koydu ve ellerini yalvarırcasına açtı.

Otuz bin yıllık vahşet Saya'daki dişiliği
azaltmamıştı. Burl'un onun kölesi olduğunu, giydiği ve yaptığı bu harika şeylerin kendisi onaylamadığı sürece hiçbir şey olmadığını fark etti.
Geri çekildi - Burl'un yüzündeki sefaleti gördü - ve aniden kollarına
koştu ve ona sarıldı, mutlu bir şekilde güldü. Ve Burl, yaptığı tüm bu şeylerin, hatta büyük bir örümceği öldürmenin bile, az önce gerçekleşen bu harika şeyin yanında hiçbir önemi olmadığını aniden
açıkça gördü ve Saya'ya bunu oldukça alçakgönüllülükle, ama bunu yaparken onu çok yakın tutarak söyledi.

Ve böylece Burl kabilesine geri döndü. Onu neredeyse çıplak bırakmıştı,
sadece göbeğinde kıvrılmış bir tutam güve kanadıyla, ürkek, korkak, titreyen bir yaratık. Zaferle geri döndü, altın mantarlarla dolu geniş bir şeritte yavaşça ve korkusuzca halkının saklandığı yere doğru yürüdü.

Omuzlarında, bir güve kanadının tamamından yapılmış büyük ve çok renkli bir pelerin vardı.
Bedeninde yumuşak bir kürk vardı.
Elinde bir mızrak ve belinde sert bir sopa vardı. O ve Saya, aralarında dev bir örümceğin cansız bedenini taşıyorlardı - eskiden pembe tenli, çıplak adamların korkusu.
Ancak Burl için en önemli şey,
Saya'nın açıkça yanında yürümesi ve tüm kabilenin önünde onu tanımasıydı.

Murray Leinster'ın Deli Gezegen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAD PLANET ***

***** This file should be named 35425.txt or 35425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/2/35425/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
