*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heartbreak House (Kalp Kırıklığı Evi)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: November, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heartbreak House, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heartbreak House

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: January 13, 2009 [EBook #3543]
Release Date: November, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEARTBREAK HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi

HEARTBREAK HOUSE

İNGİLİZ TEMALARI ÜZERİNE RUS TARZINDA BİR FANTASYA

Bernard Shaw tarafından

1913-1916

HEARTBREAK HOUSE VE HORSEBACK HALL

Heartbreak House'un Durduğu Yer

Heartbreak House, bu önsözü takip eden oyunun yalnızca adı değildir. Savaştan önceki kültürlü, rahat Avrupa'dır. Oyun
başladığında tek bir el ateş edilmemişti; ve sadece profesyonel
diplomatistler ve hobisi dış politika olan çok az sayıda amatör
silahların dolu olduğunu biliyordu. Rus oyun yazarı Tchekov, Heartbreak House'un dört büyüleyici dramatik çalışmasını
üretmişti; bunlardan üçü, Kiraz Bahçesi, Vanya Dayı ve Martı
İngiltere'de sahnelenmişti. Tolstoy, Aydınlanmanın Meyveleri adlı eserinde, bize bunu en vahşice aşağılayıcı
biçimiyle göstermişti. Tolstoy buna hiç sempati duymadı: ona göre Avrupa'nın ruhunu boğduğu evdi; ve o aşırı ısınmış salon atmosferindeki tamamen bitkinliğimizin ve boşuna çabalamamızın dünyayı cahil ve ruhsuz kurnazlığın ve enerjinin kontrolüne teslim ettiğini biliyordu; korkunç sonuçlarla birlikte şimdi onu ele geçirdi. Tolstoy kötümser değildi: evi güzel ve sevimli şehvet düşkünlerinin kulaklarına kadar indirebilecekse ayakta bırakmaya meyilli değildi; ve kazmayı iradesiyle kullandı. Hastaların durumunu, hastaları sertçe yakalayıp, tamamen uyanana kadar şiddetli bir şekilde egzersiz yaptırarak halledilmesi gereken bir afyon zehirlenmesi olarak ele aldı. Daha çok kaderci olan Çehov, bu çekici insanların kendilerini kurtarmalarına inanmıyordu. İcra memurları tarafından satılıp sürükleneceklerini düşünüyordu; ve bu nedenle onların cazibesini sömürmekte ve hatta pohpohlamakta hiçbir sakınca görmedi.

Yerliler

Çekov'un oyunları, salıncaklardan ve döner kavşaklardan daha az kazançlı olduğundan,
tiyatroların sıradan ticari işler olduğu İngiltere'de, Sahne Topluluğu'nun birkaç gösterisinden daha ileri gidemedi. Baktık
ve "Ne kadar Rus!" dedik. Bana o şekilde çarpmadılar. Tıpkı
Ibsen'in yoğun Norveç oyunları Avrupa'daki her orta ve profesyonel sınıf banliyösüne tam olarak uyduğu gibi, bu yoğun Rus oyunları da
avlanmanın, atıcılığın,
balık tutmanın, flört etmenin, yemenin ve içmenin yerini müzik,
sanat, edebiyat ve tiyatronun aldığı zevklerin aldığı Avrupa'daki tüm kır evlerine uydu. Aynı hoş insanlar, aynı
tamamen boşuna. Hoş insanlar okuyabiliyordu; bazıları yazabiliyordu; ve onlar, politikacılarımız, yöneticilerimiz ve gazete sahiplerimizle sosyal temas fırsatlarına sahip olan veya onların faaliyetlerini paylaşma veya etkileme şansı olan tek kültür depolarıydı. Ancak bu temastan kaçındılar. Politikadan nefret ettiler. Sıradan insanlar için Ütopya'yı gerçekleştirmek istemediler: kendi hayatlarında en sevdikleri kurguları ve şiirleri gerçekleştirmek istediler; ve yapabildiklerinde, hiçbir şey kazanmadıkları gelirlerle vicdan azabı çekmeden yaşadılar. Kadınlar, kızlıklarında kendilerini çeşitli tiyatro yıldızları gibi gösterdiler ve daha sonra önceki nesil ressamların hayal ettiği güzellik türlerine yerleştiler. Toplumumuzun yüksek kültür için boş zaman olan tek bölümünü aldılar ve onu ekonomik, politik ve; mümkün olduğunca ahlaki bir boşluk haline getirdiler; ve
Doğa, boşluğu nefret ederek, onu hemen seksle ve
her türlü rafine zevkle doldurduğundan, rahatlama anları için
en iyi haliyle çok keyifli bir yerdi. Diğer anlarda ise felaketti.
Başbakanlar ve benzerleri için, gerçek bir Capua'ydı. Atlı Salon

Ama ön sıradakiler burada değilse yuvalanacakları yer neresiydi?
Heartbreak House'un alternatifi, atlar için bir hapishaneden oluşan ve atları süren, avlayan, onlar hakkında konuşan, onları satın alan ve satan ve hayatlarının dokuzda dokuzunu onlara veren hanımlar ve beyefendiler için bir ek binadan oluşan Atlı Salon'du, diğer onda birini hayırseverlik, kiliseye gitme (dinin yerine) ve muhafazakar seçim kampanyaları (siyasetin yerine) arasında bölüştürüyordu. İki kurumun kenarlarda karıştığı doğrudur. Kütüphaneden, müzik odasından ve resim galerisinden sürgün edilenler ahırlarda sefil bir şekilde hoşnutsuz bir şekilde çürürken bulunurdu; Schumann'ın ilk akorunda uyuyan dayanıklı atlı kadınlar, korkunç bir şekilde yersiz bir şekilde Klingsor bahçesinde
doğarlardı; ama bazen her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanabilen atlılarla ve kalp kırıcılarla karşılaşılırdı. Ancak kural olarak ikisi birbirinden
ayrıydı ve birbirlerini pek tanımıyorlardı; bu yüzden başbakan halkı barbarlık ve Capua arasında seçim yapmak zorundaydı. Ve bu iki atmosferden hangisinin devlet adamlığı için daha ölümcül olduğunu söylemek zor.

Raftaki Devrim

Heartbreak House kağıt üzerindeki devrimci fikirlere oldukça aşinaydı.
İleri ve özgür düşünceli olmayı amaçlıyordu ve hafta sonları biraz daha fazla eğlenmek dışında neredeyse hiç kiliseye gitmiyor veya Şabat'ı kutlamıyordu.
Cumadan salıya kadar burada geçirdiğinizde yatak odanızdaki rafta sadece şairlerin ve romancıların değil, devrimci biyologların ve hatta ekonomistlerin kitaplarını buluyordunuz. En azından benim ve Bay Granville Barker'ın birkaç oyunu ve Bay H. G. Wells, Bay Arnold
Bennett ve Bay John Galsworthy'nin birkaç hikayesi olmasaydı, ev hareketin
dışında kalırdı. Şairler arasında Blake'i, onun yanında ise Bergson, Butler, Scott Haldane, Meredith ve Thomas Hardy'nin şiirlerini ve genel olarak mükemmel modern Sosyalist ve Yaratıcı Evrimcinin zihnini oluşturmak için gereken tüm edebi araçları bulabilirsiniz. Pazar gününü bu kitaplara dalarak geçirmek ve pazartesi sabahını günlük gazetede ülkenin anarşinin eşiğine geldiğini okumak ilginç bir deneyimdi. Yeni bir İçişleri Bakanı veya polis şefi, kafasında büyük büyükannesinin özür dilemek zorunda kalmayacağı bir fikir olmadan, güçlü bir Sendikayı "tanımayı" reddetti, tıpkı bir gondolun 20.000 tonluk bir gemiyi tanımayı reddetmesi gibi. Kısacası, güç ve kültür ayrı bölmelerdeydi. Barbarlar sadece kelimenin tam anlamıyla eyerde değil, aynı zamanda Avam Kamarası'nın ön sıralarındaydılar ve modern düşünce ve siyaset bilimi konusundaki inanılmaz cehaletlerini düzeltecek kimse yoktu, ancak
hesap evinden gelen ve hayatlarını zihinlerini değil ceplerini doldurmaya harcayan yeni yetmeler vardı. Ancak her ikisi de parayla ve insanlarla, birini elde edip diğerini sömürmek konusunda deneyimliydi; ve bu, ortaçağ soyguncu baronununki kadar istenmeyen bir uzmanlık olsa da, insanları bir mülkü veya bir işi, mutlaka anlamadan, eski rutininde devam ettirmeye hak kazandırır, tıpkı Bond Caddesi esnafının ve ev hizmetçilerinin sosyoloji konusunda hiçbir eğitim almadan modaya uygun toplumu devam ettirmesi gibi.

Kiraz Bahçesi

Kalp kırıklığı insanları böyle bir şey yapamazdı ve yapmak istemezdi. Kafaları Bay H. G. Wells'in Öngörüleriyle dolu olduğu kadar, gerçek yöneticilerimizin kafaları da Erasmus veya Sir Thomas More'un öngörülerinden
boştu, siyasetin zahmetini reddettiler ve
fikirlerini değiştirselerdi çok kötü bir iş çıkaracaklardı.
Her neyse, karışmalarına izin verilmezdi, çünkü ancak kalıtsal bir akran olma
kazasıyla, bu günlerde
Herkes İçin Oylar'ın olduğu bir zamanda, ciddi bir modern kültürel donanımla engellenen herhangi biri parlamentoya girebilir; ancak girselerdi, bir boşlukta yaşama alışkanlıkları onları çaresiz ve kamusal işlerde etkisiz bırakırdı. Özel hayatlarında bile, Tchekov'un Kiraz Bahçesi'ndeki insanlar gibi, miraslarını çaresizce israf ediyorlardı. Gelirleri dahilinde yaşayanlar bile avukatları ve acenteleri tarafından geçindiriliyordu, bu tür şeyleri nasıl yapacaklarını öğrenmeleri gereken veya açlıktan ölmeleri gereken kişilerden sürekli teşvik almadan bir mülkü yönetemiyor veya bir işletmeyi yönetemiyorlardı. Demokrasi denen şeyden bu duruma bir düzeltme
umulamazdı. Her halkın hak ettiği Hükümete
sahip olduğu söylenir. Daha da önemlisi, her Hükümetin hak ettiği seçmene sahip olmasıdır; çünkü ön sıradaki hatipler cahil bir seçmeni istedikleri gibi eğitebilir veya
aşağılayabilirler. Böylece demokrasimiz karşılıklı değerlilik ve değersizlik kısır döngüsünde hareket eder.

Doğanın Uzun Kredileri

Doğanın sağlıksız koşullarla başa çıkma biçimi, ne yazık ki bizi nakit bazında çözücü bir hijyen yapmaya zorlayan bir yol değildir. O, uzun vadeli krediler ve pervasızca yapılan çekimlerle bizi demoralize ediyor ve sonra bizi felaketle sonuçlanan iflaslarla acımasızca yukarı çekiyor. Örneğin, ortak evsel sanitasyonu ele alalım. Tüm bir şehir nesli bunu tamamen ihmal edebilir ve skandal bir şekilde, mutlak bir cezasızlıkla olmasa da, kimsenin buna yol açabileceğini düşündüğü hiçbir kötü sonuç olmadan. Bir hastanede iki nesil tıp öğrencisi pisliğe ve dikkatsizliğe tahammül eder ve sonra temiz havanın bir moda, sanitasyonun ise tesisatçılar için kar elde etmek için kurulmuş bir sahtekarlık olduğu doktrinini yaymak için genel pratiğe çıkarlar. Sonra aniden Doğa intikamını alır. Şehirde bir salgın hastalıkla ve hastanede hastane kangreni salgınıyla saldırır, masum gençler suçlu yaşlıların hesabını ödeyene ve hesap dengelenene kadar sağda solda katliam yapar. Sonra tekrar uyumaya gider ve aynı sonuçla bir kredi dönemi daha verir.

Siyasi hijyenimizde olan budur. Siyaset bilimi, benim yaşam sürem boyunca, İkinci Charles döneminde sağlık biliminin olduğu kadar, hükümetler ve seçmenler tarafından pervasızca ihmal edilmiştir. Uluslararası ilişkilerde diplomasi, çocukça kanunsuz bir aile entrikası, ticari ve toprak eşkıyalığı, tembelliğin ürettiği sahte iyi huylu uyuşukluk ve terörün ürettiği vahşi faaliyet spazmları olmuştur. Ancak bu adalarda, işleri batırdık. Doğa bize, Fransa, Almanya veya Rusya'ya verdiğinden daha uzun bir kredi verdi. 1914'te yataklarında ölen İngiliz yüz yaşını geçmişler için, Londra'da bir düşmanın kabuklarından saklanmak zorunda kalma korkusu, Kensington Bahçeleri'nde bir kobra ve çıngıraklı yılan kolonisinin ortaya çıkması korkusundan daha uzak ve fantastik görünüyordu. Charles Dickens'ın kehanet dolu eserlerinde, o zamandan beri gerçekleşen birçok kötülüğe karşı uyarılmıştık; ama kendi kapımızın önünde yabancı bir düşman tarafından katledilmenin kötülüğünden gölge yoktu.
Doğa bize çok uzun bir kredi verdi; ve biz bunu sonuna kadar kötüye kullandık. Ama
sonunda vurduğunda intikamla vurdu. Dört yıl boyunca
ilk doğanımızı vurdu ve Mısır'ın asla hayal bile edemeyeceği belaları üzerimize yığdı. Hepsi Londra'daki büyük Veba kadar önlenebilirdi ve
sadece önlenemedikleri için geldiler. Savaşı
kazanarak ortadan kaldırılmadılar. Dünya hala galiplerin ölü bedenleriyle
dolu.

Kötü Yarım Yüzyıl

Kayıtsızlık ve ihmalin sahte doktrinden daha kötü olup olmadığını söylemek zor; ama Heartbreak House ve Horseback Hall ne yazık ki
ikisinden de muzdaripti. Savaştan önceki yarım yüzyıl boyunca medeniyet, en karanlık Kalvinizm kadar felaketli bir sahte bilimin etkisi altında çok hızlı bir şekilde
şeytan oluyordu. Kalvinizm, kaderimiz önceden belirlenmiş olarak kurtarılmış veya lanetlenmiş olduğumuz için, yapabileceğimiz hiçbir şeyin kaderimizi değiştiremeyeceğini öğretti. Yine de, Kalvinizm bireye şanslı bir sayı mı yoksa şanssız bir sayı mı çektiğine dair hiçbir ipucu vermediğinden, ona kurtuluş umutlarını teşvik etme ve lanetlenme korkusunu, seçilmişlerden birinin davranması beklenebilecek şekilde davranarak, lanetlenme korkusunu yatıştırma konusunda oldukça güçlü bir ilgi bıraktı. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, doğa bilimciler ve fizikçiler, Bilim adına, dünyaya kurtuluş ve lanetlenmenin saçmalık olduğunu ve önceden belirlemenin dinin temel gerçeği olduğunu, çünkü insanların çevreleri tarafından üretildiğini, günahlarının ve iyi işlerinin, üzerinde hiçbir kontrolleri olmayan bir dizi kimyasal ve mekanik reaksiyon olduğunu garanti ettiler. Zihin, seçim, amaç, vicdan, irade vb. gibi hayaller, onlara göre, sadece yanılsamalar, insan makinesinin çevresini elverişli bir koşulda tutmak için verdiği sürekli mücadelede yararlı oldukları için üretilmişlerdir, bu süreç, (sınırlı olduğu varsayılan) geçim kaynağı için rakiplerinin acımasızca yok edilmesini veya boyunduruk altına alınmasını içerir. Bu dini Prusya'ya biz öğrettik; ve Prusya bizim eğitimimizi o kadar etkili bir şekilde geliştirdi ki, kendimizi Prusya'nın bizi yok etmesini önlemek için onu yok etme zorunluluğuyla karşı karşıya bulduk. Ve bu, her birinin diğerini zamanımızda
şüpheli bir şekilde telafi edilebilir bir ölçüde yok etmesiyle sona erdi.

Bu kadar aptalca ve tehlikeli bir inancın zeki varlıklar tarafından nasıl kabul edilebildiği sorulabilir. Bu soruyu, tamamen konuya ayrılacak olan bir sonraki oyun kitabımda daha ayrıntılı olarak cevaplayacağım. Şimdilik sadece, bu tür sahte bilimin çok aptal adamlara bilimsel bir kariyer, diğer tüm kariyerleri de utanmaz serserilere açtığı gibi bariz olandan daha iyi nedenler olduğunu söyleyeceğim, yeter ki yeterince çalışkan olsunlar. Bu güdünün çok güçlü bir şekilde işlediği doğrudur; ancak büyük doğa bilimci Charles Darwin'in adıyla ilişkilendirilen bilimsel doktrindeki yeni ayrılış başladığında, bu yalnızca tüm bilimsel ilerlemeye tahammül edilemez şekilde engel olan barbarca bir sözde-evanjelik teleolojiye karşı bir tepki değildi, aynı zamanda fizik, kimya ve araştırmacılarının Doğal Seçilim adını verdiği cansız evrim yönteminde olağanüstü ilgi gören keşiflerle birlikte geldi. Bununla birlikte, etik alanda mümkün olan tek bir sonuç vardı ve bu da vicdanın insan işlerinden sürülmesiydi, ya da Samuel Butler'ın hararetle ifade ettiği gibi, "zihnin evrenden sürülmesiydi." Hipokondri

Şimdi, Butler, Bergson ve Scott Haldane ile birlikte
raflarında Blake ve diğer önemli şairlerin (Wagner ve ton şairlerinden bahsetmeye bile gerek yok) bulunduğu Heartbreak House, laboratuvarların aptalca materyalizmi tarafından tamamen kör edilmemişti
dışarıdaki kültürsüz dünya kadar.
Ama boş bir ev olduğu için hipokondriyak bir evdi, her zaman
tedavilerin peşindeydi. Geçerli Shelleyci gerekçelerle değil,
Ürik Asit adlı bir korkudan kurtulmak için et yemeyi bırakacaktı; ve
aslında Pyorrhea adlı başka bir iblisi kovmak için tüm dişlerini sökmenize izin verecekti. Batıl inançlıydı ve masa vurmaya, maddeleşme seanslarına, basirete, el falı, kristallere bakmaya ve benzeri şeylere o kadar bağımlıydı ki, dünya tarihinde daha önce hiç kahinlerin, astrologların ve her türden kayıt dışı terapötik uzmanın uçuruma sürüklenmenin bu yarım yüzyılı boyunca olduğu gibi gelişip gelişmediği şüphelidir. Kayıtlı doktorlar ve cerrahlar kayıt dışı olanlarla rekabet etmekte zorlandılar. Oyuncu, hatip, şair, kazanan sohbetçi gibi sanatlarla Heartbreakers'ın hayal gücüne ve sosyalliğine hitap edecek kadar akıllı değillerdi. Enfeksiyon ve ölüm korkusuna kaba bir şekilde geri dönmek zorunda kaldılar. Aşılar ve ameliyatlar reçete ettiler. Bir insanın, onu öldürmeden kesilebilecek her parçası kesilirdi; ve o da sıklıkla (elbette gereksiz yere)
ölürdü. Küçük dil ve bademcik gibi önemsiz şeylerden
yumurtalıklara ve apandisitlere kadar devam ettiler, ta ki en sonunda hiç kimsenin içi güvende kalmayana kadar.
İnsan bağırsağının çok uzun olduğunu ve hiçbir şeyin
Adem'in çocuğunu sağlıklı kılamayacağını, alt bağırsaktan bir parça kesip doğrudan mideye bağlayarak piloru kısa devre yaptırmanın dışında
açıkladılar. Mekanik teorileri onlara tıbbın kimyagerin laboratuvarının işi, cerrahinin marangozun atölyesinin işi olduğunu ve ayrıca Bilimin (onların uygulamalarıyla kastettikleri) o kadar önemli olduğunu öğrettiğinden, ister kurbağa ister filozof olsun herhangi bir bireysel yaratığın çıkarları, hatta duygusal etiğin kaba klişeleri bile bilimsel bilgi gövdesine bir eklemenin en uzak ihtimaline karşı bir an bile ağır basamazdı, inanılmaz bir ölçekte ameliyat ettiler, canlı hayvanları kestiler, aşıladılar ve yalan söylediler, ne kralın, ne papanın ne de parlamentonun asla iddia etmeye cesaret edemeyeceği, vatandaşlarının bedenleri üzerinde yasal yetkiler talep ettiler ve gerçekten elde ettiler. Engizisyon, Genel Tıp Konseyi'ne kıyasla Liberal bir kurumdu.

Yaşamayı bilmeyenler Ölmeyi Erdeme Uygulamalıdır

Heartbreak House, bu kötü büyü sarayından kendini kurtarmak için çok tembel ve sığdı. Aşk hakkında coşkuyla konuşuyordu; ama
zulme inanıyordu. Zalim insanlardan korkuyordu; ve
zulmün en azından etkili olduğunu gördü. Zalimlik para kazandıran şeyler yapıyordu,
oysa Aşk, Larochefoucauld'un çok az insanın
eğer hiç okumamışlarsa aşık olacağı sözünün doğruluğunu kanıtlamaktan başka bir şey yapmıyordu. Kısacası, Heartbreak House nasıl yaşayacağını bilmiyordu, o noktada geriye kalan tek şey en azından nasıl öleceğini bildiğiyle övünmekti: savaşın patlak vermesiyle birlikte neredeyse sınırsız
sergileme fırsatı veren hüzünlü bir başarı. Böylece Heartbreak House'un ilk doğanları vuruldu; ve gençler, masumlar, umutlular, büyüklerinin aptallığının ve değersizliğinin kefaretini ödediler.

Savaş Deliryumu

Sadece birinci sınıf bir savaşta, sahada değil, evde yaşamış ve kafalarını korumuş olanlar, ikisi de bu deneyimi yaşamış olan Shakespeare ve Swift'in acısını anlayabilir. Peer Gynt'in tımarhanede, muhteşem yetenek yanılsamalarıyla ve yaklaşan bir bin yılın vizyonlarıyla yüceltilmiş deliler tarafından imparator olarak taçlandırıldığı zamanki dehşeti, buna kıyasla uysaldı. Savaşı ilk elden yönetmek zorunda oldukları için kafasını korumak zorunda olanlar dışında, gerçekten kafasını tamamen koruyup korumadığını bilmiyorum. Bir yazıcı ve konuşmacı olarak gerçekliklere tutunmak için en ciddi kamusal yükümlülüğümün altında olduğumu hemen anlamamış olsaydım, kendiminkini (koruduğum kadarıyla) korumazdım; ancak bu beni önemli ölçüde aşırı duyarlılıktan kurtarmadı. Elbette savaşın hiçbir şey ifade etmediği mutlu insanlar da vardı: tüm siyasi ve genel konular, küçük ilgi alanlarının dışında kalıyordu. Fakat
sıradan savaş bilincine sahip siviller çıldırdı, bunun başlıca belirtisi doğanın tüm düzeninin tersine döndüğüne dair bir inançtı. Tüm
yiyeceklerin, artık sahte olması gerektiğini düşünüyordu. Tüm okullar kapatılmalıydı.
Gazetelere hiçbir reklam gönderilmemeliydi, gazetelerin yeni baskıları çıkmalı ve her on dakikada bir satın alınmalıydı. Seyahatler durdurulmalıydı veya bu mümkün olmadığında büyük ölçüde engellenmeliydi. Güzel sanatlar, kültür ve benzeri şeyler hakkındaki tüm iddialar tahammül edilemez bir yapmacıklık olarak
bir kenara atılmalıydı; ve resim galerileri, müzeler ve okullar hemen savaş işçileri tarafından işgal edilmeliydi. British Museum'un kendisi bile ancak bir saç teli kadar farkla kurtarılabildi. Tüm bunların ve eğer bunları kronolojik olarak anlatırsam inanmayacağım çok daha fazlasının samimiyeti, genel çılgınlığın kesin bir örneğiyle kanıtlanabilir. İnsanlar, parayı dağıtarak savaşı kazanabilecekleri yanılgısına kapılmıştı. Ve sadece keşfedilebilir bir amacı olmayan her türlü Fon'a ve sivil ve askeri yetkililerin açıkça işi olan şeyleri yapmak için gülünç gönüllü örgütlere milyonlarca dolar bağışlamakla kalmadılar, aynı zamanda sokakta düşmanı yok etmek için "topladığını" iddia edecek kadar aklı başında olan herhangi bir hırsıza para dağıttılar. Dolandırıcılar görev almaya cesaretlendirildi; kendilerine Düşman Karşıtı Ligler etiketi yapıştırdılar; ve üzerlerine yığılan parayı ceplerine indirdiler. Çekici giyimli genç kadınlar, ellerinde para kutusuyla sokaklarda dolaşmaktan ve karla görkemli bir şekilde yaşamaktan başka yapacak hiçbir şeyleri olmadığını gördüler. Aylar geçti, akıl sağlığına kavuşmanın ilk işareti olarak, polis bir Düşman Karşıtı sekreteri hapse attı
diğerlerini teşvik etmek için
ve Bayrak Günleri'nin tutkulu penny toplaması bir tür düzenlemeye tabi tutuldu.

Mahkemede Delilik

Bu moral bozukluğu Adliyeleri esirgemedi. Askerler, tamamen kanıtlanmış kasten adam öldürme suçlamalarıyla bile beraat ettiler, ta ki
sonunda hakimler ve yargıçlar, bir askerin sivil hayatta cezasız bir şekilde istediğini yapabileceği anlamına gelen
Yazılı Olmayan Yasa'nın ülkenin yasası olmadığını ve bir Victoria Haçı'nın sürekli bir tam müsamaha taşımadığını duyurmak zorunda kalana kadar.
Ne yazık ki, jürilerin ve yargıçların deliliği her zaman müsamahayla kendini göstermiyordu. Herhangi bir tür davranışla, ne kadar makul ve yararlı olursa olsun, savaş deliryumuna benzemeyen bir şeyle suçlanacak kadar şanssız olan hiç kimse beraat etme şansına sahip değildi. Ülkede ayrıca, savaşın suç veya Hıristiyanlık dışı olduğuna vicdanen itiraz eden belirli sayıda insan vardı. Zorunlu Askerlik Hizmetini getiren Parlamento Yasası, bu kişileri düşüncesizce muaf tuttu ve sadece inançlarının gerçekliğini kanıtlamalarını istedi. Bunu yapanlar, kendi kişisel çıkarları açısından çok kötü tavsiyelerde bulundular; çünkü yasaya rağmen vahşi bir mantıkla zulüm gördüler; Savaşa karşı hiçbir itirazları varmış gibi görünmeyen ve sadece Subay Eğitim Kolordusu'nda askeri eğitim almakla kalmayıp, kamuya açık yerlerde siyasi görüşleri adına iç savaşa girmeye tamamen hazır olduklarını ilan edenlere, bu özel savaşı onaylamadıkları gerekçesiyle Yasa'dan yararlanma hakkı verildi. Hıristiyanlar için merhamet yoktu. Kötü muamele sonucu öldürüldüklerine dair kanıtların o kadar açık olduğu durumlarda, yargıç jürisinin önyargısı diğer tarafta olsaydı karar kesinlikle kasıtlı cinayet olurdu, işkencecileri haksız yere suçsuz ilan edildi. Tek bir erdem vardı, kavgacılık: tek bir kusur, pasifizm. Bu, savaşın temel bir koşuludur; ancak Hükümet buna göre yasa koyma cesaretine sahip değildi; ve yasası Lynch yasası için bir kenara bırakıldı. Yasal kanunsuzluğun zirvesi Fransa'da gerçekleşti. Avrupa'nın en büyük
Sosyalist devlet adamı Jaures, savaşı önleme çabalarına
kızan bir beyefendi tarafından vurularak öldürüldü. M. Clemenceau, daha az popüler görüşlere sahip başka bir beyefendi tarafından vuruldu ve mutlu bir şekilde, yatakta birkaç gün geçirmekten daha kötü bir durumda kalmadı.
Jaures'in katili pervasızca beraat etti: M. Clemenceau'nun katili dikkatlice suçlu bulundu.
Savaş Keir Hardie'yi öldürme girişimiyle başlasaydı ve Bay Lloyd George'u öldürme girişimiyle başarısızlıkla sonuçlansaydı, İngiltere'de de aynı şeyin olacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok. Savaşın Uzun Kolu

Savaşa eşlik eden salgına grip denirdi. Gerçekten bir savaş salgını olup olmadığı, en kötüsünü savaş alanlarından uzak yerlerde, özellikle Kuzey Amerika'nın batı kıyılarında ve Hindistan'da yapmış olması gerçeğiyle şüpheli hale geldi.
Ancak tartışmasız bir savaş salgını olan ahlaki salgın, bu olguyu yeniden üretti. Savaş ateşinin
gerçekten ateş altında olan ülkelerde en şiddetli şekilde
şiddetli bir şekilde artacağını ve diğerlerinin daha makul olacağını varsayabilirdi. Büyük bölgelerde kelimenin tam anlamıyla tek bir taş üstünde taş kalmadığı
Belçika ve Flanders, karşıt orduların birbirlerini müthiş ön bombardımanlardan sonra
ileri geri ittiği
sırada, duygularını omuzlarını silkip "C'est la guerre" demekten daha belirgin bir şekilde rahatlattıkları için affedilebilirlerdi. İngiltere, yüzyıllardır dokunulmazdı ve savaş baskınının evlerine doğru ilerlemesi artık Tufan'ın geri dönmesinden daha inandırıcı olmaktan çıkmıştı. Sonunda bodrumlarda ve yeraltı tren istasyonlarında saklanmanın veya yatakta titreyerek yatmanın ne demek olduğunu öğrendiğinde, öfkesini tatlı tutması pek beklenemezdi. Bombalar düşerken, evler yıkılırken ve uçak silahları dost ve düşmana şarapnel saçarken, Londra'daki bazı dükkan vitrinleri eskiden moda şapkalarla doluyken çelik miğferlerle dolana kadar. Öldürülen ve sakatlanan kadınlar ve çocuklar, yakılan ve yıkılan evler, bir sürü şiddet içeren söze bahane oluyor ve yatıştırılmadan önce birçok güneşin battığı bir öfke yaratıyor. Yine de savaştan dolayı hiç kimsenin daha kötü uyumadığı Amerika Birleşik Devletleri'nde, savaş ateşi her türlü mantık ve mantığın ötesine geçti. Avrupa Mahkemelerinde kindar bir yasadışılık vardı: Amerikan Mahkemelerinde ise çılgınca bir delilik vardı. Bir Müttefikin savurganlıklarını kayda geçirmek bana düşmez: bunu dürüst bir Amerikalı yapsın. İngiltere'deki bahçelerimizde oturan, Fransa'daki silahların havadaki titreşimle duyulabilir bir ses kadar belirgin bir şekilde hissedildiği veya Londra'daki ayın evrelerini evlerimizin ayakta kalıp kalmayacağı veya kendimizin hayatta olup olmayacağı şansı üzerinde inceleyen kalplerimiz sıkışırken, Amerikan Mahkemelerinin genç kızlara ve yaşlı erkeklere İngiltere'deki büyük kitleler önünde gürleyen alkışlar arasında dile getirilen görüşlerin ifade edilmesi nedeniyle verdiği cezaların gazete haberleri ve Amerikan Savaş Kredilerinin nasıl toplandığıyla ilgili daha özel kayıtlar o kadar şaşırtıcıydı ki, silahları ve bir baskın olasılığını bir anlığına kafamızdan tamamen çıkardı. Özgürlüğün Kuduz Bekçileri

Mevcut yasanın bu kin dolu suiistimalleriyle yetinmeyen savaş manyakları, özgürlüğün ve refahın tüm anayasal garantilerini ortadan kaldırmak için çılgınca bir acele ettiler. Sıradan yasa, gazetelerin Russe'a benzer basit polis baskınlarıyla ele geçirildiği ve baskı makinelerinin imha edildiği ve kişilerin jüri tarafından yargılanma veya prosedür veya kanıtların duyurulması bahanesi olmadan tutuklanıp vurulduğu Yasalarla değiştirildi. Üretimin en bilimsel örgütlenme ve emek ekonomisiyle artırılmasının acilen gerekli olmasına ve aşırı çalışma süresinin ve yoğunluğunun üretimi artırmak yerine ciddi şekilde azalttığı gerçeğinden daha iyi kanıtlanmış bir gerçek olmamasına rağmen fabrika yasaları askıya alındı ​​ve erkekler ve kadınlar, verimliliklerinin kaybı göz ardı edilemeyecek kadar belirgin hale gelene kadar pervasızca aşırı çalıştırıldı. İtirazlar ve uyarılar, ya Almancılık yanlısı olmakla suçlanmakla ya da "Şu anda savaşta olduğumuzu unutmayın" formülüyle karşılandı. İnsanların
savaşın doğanın düzenini tersine çevirdiğini ve barışta gerekli ve yararlı bulduğumuz her şeyin tam tersini yapmadığımız sürece her şeyin kaybedileceğini varsaydıklarını söyledim. Ancak gerçek bundan daha kötüydü. Savaş insanların
fikirlerini böyle imkansız bir şekilde değiştirmedi. Gerçekte olan şey,
her aptalın anlayabileceği tek gerçeklik olan fiziksel ölüm ve yıkımın etkisinin, eğitim, sanat, bilim ve dinin maskelerini cehaletimiz ve barbarlığımızdan söküp atması ve bizi aniden en aşağılık tutkularımıza ve en aşağılık korkularımıza verilen lisansla
grotesk bir şekilde övünmeye bırakmasıdır. Thucydides tarihini yazdığından beri, ölüm meleği trompetini çaldığında medeniyetin
sahtekarlıklarının rüzgarda şapkalar gibi insanların kafalarından çamura savrulup gittiği kayıtlara geçmiştir. Fakat bu kutsal kitap aramızda gerçekleştiğinde,
birkaç Yunan tarihi öğrencisinin buna şaşırmaması
şokun daha az korkunç olmamasını sağladı. Gerçekten de bu öğrenciler, cahil insanlar kadar utanmazca kendilerini
orjiye attılar. Hıristiyan rahip, cüppesini bile çıkarmadan savaş dansına katılırken, saygıdeğer okul müdürü Alman profesörü hakaret ve bedensel şiddetle okuldan atarken, hiçbir İngiliz çocuğuna bir daha Luther ve Goethe'nin dilinin öğretilmemesi gerektiğini ilan ederken, üniversite profesörleri, tarihçiler, filozoflar ve bilim insanları olarak kültürün akredite koruyucuları olan kişilerin medeniyetin her türlü nezaketini ve siyasi deneyimin her dersini en küstahça reddetmeleriyle karşı karşıya kaldılar. Alman militarizminin ve Alman hanedanlık hırsının gazeteciler ve asker toplayıcılar tarafından siyah ve kırmızıya boyanması (ki öyledir) ve asker toplama amaçları için belki de gerekliydi (ki öyledirler), bu da bizim militarizmimizin ve siyasi anayasamızın bin yıllık demokratik olduğu sonucuna varılmasına yol açtı (ki kesinlikle değiller); Ancak, Alman kimyası, Alman biyolojisi, Alman şiiri, Alman müziği, Alman edebiyatı, Alman felsefesi ve hatta Alman mühendisliğinin, cennet ile cehennem arasındaki ilişkide İngiliz ve Fransız kimyasına karşı duran kötü niyetli iğrençlikler olarak çılgınca kınanmasına gelindiğinde, bu tür barbarca saçmalıkları dile getirenlerin, savundukları ve saygısızlık ettikleri sanat ve bilimleri asla gerçekten anlamadıkları veya umursamadıkları ve yalnızca insan zihninin büyük alanında ulusal sınırlar tanımayan, o alanın Avrupa nezaketini savaş alanındaki kin ve nefretin üzerinde, hatta gösterişli bir şekilde koruyan on yedinci ve on sekizinci yüzyıl insanlarının korkunç derecede yozlaşmış torunları oldukları açıktı. Kayzer'in bacağından jartiyeri koparmak, Alman düklerini soylular
sicilimizden vurmak, Kral'ın seçkin ve tarihsel olarak uygun soyadını (çünkü savaş, Kayzer'in Baş-Ghibelline olduğu Guelph'in Ghibelline'e karşı eski savaşıydı) geleneksel olmayan bir yerin soyadına değiştirmek. İnsan, paralarımızdaki Aziz George ve Ejderha figürünün, Arşimet'e mızrağını
süren askerin figürüyle değiştirilmesi gerektiğini düşündü. Ama o zamana kadar para yoktu:
sadece on şilin kendisine bir pound diyen, ülkelerini utandıran insanların kendilerine vatansever dedikleri gibi
güvenle kağıt paralar.

Akıllıların Acıları

Tüm bu carmagnole'lerin ve corobberies'lerin müstehcen gürültüsünün ortasında yaşamanın zihinsel sıkıntısı, savaş sırasında aklı başında insanların sırtına binen tek yük değildi. Ayrıca, zayiat listelerinin yarattığı, kırgın ekonomik duyguyla karmaşıklaşan duygusal gerginlik de vardı. Aptal, bencil, dar görüşlü, duygusuz ve hayal gücünden yoksun olanlar büyük ölçüde kurtuldu. "Kan ve yıkım o kadar yaygın olacak ki, anneler çocuklarının savaşın elleriyle dört parçaya bölündüğünü gördüklerinde sadece gülümseyecekler," neredeyse gerçekleşen bir Shakespeare kehanetiydi; çünkü neredeyse her evde yas tutulacak katledilmiş bir oğul varken, kendi ve arkadaşlarımızın yaslarını barışçıl bir şekilde değerlendirseydik, hepimiz aklımızı kaçırmış olurduk. Onlara sahte bir değer vermek, genç hayatın insanlığın özgürlüğünü kurtarmak için değerli ve görkemli bir şekilde feda edildiğini ilan etmek, babalarının dikkatsizliğini ve aptallığını kefaret etmek ve boşuna kefaret ödemek yerine gerekli hale geldi. Hatta, en sonunda çizgi roman gazeteleri kulüp koltuklarında rahatça oturan ve ülkelerine "verdikleri" oğullarıyla övünen şişman yaşlı adamları hicvetmeye zorlanana kadar, fedakarlığı çocukların değil, ebeveynlerin yaptığını varsaymak zorunda kaldık.

Bu acı kişisel acıya kimse karşı çıkmadı; ancak bunlar sadece genç adamların dişlerinin, ebeveynlerinin ekşi siyasi üzümler yediği için
kırıldığını bilenleri üzdü. Sonra
genç adamların kendilerini düşünün! Birçoğunun savaşa yol açan politika hakkında hiçbir yanılsaması yoktu: korkunç derecede iğrenç bir göreve doğru açık görüşlü bir şekilde ilerlediler. Esasen nazik ve esasen bilge olan, ellerinde gerçekten değerli işler olan adamlar, gönüllü olarak bıraktılar ve aylarca kışla bahçesinde dörtlüler oluşturarak ve halkın gözü önünde saman çuvalları delerek geçirdiler, böylece dışarı çıkıp kendileri kadar nazik adamları öldürüp sakatlayabildiler. Belki de bir sınıf olarak en verimli askerlerimiz olan bu adamlar (örneğin Frederick Keeling), diğerlerini teselli eden ve teşvik eden ikiyüzlü melodrama tarafından bir an bile kandırılmadılar. Yaratıcı işlerini, tıpkı batan bir gemide pompalarda sıralarını almak için bırakacakları gibi, yıkım için çalışmaya bıraktılar. Vicdani retçilerin bazıları gibi, geminin subayları tarafından ihmal edilmiş ve enkazcıları tarafından batırılmış olması nedeniyle geri çekilmediler. Gemi kurtarılmalıydı, Newton'un akışlarını ve Michael Angelo'nun bilyelerini onu kurtarmak için bırakması gerekse bile; böylece hayırsever ve yüceltici mesleklerinin araçlarını
attılar ve kanlı süngü ve ölümcül bombayı aldılar, kendilerini mükemmel sanatsal icraat için ilahi içgüdülerini bu şeytani şeylerin etkili bir şekilde ele alınmasına ve ekonomik örgütlenme yeteneklerini yıkım ve katliam tasarlamaya zorlamaya zorladılar. Çünkü
trajedilerine ironik bir hava katan şey, fahişelik yapmaya zorlandıkları yeteneklerin fahişeliği sadece etkili değil, hatta ilginç hale getirmesiydi; böylece bazıları hızla terfi etti ve kendilerini aslında balmumu sanatçıları olarak buldular, buna giderek artan bir zevkle, tıpkı Napolyon ve insanlığın diğer tüm felaketleri gibi, kendilerine rağmen. Birçoğu için bu teselli bile yoktu.
"Sapladılar" ve sonuna kadar ondan nefret ettiler.

İyiliğin Tahtındaki Kötülük

Bu nazik insanların sıkıntısı o kadar şiddetliydi ki, bunu sivil hayatta paylaşanlar, kendi elleriyle kan dökmeden veya kendi gözleriyle yıkıma tanıklık etmeden, kendi dertlerini
zorluklarına dahil etmeyi pek umursamıyorlar. Yine de, evde güvenlik içinde otururken bile, savaş hakkında yazmak ve konuşmak zorunda olanların en yüksek vicdanlarını bir kenara atmaları ve daha bol yaşam ideali yerine
kaçınılmaz kötülük standardına göre kasıtlı olarak çalışmaları kolay değildi.
İsa ve Aziz Francis'in bilgeliğinden Richard III'ün ahlakına ve Don Kişot'un deliliğine geçişi son derece can sıkıcı bulan en azından bir kişi adına cevap verebilirim. Ancak bu değişim yapılmalıydı; ve bunun için hepimiz daha kötüyüz, ancak bunun aslında hiç de bir değişim olmadığı, sadece ikiyüzlülükten bir kurtuluş olduğu kişiler hariç.

Ayrıca, ne yazacak ne de savaşacak çocukları olmasına rağmen,
ve kaybedecek kendi çocukları olmamasına rağmen,
bir neslin dört yıllık hayatının yıkıma harcanmasının dünyaya verdiği paha biçilmez kaybı
bilenleri düşünün. İnsan zihninin çığır açan eserlerinden neredeyse hiçbiri, yazarlarını dört kritik yıl boyunca doğal eserlerinden uzaklaştırarak
düşürülmemiş veya yok edilmemiş olamazdı. Sadece
Shakespeare ve Platon'lar tamamen öldürülmekle kalmıyordu; aynı zamanda
sağ kalanların en iyi hasatlarının çoğu siperlerin çorak toprağına ekilmek zorundaydı. Ve bu, yalnızca İngiliz düşüncesi değildi. Gerçekten medeni bir adam için, iyi bir Avrupalı ​​için, Alman gençliğinin katledilmesi
İngilizlerin katledilmesi kadar felaketti. Aptallar
"Alman kayıpları" için seviniyordu. Onlar bizim de kayıplarımızdı.
Beethoven'ın ölümüyle sevindiğinizi hayal edin, çünkü Bill Sykes ona ölüm darbesini indirdi!

Sinek süzmek ve deveyi yutmak

Ancak çoğu insan bu üzüntüleri kavrayamazdı. Ölümün kendisi için ölüme karşı anlamsız bir sevinç vardı, ki bu temelde ölümlerin gerçek ölümler olduğunu ve sahne ölümleri olmadığını
anlayamamaktan kaynaklanıyordu. Tekrar tekrar, bir hava akıncısı bir çocuğu ve annesini parçalayan bir bomba attığında, bunu gören insanlar, gazetelerinde her gün binlerce benzer olayı büyük bir neşeyle okumuş olmalarına rağmen, aniden "Hunlar"a katiller olarak öfkeli küfürler savurdular ve vahşi ve tatmin edici bir intikam için çığlık attılar. Böyle anlarda, görmedikleri ölümlerin onlar için sinema ekranının taklit ölümünden daha fazla bir şey ifade etmediği açıktı. Bazen ölümün gerçekten görülmesi gerekmiyordu: sadece neredeyse gerçekten görülmüş gibi sansasyonel ve etkili bir şekilde eve getirmek için yeterli yenilik ve yakınlık koşulları altında gerçekleşmesi gerekiyordu. Örneğin, 1915 baharında Neuve Chapelle'de ve Gelibolu çıkartmasında genç askerlerimize yönelik korkunç bir katliam yaşandı. Sivillerimizin kahvaltıda böyle heyecan verici bir haber okumaktan
çok memnun olduklarını söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Ancak gazetelerde veya genel iletişimde, cephedeki sinema gösterisinin muhteşem gittiği ve çocuklarımızın en cesurlar olduğu yönündeki olağan duygunun ötesinde herhangi bir duygu fark ettiğimi iddia edemem. Aniden, bir Atlantik gemisi olan Lusitania'nın torpillendiği ve aralarında ünlü bir tiyatro yöneticisi ve popüler bir komedinin yazarının da bulunduğu birkaç tanınmış birinci sınıf yolcunun boğulduğu haberi geldi. Diğerleri arasında Sir Hugh Lane de vardı; ancak ülkeyi yalnızca güzel sanatlar alanında büyük yükümlülüklere soktuğu için, bu kayba fazla vurgu yapılmadı. Hemen ülkeyi inanılmaz bir çılgınlık sardı. O zamana kadar akıllarını
koruyan adamlar şimdi tamamen kaybetmişti. "Salon yolcularını öldürmek! Sırada ne var?" tüm ajitasyonun özüydü; ama bu, bizi ele geçiren öfkenin en ufak bir fikrini bile iletmek için çok önemsiz bir ifade. Bana göre,
zihnim Neuve Chapelle, Ypres ve
Gelibolu çıkartmasının korkunç maliyetiyle doluyken, Lusitania hakkındaki yaygara neredeyse kalpsiz bir küstahlık gibi görünüyordu, gerçi şahsen en iyi bilinen üç kurbanı
çok iyi tanıyordum ve Lane'in ölümünün talihsizliğini, belki de çoğu insandan daha iyi anlıyordum. Hatta, savaşı bu kadar muhteşem bir İngiliz sporu olarak gören sivillerin, bunun gerçek savaşçılar için ne olduğunu
keskin bir şekilde tatmalarında, tüm askerler için çok anlaşılır, kasvetli bir memnuniyet bile buldum. Sabırsızlığımı çok özgürce ifade ettim ve bu konudaki çok açık sözlü ve doğal hissiyatımın korkunç ve kalpsiz bir
paradoks olarak algılandığını gördüm. Bana Festubert soykırımı hakkında söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını
sorduğumda, öncekinden daha fazla ağızları açık kaldı,
tamamen unutmuşlardı, daha doğrusu hiç farkına varmamışlardı. Onlar
benim kadar kalpsiz değillerdi; ancak büyük felaket onlar için
anlaşılamayacak kadar büyüktü ve küçük olan onlar için tam doğru boyuttaydı. Şaşırmadım. Aynı sebepten dolayı bir kamu kuruluşunun 30.000 sterlinlik bir oylama yapıp sonra da gece yarısına kadar süren, yedi şilinlik bir ikram için üç özel toplantı yaptığını görmedim mi?

Küçük Zihinler ve Büyük Savaşlar

Savaş sırasındaki kamusal hislerin kaprislerini kimse anlayamaz, ta ki savaşın tüm büyüklüğüyle ortalama bir sivil için var olmadığını sürekli akıllarında tutana kadar. Bir muharebeyi, hele ki bir seferi hayal bile edemiyordu. Banliyöler için savaş, bir banliyö kavgasından başka bir şey değildi. Madenci ve çırak içinse, Alman şampiyonları ile İngiliz şampiyonları arasındaki bir dizi süngü dövüşüydü. Bunun muazzamlığı, çoğumuzun
anlayamayacağı kadar büyüktü. Bölümlerinin, zihinlerimizde herhangi bir etki yaratması için
önce bir tren kazası veya bir gemi kazasının boyutlarına indirgenmesi gerekiyordu. Bizim için
Scarborough ve Ramsgate'in gülünç bombardımanları muazzam trajedilerdi ve
Jutland savaşı ise sadece bir baladdı. Cepheden gelen haberlerdeki "kapsamlı topçu hazırlığından sonra"
sözcükleri bizim için hiçbir şey ifade etmiyordu; ancak deniz kıyısındaki gezginlerimiz, hafta sonu bir deniz otelinde kahvaltı yapan yaşlı bir beyefendinin yumurta kabına düşen bir bombayla
durduğunu öğrendiklerinde, öfke ve dehşetlerinin sınırı yoktu. Bunun orduya
yeni bir ruh getireceğini ilan ettiler; ve siperlerdeki askerlerin günlerce buna kahkahalarla güldüğünden şüpheleri yoktu ve birbirlerine, ordunun neyle karşı karşıya olduğunu tatmanın evdeki serserilere iyi geleceğini söylediler. Bazen görüş darlığı acınasıydı. Bir adam, "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirme" çağrısına rağmen evde çalışırdı. Kardeşi cephede öldürülürdü. Hemen işini bırakır ve savaşı Almanlara karşı bir aile kan davası olarak ele alırdı. Bazen komikti. Terhis hakkı olan yaralı bir adam, kendisini yaralayan Hun'u bulmak ve bunun bedelini ödemek için kasvetli bir kararlılıkla siperlere dönerdi.

Hangimiz, haki giysili veya giymeyen, savaşı ve siyasi öncüllerini bir bütün olarak herhangi bir tarih felsefesi veya savaşın ne olduğu bilgisi ışığında kavrayan oranı tahmin etmek imkansızdır. Yüksek matematikçi oranımız kadar yüksek olduğundan şüpheliyim. Ancak, sayıca çok daha fazla olduklarına şüphe yok
karşılaştırıldığında cahil ve çocuksu olanlar tarafından. Bu insanların savaşın gerektirdiği fedakarlıkları yapmaya teşvik edilmesi gerektiğini ve bunun
sahip olmadıkları bir bilgiye ve kavrayamadıkları bir anlayışa başvurarak yapılamayacağını unutmayın. Ateşkes
en sonunda beni genel seçimde savaş hakkında gerçeği söylemeye serbest bıraktığında, bir asker desteklediğim bir adaya,
"1914'te bunların hepsini bilseydim, beni asla haki giymeye zorlamazlardı." dedi. Ve elbette, tam da bu yüzden onu herhangi bir diplomatın güleceği bir romantizmle doldurmak gerekiyordu. Böylece cehaletin doğal karmaşası, kasıtlı olarak yayılan çocuk korku hikayeleri ve melodramatik saçmalıklarla daha da arttı, ki bu sonunda kendini aştı ve sadece Alman ordusunu yenme ve dolayısıyla militarist monarşisini devirme zaferini elde etmekle kalmayıp, Avrupa'nın merkezini mahvetme gibi çok ciddi bir hata yapmadan savaşı durdurmayı imkansız hale getirdi, ki bu da aklı başında hiçbir Avrupa Devletinin göze alamayacağı bir şeydir.

Aptal Yetenekliler ve Gürültücü Yeteneksizler

Bu duyarsız yanılgı ve aptallık tablosuyla karşı karşıya kalan eleştirel okuyucu, İngiltere'nin tüm bu süre boyunca milyonlarca savaşçı ve onlara erzak, mühimmat ve ulaşım sağlayan işçilerin örgütlenmesini içeren bir savaş yürüttüğünü ve bunun histerik bir geveze kalabalığı tarafından yapılamayacağını hemen savunacaktır. Neyse ki bu doğrudur. Gazete ofislerinden ve siyasi platformlardan ve kulüp çamurluklarından ve banliyö salonlarından Orduya ve mühimmat fabrikalarına geçmek, Bedlam'dan en yoğun ve en aklı başında iş dünyasına geçmekti. İngiltere'yi yeniden keşfetmek ve ona hala inananların inancı için sağlam bir zemin bulmaktı. Ancak bu verimliliğin gerekli bir koşulu, verimli olanların tüm zamanlarını işlerine ayırmaları ve ayaktakımının gönlünce çılgınca dolaşmasına izin vermeleriydi. Gerçekten de
çığlık atmak, etkili olanlar için yararlıydı, çünkü her zaman konudan
uzak olduğu için, genellikle
kamuoyunun
yanıt vereceği veya engelleyeceği operasyonlardan dikkati çok rahat bir şekilde dağıtıyordu. Savaşın başlarında boşuna popülerleştirmeye çalıştığım bir kural, "Eğer
yapacak bir şeyiniz varsa gidin ve yapın: yoksa, Tanrı aşkına
yolunuzdan çekilin", ancak yarı yarıya yerine getirildi. Elbette yetenekli insanlar
gidip yaptılar; ancak beceriksizler asla yoldan çekilmediler: telaşlandılar ve haykırdılar ve sadece yolun nerede olduğunu asla bilmedikleri kutsanmış gerçeğiyle çok
ciddi bir şekilde yola girmeleri engellendi. Böylece İngiltere'nin tüm verimliliği sessiz ve görünmezken, tüm aptallığı gürültüsüyle gökleri sağır ediyor ve tozuyla güneşi karartıyordu. Ayrıca, ne yazık ki, hükümetin, devletin karşı konulamaz güçlerini kullanarak aklı başında insanları korkutması için böbürlenmesiyle korkutuyordu ve böylece, aşağılık bir azınlık olan linççilerin, sorumlu bir bakanın tek bir sert sözüyle her an bozulabilecek bir terör
hükümeti kurmasını sağlıyordu. Ancak bakanlarımızın böyle bir cesareti yoktu: ne Heartbreak House ne de Horseback Hall, bunu
yaratmamıştı, banliyöler ise hiç. Sonunda vatanseverlik bahanesiyle suçluların dükkanları yağmalamasına gelindiğinde, ayak direyen hükümet değil, polis gücüydü. Hatta, denizaltı korkusu sırasında, hükümetin, savaş esirlerine yönelik kötü muameleye yönelik çocukça bir haykırışa boyun eğdiği ve düşman tarafından, bizim için büyük bir utançla, kendini iyi hissetmeye zorlandığı bir an bile oldu. Ve yine de
tüm bu kamusal 
gafların, suistimallerin ve boşuna kötülüklerin ardında,
etkili İngiltere en müthiş kapasite ve
etkinlikle devam ediyordu. Görünürdeki İngiltere imparatorluğu
tutumsuzlukları, cehaletleri, vahşetleri, panikleri ve Müttefik ulusal marşlarının mevsiminde ve mevsiminde bitmek bilmeyen ve dayanılmaz yüksek sesle
çalınmasıyla hasta ediyordu. Ezoterik İngiltere karşı konulmaz bir şekilde
Avrupa'nın fethine doğru ilerliyordu.

Pratik İş Adamları

Başından beri işe yaramaz insanlar "pratik
iş adamları" için bir çığlık attılar. Bununla, kişisel çıkarlarını ülkenin çıkarlarından önce koyarak ve her faaliyetin başarısını kendilerine ve sermaye tedarikleri için bağımlı oldukları kişilere getirdiği
parasal kârla ölçerek zengin olmuş adamları kastediyorlardı. İlk denediğimiz bu zavallı şeytanlardan bazı göze çarpan örneklerin acıklı başarısızlığı, savaşın tüm kamu tarafına korkunç ve umutsuz bir saçmalık havası vermeye yardımcı oldu. Sadece kamusal işler için işe yaramadıklarını değil, aynı zamanda iyi düzenlenmiş bir ulusta özel teşebbüsü kontrol etmelerine asla izin verilmeyeceğini kanıtladılar.

Aptallar Akıllı Adamları nasıl bağırdılar

Böylece, çamurla sular altında kalmış bereketli bir ülke gibi, İngiltere, küçüklüğünün en kötü sonuçlarından kendini kurtarmak için tüm gücünü ortaya koyduğu günlerde büyüklüğünün hiçbir belirtisini göstermedi. Eylem adamlarının çoğu, zamanlarının son saatine kadar acil pratik işlerle meşgul olduklarından, savaşın ülkenin ve dünyanın aklına ve hayal gücüne sunumunu konuşmalar, şiirler, bildiriler, resimli posterler ve gazete makaleleri yoluyla tembel insanlara veya profesyonel retorikçilere bırakmak zorunda kaldılar. En yetenekli komutanlarımızdan bazılarının
çalışmaları hakkında konuşmalarını duyma ayrıcalığına sahip oldum; ve
gazetelerin dünyaya verdiği
çalışmaların hesaplarını okuma ortak paydasını paylaştım. İki deneyim birbirinden daha farklı olamazdı. Fakat
sonunda konuşmacılar eylem adamlarının saflarında tehlikeli bir üstünlük elde ettiler; çünkü büyük eylem adamları her zaman
sapkın konuşmacılar ve sıklıkla çok zeki yazarlar olsalar ve bu nedenle başkaları tarafından zihinleri şekillendirilemese de, ortalama eylem adamı,
süngülü ortalama bir savaşçı gibi,
kendisine bile kelimelerle kendini anlatamaz ve
gazetelerde kendisi ve diğer insanlar hakkında okuduklarını alıp kabul etmeye eğilimlidir, ancak yazar teknik noktalara kendini adamak için yeterince aceleci olmadığında. Savaş sırasında bir askerin veya savaşta çalışan bir sivilin, günlük gazetesinin sayıklamalarını ve gevezeliklerini tamamen saçmalığa indirgeyen kendi deneyimleri içindeki olayları anlatması ve yine de bir papağan gibi o gazetenin görüşlerini tekrarlaması nadir görülen bir şey değildi. Bu nedenle, hakim olan karışıklıktan ve 
aptallıktan kaçmak için, sıradan eylem adamının arkadaşlığını aramak yeterli değildi: Kişinin 
efendi ruhlarla temasa geçmesi gerekiyordu. Bu, yalnızca bir avuç insanın
tadını çıkarabileceği bir ayrıcalıktı. Ayrıcalıksız vatandaş için kaçış yoktu. Ona
bütün ülke
çılgın, boşuna, aptalca, beceriksiz, düşmanın da aynı şekilde deli olabileceği umudu dışında
bir zafer umudu olmadan görünüyordu. Ancak
çok kararlı bir şekilde düşünerek ve akıl yürüterek, eğer
dehşet verici görünümlerinin altında daha sağlam bir şey olmasaydı, savaşın örgütlenmesinin tamamen çökmeden tek bir gün bile devam edemeyeceğinden emin olabilirdi.

Çılgın Seçim

O günlerde aptallar ve düşüncesiz eylem adamları mutluydu.
En kötüsü, aptalların parlamentoda çok güçlü bir şekilde temsil ediliyor olmasıydı, çünkü aptallar yalnızca aptalları seçmekle kalmıyor, aynı zamanda eylem adamlarını da kendilerini seçmeye ikna edebiliyorlardı. Ateşkesin hemen ardından yapılan seçim belki de şimdiye kadar yapılmış en çılgın seçimdi. Sahada gönüllü ve kahramanca hizmet etmiş askerler, görünüşe göre hiçbir zaman riske girmemiş veya kaçınabilecekleri bir kuruş harcamamış ve hatta seçim sırasında rakiplerine Pasifist veya Alman yanlısı diye bağırdıkları için alenen özür dilemek zorunda kalmış kişiler tarafından yenildi. Parti liderleri, parti başkanının emriyle lobiye uysalca girebilecekleri her zaman güvenilebilecek, liderin savaş karne sistemine alaycı bir göndermeyle "onlara kupon verme" adı verilen süreçle koltuklarını onlar için güvenli hale getireceği sürece böyle takipçiler ararlar. Diğer olaylar o kadar iğrençti ki, okuyucunun partileri tanımlamasını sağlamadan onlardan bahsedemem, bu adil olmazdı, çünkü onlar da isimsiz olması gereken binlerce kişiden daha fazla suçlu değildi. Genel sonuç açıkça saçmaydı; ve
seçmenler, kendi işlerinden tiksinerek, anında
ters uca geri çekildi ve en erken ara seçimlerde eşit derecede aptal çoğunluklarla tüm kupon adaylarını
kovdu. Ancak genel seçimin
kötülüğü geri alınamazdı; ve Hükümet yalnızca Avrupa zaferini söz verdiği gibi kötüye kullanıyormuş gibi yapmakla kalmayıp, aslında
silahlarını bırakan düşmanları aç bırakarak bunu yapmak zorundaydı. Kısacası, seçimi tutumlu bir şekilde kötü,
zalim ve kinci olmaya söz vererek kazanmıştı; ve bu sözden kaçmayı daha asil olanlardan kaçtığı kadar kolay bulmadı. Yazdığım gibi, son henüz gelmedi;
ama bu düşüncesiz vahşetin Müttefiklerin kafasına öyle şiddetli bir şekilde geri döneceği açık ki, neredeyse ölümüne yaraladığımız Avrupa'yı iyileştirme payımızı almaya en katı zorunlulukla zorlanacağız. Yahoo ve Öfkeli Maymun

İnsanlığın bu kadar yakın bir zamandaki halinin hiçbir inkar
edilemeyecek kadar yakın bir resmini düşündüğümüzde, Shakespeare'in İnsanı öfkeli bir maymuna benzettiğini, Swift'in onu atın üstün erdemi tarafından azarlanan bir Yahoo olarak tanımladığını ve Wellington'un İngilizlerin ne zaferde ne de yenilgide kendilerini gösteremeyeceğini ilan ettiğini anlıyoruz. Yine de üçünden hiçbiri savaşı bizim gördüğümüz gibi görmemişti. Shakespeare büyük adamları suçlayarak, "Büyük adamlar Jove'un kendisi gibi gök gürültüsü yapsa, Jove asla sessiz kalmazdı; çünkü her şiddetli astsubay gök gürültüsü için cennetini kullanırdı: sadece gök gürültüsü." demiştir. Shakespeare, her köy işçisinin elinde gök gürültüsünden çok daha yıkıcı bir şey görseydi ve Messines Sırtı'nda bir çocuğun parmağı olabilecek bir parmağın dokunuşuyla serbest kalan on dokuz yanardağın kraterlerini bulsaydı ne derdi? Shakespeare, Stratford'daki bir kulübenin Jove'un yıldırımlarından biriyle vurulduğunu görmüş olabilir ve yanan
çatıyı söndürmeye ve kırık baca parçalarını temizlemeye yardım etmiş olabilir. Ypres'i şu anki haliyle görseydi veya Stratford'a geri dönseydi, Fransız köylülerinin bugün evlerine dönerken "Stratford'a, 1 mil" yazan eski tanıdık tabelayı ve milin sonunda yerde birkaç delik ve orada burada kırık bir çalkalayıcı parçasından başka bir şey olmadığını görseydi ne derdi? Jove'un asla iddia etmediği yıkım güçleriyle donatılmış öfkeli maymunun görüntüsü, onun kelime hakimiyetini bile
zorlamaz mıydı?
Ve yine de, savaşın insan doğasına daha iyi yarısını parçalayan ve daha kötü yarısını şeytani bir erdeme dönüştüren bir yük bindirdiği dışında söylenecek ne var? Bizim için daha iyi, eğer tamamen parçalanırsa, çünkü
o zaman zorluklarımızdan savaşçı bir şekilde kurtulma yolu bize kapalı olurdu ve
onlara girmemek için daha fazla dikkat etmemiz gerekirdi. Gerçekte, Byron'ın dediği gibi, "ölmek zor değil" ve yaşamak çok zordur:
bu, özünde barışın sadece savaştan daha iyi değil, aynı zamanda sonsuz derecede daha zor olmasının nedenini açıklar. Savaşın herhangi bir kahramanı, hain Bolo'nun yüzleştiği onur kırıcı kesinlikten daha cesurca ölüm riskiyle yüzleşmiş midir? Bolo hepimize nasıl öleceğimizi öğretti: bize nasıl yaşayacağımızı öğrettiğini söyleyebilir miyiz? Artık neredeyse her hafta, savaşta ölüme o kadar pervasızca göğüs geren bir asker, madalya almış veya özel olarak takdir edilmiş, barışın en önemsiz cazibelerine karşı koyamadığı için yargıçlarımızın önüne çıkarılıyor, eski "bir adamın yaşaması gerektiği" bahanesinden daha iyi bir bahanesi yok. Dürüst bir iş yapmaktansa şerefini bir şişe şarap, tiyatroya gitme ve yabancı bir kadınla bir saat geçirme karşılığında satacak olan birinin, hepsi değersiz bir çek vererek elde ettiği, hayatını savaş meydanının en umutsuz şanslarına riske atabilmesi garip! Sonuçta, ölümün ihtişamı yaşamın ihtişamından daha ucuzmuş gibi görünmüyor mu? Eğer elde edilmesi daha kolay değilse, neden daha çok insan buna ulaşıyor? Her durumda, Barış Prensi'nin krallığının henüz bu dünyanın krallığı olmadığı açıktır. İstila girişimlerine, Kayzer'inkinden çok daha şiddetli bir şekilde karşı çıkılmıştır. Bu direniş ne kadar başarılı olsa da, daha az baskıcı olmayan bir tür Ulusal Borç biriktirmiştir, çünkü bunun için hiçbir rakamımız yoktur ve ödemeyi düşünmüyoruz. "Rabbimizin lütfunu" kesen bir abluka, uzun vadede yalnızca ham maddeleri kesen ablukalardan daha az katlanılabilirdir; ve o ablukaya karşı bizim Armadamız etkisiz. Ablukacıların evinde, bize güvence verdi, birçok malikane var; ama korkarım ki bunlara Heartbreak House veya Horseback Hall dahil değil.

Her iki Evinize de Veba!

Bu arada Bolşevik kazmaları ve petardları her iki binanın temellerinde çalışıyor; ve Bolşevikler harabelerde gömülü olsalar da, ölümleri yapıları kurtaramayacak. Ne yazık ki
tekrar inşa edilebilirler. Doubting Castle gibi, ardışık Büyük Yürekler tarafından birçok kez yıkıldılar ve Simple, Sloth ve Presumption, Feeble Mind ve Much Afraid ve Vanity Fair'in tüm jüri üyeleri tarafından yeniden inşa edildiler. Eski kamu okullarımızda ve onları taklit eden daha ucuz kurumlarda bir nesil daha "ortaöğretim", ikisini bir sonraki savaşa kadar ayakta tutmaya oldukça yeterli olacaktır. O neslin eğitimi için, bu sayfaları savaş sırasında sivil yaşamın nasıl olduğunun bir kaydı olarak bırakıyorum: Tarihin genellikle sessiz kaldığı bir konu. Neyse ki çok kısa bir savaştı. Altı aydan fazla süremeyeceğini düşünen insanların olayla çok belirgin bir şekilde çürütüldüğü doğrudur. Sir Douglas Haig'in belirttiği gibi, Waterloos'u saatler yerine aylar sürdü. Ancak otuz yıl sürmesinde şaşırtıcı hiçbir şey olmazdı. Eğer abluka Avrupa'yı aç bırakma gibi inanılmaz bir başarıya ulaşmasaydı, ki Avrupa savaş için veya hatta barış için düzgün bir şekilde organize edilmiş olsaydı bunu başaramazdı, savaş, savaşan taraflar bundan o kadar bıkana kadar devam ederdi ki, artık devam etmeye
zorlanamazlardı. Büyüklüğü göz önüne alındığında, 1914-18 savaşı kesinlikle tarihin en kısa savaşı olarak sınıflandırılacaktır.
Son o kadar ani geldi ki, savaşçı kelimenin tam anlamıyla tökezledi;
ve yine de, savaşan taraflar durumla mantıklı bir şekilde yüzleşmek için birbirlerinden çok fazla korkmasalardı, gelmesi gerekenden tam bir yıl sonra geldi. Başlattığı savaşı karşılayamayan Almanya, tehlikeli bir şekilde tükenmeden önce teslim olmayı yine başaramadı.
Eşit derecede tedbirsiz olan rakipleri, Almanya'nın açlığa
yaklaştığı kadar iflasa da çok yaklaştı. Her ikisinin de blöf yaptığı bir blöftü. Ve savaşın olağan ironisiyle, yenilen Almanya ve Rusya'nın kazanan olup olmayacağı şüphelidir; çünkü kazananlar zaten yenilenlerin uzuvlarından
çıkardıkları zincirleri kendilerine bağlamakla meşguller.

Tiyatronun durumu

Şimdi bakış açımızı Avrupa savaş tiyatrosundan, savaşların sahte savaşlar olduğu ve perde iner inmez ayağa kalkan öldürülenlerin gül pembesi yaralarını yıkadıktan sonra rahatça akşam yemeğine
gittikleri tiyatroya doğru oldukça sert bir şekilde daraltalım. Bir tiyatroda sahnelenerek uygun şekilde sunma fırsatım olmadığı için bir oyunu kitap biçiminde sunmak zorunda kalmamın üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti. Savaş beni bu çareye geri döndürdü.
Heartbreak House henüz sahneye ulaşmadı. Bunu geri çektim çünkü savaş, ciddi dramanın Londra'da para kazanmasını sağlayan
ekonomik koşulları tamamen altüst etti. Değişim
tiyatrolarda veya yönetimlerinde veya yazarlarda
ve oyuncularda değil, seyircilerde. Londra tiyatroları dört yıl boyunca her gece cepheden izinli binlerce askerle
dolup taşıyordu. Bu askerler deneyimli Londra tiyatro seyircileri değildi. Kendi çocukça
bir deneyimim bana onların durumu hakkında bir ipucu verdi. Küçük bir çocukken
operaya götürüldüm. O zamanlar operanın ne olduğunu bilmiyordum, ancak
birçok opera müziği ıslık çalabiliyordum. Annemin
albümünde tüm büyük opera sanatçılarının fotoğraflarını görmüştüm, çoğunlukla
gece kıyafetleri içinde. Tiyatroda kendimi gece kıyafetleri giymiş kişilerle dolu yaldızlı bir balkonun önünde buldum,
ve bunların opera
sanatçıları olduğunu düşündüm. Alboni olarak iri yarı esmer bir kadını seçtim ve ne kadar sürede ayağa kalkıp şarkı söyleyeceğini merak ettim. Şarkıcılara sırtımı dönmek yerine onlara doğru oturmaya zorlanmam beni şaşırttı. Perde açıldığında, şaşkınlığım ve sevincim sınırsızdı.

Tiyatro Önündeki Asker

1915'te tiyatrolarda aynı durumda olan haki giysili adamları gördüm. Zihin durumlarına dair ipuçlarımı alan herkes için daha önce hiç tiyatroya gitmedikleri ve tiyatronun ne olduğunu bilmedikleri açıktı. Harika çeşitlilikteki tiyatrolarımızdan birinde, hiç de kaba bir tip olmayan genç bir subayın yanında oturuyordum. Perde açılıp eğlencesini nerede araması gerektiğini ona açıkladığında bile, dramatik kısmını tamamen anlaşılmaz buluyordu. Oyunun kendi rolünü nasıl oynayacağını bilmiyordu. Sahnede şarkı söyleyen, dans eden ve jimnastik hareketleri yapan insanları anlayabiliyordu. Sadece horozların ötüşünü ve domuzların ciyaklamasını taklit eden bir sanatçıyı anlamakla kalmıyor, bundan da yoğun bir şekilde keyif alıyordu. Ancak kendilerinin başka biri olduğunu ve arkalarındaki boyalı resmin gerçek olduğunu iddia eden insanlar onu şaşırtıyordu. Onun huzurunda, tiyatronun geleneklerinin kolayca kabul edilebilir olabilmesi veya dramanın amacının kendisi için açık olabilmesi için doğal insanın ne kadar
çok
sofistike olması gerektiğini fark ettim.

Askerlerimiz için izin rutini kurulduğu andan itibaren, bu tür acemiler, genellikle kendileri kadar masum olan kızlarla (flapper olarak adlandırılır)
birlikte tiyatroları kapılara kadar doldurdular. İlk başta onları besleyecek kadar kaba şeyler bulmak neredeyse imkansızdı. En iyi müzikhol komedyenleri, askeri seyircileri derinliklerinden
çıkarmaktan kaçınmak için hafızalarını en eski nükteler ve en çocukça
şakalar için taradı. Bence bu, acemiler açısından bir hataydı. Shakespeare veya George Barnwell, Maria Martin veya Fleet Sokağı'nın Şeytan Berberi'nin
dramatize edilmiş hikayeleri muhtemelen onlar arasında oldukça popüler olurdu. Ancak acemiler sonuçta sadece bir azınlıktı. Barış zamanında, en ileri Ibsen sonrası oyunlar dışında hiçbir tiyatro eserine bakmayan kültürlü asker, kendi şaşkınlığına rağmen, aptalca şakalara, danslara ve beyinsizce şehvetli güzel kız gösterilerine susamış halde buldu kendini. Zamanımızın en ciddi oyunlarından bazılarının yazarı, bana, türünün dişisini bile göremeden aylarca siperlere katlandıktan sonra, sadece bir flapper görmekten tamamen masum ama keyifli bir zevk aldığını söyledi. Savaş alanındaki tepki, tüm tiyatro değerlerinin değiştiği bir hiperestezi durumu yarattı. Önemsiz şeyler yoğunluk kazandı ve bayat şeyler yenilik kazandı. Oyuncu, seyircilerini, onları kötü bir ruh haliyle tiyatroya sürükleyen sıkıntıdan çıkarmak ve bir tür dikkat dağıtmak için ikna etmek yerine, artık ateş altında ve askeri disiplin altında olmayan, aslında temiz ve rahat ve bir grup güzel kız ve komik bir adam veya hatta bir grup güzelmiş gibi davranan kız ve komikmiş gibi davranan bir adam tarafından yapılabilecek her şeyden memnun olma havasında olan gülümseyen adamların mutluluğunu kullanmak zorundaydı.

O zaman, her gece tiyatrolarda, her iki tarafında dört kapı ve ortada pratik bir pencere bulunan bir yatak odasının, alt ve üst katlardaki yatak odasına tam olarak benzediği, üçü de kıskançlıktan yiyip bitiren çiftlerin yaşadığı eski moda saçma komediler görülebilirdi. Bu insanlar gece eve sarhoş geldiklerinde;
komşularının dairelerini kendi daireleri sanıyorlardı; ve zamanı gelince
yanlış yataklara girdiklerinde, ortaya çıkan
karmaşıklıkları ve skandalları son derece yaratıcı ve eğlenceli bulan sadece acemiler değildi, aynı şekilde
yeşil flapper'lar da, pencereden içeri sarhoş bir şekilde giren beyefendinin soyunuyormuş gibi yapması ve zaman zaman çıplak vücudunun görülmesine izin vermesiyle en yaşlı sanatçıları bile hayrete düşüren bir şekilde çığlık atmaktan kendilerini alamadılar. Heartbreak House

Charles Wyndham'ın öldüğü haberini yeni okuyan ve
bu nedenle, bu mesleğin her numarası o kadar bayatlamış ki,
kötüye giden
Pembe Dominos'u ve onu takip eden saçma komedi selini hüzünle hatırlayan adamlar:
bu gaziler de, sahadan döndüklerinde,
yeni başlayanların taze ve akıllıca olduğunu düşündükleri
şeylerden memnun oldukları kadar, bayat ve aptalca olduğunu bildikleri şeylerden memnundular.

Tiyatroda Ticaret

Wellington, bir ordunun karnı üzerinde hareket ettiğini söylemişti. Londra tiyatrosu da öyle. Bir adam harekete geçmeden önce yemek yemeli. Oyunlarını sergilemeden önce
kira ödemeli. Londra'da halkın refahı için tiyatrolarımız yok:
hepsi, mülk sahibi için elde edilebilecek en yüksek
kiranın üretilmesi için var. İkiz daireler ve ikiz yataklar Shakespeare'den bir gine daha fazla kazandırıyorsa, Shakespeare gider ve ikiz daireler ve ikiz yataklar gelir. Beyinsiz güzel kızlar topluluğu ve komik adam Mozart'ı geride bırakırsa, Mozart gider.

Unser Shakespeare

Savaştan önce, Shakespeare'in ölümünün üçyüzüncü yılını kutlamak için ulusal bir tiyatro kurularak bu sorun giderilmeye çalışıldı. Bir komite oluşturuldu; ve her türden seçkin ve etkili kişi isimlerini ulusal kültürümüze yönelik büyük bir çağrıya ödünç verdi. Sonelerin Karanlık Kadını adlı oyunum bu çağrının olaylarından biriydi. Birkaç yıllık çabanın ardından sonuç, bir Alman beyefendiden gelen tek bir yakışıklı abonelik oldu. Tıpkı, tüm ev eşyalarını içeren arabanın tepenin tepesinde arka tablasını kaybettiği ve içindekilerin
yıkılıp dibe yuvarlandığı
anekdottaki ünlü küfürbaz gibi, ben de sadece "Bu duruma adaletli davranamam" diyebilirim ve başka bir söz söylemeden geçmesine izin verebilirim.

Daha Yüksek Dram Eylemden Çıkarıldı

Savaşın Londra tiyatroları üzerindeki etkisi artık hayal edilebilir.
Yataklar ve içkiler her türlü yüksek sanat biçimini oradan kovdu. Kiralar
benzeri görülmemiş bir rakama
çıktı. Aynı zamanda fiyatlar
tiyatro gişeleri hariç her yerde iki katına çıktı ve yönetim giderlerini o kadar yükseltti ki, evler her gece tamamen dolu olmadıkça
kâr etmek imkansızdı. Çok geniş bir popülerlik olmadan
sadece zar zor ödeme gücü bile elde edilemezdi. Şimdi, savaştan önce ciddi dramayı sınırlı bir ölçüde mümkün kılan şey, tiyatro cumartesiye kadar sadece yarı dolu olsa ve o zaman
dörtte üçü dolu olsa bile bir oyunun kendi masraflarını karşılayabilmesiydi. Tutkulu ve umutsuzca çalışkan bir yönetici, sanata yatkın bir milyonerden ara sıra aldığı hibe ve daha yüksek türden oyunların da ucuz oyunlara dönüştüğü nadir ve mutlu kazaların bir kısmıyla birkaç yıl dayanabilirdi, bu zamana kadar bir bayrak yarışı başka bir tutkunun kişiliğinde gelebilirdi. Böylece ve başka türlü değil, yüzyılın başında İngiliz dramasının o dikkat çekici canlanması gerçekleşti ve bu da İngiltere'de bir oyun yazarı olarak kariyerimi mümkün kıldı. Amerika'da kendimi sıradan tiyatro sisteminin bir parçası olarak değil, Richard Mansfield'ın olağanüstü dehasıyla birlikte
oluşturmuştum. Almanya ve Avusturya'da hiçbir zorluk çekmedim: Oradaki kamu destekli tiyatrolar sistemi, Court ve Municipal,
uğraştığım türden dramayı canlı tuttu; Böylece, İngiliz Mahkemeleri'nin bana gösterdiği tek resmi ilginin, İngilizce konuşan dünyaya, bazı oyunlarımın kamusal performans için uygun olmadığının duyurulması olduğu bir zamanda, eserlerimin muhteşem prodüksiyonları için Avusturya İmparatoru'na borçluydum; buna karşı önemli bir denge, İngiliz Mahkemesi'nin, özel tiyatro gösterileri sırasında, hanesinin baş görevlisi tarafından bana verilen
kötü karaktere hiç aldırış etmemiş olmasıydı.

Bununla birlikte, oyunlarımın Londra sahnesinde yer alması ve hemen ardından Granville Barker, Gilbert Murray, John Masefield, St. John Hankin, Lawrence Housman, Arnold
Bennett, John Galsworthy, John Drinkwater ve diğerleri, 19. yüzyılda Platon'un Diyalogları'ndan daha az Londra tiyatrosunda sahnelenme şansına sahip olacaklardı, antik Atina dramasının yeniden canlandırılmasından ve Shakespeare'in oyunlarının onun yazdığı haliyle sahnelenmesinden bahsetmiyorum bile, ekonomik olarak mümkün hale geldi
sadece kira ve bakım maliyetinin neredeyse iki katı kadar para tutabilen tiyatroların tedarik edilmesiyle. Bu tür tiyatrolarda, nispeten küçük bir kültürlü insan sınıfına hitap eden ve bu nedenle daha popüler eğlencelerin yalnızca yarısı ila dörtte üçü kadar seyirci çeken çalışmalar, yine de bunu kendi iyiliği için yapan ve ilerleyen yaş ve sorumluluklar nedeniyle zamanlarının ve enerjilerinin ticari değerini henüz fazla düşünmeye zorlanmamış genç maceracıların elinde devam edebilirdi. Savaş, bu temeli az önce anlattığım şekilde yıktı. En ucuz batı ucu tiyatrolarını işletmenin giderleri, daha yüksek dramanın, kesin bir gerçek olarak, çekebileceği en yüksek miktarın yüzde yirmi beşini aşan bir miktara yükseldi. Böylece, ticari olarak hiçbir zaman sağlam bir spekülasyon olmamış olan daha yüksek drama, artık imkansız hale geldi. Buna göre, Londra'daki banliyö tiyatrolarında ve eyaletlerdeki repertuar tiyatrolarında ona bir sığınak sağlamak için girişimlerde bulunuluyor. Ancak ordu, yuttuğu yiğit tiyatro öncülerinin
en sonunda hayatta kalanlarını kustuğunda, daha önce işlerini daha da kötü hale getiren ekonomik koşulların, Londra'nın batı ucu söz konusu olduğunda, artık tamamen söz konusu olmadığını görüyor.

Kilise ve Tiyatro

Sanırım pek çok insan özellikle umursamıyor. Umursayacak şekilde yetiştirilmedik; ve tiyatronun ulusal önemine dair bir his
insanlıkta doğmaz: doğal insan, savaşın başlangıcındaki askerlerin çoğu gibi,
tiyatronun ne olduğunu bilmez. Ancak lütfen
tiyatronun ne olduğunu bilmeyen tüm bu askerlerin
bir kilisenin ne olduğunu bildiğini unutmayın. Ve onlara kiliselere saygı duymaları öğretilmişti. Hiç kimse
onları kilisenin, hafifmeşrep kadınların en iyi kıyafetleriyle
geçit yaptığı; Potifar'ın karısı gibi uygunsuz kadınların hikayelerinin ve Şarkıların Şarkısı gibi erotik şiirlerin
yüksek sesle okunduğu; Schubert,
Mendelssohn, Gounod ve Brahms'ın şehvetli ve duygusal müziğinin, daha büyük besteciler tarafından
sert müzikten daha popüler olduğu; güzel azizlerin en güzel resimlerinin vitray pencereler aracılığıyla hayal gücüne ve duyulara saldırdığı; ve heykelin ve mimarinin
resmin yardımına geldiği bir yer olduğu konusunda uyarmamıştı. Hiç kimse onlara bu şeylerin bazen erotik putperestliğin öylesine gelişmesine yol açtığını hatırlatmadı ki, sadece edebiyat, resim ve müzik konusunda hevesli amatörler değil, aynı zamanda bunların ünlü uygulayıcıları olan adamlar, kalabalıklar ve hatta açık komuta altındaki düzenli birlikler kilise heykellerini parçaladığında, kilise pencerelerini kırdığında, kilise orglarını parçaladığında ve kilise müziğinin okunduğu ve söylendiği
sayfaları yırttığında aslında sevinçten havalara uçmuşlardı. Kiliselerde kırık heykeller gördüklerinde, bunun kötü, tanrısız isyancıların işi olduğu söylendi, aslında olduğu gibi, kısmen dünyayı, bedeni ve şeytanı tapınaktan kovmaya kararlı fanatiklerin ve kısmen de tapınağın hırsızların inine dönüşmesi nedeniyle tahammül edilemez derecede fakirleşmiş isyancıların işi değildi. Fakat Kilise tarihinde onlardan dikkatlice gizlenen tüm günahlar ve sapkınlıklar Tiyatronun omuzlarına yüklendi: Aç ruhlarımız için bir parça yiyecek elde etme şansımızın en zayıf olduğu bu
sıkıcı, rahatsız edici
kefaret yeri. Almanlar Reims Katedrali'ni bombaladığında dünya bu kutsal saygısızlığın dehşetiyle çınladı. Adelphi'deki Küçük Tiyatro'yu bombaladıklarında ve birkaç metre yakınında yaşayan iki oyun yazarını bombalamayı kıl payı kaçırdıklarında, bu gerçek gazetelerde bile yer almadı. Duyulara hitap etmesi açısından, inşa edilen hiçbir tiyatro Reims'deki
fane'e dokunamadı: hiçbir aktris onun güzelliğiyle onun Bakire'siyle yarışamazdı, hiçbir opera tenoru Davut'un yanında aptaldan başka bir şey görünmezdi.
Resim
camları Chartres'ın camını görmüş olanlar için bile görkemliydi.
Çok groteskti: Blondin Eşeği'ne, leviathanlarını gördükten sonra kim bakardı ki? Bayan Kingston'ın bu kadar çok zevk ve özen gösterdiği Adam-Adelphian
dekorasyonuna rağmen,
Küçük Tiyatro, Rheims ile karşılaştırıldığında küçük toplantıların en kasvetlisiydi: gerçekten de katedral, Püriten bakış açısından,
Küçük Tiyatro'nun Bay Chesterton'ın
Magic'i veya Brieux'nin Les Avaries'i'nden sonra düşünceli bir şekilde iffetli bir yatağa gönderdiği her kişi için bir milyon şehvet düşkününü sefihliğe sürüklemiş olmalı. Belki de Kilise'nin övülmesinin ve Tiyatro'nun
yerilmesinin gerçek nedeni budur. İster öyle olsun ister olmasın, gerçek şu ki, tiyatronun ulusal değerine dair kamusal ruhu ve duygusunu borçlu olduğum hanımefendi,
benim oyunumun ilk düzenli kamusal gösterisini, sanki bir suçmuş gibi eylemini gizlemek zorundaydı,
oysa Kilise'ye parayı vermiş olsaydı, bunun için bir hale takardı. Ve her zaman yaptığım gibi, bu durumun çok mantıklı olabileceğini kabul ediyorum. Londralılara, St. Paul's veya Westminster Abbey'e bedavaya gidebilecekken neden tiyatroya gitmek için yarım gine ödediklerini tekrar tekrar sordum. Tek olası cevapları, yeni ve muhtemelen kötü bir şey görmek istemeleri; ancak tiyatrolar çoğunlukla her iki umudu da boşa çıkarıyor. Eğer bir devrim beni Diktatör yaparsa, kiliselerimize giriş için ağır bir ücret koyacağım. Ancak kilise kapısında ödeme yapan herkes, istediği herhangi bir tiyatroda bir gösteriye ücretsiz giriş hakkı veren bir bilet alacak. Böylece kilise ayinlerinin duyusal cazibeleri, dramanın daha sert erdemini desteklemek için kullanılacak. Sonraki Aşama Mevcut durum uzun sürmeyecek. Bu sabah bu kelimeleri yazmadan önce kahvaltıda okuduğum gazetede, barışı teyit etmek için şu anda en az yirmi üç savaşın yürütüldüğüne dair bir hesaplama olmasına rağmen, İngiltere artık haki giymiyor; ve dört korkunç
yılın kaba tiyatro
perestliğine karşı şiddetli bir tepki
başlıyor. Yakında tiyatroların kiraları bir kez daha her zaman dolu olamayacakları, hatta haftada bir ve haftada bir ortalama yarı dolu olamayacakları varsayımına göre sabitlenecek. Fiyatlar değişecek. Daha yüksek drama
savaştan önce olduğundan daha büyük bir dezavantaja sahip olmayacak; ve
ilk olarak, çoğumuzun tiyatronun eskiden ticaret yaptığı aptallar cennetinden koparılıp,
gerçeklikte veya zorunlulukta hiçbir kökü olmayan
tiyatro
sahtekarlıklarına hem inancımızı hem de sabrımızı kaybedene kadar en katı gerçekliklere ve zorunluluklara maruz bırakılmış olmamızdan; ikinci olarak, savaşın gelir dağılımında yaptığı şaşırtıcı değişiklikten faydalanabilir. Daha geçen gün bir milyonerin yılda 50.000 £ kazanan bir adam olduğu görülüyor. Bugün, gelir vergisini ve emeklilik vergisini ödediğinde ve hayatını ölüm vergisi tutarı kadar sigortaladığında, nominal mülkü aynı kalsa da net geliri 10.000 pound olsa bile şanslıdır. Ve bu, "zenginler için bir mola" olarak adlandırılan bir Bütçenin sonucudur. Ölçeğin diğer ucunda, milyonlarca kişi hayatlarında ilk kez düzenli gelire sahip olmuştur; ve erkekleri düzenli olarak giydirilmiş, beslenmiş, barındırılmış ve belirli şeylerin yapılması gerektiğine karar vermeleri öğretilmiştir, ayrıca hayatlarında ilk kez. Yüz binlerce kadın ev kafeslerinden çıkarılmış ve hem disiplini hem de bağımsızlığı tatmıştır. Düşüncesiz ve züppe orta sınıflar, benzeri görülmemiş bir ölçüde mahvolmanın çok tatsız deneyimiyle sarsıldılar. Hepimiz muazzam bir sarsıntı yaşadık; ve savaşın şokunun otomatik olarak yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratacağı ve köpeğin asla kusmuğuna, dişi domuzun da çamurda yuvarlanmasına geri dönmeyeceği yaygın düşüncesinin zaten bir yanılsama olduğu görülse de, durumumuzun eskisinden çok daha fazla bilincindeyiz ve buna boyun eğmeye çok daha az meyilliyiz. Son zamanlarda sadece tarihin sansasyonel bir bölümü veya demagojik bir saçmalık olan devrim, artık o kadar yakın bir olasılık ki, onu diğer ülkelerde silah ve iftirayla bastırmaya çalışarak ve süreci Bolşevizm karşıtlığı olarak adlandırarak, Hükümetimiz onu içeride savuşturamaz.

Belki de günün en trajik figürü, bir zamanlar tarihçi olan Amerikan Başkanı'dır. O günlerde, bize, Amerika'daki o büyük savaştan sonra, zamanımızın diğer savaşlarından daha açık bir şekilde bir fikir savaşı olan, fatihlerin, yeniden inşa etme gibi kahramanca bir görevle karşı karşıya kaldıklarında, nasıl irtica ettiklerini ve on beş yıllarını, imkansız kılmak için ellerinden geleni yaptıkları görevi başarma bahanesiyle zaferlerini kötüye kullanarak geçirdiklerini anlatmak onun görevi haline geldi. Ne yazık ki! Hegel, tarihten insanların tarihten hiçbir şey öğrenmediğini söylediğinde haklıydı. Başkan, bizim, yeni fatihlerin, uğruna savaştığımızı iddia ettiğimiz her şeyi unutarak, on yıl boyunca, yere serilmiş düşmanımıza karşı intikam ve aşağılanma için ağızları sulanarak güzel bir yemeğe oturduğumuzu, ancak onun gibi, itirazın ne kadar umutsuz olduğunu ve Lincoln'ün ilham verici mesajları kağıt parçalarına dönüşmeden önce dünyadan yok olmaktan ne kadar mutlu olduğunu bilenler tarafından tahmin edilebilir. Barış Konferansı'ndan, tüm çabalarına rağmen, Lincoln gibi "insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfunu" dile getirebileceği bir ferman çıkmayacağını gayet iyi biliyor. Halkını Zabern militarizmini yok etmeye yöneltti; ve kurtardıkları ordu Köln'de İngiliz subaylarına selam vermeyen her Alman'ı hapse atmakla meşgul; oysa içerideki hükümet, onaylayıp onaylamadığı sorulduğunda, Barış sona erdiğinde bu Zabernizmi durdurmayı bile teklif etmediğini, ancak aslında Almanların dünyanın sonuna kadar İngiliz subaylarına selam vermesini dört gözle beklediğini söylüyor. Savaş erkekleri ve kadınları böyle yapar. Etkisi geçecek; ve tehdit ettiği en kötü şey bile zaten uygulanamaz olduğunu kanıtlıyor; ancak mütevazı ve pişman kalp hor görülmeyi bırakmadan önce, aynı yaşta olan Başkan ve ben bunamış olacağız. Bu arada, onun için yazılacak başka bir tarih var; benim için,
sahnelenecek başka bir komedi. Belki de, sonuçta, savaşlar bunun içindir,
ve tarihçiler ve oyun yazarları bunun içindir. Eğer insanlar
dersleri kanla yazılana kadar
öğrenmeyeceklerse, neden, kanları olmalı, kendi kanları
tercih için.

Geçici Tahtlar ve Ebedi Tiyatro

Tiyatro için önemli olmayacak. Bastil ne düşerse düşsün, tiyatro
ayakta kalacak. Apostolik Habsburg çöktü; En Yüce Hohenzollern
Hollanda'da çürüyor, ülkesi için İngiltere'ye karşı savaştığı için idam cezasıyla yargılanmakla tehdit ediliyor; İmparator Romanoff'un daha özet bir cinayet yöntemiyle
acımasızca öldüğü söyleniyor, belki
yaşayabilir ya da ölmüş olabilir: hiç kimse bir köylü olmasından daha fazla umursamıyor;
Hellas lordu, cumhuriyetçi İsviçre'deki uşaklarıyla aynı seviyede;
Başbakanlar ve Başkomutanlar, Solonlar ve Sezarlar olarak kısa bir şan ve şöhretten, Banquo'nun torunları gibi, birbirlerinin hemen ardından başarısızlığa ve belirsizliğe geçtiler; ancak Euripides ve Aristophanes, Shakespeare ve Moliere, Goethe ve Ibsen, ebedi koltuklarında sabit kaldılar. Savaş Dramatik Şairi Nasıl Ağzına Alır

Kendime gelince, neden savaş hakkında iki kitapçık yazmak yerine iki oyun yazmadığım sorulabilir? Cevap önemlidir. Aynı anda hem savaşa hem de komşunuza savaş açamazsınız. Savaş,
komedinin korkunç kınamasına, sahnede parlayan kahkahanın acımasız ışığına
dayanamaz. İnsanlar ülkeleri için kahramanca ölürken, sevgililerine, eşlerine, babalarına ve annelerine, aptalların gaflarına, kapitalistlerin açgözlülüğüne, fatihlerin hırsına, demagogların seçim kampanyalarına, vatanseverlerin ikiyüzlülüğüne, şehvetlere, yalanlara, kinlere ve savaşı seven kana susamışlara nasıl kurban edildiklerini göstermenin zamanı değildir çünkü savaş onların hapishane kapılarını açar ve onları güç ve popülerlik tahtlarına oturtur. Çünkü
bu şeyler acımasızca ifşa edilmediği sürece, tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi
sahnede ideallerin örtüsü altında saklanacaklardır.

Ve ifşa edilecek daha iyi şeyler olsa da, konu hala dengedeyken bunları ifşa etmek askeri açıdan uygun olmayabilir ve olamaz da.
Doğruyu söylemek, krallığın
savunulmasıyla bağdaşmaz. Şu anda, nihayet ateşkesle ağızları açılan generallerimizin ve amirallerimizin ifşalarını okuyoruz. Savaş sırasında, General A,
sahadan gönderdiği dokunaklı yazılarda, General B'nin şu veya bu savaşta kendini ölümsüz bir şanla nasıl örttüğünü anlattı. Şimdi bize,
General B'nin o olayda emirlerine itaatsizlik ederek ve kaçması gerektiği gibi
savaşarak bize savaşı kaybettirmeye çok yaklaştığını
söyledi. Savaş artık bittiğine göre, şüphesiz ki mükemmel bir komedi konusu; Ancak General A bunu o zaman söyleseydi, General B'nin askerleri üzerinde etkisi ne olurdu? Ve sahne, General A'yı
reddeden Başbakan ve Savaş Bakanı'nın kendisi hakkında ne düşündüğünü ve şimdi şiddetli tartışmalarda ortaya çıktığı gibi onlar hakkında ne düşündüğünü
bildirseydi, ulus üzerinde etkisi ne olurdu? Bu yüzden komedi, çok cazip gelse de, sadık bir şekilde sessiz kalmak zorundaydı; çünkü dramatik şairin sanatı vatanseverlik bilmez; doğa tarihine karşı
gerçekten başka bir yükümlülük tanımaz; Almanya'nın veya İngiltere'nin yok olup olmayacağını umursamaz; Brynhild ile birlikte, "Lass'uns verderben,
lachend zu grunde geh'n" diye bağırmaya hazırdır, aldatmaktan veya aldatılmaktan daha iyidir; ve böylece savaş zamanında zehirden, çelikten veya
trinitrotoluenden daha büyük bir askeri tehlike haline gelir. Bu yüzden Heartbreak House'u savaş sırasında sahne ışıklarından uzak tutmak zorunda kaldım; Almanlar herhangi bir gecede
oyunun son perdesini ciddiyete dönüştürebilirlerdi ve o zaman bile
işaretlerini beklememiş olabilirlerdi.

Haziran 1919.

KALBİ KIRAN EV

PERDE I

Sussex'in kuzey ucunun ortasındaki engebeli arazi, Eylül ayının sonunda güzel bir akşamda
çok hoş görünüyor, kıç galerisi olan eski moda yüksek kıçlı bir geminin kıç kısmına benzeyecek şekilde inşa edilmiş bir odanın pencerelerinden görülüyor; çünkü
pencereler ağır keresteden yapılmış ve duvarın sağlamlığı izin verdiği ölçüde odanın tam karşısına kadar uzanıyor.
Pencerelerin altındaki bir sıra dolap, kıç direği ile yanlar arasında sırasıyla ikiz cam kapılarla kesilen döşemesiz bir pencere koltuğu sağlıyor. Başka bir kapı, geminin liman tarafında olmasına rağmen açık denize değil, evin giriş holüne açılıyor olmasıyla yanılsamayı biraz zorluyor. Bu kapı ile kıç galerisi arasında kitap rafları vardır. Holün yanındaki kapının ve kıç galerisindeki cam kapıların yanında elektrik anahtarları vardır.
Sancak duvarına karşı bir marangoz tezgahı vardır. Mengenenin çenelerinde bir tahta vardır; ve zemin, bir atık kağıt sepetinden taşan talaşlarla doludur. Tezgahın üzerinde birkaç rende ve bir merkez parçası vardır. Aynı duvarda, tezgah ile pencereler arasında, dar bir kapı girişi vardır
yarım kapılı, üstünden odanın bir kısmı şişeler ve mutfak eşyalarıyla dolu raflı bir kiler olduğunu gösterir.

Sancak tarafında, ancak ortada, düz bir meşe
çizim masası vardır, üzerinde çizim tahtası, T cetveli, cetveller, gönyeler, matematik aletleri, sulu boya tabakları, bir bardak renksiz su, Hint mürekkebi, kalemler ve fırçalar vardır.
Çizim
masasının konumu, çizimcinin sandalyesinin sol tarafında pencere olacak şekildedir. Masanın sonunda, sağında, yerde bir gemi yangın kovası vardır. Odanın iskele tarafında, kitap raflarının yakınında,
sırtı pencerelere dönük bir kanepe vardır. Sağlam bir maun eşyadır,
tuhaf bir şekilde yelken beziyle döşenmiştir, destek kısmı da dahil olmak üzere, sırtına birkaç
battaniye asılmıştır. Kanepe ile çizim masası arasında, geniş kolları ve alçak eğimli sırtı olan büyük bir hasır sandalye
vardır, sırtı ışığa dönüktür. Yuvarlak üstlü ve kapı ayaklı küçük ama sağlam bir tik masa, kapı ile kitaplık arasındaki liman duvarına yaslanmıştır. Odada, döşemede bir kadın eli olduğunu (hiç de ikna edici olmayan bir şekilde) ima eden tek eşyadır. Dar tahtalardan yapılmış halısız zemin, bir güverte gibi kalafatlanmış ve kutsal taşla kaplanmıştır.

Cam kapıların açıldığı bahçe, manzara tepelere doğru tekrar yükselmeden önce güneye doğru eğilir. Çukurdan bir gözlemevinin kubbesi çıkar. Gözlemevi ile ev arasında, doğu tarafında bir hamak ve batı tarafında uzun bir bahçe koltuğu bulunan küçük bir gezinti yolunda bir bayrak direği vardır.

Eldivenli ve şapkalı, üzerinde toz ceketi olan genç bir hanım,
pencere koltuğunda oturuyor ve vücudu manzaraya bakabilmesi için bükülmüş. Bir eli çenesini destekliyor: diğeri aşağı sarkıyor, içinde bir Temple Shakespeare cildi var ve parmağı okuduğu sayfaya sıkışmış.

Saat altıyı vuruyor.

Genç hanım dönüp saatine bakıyor. Bekleyen birinin havasıyla ayağa kalkıyor ve sabrının sonuna yaklaşıyor. Güzel bir kız, ince, sarışın ve zeki görünüyor, hoş ama pahalı olmayan
giyimli, belli ki akıllı bir tembel değil.

Yorgun bir istifa iç çekişiyle ressamın sandalyesine geliyor;
oturuyor; ve Shakespeare okumaya başlıyor. Şu anda kitap kucağına
batıyor; gözleri kapanıyor; ve uykuya dalıyor.

Yaşlı bir hizmetçi kadın, bir tepside açılmamış üç şişe romla salondan içeri girer. Geçip
kilerde genç hanımı fark etmeden kaybolur. Şişeleri
rafa koyar ve
tepsisini boş şişelerle doldurur. Bunlarla geri döndüğünde,
genç hanım kitabını düşürür, kendini uyandırır ve hizmetçi kadını
ürkütür, böylece neredeyse tepsiyi düşürür.

HİZMETÇİ KADIN. Tanrı bizi korusun! [Genç hanım kitabı alır ve
masanın üzerine koyar]. Sizi uyandırdığım için üzgünüm hanım; ama
benim için yabancısınız. Şimdi burada ne bekliyor olabilirsiniz?

GENÇ KADIN. Birinin buraya davet edildiğimi bildiğine dair bazı işaretler göstermesini bekliyorum.

HİZMETÇİ KADIN. Ah, davetlisiniz, öyle mi? Ve kimse gelmedi mi?
Aman Tanrım! aman Tanrım!

GENÇ KADIN. Vahşi görünümlü yaşlı bir beyefendi geldi ve
pencereye baktı; ve onun bağırdığını duydum, "Hemşire, kıçta bekleyen genç ve çekici bir kadın var. Git ve ne istediğine bak." Siz
hemşire misiniz?

KADIN HİZMETÇİ. Evet, hanımefendi: Ben Hemşire Guinness. O, Bayan Hushabye'nin babası olan yaşlı Yüzbaşı Shotover'dı. Kükrediğini duydum; ama bunun
başka bir şey için olduğunu düşündüm. Sanırım sizi davet eden Bayan Hushabye'ydi,
ördek?

GENÇ BAYAN. Bunu yaptığını anladım. Ama aslında
gitsem iyi olacak sanırım.

HEMŞİRE GUINNESS. Ah, böyle bir şey düşünmeyin hanımefendi. Eğer Bayan Hushabye
her şeyi unutmuşsa, sizi
görmesi onun için hoş bir sürpriz
olacak, değil mi?

GENÇ BAYAN. Kimsenin beni beklemediğini
öğrenmek benim için çok tatsız bir sürpriz oldu.

HEMŞİRE GUINNESS. Alışacaksınız, hanım: bu ev bizim yollarımızı bilmeyenler için
sürprizlerle dolu.

KAPTAN SHOTOVER [birden koridordan içeri bakar: kocaman beyaz sakallı, boynundan düdük sarkan bir
soğuk ceket giymiş, yaşlı ama hala dayanıklı bir adam]. Dadı, herkesin düşmesi için ön basamaklarda bir el çantası ve bir el çantası var. Ayrıca bir tenis raketi.
Bunları oraya kim bıraktı?

GENÇ BAYAN. Korkarım ki onlar benim.

KAPTAN [çizim masasına doğru ilerler]. Dadı, bu
yanlış yönlendirilmiş ve talihsiz genç bayan kim?

DAMACANA GUINNESS. Bayan Hessy'nin onu davet ettiğini söylüyor, efendim.

KAPTAN. Ve kızımın davetlerine karşı onu uyaracak bir arkadaşı, ebeveyni yok muydu?
Aman Tanrım, burası oldukça güzel bir ev! Genç ve çekici bir bayan buraya davet edildi. Bagajı saatlerce
merdivenlerde bırakılır; kendisi de
kabin içine bırakılır ve terk edilir, yorgun ve aç. Bu bizim misafirperverliğimiz. Bunlar bizim görgü kurallarımız.
Hazır
oda yok. Sıcak su yok. Karşılayan bir ev sahibesi yok. Ziyaretçimiz
kulübede uyuyacak ve
ördek havuzunda yıkanacak.

GUİNNESS DANIŞMANI. Şimdi her şey yolunda, Kaptan: Hanıma biraz çay getireyim;
ve odası o bitirmeden
hazır olacak. [Genç
hanıma]. Şapkanı çıkar, ördek; ve kendini evinde hisset [salonun
açıldığı kapıya gider].

KAPTAN [yanından geçerken]. Ördek! Kadın, bu genç hanıma
hakaret edildiği ve ihmal edildiği için,
onunla,
toplumsal ilişkinin en yaygın nezaketlerinden habersiz olarak
yetiştirdiğin zavallı çocuklarıma hitap ettiğin gibi hitap etme hakkının olduğunu mu sanıyorsun?

GUİNNESS DANIŞMANI. Onu boş ver, aptal. [Oldukça kayıtsız bir şekilde, mutfağa doğru
holün içine doğru gider].

KAPTAN. Hanımefendi, bana isminizi söyler misiniz? [Büyük hasır sandalyeye
oturur].

GENÇ KADIN. Benim adım Ellie Dunn.

KAPTAN. Dunn! Dunn adında bir dümencim vardı.
Aslen Çin'de bir korsandı.
Mağazaları olan bir gemi levazımcısı olarak işe başladı
ve bunları benden çaldığına inanmak için her türlü sebebim var. Hiç şüphe yok ki
zengin oldu. Siz onun kızı mısınız?

ELLIE [öfkeli]. Hayır, kesinlikle değil. Bunu söyleyebildiğim için gururluyum
babam başarılı bir adam olmasa da, hiç kimse ona karşı tek bir söz söylemedi. Bence babam tanıdığım en iyi adam.

KAPTAN. Çok değişmiş olmalı. Yedinci konsantrasyon derecesine
ulaştı mı?

ELLIE. Anlamıyorum.

KAPTAN. Ama bir kızı varken nasıl anlayabilirdi ki? Benim, hanımefendi, iki
kızım var. Bunlardan biri sizi buraya davet eden Hesione Hushabye. Bu evi ben tutuyorum: o evi altüst ediyor. Ben konsantrasyonun
yedinci derecesine
ulaşmak istiyorum: o ziyaretçileri davet ediyor ve onları eğlendirmem için beni bırakıyor.
[Dadı Guinness çay tepsisiyle geri döner ve tepsiyi tik
masaya koyar]. Tanrıya şükür, İmparatorluğun
ücra bir köşesinde,
aptal bir kocası olan ikinci bir kızım var. Çocukken, Dauntless adlı gemimin baş figürünün dünyadaki en güzel şey olduğunu düşünürdü. Ona benziyordu. Aynı ifadeye sahipti: tahtadan ama
girişimci. Onunla evlendi ve bir daha asla bu eve adım
atmayacak.

DADI GUINNESS [üzerinde çay takımları olan masayı Ellie'nin yanına taşıyarak]. Gerçekten de hiç bu kadar yanılmamıştınız. O şu anda İngiltere'de. Bu hafta üç kez, sağlığı için bir yıllığına eve döneceği söylendi. Ve bunca yıldan sonra kendi kızını tekrar göreceğin için çok mutlu olman gerek.

KAPTAN. Ben memnun değilim. İnsan hayvanının yavrularına olan sevgisinin doğal süresi altı yıldır. Kızım Ariadne, ben kırk altı yaşındayken doğdu. Şimdi seksen sekiz yaşındayım. Eğer gelirse, evde değilim. Eğer bir şey isterse, alsın. Eğer beni isterse, ona çok yaşlı olduğumu ve onu tamamen unuttuğumu söylesin.

GUINNESS DADI. Genç bir hanıma sunulacak bir konuşma değil bu. Hadi ördek,
biraz çay iç; ve onu dinleme [bir fincan çay doldurur]. KAPTAN [öfkeyle ayağa kalkar]. Şimdi yüce göklerin önünde bu masum çocuğa Hint çayı verdiler: kendi deri içlerini tabakladıkları şey. [Fincan ve çaydanlığı alır ve ikisini de deri kovaya boşaltır].

ELLIE [neredeyse ağlayarak]. Aman Tanrım! Çok yorgunum. Herhangi bir şeye
sevinmeliydim.

DANIŞMA GUINNESS. Aman Tanrım, ne güzel bir şey! Zavallı kuzu düşmeye hazır.

KAPTAN. Çayımdan biraz iç. O sinek
uçurmuş keki dokunma: burada köpekler dışında kimse yemiyor. [Kilerde kaybolur].

DANIŞMA GUINNESS. İşte sana göre bir adam! Kaptan olmadan önce Zanzibar'da kendini şeytana
sattığını söylüyorlar; ve yaşlandıkça onlara daha çok inanıyorum.

BİR KADININ SESİ [salonda]. Evde kimse var mı? Hesione! Dadı! Papa! Lütfen birileri gelsin; ve eşyalarımı alsın.

Şemsiye gibi, lambrinin üzerinde duyulan gümleme sesi.

GUINNESS DADI. Aman Tanrım! Bayan Addy, Lady Utterword, Bayan
Hushabye'nin kız kardeşi: Kaptana bahsettiğim kişi. [Sesleniyor]. Geliyor,
Miss, geliyor.

Masayı kapının yanındaki yerine geri götürüyor ve dışarı
çıkarken Lady Utterword tarafından durduruluyor, Lady Utterword telaşla içeri dalıyor.
Sarışın olan Lady Utterword çok yakışıklı, çok iyi giyimli ve
konuşma ve hareketlerinde o kadar hızlı ki ilk izlenim (yanlış)
komik bir saçmalık oluyor.

LADY UTTERWORD. Ah, sen misin, Dadı? Nasılsın? Bir gün bile yaşlı görünmüyorsun. Evde kimse yok mu? Hesione nerede? Beni beklemiyor mu?
Hizmetçiler nerede? Basamaklardaki eşyalar kimin? Baba
nerede? Herkes uyuyor mu? [Ellie'yi görerek]. Ah! Özür dilerim. Sanırım
yeğenlerimden birisiniz. [Kollarını
açarak ona doğru yaklaşır]. Gel ve teyzeni öp, canım.

ELLIE. Ben sadece bir ziyaretçiyim. Basamaklardaki eşyalarım.

GUINNESS DANIŞMANI. Sana biraz taze çay getireyim, ördek. [Tepsiyi
alır].

ELLIE. Ama yaşlı beyefendi kendi yapacağını söyledi.

GUINNESS DANIŞMANI. Tanrı seni korusun! Ne istediğini çoktan unuttu.
Aklı bir şeyden diğerine gidiyor.

LADY UTTERWORD. Baba, sanırım?

GUINNESS DANIŞMANI. Evet, Bayan.

LADY UTTERWORD [şiddetle]. Aptal olma, Hemşire. Bana Bayan deme.

GUINNESS DANIŞMANI [sakin bir şekilde]. Hayır, sevgilim [çay tepsisiyle dışarı çıkar].

LADY UTTERWORD [koltukta fırfırla oturur]. Ne hissettiğini biliyorum. Ah, bu ev, bu ev! Yirmi üç yıl sonra geri döndüm; ve aynı: basamaklarda yatan
valizler, şımarık ve imkansız hizmetçiler, evde kimseyi
kabul edecek kimse yok, düzenli yemek yok, hiç kimse aç kalmıyor çünkü sürekli
ekmek ve tereyağı kemiriyor veya elma yiyorlar ve daha da kötüsü, fikirlerde, konuşmalarda, duygularda aynı düzensizlik. Çocukken buna
alışmıştım: Mutsuz olmama ve her zaman -ah, ne kadar da özlemişim!- saygın olmak, bir hanımefendi olmak,
başkaları gibi yaşamak, her şeyi kendim düşünmek zorunda olmamak için daha iyisini hiç bilmemiştim.
Bundan kurtulmak için on dokuz yaşında evlendim. Kocam, ardı ardına tüm taç kolonilerinin valisi olan Sir Hastings
Utterword'dür. Ben her zaman Hükümet Konağı'nın hanımı oldum. Çok
mutluydum: İnsanların böyle yaşayabileceğini unutmuştum.
Babamı, kız kardeşimi, yeğenlerimi ve yeğen kızlarımı görmek istiyordum (bilirsin, insan
görmeli) ve bunu dört gözle bekliyordum. Ve şimdi evin durumu! Karşılanma şeklim! O kadının, eski dadı Guinness'in, o günlük küstahlığı! Gerçekten Hesione en azından burada olabilirdi:
Benim için bir hazırlık yapılmış olabilirdi. Bu şekilde devam etmemi mazur görmelisiniz; ama gerçekten çok incinmiş, rahatsız olmuş ve hayal kırıklığına uğramış durumdayım: ve bunun böyle olacağını anlasaydım,
gelmezdim. Başka bir kelime etmeden gitmek istiyorum [ağlamak üzere].

ELLIE [o da çok perişan]. Beni karşılamak için buraya kimse gelmedi. Ben de gitmem gerektiğini düşündüm. Ama ben nasıl yapabilirim, Lady Utterword?
Bavulum basamaklarda; ve istasyon sineği gitti.

Kaptan kilerden Çin lake bir tepsi ve
üzerinde çok güzel bir çay takımıyla çıkıyor.
Masayı geçici olarak masanın ucuna koyuyor;
Masanın ayaklarına dayadığı
çizim tahtasını kapıyor; ve tepsiyi böylece açılan boşluğa koyuyor. Ellie
açgözlülükle bir fincan dolduruyor.

KAPTAN. Çayınız, genç hanım. Ne! Başka bir hanım!
Başka bir fincan getirmeliyim [kilere doğru gidiyor].

LADY UTTERWORD [kanepeden kalkarak, duyguyla dolup taşıyor]. Papa!
Beni tanımıyor musun? Ben senin kızınım.

KAPTAN. Saçmalık! Kızım yukarıda uyuyor. [Yarım kapıdan
kayboluyor].

Lady Utterword gözyaşlarını gizlemek için pencereye çekilir.

ELLIE [fincanla yanına gider]. Bu kadar üzülme. Şu
fincan çayı iç. Çok yaşlı ve çok garip: Bana da öyle davrandı. Ne kadar korkunç olduğunu biliyorum: kendi babam benim için
dünyalar demek. Ah, eminim bunu kastetmemiştir.

Kaptan bir fincanla daha geri döner.

KAPTAN. Şimdi tamamız. [Tepsiye koyar].

LADY UTTERWORD [histerik bir şekilde]. Papa, beni unutmuş olamazsın. Ben
Ariadne'im. Ben küçük Paddy Patkins'im. Beni öpmeyecek misin? [Ona gider
ve kollarını boynuna dolar].

KAPTAN [onun kucaklamasına katlanarak]. Nasıl Ariadne olabilirsin? Sen
orta yaşlı bir kadınsın: iyi korunmuşsun, hanımefendi, ama artık genç değilsin.

LADY UTTERWORD. Ama uzakta olduğum tüm yılları ve yılları düşün,
Baba. Diğer insanlar gibi ben de yaşlanmak zorunda kaldım.

KAPTAN [kendini geri çekerek]. Yabancı erkekleri öpmekten vazgeçmelisin: Onlar konsantrasyonun yedinci derecesine ulaşmaya çalışıyor olabilirler.

LADY UTTERWORD. Ama ben senin kızınım. Beni yıllardır görmedin.

KAPTAN. Daha da kötüsü! Akrabalarımız evdeyken,
tüm iyi yanlarını düşünmeliyiz, yoksa onlara katlanmak
imkansız olurdu. Ama uzakta olduklarında, onların yokluğunu, onların kötü alışkanlıklarına odaklanarak teselli ederiz. İşte bu yüzden, uzaktaki kızım Ariadne'yi mükemmel bir şeytan olarak görmeye başladım; bu yüzden onu taklit ederek
burada kendini beğendirmeye çalışma [odanın diğer tarafına doğru kararlı bir şekilde yürür].

LADY UTTERWORD. Gerçekten kendimi beğendiriyorum! [Onurla]. Çok
iyi, baba. [Çizim masasına oturur ve kendine
çay koyar].

KAPTAN. Sosyal görevlerimi ihmal ediyorum. Dunn'ı hatırlıyor musun? Billy
Dunn?

LADY UTTERWORD. Seni soyan o kötü denizciden mi bahsediyorsun?

KAPTAN [Ellie'yi tanıtır]. Kızı. [Kanepeye
oturur].

ELLIE [itiraz eder]. Hayır--

Hemşire Guinness taze çayla geri döner.

KAPTAN. Şu saçmalığı götür. Duyuyor musun?

HEMŞİRE. Çayı gerçekten hatırlamışsın! [Ellie'ye]. Ah, hanımefendi,
seni hiç unutmamış! Bir izlenim bıraktın.

KAPTAN [kasvetli bir şekilde]. Gençlik! güzellik! yenilik! Bu evde çok isteniyorlar.
Ben aşırı yaşlıyım. Hesione sadece orta derecede genç.
Çocukları genç değil.

LADY UTTERWORD. Bu evde çocukların genç olması nasıl beklenebilir? Daha konuşamadan, ellili yaşlardaki pagan filozoflar için gayet iyi olabilecek, ancak herhangi bir yaştaki saygın insanlar için kesinlikle uygunsuz olan fikirlerle doluyduk.

DANIŞMACI. Siz her zaman saygınlıktan yanaydınız, Bayan Addy.

LADY UTTERWORD. Dadı, lütfen Bayan
Utterword olduğumu ve Bayan Addy, ne sevgili, ne tatlım, ne de deli olduğumu hatırlar mısınız? Duyuyor musunuz?

DANIŞMACI. Evet, ördek: tamam. Hepsinin sana Leydim demeleri gerektiğini söyleyeceğim. [Tepsisini rahatsız edilmeyen bir dinginlikle çıkarır].

LADY UTTERWORD. Ne teselli? Terbiyesiz hizmetçilerin olmasının ne anlamı var?

ELLIE [ayağa kalkıp boş bardağını masaya koyar]. Lady
Utterword, Bayan Hushabye'nin beni gerçekten beklediğini mi düşünüyorsun?

LADY UTTERWORD. Ah, bana sorma. Kendin görebilirsin ki
yeni geldim; tek kız kardeşi, yirmi üç yıllık yokluğun ardından! ve
görünüşe göre beklenmiyorum. KAPTAN. Genç hanımın beklenip beklenmediğinin ne önemi var? Hoş geldin. Yataklar var: yemek var. Kendim
bir oda bulacağım [kapıya doğru yönelir].

ELLIE [onu durdurmak için onu takip eder]. Ah, lütfen--[Dışarı çıkar]. Leydi
Utterword, ne yapacağımı bilmiyorum. Baban, babamın onu
soymuş bir denizci olduğuna inanmakta ısrar ediyor.

LADY UTTERWORD. Bunu fark etmemiş gibi yapsan iyi olur. Babam
çok zeki bir adamdır; ama her zaman bir şeyleri unuturdu; ve şimdi yaşlandığına göre,
elbette daha da kötü. Ve sizi uyarmalıyım ki bazen gerçekten unuttuğundan emin olmak
çok zordur.

Bayan Hushabye fırtına gibi odaya dalar ve Ellie'ye sarılır. O,
Leydi Utterword'den birkaç yaş büyüktür ve daha da yakışıklıdır. Muhteşem siyah saçları, Heshbon'un balık havuzları gibi gözleri ve
arkası kısa ve omuzlarının arasında önden alçak, asil bir şekilde şekillendirilmiş bir boynu var. Kız kardeşinin aksine korsesiz ve yine de beyaz tenini ve heykelsi hatlarını
gösteren
zengin siyah bir cübbe giymiş.

BAYAN HUSHABYE. Ellie, sevgilim, pettikinlerim [onu öper], ne zamandır
buradasın? Ben her zaman evdeydim: Odana
çiçekler ve şeyler koyuyordum; ve sadece bir anlığına
koltuğun ne kadar rahat olduğunu denemek için oturduğumda uyumaya gittim. Babam beni
uyandırdı ve bana burada olduğunu söyledi. Kimseyi bulamaman ve ihmal edilip
terk edilmen ne güzel. [Onu tekrar öper]. Zavallı aşkım! [Ellie'yi
kanepenin üzerine bırakır. Bu arada Ariadne masadan kalkmış ve
kendi payına düşen ilgiyi talep etmek için yanına gelmiştir]. Ah! Birini
yanında getirmişsin. Beni tanıştır.

LADY UTTERWORD. Hesione, beni tanımıyor olman mümkün mü?

BAYAN HUSHABYE [geleneksel bir şekilde]. Elbette yüzünü oldukça iyi hatırlıyorum.
Nerede tanıştık?

LADY UTTERWORD. Papa sana burada olduğumu söylemedi mi? Ah! Bu gerçekten çok fazla. [Kendini somurtkan bir şekilde büyük sandalyeye atar].

BAYAN HUSHABYE. Papa!

LADY UTTERWORD. Evet, Papa. Babamız, duygusuz sefil! [Öfkeyle
ayağa kalkar]. Hemen bir otele gideceğim.

BAYAN HUSHABYE [omuzlarından tutarak]. Aman Tanrım, aman Tanrım, Addy olduğunu mu söylemek istiyorsun!

LADY UTTERWORD. Kesinlikle Addy'im; ve eğer bana karşı gerçek bir sevgin olsaydı beni tanımayacağın kadar
değişebileceğimi sanmıyorum. Ve Papa beni bahsetmeye bile değer bulmadı!

BAYAN HUSHABYE. Ne şaka! Otur [onu öpmek yerine sandalyeye geri itiyor ve
kendisini sandalyenin arkasına koyuyor]. GERÇEKTEN
harika görünüyorsun. Eskiden olduğundan çok daha yakışıklısın. Elbette
Ellie ile tanıştın. Babası için mükemmel bir
milyonerle evlenecek, kilise faresi kadar fakir; ve onu durdurmam için bana yardım etmelisin.

ELLIE. Aman Tanrım, Hesione!

BAYAN HUSHABYE. Pettikinlerim, adam bugün babanla birlikte buraya geliyor
seni zulmetmeye başlayacak; ve herkes davanın durumunu
on dakika içinde görecek; o zaman bunu gizlemenin ne anlamı var?

ELLIE. O bir domuz değil, Hesione. Babama ne kadar harika bir şekilde iyi davrandığını ve ona ne kadar minnettar olduğumu bilmiyorsun.

BAYAN HUSHABYE [Lady Utterword'e]. Babası çok dikkat çekici bir adam,
Addy. Adı Mazzini Dunn. Mazzini, Ellie'nin büyükanne ve büyükbabasını tanıyan bir tür ünlüydü. İkisi de Browning'ler gibi şairdi; ve
babası dünyaya geldiğinde Mazzini, "Özgürlük için doğmuş bir asker daha!" dedi. Bu yüzden ona Mazzini adını verdiler; ve o zamandan beri
sessizce özgürlük için savaşıyor. Bu yüzden çok fakir.

ELLIE. Onun fakirliğiyle gurur duyuyorum.

BAYAN HUSHABYE. Elbette öylesin, pettikins. Neden onu orada bırakıp
sevdiğin biriyle evlenmiyorsun?

LADY UTTERWORD [aniden ve patlayıcı bir şekilde ayağa kalkarak]. Hesione, beni öpecek misin yoksa öpmeyecek misin?

BAYAN HUSHABYE. Neden öpülmek istiyorsun?

LADY UTTERWORD. Öpülmek istemiyorum; ama senin düzgün ve terbiyeli
davranmanı istiyorum. Biz kardeşiz. Yirmi üç yıldır ayrıyız. Beni öpmelisin.

BAYAN HUSHABYE. Yarın sabah, canım, barışmadan önce. Barut kokusundan nefret ediyorum.

LADY UTTERWORD. Ah! duygusuz herif--[Kaptanın dönüşüyle ​​sözü kesilir].

KAPTAN [Ellie'ye]. Odan hazır. [Ellie ayağa kalkar]. Çarşaflar
nemliydi; ama değiştirdim [iskele tarafındaki bahçe kapısına doğru yönelir].

LADY UTTERWORD. Ah! Ya çarşaflarım?

KAPTAN [kapıda durur]. Tavsiyemi dinle: havalandır: ya da çıkar ve
battaniyelerle uyu. Ariadne'nin eski odasında uyuyacaksın.

LADY UTTERWORD. Gerçekten öyle bir şey yapmayacağım. O küçük delik!
En iyi yedek odaya hakkım var.

KAPTAN [hissetmeden devam eder]. Bir budalayla evlendi. Bana
evden uzaklaşmak için
herkesle evleneceğini söyledi.

LADT UTTERWORD. Beni bilerek tanımadığını iddia ediyorsun.
Evden
çıkacağım.

Mazzini Dunn salondan içeri giriyor. Şişkin, saf gözleri ve ciddi tavırları olan ufak tefek yaşlı bir adam.
Üzerinde düğmelenmemiş bir yağmurluk bulunan mavi bir
serge ceket takımı ve
rahip kesimli yumuşak siyah bir şapka taşıyor.

ELLIE. Sonunda! Yüzbaşı Shotover, işte babam.

KAPTAN. Bu! Saçmalık! Ona hiç benzemiyor [bahçeden geçip
kapıyı sertçe arkasından kapatıyor].

LADY UTTERWORD. Görmezden gelinip başkasıymış gibi davranılmayacağım.
Şimdi, hemen Papa'yla konuşacağım. [Mazzini'ye]. Affedersin. [Kaptanı takip eder, Mazzini'ye aceleyle eğilir, Mazzini de onu geri verir].

BAYAN HUSHABYE [misafirperver bir şekilde el sıkışır]. Gelmeniz ne kadar da iyi, Bay
Dunn! Papa'yı umursamıyor musunuz? Şapkacı kadar deli, biliyorsunuz,
ama oldukça zararsız ve son derece zeki. Onunla
çok hoş sohbetler edeceksiniz.

MAZZINI. Umarım öyledir. [Ellie'ye]. İşte buradasın, Ellie, canım. [Kolunu şefkatle kendi kolunun arasından geçirir]. Kızıma gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmeliyim, Bayan Hushabye. Eğer onu davet etmeseydiniz
hiç tatili olmayacaktı.

BAYAN HUSHABYE. Hiç de değil. Bizim için eve gelip gençleri çekmesi çok hoş.

MAZZINI [gülümseyerek]. Korkarım Ellie genç erkeklerle ilgilenmiyor, Bayan
Hushabye. Onun zevki daha ciddi, daha askerce.

BAYAN HUSHABYE [davranışında aniden oldukça sert bir parlaklıkla]. Paltonuzu
çıkarmayacak mısınız, Bay Dunn? Koridorun köşesinde paltolar,
şapkalar ve diğer şeyler için bir dolap bulacaksınız.

MAZZINI [Ellie'yi aceleyle serbest bırakarak]. Evet, teşekkür ederim, daha iyi olur-- [dışarı
çıkıyor].

BAYAN HUSHABYE [vurgulayarak]. Yaşlı canavar!

ELLIE. Kim?

BAYAN HUSHABYE. Kim! O. O. [Mazzini'yi işaret ederek]. "Daha ciddi,
askerce zevkler," gerçekten!

ELLIE [dehşete düşmüş]. Babamdan böyle bahsettiğini kastetmiyorsun!

BAYAN HUSHABYE. Öyleydim. Öyle olduğumu biliyorsun.

ELLIE [saygın bir şekilde]. Hemen evinden ayrılacağım. [Kapıya
dönüyor].

BAYAN HUSHABYE. Eğer denersen, babana nedenini söylerim.

ELLIE [tekrar döner]. Ah! Bir ziyaretçiye nasıl böyle davranabilirsin, Bayan
Hushabye?

BAYAN HUSHABYE. Bana Hesione diyeceğini sanıyordum.

ELLIE. Kesinlikle şimdi değil?

BAYAN HUSHABYE. Tamam: Babana söylerim.

ELLIE [sıkıntılı]. Ah!

BAYAN HUSHABYE. Eğer kılını kıpırdatırsan--eğer onun tarafını bana ve
kendi kalbine karşı bir an için tutarsan, o doğuştan özgürlük askerine
bencil yaşlı kafasının üzerinde bir hafta boyunca dik durmasını sağlayacak bir parça
veririm.

ELLIE. Hesione! Babam bencil! Ne kadar az şey biliyorsun--

Sözünü Mazzini keser, heyecanlı ve terli bir şekilde geri döner.

MAZZINI. Ellie, Mangan geldi: Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm. Affedersiniz, Bayan Hushabye, garip yaşlı beyefendi--

BAYAN HUSHABYE. Papa. Kesinlikle öyle.

MAZZİNİ. Ah, özür dilerim, tabii ki: Davranışı beni biraz şaşırttı. Mangan'ın bahçede bir şeye yardım etmesini sağlıyor;
ve benden de yardım istiyor--

Güçlü bir düdük duyuluyor.

KAPTANIN SESİ. Bosun ahoy! [düdük tekrarlanıyor].

MAZZİNİ [telaşlı]. Aman Tanrım! Sanırım beni ıslıklıyor. [Çıkar

BAYAN HUSHABYE. Şimdi BENİM babam harika bir adam, isterseniz.

ELLIE. Hesione, beni dinle. Anlamıyorsun. Babam ve Bay Mangan birlikte çocuktular. Bay Ma--

BAYAN HUSHABYE. Ne oldukları umurumda değil: Eğer o kadar geriye gideceksen
oturmamız gerek. [Ellie'nin belinden yakalar ve
onu yanındaki kanepeye oturtur]. Şimdi, pettikins, bana Bay Mangan hakkında her şeyi anlat. Ona Boss Mangan diyorlar, değil mi? O çalışkan bir Napolyon ve
iğrenç derecede zengin, değil mi? Baban neden zengin değil?

ELLIE. Zavallı babam asla iş dünyasında olmamalıydı. Ebeveynleri
şairdi; ve ona en asil fikirleri verdiler; ama
ona bir meslek verecek paraları yoktu.

BAYAN HUSHABYE. Büyükanne ve büyükbabanı hayal et, gözleri çılgınca
döner! Ve böylece zavallı baban işe girmek zorunda kaldı. Başarmadı mı?

ELLIE. Her zaman biraz sermayesi olsa başarabileceğini söylerdi. Başımıza bir çatı koymak ve bizi iyi yetiştirmek için mücadele etti; ama her zaman bir mücadeleydi: her zaman aynı
sermayenin olmaması zorluğu. Bunu sana nasıl
tanımlayacağımı bilmiyorum.

BAYAN HUSHABYE. Zavallı Ellie! Biliyorum. Şeytanı kuyruğundan çekmek.

ELLIE [acı]. Ah, hayır. Öyle değil. En azından onurluydu.

BAYAN HUSHABYE. Bu her şeyi daha da zorlaştırdı, değil mi? Şeytanı kuyruğundan onurlu bir şekilde
çekmemeliydim.
Sertçe çekmeliydim--[dişlerinin arasından] sertçe. Peki? Hadi.

ELLIE. Sonunda tüm dertlerimizin sona erdiği anlaşılıyordu. Bay Mangan
babamla olan saf dostluğundan ve karakterine olan saygısından dolayı
olağanüstü asil bir şey yaptı. Ona ne kadar sermaye istediğini sordu
ve verdi. Bunu ona ödünç verdiğini veya
işine yatırdığını kastetmiyorum. Sadece ona hediye etti.
Bu onun için harika değil miydi?

BAYAN HUSHABYE. Onunla evlenmen şartıyla mı?

ELLIE. Ah, hayır, hayır, hayır! Bu ben çocukkendi. Beni hiç görmemişti bile: evimize hiç gelmedi. Kesinlikle ilgisizdi.
Saf cömertlik.

BAYAN HUSHABYE. Ah! Beyefendinin affını dilerim. Peki, para
ne oldu?

ELLIE. Hepimiz yeni kıyafetler aldık ve başka bir eve taşındık. Ve ben
iki yıl başka bir okula gittim.

BAYAN HUSHABYE. Sadece iki yıl mı?

ELLIE. Hepsi bu kadardı: çünkü iki yılın sonunda babam tamamen
mahvolmuştu.

BAYAN HUSHABYE. Nasıl?

ELLIE. Bilmiyorum. Hiçbir zaman anlayamadım. Ama korkunçtu.
Fakir olduğumuzda babam hiç borçlu olmamıştı. Ama büyük ölçekli bir işe
girdiğinde, yükümlülük altına girmek zorunda kaldı.
İş tasfiyeye girdiğinde Bay Mangan'ın ona verdiğinden daha fazla borcu oldu.

BAYAN HUSHABYE. Sanırım çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı.

ELLIE. Bence bu konuda biraz duygusuzsun.

BAYAN HUSHABYE. Pettikinlerim, konuşma tarzımı umursamamalısınız. Ben de bir zamanlar sizin kadar
duyarlı ve titizdim; ama çocuklardan o kadar çok argo öğrendim ki, kendimi gerçekten hiç gösteremiyorum. Sanırım babanız iş konusunda
hiçbir fikre sahip değildi ve işleri berbat etti.

ELLIE. Ah, bu onun hakkında ne kadar yanıldığını gösteriyor. İş büyük bir
başarıya ulaştı. Şimdi fazla kar vergisi düşüldükten sonra yüzde kırk dört ödüyor.

BAYAN HUSHABYE. O zaman neden paraya boğulmuyorsun?

ELLIE. Bilmiyorum. Bana çok haksız görünüyor. Görüyorsun ya, babam
iflas etti. Neredeyse kalbini kırıyordu, çünkü birkaç arkadaşını
işe para yatırmaya ikna etmişti. Başarılı olacağından emindi; ve olaylar onun haklı olduğunu kanıtladı. Ama hepsi
paralarını kaybetti. Korkunçtu. Bay Mangan dışında ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum.

BAYAN HUSHABYE. Ne! Patron yine mi kurtarmaya geldi, tüm
parası çöpe atıldıktan sonra?

ELLIE. Gerçekten de geldi ve babama asla sitem etmedi. Geriye kalan işleri, yani binaları, makineleri ve diğer şeyleri, babamın pound başına altı sekiz peni ödemesini ve terhis olmasını sağlayacak kadar para karşılığında resmi mütevelliden satın aldı.
Herkes Papa'ya o kadar acıdı ve onun onurlu bir adam olduğunu o kadar net gördü ki, onu on şilin yerine altı sekiz peniye serbest bıraktılar. Sonra Bay Mangan işi üstlenmek için bir şirket kurdu ve bizi açlıktan kurtarmak için babamı şirkete müdür yaptı;
çünkü o zamanlar hiçbir şey kazanmıyordum.

BAYAN HUSHABYE. Oldukça romantik. Peki Patron ne zaman bu şefkatli tutkuyu geliştirdi?

ELLIE. Ah, bu yıllar sonraydı, oldukça yakın bir zamanda. Bir gece bir tür halk konserinde başkanlık koltuğuna oturdu. Orada şarkı söylüyordum. Amatör olarak,
bildiğiniz gibi: masraflar için yarım gine ve üç bis ile üç şarkı. Şarkı söylememden o kadar memnun kaldı ki benimle eve yürüyebilir mi diye sordu. Onu eve götürüp babamla, kendi menajeriyle tanıştırdığımda onun kadar şaşıran birini hiç görmedim. O zaman babam bana ne kadar asil davrandığını söyledi. Elbette benim için büyük bir şans olarak kabul edildi, çünkü o çok zengin. Ve--ve--bir tür
anlaşmaya sürüklendik--sanırım buna bir nişan demeliyim--[üzüntü içinde ve devam edemiyor].

BAYAN HUSHABYE [ayağa kalkıp yürüyerek]. İçine sürüklenmiş olabilirsin;
ama eğer bununla bir ilgim olacaksa, sen ondan sıyrılıp çıkacaksın, küçük hanım.

ELLIE [umutsuzca]. Hayır: faydası yok. Şeref ve minnettarlıkla bağlıyım.
Bunu yapacağım.

BAYAN HUSHABYE [kanepenin arkasında, ona azarlayarak]. Elbette, sevmediğin bir adamla evlenmenin onurlu veya minnettarlık verici olmadığını biliyorsun. Bu Mangan adamını seviyor musun?

ELLIE. Evet. En azından--

BAYAN HUSHABYE. "En azından" hakkında bir şey bilmek istemiyorum: En kötüsünü bilmek istiyorum. Senin yaşındaki kızlar her türlü imkansız
insanlara aşık oluyor, özellikle de yaşlı insanlara.

ELLIE. Bay Mangan'ı çok seviyorum; ve her zaman--

BAYAN HUSHABYE [cümleyi sabırsızlıkla tamamlayıp
sabırsızca sancak tarafına doğru sıçrayarak]. --sevgili babama gösterdiği nezaket için ona minnettar olacağım. Biliyorum. Başkası var mı?

ELLIE. Ne demek istiyorsun?

BAYAN HUSHABYE. Başkası var mı? Başka birine aşık mısın?

ELLIE. Elbette hayır.

BAYAN HUSHABYE. Hıh! [Çizim masasındaki kitap dikkatini çeker. O
kitabı alır ve belli ki başlığı çok beklenmedik bulur.
Ellie'ye bakar ve tuhaf bir şekilde sorar] Bir aktöre aşık olmadığından oldukça emin misin?

ELLIE. Hayır, hayır. Neden? Böyle bir şeyi kafana kim soktu?

BAYAN HUSHABYE. Bu seninki, değil mi? Yoksa neden
Othello okumalısın?

ELLIE. Babam bana Shakespeare'i sevmeyi öğretti.

BAYAN HUSHABYE [kitabı masaya fırlatır]. Gerçekten! baban
sınırda görünüyor.

ELLIE [safça]. Hiç Shakespeare okumuyor musun, Hesione? Bana çok
olağanüstü geliyor. Othello'yu seviyorum.

BAYAN HUSHABYE. Gerçekten mi? Kıskanıyordu, değil mi?

ELLIE. Ah, o değil. Kıskançlık hakkındaki tüm o kısmın korkunç olduğunu düşünüyorum. Ama sizce Desdemona için, evde çok sessiz bir şekilde büyümüş,
dünyada her türlü cesur şeyi yapan ve korkunç maceralar yaşayan ve yine de kendisinde oturup onunla konuşmayı ve bunları anlatmayı seven bir şey bulan bir adamla tanışmak harika bir deneyim değil miydi?

BAYAN HUSHABYE. Bu senin romantizm anlayışın, öyle değil mi?

ELLIE. Tam olarak romantizm değil. Gerçekten olabilir.

Ellie'nin gözlerinden tartıştığı değil, hayal kurduğu anlaşılıyor. Bayan
Hushabye, onu merakla izleyerek, kasıtlı olarak kanepeye geri dönüyor
ve yanına oturuyor.

BAYAN HUSHABYE. Ellie, canım, Othello'nun Desdemona'ya anlattığı hikayelerden bazılarının gerçekleşemeyeceğini fark ettin mi--?

ELLIE. Ah, hayır. Shakespeare bunların gerçekleşebileceğini düşünüyordu.

BAYAN HUSHABYE. Hm! Desdemona bunların olabileceğini düşündü. Ama
olmadılar.

ELLIE. Neden bu konuda bu kadar gizemli görünüyorsun? Sen tam bir sfenkssin:
Ne demek istediğini asla anlamıyorum.

BAYAN HUSHABYE. Desdemona yaşasaydı onu bulurdu, bilirsin. Acaba bu yüzden mi boğdu onu!

ELLIE. Othello yalan söylemiyordu.

BAYAN HUSHABYE. Nereden biliyorsun?

ELLIE. Shakespeare öyle olsaydı şöyle derdi. Hesione, harika şeyler
yapan adamlar var: Othello gibi adamlar, sadece tabii ki beyaz,
ve çok yakışıklı ve--

BAYAN HUSHABYE. Ah! Şimdi konuya geliyoruz. Bana onun hakkında her şeyi anlat. Biliyordum
birileri olmalı, yoksa asla bu kadar mutsuz olmazdın
Mangan: onunla evlenmeyi çok eğlenceli bulurdun.

ELLIE [kızararak]. Hesione, korkunçsun. Ama bunu bir sır olarak saklamak istemiyorum, tabii ki herkese söylemiyorum. Ayrıca, onu
tanımıyorum.

BAYAN HUSHABYE. Onu tanımıyorum! Bu ne anlama geliyor?

ELLIE. Elbette onu tanıyorum ve konuşuyorum.

BAYAN HUSHABYE. Ama onu çok daha yakından tanımak istiyorsun, ha?

ELLIE. Hayır, hayır: Onu oldukça tanıyorum -- neredeyse yakından.

BAYAN HUSHABYE. Onu tanımıyorsun; ve onu neredeyse yakından tanıyorsun.
Ne kadar da berrak!

ELLIE. Yani bizi ziyaret etmiyor. Ben--ben onunla bir konserde
tesadüfen sohbete başladım.

BAYAN HUSHABYE. Konserlerinde oldukça neşeli vakit geçiriyor gibisin,
Ellie.

ELLIE. Hiç de değil: sıramızı bekleyen yeşil odadaki herkesle konuşuyoruz. Onun sanatçılardan biri olduğunu düşünmüştüm: çok muhteşem görünüyordu. Ama
o sadece komiteden biriydi. Ona Ulusal Galeri'de bir
resmin kopyasını yaptığımı söyledim. Bu şekilde biraz para kazanıyorum. Çok fazla resim yapamıyorum; ama her zaman aynı resim olduğu için
oldukça hızlı bir şekilde yapabiliyorum ve bunun için iki veya üç pound kazanabiliyorum. Bir gün
Ulusal Galeri'ye geldi.

BAYAN HUSHABYE. Bir öğrenci günü. Bir şövale kalabalığının arasında tökezleyerek dolaşmak için altı peni ödedi,
oysa ertesi gün hiçbir şey ödemeden gelip
zemini temiz bulabilirdi! Tamamen tesadüfen mi?

ELLIE [zafer kazanmış bir şekilde]. Hayır. Bilerek. Benimle konuşmayı severdi.
Birçok muhteşem insan tanıyordu. Hepsi ona aşık olan
şık kadınlar. Ama beni Ulusal Galeri'de görmek için onlardan kaçtı
ve beni bir taksiyle Richmond Park'ta bir tur atmaya ikna etti.

BAYAN HUSHABYE. Pettikinlerim, siz de gidiyorsunuz. Siz iyi kızların
kimsenin tek kelime etmeden neler yapabildiğiniz harika.

ELLIE. Ben sosyetede değilim, Hesione. Eğer bu şekilde
tanışmasaydım hiç tanışmazdım.

BAYAN HUSHABYE. Kendine nasıl bakacağını biliyorsan sorun yok.
Adını sorabilir miyim?

ELLIE [yavaşça ve müzikal bir şekilde]. Marcus Darnley.

BAYAN HUSHABYE [müziği yankılayarak]. Marcus Darnley! Ne muhteşem bir isim!

ELLIE. Ah, öyle düşündüğüne çok sevindim. Ben de öyle düşünüyorum; ama bunun
sadece benim aptalca bir hayalim olduğundan korkuyordum.

BAYAN HUSHABYE. Hm! Aberdeen Darnley'lerden biri mi?

ELLIE. Kimse bilmiyor. Sadece hayal! Antika bir sandıkta bulundu--

BAYAN HUSHABYE. Ne?

ELLIE. Antika bir sandık, bir yaz sabahı, bir gül bahçesinde, en korkunç fırtınalı geceden sonra.

BAYAN HUSHABYE. Sandıkta ne işi vardı?
Şimşekten korktuğu için mi içine girdi?

ELLIE. Ah, hayır, hayır: o bir bebekti. Marcus Darnley ismi
bebek kıyafetlerine işlenmişti. Ve beş yüz pound altın.

BAYAN HUSHABYE [Ona dikkatle bakarak]. Ellie!

ELLIE. Vizkontun bahçesi--

BAYAN HUSHABYE. --de Rougemont?

ELLIE [masumca]. Hayır: de Larochejaquelin. Bir Fransız ailesi. Bir vikont.
Hayatı uzun bir aşktı. Bir kaplan--

BAYAN HUSHABYE. Kendi eliyle mi öldürüldü?

ELLIE. Ah, hayır: böyle kaba bir şey yok. Kaplanın hayatını bir av partisinden kurtardı: Kral Edward'ın Hindistan'daki av partilerinden biri.
Kral öfkeliydi: bu yüzden askeri hizmetleri asla
doğru düzgün tanınmadı. Ama umursamıyor. Sosyalist ve rütbeyi küçümsüyor ve üç devrimde barikatlarda savaştı.

BAYAN HUSHABYE. Bana nasıl böyle yalanlar söyleyebiliyorsun? Sen, Ellie,
herkesten daha iyi! Ve ben senin gayet basit, açık sözlü,
iyi bir kız olduğunu düşünüyordum. ELLIE [ayağa kalkarak, ağırbaşlı ama çok öfkeli]. Bana inanmadığını mı söylüyorsun?

BAYAN HUSHABYE. Elbette sana inanmıyorum. Her kelimesini
uyduruyorsun. Beni aptal mı sanıyorsun?

Ellie ona bakıyor. Dürüstlüğü o kadar belirgin ki Bayan Hushabye
şaşkın.

ELLIE. Hoşça kal, Hesione. Çok üzgünüm. Şimdi anlatırken çok
olası görünmediğini görüyorum. Ama sen benim hakkımda böyle düşünüyorsan
kalamam.

BAYAN HUSHABYE [elbisesini yakalayarak]. Gitmeyeceksin. Bu kadar
yanılmış olamam: Yalancıların nasıl olduğunu çok iyi biliyorum. Biri sana gerçekten
bunların hepsini anlattı.

ELLIE [kızararak]. Hesione, ona inanmadığını söyleme. Buna
dayanamam.

BAYAN HUSHABYE [onu sakinleştirir]. Elbette ona inanıyorum, canım. Ama sen
bunu bana yavaş yavaş söylemeliydin. [Onu tekrar koltuğuna oturtur].
Şimdi bana onun hakkında her şeyi anlat. Ona aşık mısın?

ELLIE. Ah, hayır. O kadar aptal değilim. İnsanlara aşık olmam. Senin
düşündüğün kadar
aptal değilim.

BAYAN HUSHABYE. Anlıyorum. Sadece düşünülmesi gereken bir şey -- hayata biraz
ilgi ve zevk vermek için.

ELLIE. Aynen öyle. Hepsi bu, gerçekten.

BAYAN HUSHABYE. Saatlerin hızlı geçmesini sağlıyor, değil mi? Geceleri uyumak için
sıkıcı beklemeler ve kötü bir gece geçirip geçirmeyeceğini merak etmen yok. Sabah uyanmak ne kadar da keyifli! En mutlu
rüyadan çok daha iyi! Tüm hayat değişmiş! Artık
ilginç bir kitap okumak istemek yok, çünkü hayat herhangi bir kitaptan çok daha mutlu! Tek isteğim yalnız kalmak ve kimseyle konuşmak zorunda olmamak: yalnız kalmak ve sadece düşünmek.

ELLIE [ona sarılarak]. Hesione, sen bir cadısın. Nereden biliyorsun? Ah,
sen dünyadaki en sempatik kadınsın!

BAYAN HUSHABYE [ona okşayarak]. Pettikins, pettikins'im, sana nasıl da imreniyorum!
ve sana nasıl da acıyorum!

ELLIE. Bana acı! Ah, neden?

Elli yaşlarında, bıyıklı, oldukça şık,
kıvırcık kenarlı bir şapka takan ve süslü bir baston taşıyan çok yakışıklı bir adam, koridordan odaya girer ve kanepede oturan kadınları görünce aniden
durur.

ELLIE [onu görüp sevinçle ayağa kalkar]. Ah! Hesione: bu Bay
Marcus Darnley.

BAYAN HUSHABYE [ayağa kalkarak]. Ne şakacı! O benim kocam.

ELLIE. Ama şimdi--[birden durur: sonra solgunlaşır ve sallanır].

BAYAN HUSHABYE [onu yakalar ve kanepeye oturur].
Sakin ol, benim küçük kızlarım.

ADAM [bir miktar şaşkınlık ve küstahlıkla, şapkasını ve bastonunu tik masaya
bırakarak]. Gerçek adım Bayan Dunn, Hector
Hushabye. Bunun herhangi bir hassas adamın itiraf etmek isteyeceği bir isim olup olmadığına karar vermenizi size bırakıyorum. Mümkün olduğunda asla kullanmam. Yaklaşık bir aydır
uzaktayım; ve karımı tanıdığınızı veya buraya geleceğinizi bilmiyordum. Yine de sizi küçük evimizde
bulduğum için çok mutluyum.

ELLIE [çok sıkıntıda]. Ne yapacağımı bilmiyorum. Lütfen, babamla
konuşabilir miyim? Beni yalnız bırakın. Buna dayanamıyorum.

BAYAN HUSHABYE. Defol git, Hector.

HECTOR. Ben--

BAYAN HUSHABYE. Çabuk, çabuk. Çık dışarı.

HECTOR. Daha iyi olduğunu düşünüyorsan--[şapkasını da yanına alarak dışarı çıkar
ama bastonu masanın üstünde bırakır].

BAYAN HUSHABYE [Ellie'yi kanepenin ucuna yatırır]. Şimdi, pettikins,
o gitti. Benden başka kimse yok. Kendini bırakabilirsin. Kendini
kontrol etmeye çalışma. İyi ağla.

ELLIE [başını kaldırır]. Kahretsin!

BAYAN HUSHABYE. Harika! Ah, ne rahatlama! Kalbinin
kırılacağını düşünmüştüm. Beni boş ver. Yine kahretsin.

ELLIE. Onu lanetlemiyorum. Böyle bir aptal olduğum için kendimi lanetliyorum.
[Ayağa kalkar]. Kendimi nasıl bu kadar kandırabildim? [Çiçekleri solmuş bir şekilde ileri geri dolaşmaya başlar, merakla daha yaşlı ve daha sert görünür].

BAYAN HUSHABYE [neşeyle]. Neden olmasın, pettikins? Çok az genç kadın
Hector'a karşı koyabilir. Ben senin yaşındayken ben bile dayanamazdım. O gerçekten
harika, biliyorsun.

ELLIE [ona dönerek]. Harika! Evet, harika görünüyor, elbette. Ama
bir yalancıyı nasıl sevebilirsin?

BAYAN HUSHABYE. Bilmiyorum. Ama neyse ki sevebilirsin. Yoksa
dünyada pek fazla sevgi olmazdı.

ELLIE. Ama böyle yalan söylemek! Övünmek! Bir korkak olmak!

BAYAN HUSHABYE [telaşla ayağa kalkar]. Pettikins, lütfen bunların hiçbirini söyleme.
Hector'un cesaretinden en ufak bir şüpheniz varsa, hemen gidip
korkak olmadığına kendini ikna etmek için en korkunç tehlikeli şeyleri yapar.
Üçüncü katın bir penceresinden çıkıp diğerinden içeri girmek gibi korkunç bir numarası var, sadece cesaretini test etmek için.
İnsanların hayatlarını kurtardığı için bir çekmece dolusu Albert Madalyası var.

ELLIE. Bana bunu hiç söylemedi.

BAYAN HUSHABYE. Gerçekten yaptığı hiçbir şeyle övünmez: buna
dayanamaz; ve başkası övünürse utanır. Tüm hikayeleri
uydurma hikayelerdir.

ELLIE [ona doğru gelir]. Gerçekten cesur olduğunu ve gerçekten
maceralar yaşadığını ve yine de hiç yapmadığı ve hiç gerçekleşmeyen şeyler hakkında yalanlar söylediğini mi kastediyorsun?

BAYAN HUSHABYE. Evet, pettikins, öyleyim. İnsanların erdemleri ve kusurları setler halinde olmaz: zaten vardır: hepsi karışık.

ELLIE [ona düşünceli bir şekilde bakarak]. Bu evde, Hesione'de ve hatta sende garip bir şeyler var. Neden seninle bu kadar sakin bir şekilde konuştuğumu bilmiyorum. Kalbimin kırıldığına dair korkunç bir korkum var ama o
kalp kırıklığı düşündüğüm gibi değil.

BAYAN HUSHABYE [onu okşayarak]. Seni sadece hayat eğitiyor, pettikins.
Şu anda Boss Mangan hakkında ne hissediyorsun?

ELLIE [bir tiksinme ifadesiyle kendini geri çekerek]. Ah, nasıl olur da
bana onu hatırlatabilirsin, Hesione?

BAYAN HUSHABYE. Özür dilerim canım. Sanırım Hector'un geri döndüğünü duyuyorum. Şimdi umurunda değil, değil mi canım?

ELLIE. Hiç de değil. Tamamen iyileştim.

Mazzini Dunn ve Hector salondan içeri girerler.

HECTOR [kapıyı açar ve Mazzini'nin içeri girmesine izin verirken]. Bir saniye
daha olsaydı, ölmüş bir kadın olurdu!

MAZZINI. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kaçış! Ellie, aşkım, Bay Hushabye bana
az önce en sıra dışı şeyi anlatıyordu--

ELLIE. Evet, duydum [odanın diğer tarafına geçer].

HECTOR [onu takip eder]. Bu değil: Akşam yemeğinden sonra sana anlatırım.
Bence beğeneceksin. Gerçek şu ki bunu senin için ben uydurdum ve
sana anlatmanın zevkini dört gözle bekliyordum. Ama odadan
kovulmanın verdiği sabırsızlıkla bir anda, onu babanın üzerine
attım.

ELLIE [marangozun tezgahına sırtını dönerek, alaycı bir şekilde
kendini kontrol altına alarak]. Atılmadı. O buna inanıyor. Buna inanmamalıydım.

MAZZINI [iyilikle]. Ellie çok yaramaz, Bay Hushabye. Elbette
gerçekten öyle düşünmüyor. [Kitap raflarına gider ve
ciltlerin başlıklarını inceler].

Patron Mangan, ardından kaptanla birlikte salondan içeri girer. Mangan, kiliseye veya bir başkanın toplantısına gidecekmiş gibi dikkatlice rop giymiş, yaklaşık elli beş yaşında, endişeli, güvensiz bir ifadeyle,
tamamen hayali bir vakarın üzerinde biraz duruyor, donuk bir ten,
düz, donuk saçlar ve o kadar sıradan yüz hatları var ki bunları tarif etmek imkansız.

KAPTAN SHOTOVER [Bayan Hushabye'ye, yeni geleni tanıtarak]. Adının Mangan olduğunu söyler.
Sağlam değil.

BAYAN HUSHABYE [nezaketle]. Nasılsınız, Bay Mangan?

MANGAN [el sıkışıyor]. Çok memnun.

KAPTAN SHOTOVER. Dunn kaslarını kaybetti ama cesaretini topladı. Erkekler
üç deliryum titreme krizinden sonra nadiren bunu yaparlar [kiler odasına gider].

BAYAN HUSHABYE. Sizi tebrik ediyorum, Bay Dunn.

MAZZINI [sersemlemiş]. Ben hayatım boyunca içki içmeyen biriyim.

BAYAN HUSHABYE. Babanın istediğini yapmasına izin vermek, açıklamaya çalışmaktan çok daha az sorunlu olacaktır.

MAZZINI. Ama üç deliryum titreme krizi, gerçekten!

BAYAN HUSHABYE [Mangan'a]. Kocam Bay Mangan'ı tanıyor musunuz [Hector'u işaret eder].

MANGAN [Hector'a doğru gider, Hector elini uzatarak onu karşılar]. Çok memnun. [Ellie'ye dönerek]. Umarım Bayan Ellie, aşağı inme yolculuğunu çok yorucu bulmamışsınızdır. [El sıkışırlar].

BAYAN HUSHABYE. Hector, Bay Dunn'a odasını göster.

HECTOR. Elbette. Gel, Bay Dunn. [Mazzini'yi dışarı çıkarır].

ELLIE. Bana henüz odamı göstermedin, Hesione.

BAYAN HUSHABYE. Ne kadar da aptalım! Gel. Kendinizi evinizde hissedin,
Bay Mangan. Papa sizi eğlendirecek. [Kilerde
kaptanı çağırır]. Papa, gel ve evi Bay Mangan'a açıkla.

Ellie ile dışarı çıkar. Kaptan kilerden gelir.

KAPTAN SHOTOVER. Dunn'ın kızıyla evleneceksin. Yapma. Çok
yaşlısın.

MANGAN [sendeleyerek]. Pekala! Bu oldukça açık sözlü, Kaptan.

KAPTAN SHOTOVER. Doğru.

MANGAN. O öyle düşünmüyor.

KAPTAN SHOTOVER. Öyle düşünüyor.

MANGAN. Benden daha yaşlı adamlar--

KAPTAN SHOTOVER [cümleyi onun için tamamlayarak].--kendilerini aptal yerine koydular. Bu da doğru.

MANGAN [kendini öne sürerek]. Bunun seni ilgilendirdiğini düşünmüyorum.

KAPTAN SHOTOVER. Bu herkesin işi. Yıldızlar, böyle şeyler olduğunda
yollarında sarsılırlar.

MANGAN. Yine de onunla evleneceğim.

CAPTAIN SHOTOVER. Nereden biliyorsun?

MANGAN [güçlü adamı oynuyor]. Niyetim. Yani. Anladın mı?
Henüz
başaramadığım bir şey yapmaya karar vermedim. Ben
bu tür bir adamım; ve sen buna karar verdiğinde
aramızda daha iyi bir anlayış olacak, Kaptan.

CAPTAIN SHOTOVER. Sinema salonlarına sık sık gidiyorsun.

MANGAN. Belki de ben öyleyim. Sana kim söyledi?

CAPTAIN SHOTOVER. Bir film gibi değil, bir erkek gibi konuş. Yılda
yüz bin kazandığını mı kastediyorsun?

MANGAN. Övünmüyorum. Ama yılda
yüz bin kazanan bir adamla karşılaştığımda, şapkamı çıkarırım ve elimi uzatıp ona kardeş derim.

CAPTAIN SHOTOVER. O zaman yılda yüz bin de kazanıyorsun, değil mi?

MANGAN. Hayır. Bunu söyleyemem. Belki elli bin.

KAPTAN SHOTOVER. Sadece üvey kardeşi [her zamanki sertliğiyle Mangan'dan uzaklaşır ve Çin tepsisindeki boş çay fincanlarını toplar].

MANGAN [sinirlenir]. Bakın, Kaptan Shotover. Buradaki
durumumu pek anlamıyorum. Kızınızın davetiyle buraya geldim. Onun
evinde miyim yoksa sizin
evinizde miyim?

KAPTAN SHOTOVER. Sen cennetin kubbesinin altında, Tanrı'nın
evindesin. Bu duvarların içinde doğru olan şey, onların dışında da doğrudur. Denizlere aç
; dağlara tırman; vadilerde dolaş. O hala çok
genç.

MANGAN [zayıflayarak]. Ama ben ellinin biraz üzerindeyim.

KAPTAN SHOTOVER. Sen hala altmışın altındasın. Patron Mangan, korsanın
çocuğuyla evlenmeyeceksin [tepsiyi kilere götürür].

MANGAN [onu yarı kapıya kadar takip eder]. Hangi korsanın çocuğu? Neyden
bahsediyorsun?

KAPTAN SHOTOVER [kilerde]. Ellie Dunn. Onunla evlenmeyeceksin.

MANGAN. Beni kim durduracak?

KAPTAN SHOTOVER [çıkarak]. Kızım [salona açılan kapıya doğru yönelir].

MANGAN [onu takip eder]. Bayan Hushabye! Beni buraya
bırakmak için getirdiğini mi söylüyorsun?

KAPTAN SHOTOVER [durur ve ona döner]. Onun gözünde gördüğümden fazlasını
bilmiyorum. Bitirecek. Tavsiyemi dinle: Batı Hint Adaları'ndan bir zenciyle
evlen: mükemmel eşler olurlar. Ben de bir
zenciyle iki yıl evli kaldım.

MANGAN. Eh, mahvoldum!

KAPTAN SHOTOVER. Ben de öyle düşünmüştüm. Ben de yıllarca öyleydim. Zenci
beni kurtardı.

MANGAN [zayıfça]. Bu tuhaf. Bu evden çıkmalıyım.

CAPTAIN SHOTOVER. Neden?

MANGAN. Eh, birçok erkek senin konuşma tarzından rahatsız olurdu.

CAPTAIN SHOTOVER. Saçmalık! Kavgaları yaratan
diğer konuşma şeklidir. Kimse benimle kavga etmez.

Birinci sınıf terziliği ve sürtüşmesiz tavırlarıyla Batı Yakası'nın iyi yetiştirilmiş kişiliğini ilan eden bir beyefendi salondan içeri giriyor. Genç ve bekar olduğu izlenimini veren
ilgi çekici bir havası var ama yakından bakıldığında en az
kırk yaşında olduğu görülüyor.

BEYEFENDİ. Bu şekilde araya girdiğim için özür dilerim ama kapıda
tokmak yok ve zil çalmıyor gibi görünüyor.

CAPTAIN SHOTOVER. Neden kapı tokmağı olsun? Zil neden çalsın? Kapı açık.

BEYEFENDİ. Kesinlikle. Bu yüzden içeri girmeye cesaret ettim.

KAPTAN SHOTOVER. Kesinlikle doğru. Senin için bir oda ayarlayacağım [kapıya doğru
gidiyor].

BEYEFENDİ [onu durdurarak]. Ama korkarım ki kim olduğumu bilmiyorsun. KAPTAN SHOTOVER. Benim yaşımda bir yaratıkla diğeri arasında ayrım yaptığımı mı sanıyorsun? [Dışarı çıkar. Mangan ve
yeni gelen birbirlerine bakarlar].

MANGAN. Garip bir karakter, Kaptan Shotover, efendim.

BEYEFENDİ. Çok.

KAPTAN SHOTOVER [dışarı bağırarak]. Hesione, başka biri geldi
ve bir oda istiyor. Şehirde bir adam, iyi giyimli, elli yaşında.

BEYEFENDİ. Hesione'nin duygularını merak ediyorum! Ailenin bir üyesi olup olmadığınızı sorabilir miyim?

MANGAN. Hayır.

BEYEFENDİ. Öyleyim. En azından bir bağlantım var.

Bayan Hushabye geri döner.

BAYAN HUSHABYE. Nasılsınız? Gelmeniz ne kadar da iyi!

BEYEFENDİ. Sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim, Hesione.
[Elini tutmak yerine onu öper. Aynı anda
kaptan kapıda belirir]. Kızınızı öptüğüm için beni mazur görün, Kaptan, size bunu söylediğimde--

KAPTAN AŞAĞI. Şey! Herkes kızımı öper. Onu istediğin kadar
öp [kiler odasına gider].

BEYEFENDİ. Teşekkür ederim. Bir dakika, Kaptan. [Kaptan durur ve
döner. Beyefendi ona nazik bir şekilde gider]. Acaba hatırlıyor musunuz ama
muhtemelen hatırlamıyorsunuzdur, çünkü yıllar önce oldu-- küçük kızınız bir
aptalla evlendi?

KAPTAN AŞAĞI. Evet. Bu evden kurtulmak için
herkesle evleneceğini söyledi. Sizi tanımamalıydım: kafanız artık
ceviz gibi değil. Görünüşünüz yumuşamış. Yıllardır ekmek ve
süt içinde kaynatıldınız, tıpkı diğer evli erkekler gibi. Zavallı şeytan! [Kiler odasına
kaybolur].

BAYAN HUSHABYE [Mangan'ın yanından beyefendiye doğru gider ve onu inceler].
Sizin Hastings Utterword olduğunuza inanmıyorum.

BEYEFENDİ. Ben değilim.

BAYAN HUSHABYE. O zaman beni öpmenizin ne anlamı vardı?

BEYEFENDİ. Öpmek istediğimi düşündüm. Gerçek şu ki, ben Randall
Utterword'üm, Hastings'in değersiz küçük kardeşi. Evlendiğinde
diplomatize olmak için yurtdışındaydım.

LADY UTTERWORD [içeri koşarak]. Hesione, odamdaki gardırobun anahtarı
nerede? Elmaslarım tuvalet çantamda: Kilitlemeliyim--[yabancıyı şaşkınlıkla tanıyarak] Randall, nasıl cüret edersin? [Bayan
Hushabye'nin yanından geçerek ona doğru yürür, Bayan geri çekilir ve kanepenin
yanındaki Mangan'a katılır].

RANDALL. Nasıl cüret ederim ne? Hiçbir şey yapmıyorum.

LADY UTTERWORD. Burada olduğumu sana kim söyledi?

RANDALL. Hastings. Claridge'de seni ziyaret ettiğimde daha yeni ayrılmıştın;
bu yüzden seni buraya kadar takip ettim. Çok iyi görünüyorsun.

LADY UTTERWORD. Bana bunu söylemeye kalkışma.

BAYAN HUSHABYE. Bay Randall'ın nesi var, Addy?

LADY UTTERWORD [kendini toparlayarak]. Ah, hiçbir şey. Ama davet edilmeden gelip seni ve babanı rahatsız etmeye hakkı yok [pencere kenarına gidip oturuyor, onlardan
kötü bir şekilde uzaklaşıyor ve Hector ile Ellie'nin birlikte
yürüdüğü bahçeye bakıyor].

BAYAN HUSHABYE. Sanırım Bay Mangan'la tanışmadın, Addy.

LADY UTTERWORD [başını çevirip Mangan'a soğuk bir şekilde başını sallıyor]. Özür dilerim. Randall, beni öyle telaşlandırdın ki: Kendimi
tam bir aptal yerine koydum.

BAYAN HUSHABYE. Leydi Utterword. Kız kardeşim. Küçük kız kardeşim.

MANGAN [eğilerek]. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Leydi Utterword.

LADY UTTERWORD [belirgin bir ilgiyle]. Bayan Dunn ile bahçede yürüyen o beyefendi kim?

BAYAN HUSHABYE. Bilmiyorum. Sadece on dakika önce kocamla ölümcül bir şekilde
tartıştı; ve başka birinin geldiğini bilmiyordum. Bir
ziyaretçi olmalı. [Pencereye gidip bakar]. Ah, Hector'muş. Uydurmuşlar.

LADY UTTERWORD. Kocan! O yakışıklı adam mı?

BAYAN HUSHABYE. Peki, kocam neden yakışıklı bir adam olmasın ki?

RANDALL [pencerede onlara katılır]. Birinin kocası asla öyle değildir, Ariadne
[Lady Utterword'ün sağında oturur].

BAYAN HUSHABYE. Birinin kız kardeşinin kocası her zaman öyledir, Bay Randall.

LADY UTTERWORD. Kaba olma, Randall. Ve sen, Hesione, en az onlar kadar
kötüsün.

Ellie ve Hector sancak kapısından bahçeden içeri girerler. Randall
ayağa kalkar. Ellie kiler yakınındaki köşeye çekilir. Hector
öne çıkar; ve Lady Utterword en iyi haliyle ayağa kalkar.

BAYAN HUSHABYE. Hector, bu Addy.

HECTOR [görünüşe göre şaşırmış]. Bu hanım değil.

LADY UTTERWORD [gülümseyerek]. Neden olmasın?

HECTOR [derin ama saygılı bir hayranlıkla ona
bakarak, bıyığı diken diken]. Düşündüm ki-- [kendini
toplayarak]. Özür dilerim, Lady Utterword. En sonunda
sizi çatımızın altında ağırlamaktan son derece memnunum [elini ciddi bir nezaketle uzatıyor].

BAYAN HUSHABYE. Öpülmek istiyor, Hector.

LADY UTTERWORD. Hesione! [Ama hala gülümsüyor].

BAYAN HUSHABYE. Ona Addy de; ve onu iyi bir kayınbirader gibi öp;
ve bitir. [Onları kendi hallerine bırakıyor].

HECTOR. Kendine iyi bak, Hesione. Lady Utterword sadece misafirperverliğe değil, medeniyete de hak sahibidir.

LADY UTTERWORD [minnettarlıkla]. Teşekkür ederim, Hector. [Samimi bir şekilde el sıkışırlar].

Mazzini Dunn bahçeyi sancak tarafından limana doğru geçerken görülür.

KAPTAN SHOTOVER [kilerden gelir ve Ellie'ye hitap eder]. Baban yıkanmıştır.

ELLIE [oldukça kendine güvenen]. Sık sık yıkanır, Kaptan Shotover.

KAPTAN SHOTOVER. Garip bir dönüşüm! Onu kiler
penceresinden gördüm.

Mazzini Dunn liman penceresi kapısından içeri girer, yeni yıkanmış ve fırçalanmış, Mangan ile Bayan Hushabye'nin arasında, iyi niyetle gülümseyerek durur.

BAYAN HUSHABYE [tanıtır]. Bay Mazzini Dunn, Lady Ut--ah, unuttum:
tanışmışsınız. [Ellie'yi işaret ederek] Bayan Dunn.

MAZZINI [Ellie'nin elini tutmak için odanın karşısına doğru yürürken ve
kendi yaramaz ironisine gülümseyerek]. Bayan Dunn'la da tanıştım. O benim kızım.
[Kolunu okşayarak kendine doğru çeker].

BAYAN HUSHABYE. Elbette: ne kadar aptal! Bay Utterword, kız kardeşimin--şey--

RANDALL [hoş bir şekilde el sıkışır]. Kayınbiraderi, Bay Dunn. Nasılsınız?

BAYAN HUSHABYE. Bu benim kocam.

HECTOR. Tanıştık canım. Bizi artık tanıştırma. [Büyük sandalyeye doğru
çekilir ve ekler] Oturmaz mısınız, Bayan Utterword? [Çok
nazik bir şekilde oturur].

BAYAN HUSHABYE. Üzgünüm. Nefret ediyorum: İnsanların biletlerini
göstermesini sağlamak gibi.

MAZZINI [özdeyişli bir şekilde]. Ne de olsa bize ne kadar az şey anlatıyor! Asıl soru, kim olduğumuz değil, ne olduğumuzdur.

CAPTAIN SHOTOVER. Ha! Sen nesin?

MAZZINI [şaşırarak]. Ben neyim?

CAPTAIN SHOTOVER. Bir hırsız, bir korsan ve bir katil.

MAZZINI. Yanıldığınızı temin ederim.

CAPTAIN SHOTOVER. Macera dolu bir hayat; ama neyle sonuçlanıyor?
Saygınlık. Hanımefendi bir kız. Bir şehir misyonerinin
dil ve görünüşü. Hepinize bir uyarı olsun [bahçeden dışarı çıkar].

DUNN. Umarım burada kimse benim bir hırsız, bir korsan veya bir
katil olduğuma inanmaz. Bayan Hushabye, bir dakika izin verir misiniz? Gerçekten gidip
açıklamalıyım. [Kaptanı takip eder].

MRS HUSHABYE [giderken]. Faydası yok. Gerçekten daha iyi olur-- [ama Dunn
kayboldu]. Hepimiz dışarı çıkıp biraz çay arasak iyi olur. Bizim
asla normal çayımız olmaz; ama istediğin zaman alabilirsin:
hizmetçiler bütün gün kaynatıyorlar. Sormak için
en iyi yer mutfak verandasıdır. Sana gösterebilir miyim? [Sancak kapısına gider].

RANDALL [onunla birlikte gider]. Teşekkür ederim, sanırım bu öğleden sonra çay
içmeyeceğim. Ama bana bahçeyi gösterirsen--

BAYAN HUSHABYE. Bahçede görülecek bir şey yok, sadece
babamın gözlemevi ve dinamit ve benzeri şeyleri sakladığı bir mağarası olan çakıl ocağı. Ancak, dışarıda daha keyifli; o yüzden
gel.

RANDALL. Dinamit! Bu biraz riskli değil mi?

BAYAN HUSHABYE. Fırtına olduğunda çakıl ocağında oturmayız.

LADY UTTERORRD. Bu yeni bir şey. Dinamit ne işe yarıyor?

HECTOR. Çok ileri giderse insan ırkını havaya uçurmak için.
Bir Mahatma'nın kuyusundaki tüm patlayıcıları patlatacak
bir psişik ışın keşfetmeye çalışıyor.

ELLIE. Kaptanın çayı lezzetli, Bay Utterword.

BAYAN HUSHABYE [kapıda durarak]. Babamın çayından biraz içtiğini mi söylüyorsun? Eve girmeden on dakika önce onu
atlattın?

ELLIE. Ben yaptım.

BAYAN HUSHABYE. Sen küçük şeytansın! [Randall ile dışarı çıkar].

MANGAN. Gelmeyecek misin, Bayan Ellie?

ELLIE. Çok yorgunum. Odama bir kitap alıp biraz dinleneceğim.
[Kitaplığa gider].

MANGAN. Doğru. Daha iyisini bulamazsın. Ama hayal kırıklığına uğradım. [Randall ve Bayan Hushabye'yi takip eder].

Ellie, Hector ve Lady Utterword kaldı. Hector, Lady Utterword'e yakın. Ellie'ye bakıyorlar, gitmesini bekliyorlar.

ELLIE [bir kitabın ismine bakarak]. Macera hikayelerini sever misin, Lady Utterword?

LADY UTTERWORD [küçümseyici bir şekilde]. Elbette canım.

ELLIE. O zaman seni Bay Hushabye'ye bırakacağım. [Koridordan
çıkıyor].

HECTOR. O kız macera hikayelerine deli oluyor. Ona
söylemem gereken yalanlar!

LADY UTTERWORD [Ellie ile ilgilenmiyor]. Beni gördüğünde ne düşündüğünü söyleyip sonra aniden durarak ne demek istedin? Ne düşündün?

HECTOR [kollarını kavuşturup ona manyetik bir şekilde bakarak]. Sana
söyleyebilir miyim?

LADY UTTERWORD. Elbette.

HECTOR. Çok medeni gelmeyecek. "Seni
sıradan bir kadın olarak
düşünüyordum." demek üzereydim.

LADY UTTERWORD. Aman Tanrım, Hector! Sıradan olup olmadığımı
fark etme hakkın neydi?

HECTOR. Beni dinle, Ariadne. Bugüne kadar sadece fotoğraflarını
gördüm; ve hiçbir fotoğraf o doğaüstü yaşlı adamın kızlarının
tuhaf hayranlığını veremez. İçlerinde erkeklerin ahlaki duygusunu
yok eden ve onları onur ve onursuzluğun ötesine taşıyan lanet olası bir özellik var. Bunu biliyorsun, değil mi?

LADY UTTERWORD. Belki de öyleyimdir, Hector. Ama seni bir kez ve herkes için uyarayım
ben katı bir şekilde geleneksel bir kadınım. Shotover olduğum için Bohem olduğumu düşünebilirsin, çünkü hepimiz korkunç derecede Bohemiz.
Ama değilim. Bohemlikten nefret ediyorum ve tiksiniyorum.
Katı bir Püriten evinde yetişen hiçbir çocuk benim Bohemliğimizden
çektiğim kadar Püritenlikten
çekilmemiştir.

HECTOR. Bizim çocuklarımız da öyle. Tatillerini saygıdeğer okul arkadaşlarının
evlerinde geçiriyorlar.

LADY UTTERWORD. Onları Noel'e davet edeceğim.

HECTOR. Onların yokluğu ikimizi de doğal refakatçilerimizden mahrum bırakıyor.

LADY UTTERWORD. Çocuklar bazen kesinlikle çok rahatsız edici oluyor. Ama
zeki insanlar her zaman idare edebilir, Bohem olmadıkları sürece.

HECTOR. Sen Bohem değilsin; ama sen de bir Püriten değilsin:
çekimin canlı ve güçlü. Kendini ne tür bir kadın olarak görüyorsun?

LADY UTTERWORD. Ben dünyalı bir kadınım, Hector; ve sana şunu temin edebilirim ki
eğer her zaman mükemmel
doğru şeyi yapmaya ve mükemmel
doğru şeyi söylemeye zahmet edersen, tam olarak istediğini yapabilirsin. Kötü davranan, dikkatsiz bir kadının hiçbir şansı yoktur.
Kötü davranan, dikkatsiz bir erkek, tanımaya değer
bir kadına asla kol mesafesinden yaklaşamaz.

HECTOR. Anlıyorum. Sen ne Bohem bir kadınsın ne de Püriten. Sen
tehlikeli bir kadınsın.

LADY UTTERWORD. Tam tersine, ben güvenli bir kadınım.

HECTOR. Sen çok lanet olası çekici bir kadınsın. Dikkat et, seninle sevişmiyorum.
Çekilmekten hoşlanmıyorum. Ama burada kalacaksan
benim ne hissettiğimi daha iyi bilmelisin.

LADY UTTERWORD. Sen fazlasıyla zeki bir kadın avcısısın, Hector. Ve
çok yakışıklısın. Ben de o oyunda oldukça iyi bir oyuncuyum. Sadece
oynadığımızı anladın mı?

HECTOR. Kesinlikle. Ben bilerek aptalı oynuyorum, tamamen değersizlikten dolayı.

LADY UTTERWORD [parlak bir şekilde ayağa kalkarak]. Eh, sen benim kayınbiraderimsin,
Hesione senden beni öpmeni istedi. [Onu kollarına alıp
şiddetle öper]. Ah! Bu oyundan biraz daha fazlasıydı, kayınbiraderim. [Onu
aniden iter]. Bunu bir daha yapmayacaksın.

HECTOR. Aslında, pençelerini istediğimden daha derine sapladın.

MRS HUBHABYE [bahçeden içeri girerek]. Seni rahatsız etmeme izin verme;
sadece babacığıma giyebileceğim bir şapka istiyorum. Güneş batıyor; ve
üşütecek [salonun kapısına yöneliyor].

LADY UTTERWORD. Kocan oldukça çekici, canım. Aslında
en sonunda beni öpmeye tenezzül etti. Bahçeye gideceğim: şimdi daha serin [liman kapısından çıkar].

BAYAN HUSHABYE. Dikkat et, canım çocuğum. Hiçbir erkeğin Addy'yi öpmeden
ona aşık olabileceğine inanmıyorum. [Salona girer].

HECTOR [göğsüne vurarak]. Aptal! Keçi!

Bayan Hushabye kaptan şapkasıyla geri gelir.

HECTOR. Kız kardeşin son derece girişimci bir yaşlı kız. Bayan
Dunn nerede!

BAYAN HUSHABYE. Mangan, uyumak için odasına çıktığını söylüyor. Addy, Ellie ile konuşmana
izin vermiyor: seni kendi olarak işaretlemiş.

HECTOR. Şeytani bir aile hayranlığı var. Otomatik olarak onunla sevişmeye
başladım. Ne yapacağım? Aşık olamam; ve bana aşık olduğunda bir kadının duygularını incitemem. Ve kadınlar bıyığımla her zaman aşık oldukları için, hiç de ciddi olmadığım her türlü sıkıcı ve korkutucu flörte
başlıyorum.

BAYAN HUSHABYE. Ah, Addy de öyle. Hayatında hiç aşık olmamış, ama her zaman
birbirine aşık olmaya çalışmış. O
senden daha kötü, çünkü sen en azından bir kez gerçek bir ilişki yaşadın, benimle.

HECTOR. Bu tam bir çılgınlıktı. Böylesine
inanılmaz bir deneyimin yaygın olduğuna inanamıyorum. Üzerimde iz bıraktı. Sanırım bu yüzden
bir daha asla tekrarlayamadım.

BAYAN HUSHABYE [gülüyor ve kolunu okşuyor]. Birbirimize korkunç derecede aşıktık, Hector. O kadar büyüleyici bir rüyaydı ki
o zamandan beri sana veya başka birine karşı asla kin besleyemedim. Sana bir şans daha verme
şansıyla eve her çeşit güzel kadını davet ettim. Ama hiç olmadı.

HECTOR. Çıkmasını istediğimi sanmıyorum. Çok
tehlikeliydi. Beni büyüledin; ama seni sevdim; bu yüzden cennetti. Bu
kardeşin beni büyülüyor; ama ondan nefret ediyorum; bu yüzden cehennem. Eğer ısrar ederse onu
öldüreceğim.

BAYAN HUSHABYE. Hiçbir şey Addy'yi öldüremez; o bir at kadar güçlü.
[Onu serbest bırakarak]. Şimdi birini büyülemeye gidiyorum.

HECTOR. Dışişleri Bakanlığı züppesi mi? Randall mı?

BAYAN HUSHABYE. Aman Tanrım, hayır! Onu neden büyüleyeyim ki?

HECTOR. Sanırım şişkin kapitalist Mangan'ı kastetmiyorsun?

BAYAN HUSHABYE. Hm! Sanırım Ellie'den çok
benim tarafımdan büyülenmesi daha iyi olur. [Kaptan bahçeye girdiğinde bahçeden içeri giriyordu
elinde birkaç sopayla]. Ne var orada, babacığım?

KAPTAN SHOTOVER. Dinamit.

BAYAN HUSHABYE. Çakıl ocağına gittin. Onu evin etrafında
düşürme, orada bir tane var. [Akşam ışığının artık çok kırmızı olduğu
bahçeye giriyor].

HECTOR. Dinle, ey ​​bilge. Bir duyguya ne kadar süre konsantre olmaya cesaret ediyorsun
hayatının geri kalanında bilincinde
sabit kalması riskine girmeden?

KAPTAN SHOTOVER. Doksan dakika. Bir buçuk saat. [Kiler
içine giriyor].

Yalnız kalan Hector kaşlarını çattı ve bir hayale daldı. Bir süre
hareket etmedi. Sonra kollarını kavuşturdu. Sonra, ellerini
arkasına atıp, birini diğeriyle kavrayarak, trajik bir şekilde
bir ileri bir geri yürüdü. Aniden tik ağacından yapılmış masadan bastonunu kaptı ve çekti; çünkü bu bir kılıç bastonuydu. Hayali bir düşmanla umutsuz bir
düelloya girişti ve birçok iniş çıkıştan sonra onu
kabzasına kadar vücudundan geçirdi. Kılıcını kınına koydu ve kanepeye fırlattı, bunu yaparken başka bir hayale daldı. Hayali bir kadının gözlerinin içine baktı; onu kollarından yakaladı; ve
derin ve heyecan verici bir tonla, "Beni seviyor musun!" dedi. Kaptan bu anda kilerden çıktı; ve kolları açılmış ve yumrukları sıkılmış bir şekilde yakalanan Hector, bir dizi jimnastik egzersizi yaparak tavrını açıklamak zorunda kaldı.

KAPTAN ŞOTOVER. Bu tür bir güç iyi değil. Asla bir
goril kadar güçlü olamayacaksın.

HECTOR. Dinamit ne işe yarıyor?

KAPTAN ŞOTOVER. Mangan gibi adamları öldürmek için.

HECTOR. Faydası yok. Her zaman senden daha fazla dinamit satın alabilecekler.

CAPTAIN SHOTOVER. Patlatamayacağı bir dinamit yapacağım. HECTOR. Ve sen bunu yapabilirsin, değil mi?

CAPTAIN SHOTOVER. Evet: yedinci konsantrasyon derecesine ulaştığımda.

HECTOR. Bunun ne faydası var? Sen asla ulaşamazsın.

CAPTAIN SHOTOVER. O zaman ne yapmalı? Evrenin kıllarını yağlamak ve burunlarını doldurmak için bir makineden başka bir şey olmadığı bu domuzlar tarafından sonsuza dek çamurda mı tutulacağız?

HECTOR. Mangan'ın kılları Randall'ın aşk buklelerinden daha mı kötü?

CAPTAIN SHOTOVER,. Her ikisine de yaşam ve ölüm güçlerini kazandırmalıyız.
Ben araçları icat edene kadar ölmeyi reddediyorum.

HECTOR. Biz kimiz ki onları yargılayalım?

CAPTAIN SHOTOVER. Onlar ki bizi yargılasınlar? Yine de bunu tereddütsüz yapıyorlar. Bizim tohumumuzla onların tohumu arasında düşmanlık var. Bunu
biliyor ve buna göre hareket ediyor, ruhlarımızı boğuyorlar. Kendilerine inanıyorlar.
Biz kendimize inandığımızda, onları öldüreceğiz.

HECTOR. Aynı tohum. Korsanınızın çok hoş bir
kızı olduğunu unutuyorsunuz. Mangan'ın oğlu bir Platon olabilir: Randall bir Shelley. Benim
babam neydi?

KAPTAN SHOTOVER. Tanıdığım en lanet olası alçak. [Çizim
masasını yerine koyuyor; masaya oturuyor; ve bir renk
katmaya başlıyor].

HECTOR. Kesinlikle. Peki, onun masum torunlarını öldürmeye cesaret edebilir misin?

KAPTAN SHOTOVER. Onlar benim de.

HECTOR. Aynen öyle--birbirimizin üyeleriyiz. [Kendini
dikkatsizce kanepeye
atıyor]. Size söylüyorum, insan haşerelerinin bu şekilde öldürülmesini
çok düşündüm. Birçok adam bunu düşünmüştür. Dürüst adamlar, aslanların
inindeki Daniel gibidir: hayatta kalmaları bir mucizedir; ve her zaman
hayatta kalmazlar. Biz Manganlar, Randalllar ve Billie Dunnlar arasında yaşarken, onlar zavallı şeytanlar hastalık mikropları, doktorlar, avukatlar, papazlar, restoran şefleri, esnaf, hizmetçiler ve diğer tüm parazitler ve şantajcılar arasında yaşıyorlar. Bizim korkularımız onlarınkine ne? Bana onları öldürme gücü verin; ben de onları tamamen--

KAPTAN SHOTOVER [keskin bir şekilde sözünü keserek]. Duygudaş mı?

HECTOR. Hayır. Buna inansaydım kendimi öldürürdüm. Kıvılcımımın, ne kadar küçük olursa olsun, ilahi olduğuna ve kapılarının üzerindeki kırmızı ışığın cehennem ateşi olduğuna inanmalıyım. Onları basit bir yüce merhametle bağışlamalıyım.

KAPTAN SHOTOVER. Onları öldürme gücüne sahip olana kadar onları bağışlayamazsın. Şu anda onlar seni öldürme gücüne sahip. Suyun üzerinde eğitip üzerimize salmaları için milyonlarca siyah var. Bunu yapacaklar. Zaten yapıyorlar.

HECTOR. Güçlerini kullanamayacak kadar aptallar.

CAPTAIN SHOTOVER [fırçasını yere atıp kanepenin sonuna gelir]. Kendinizi kandırmayın: onlar bunu kullanıyor. Onları yatıştırmak için her gün kendimizin daha iyi yarısını öldürüyoruz. Bu insanların tüm özlemlerimizi kısırlaştırmak için orada olduklarını bilmek, özlemlere sahip olmamızı engelliyor. Ve onların yok oluşunu aramaya meylettiğimizde, bizi aldatmak için güzel kızlar, şarkıcılar ve şairler ve benzerleri gibi kılık değiştirmiş iblisler ortaya çıkarıyorlar ve biz de onların uğruna onları bağışlıyoruz.

HECTOR [ayağa kalkıp ona doğru eğilir]. Hesione senin tarafından ortaya çıkarılan böyle bir iblis olmasın, yoksa seni öldürebilir miyim?

CAPTAIN SHOTOVER. Bu mümkün. Seni tüketti ve sana
hayallerden başka hiçbir şey bırakmadı, bazı kadınların yaptığı gibi.

HECTOR. Vampir kadınlar, iblis kadınlar.

CAPTAIN SHOTOVER. Erkekler dünyanın onlar için tamamen kaybolduğunu düşünür ve
buna göre onu kaybederler. İşleri yapan erkekler kimlerdir? Şımarıkların
ve ayyaşların kocaları, etinde diken olan adamlar. [Dikkatsizce
kiler dolabına doğru yürüyor]. Bunları düşünmeliyim.
[Birden dönüyor]. Ama yine de dinamitle devam ediyorum.
Herhangi bir X-ışınından daha güçlü bir ışın keşfedeceğim: Düşmanımın silahını bana doğrultmadan
önce kemerindeki mühimmatı patlatacak bir zihin ışını. Ve acele etmeliyim. Yaşlıyım: Konuşmak için harcayacak zamanım yok [kiler dolabına girmek üzereyken ve Hector salona doğru giderken
Hesione geri dönüyor].

BAYAN HUSHABYE. Babacığım, sen ve Hector gelip bana
bu insanları eğlendirmek için yardım etmelisiniz. Ne hakkında bağırıyordunuz?

HECTOR [kapı kolunu çevirme eyleminde durarak]. Her zamankinden daha
deli.

BAYAN HUSHABYE. Hepimiz öyleyiz.

HECTOR. Değişmeliyim [kapıyı açmaya devam ediyor].

BAYAN HUSHABYE. Dur, dur. Geri gelin, ikiniz de. Geri gelin. [İsteksizce geri
dönüyorlar]. Para azalıyor.

HECTOR. Para! Nisan temettülerim nerede?

BAYAN HUSHABYE. Geçen yıl yağan kar nerede?

KAPTAN SHOTOVER. İcat ettiğim o patentli
cankurtaran botu için ayırdığın tüm para nerede?

BAYAN HUSHABYE. Beş yüz pound; ve Paskalya'dan beri dayanıyorum!

KAPTAN SHOTOVER. Paskalya'dan beri! Sadece dört ay! Korkunç
müsriflik! 500 poundla yedi yıl yaşayabilirim.

BAYAN HUSHABYE. Burada yaptığımız gibi açık ev tutmuyorum, babacığım.

KAPTAN SHOTOVER. O cankurtaran botu için sadece 500 pound! Ondan önceki icat için on iki bin aldım.

BAYAN HUSHABYE. Evet canım; ama o denizaltıları emen manyetik omurgası olan gemi içindi. Yaşadığımız hızla, hayat kurtaran icatları karşılayamazsın. Tek seferde Avrupa'nın yarısını
katledecek bir şey düşünemiyor musun?

KAPTAN SHOTOVER. Hayır. Hızla yaşlanıyorum. Aklım çocukken olduğu gibi katliamda kalmıyor. Kocan neden bir şey
icat etmiyor? Kadınlara yalan söylemekten başka bir şey yapmıyor.

HECTOR. Bu da bir icat biçimi, değil mi? Ancak, haklısın: Karımı desteklemeliyim.

BAYAN HUSHABYE. Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın: Seni kahvaltıdan akşam yemeğine kadar asla göremem. Kocamı istiyorum.

HECTOR [acı bir şekilde]. Senin kucağındaki köpek de olabilirim.

BAYAN HUSHABYE. Diğer zavallı kocalar gibi benim geçimimi sağlayan kişi mi olmak istiyorsun?

HECTOR. Hayır, gök gürültüsüne bak! Koca ne kadar da lanet bir yaratıktır zaten!

BAYAN HUSHABYE [kaptana]. Peki ya o zıpkın topu?

KAPTAN SHOTOVER. Hiçbir işe yaramıyor. Balinaları öldürüyor, insanları değil.

BAYAN HUSHABYE. Neden olmasın? Zıpkını bir topun içinden ateşlersin. Düşmanın generaline saplanır; onu sararsın; ve işte oradasın.

HECTOR. Sen babanın kızısın, Hesione.

KAPTAN SHOTOVER. Bunda bir şeyler var. Generalleri sarsmamak için:
tehlikeli değiller. Ama bir kişi bir grapnel atabilir ve bir
makineli tüfeğe veya hatta bir tanka rüzgar

atabilir. Bunu düşüneceğim.

BAYAN HUSHABYE [kaptanın kolunu şefkatle sıkarak]. Kurtuldu! Sen
çok tatlısın, babacığım. Şimdi bu korkunç insanlara geri dönmeli
ve onları eğlendirmeliyiz.

KAPTAN SHOTOVER. Akşam yemeği yemediler. Bunu unutma.

HECTOR. Ben de yemedim. Ve hava karanlık: her saat olmalı.

BAYAN HUSHABYE. Ah, Guinness onlar için bir çeşit akşam yemeği hazırlayacaktır.

Hizmetçiler evde yiyecek olmasına her zaman çok dikkat ederler.

KAPTAN SHOTOVER [karanlıkta garip bir feryat kopararak]. Ne ev!
Ne kız!

BAYAN HUSHABYE [çılgınca]. Ne baba!

HECTOR [aynısını yaparak]. Ne koca!

KAPTAN SHOTOVER. Cennette gök gürültüsü yok mu?

HECTOR. Dünyada güzellik, cesaret yok mu?

BAYAN HUSHABYE. Erkekler ne ister? Yemekleri, şömineleri,
onarılmış giysileri ve günün sonunda bizim aşkımız var. Neden
tatmin olmuyorlar? Neden onları dünyaya getirdiğimiz acıyı kıskanıyorlar ve
bizimle eşit olmak için kendilerine garip tehlikeler ve işkenceler
yaratıyorlar?

KAPTAN SHOTOVER [tuhaf bir şekilde tezahürat ediyor].

Kızlarım için bir ev inşa ettim ve kapılarını açtım,

Erkekler seçimleri için gelsinler ve daha iyileri
aşklarından doğsun diye;
Ama içlerinden biri bir budalayla evlendi;

HECTOR [ritmi ele alarak].

Diğeri bir yalancıyla evlendi;

BAYAN HUSHABYE [kıtayı tamamlıyor].

Ve şimdi yatağını yaparken bile onun yanında yatmak zorunda.

LADY UTTERWORD [bahçeden sesleniyor]. Hesione! Hesione! Neredesin?

HECTOR. Kedi fayansların üzerinde.

BAYAN HUSHABYE. Geliyor, canım, geliyor [hızla bahçeye
gidiyor].

Kaptan masadaki yerine geri dönüyor.

HECTOR [salona çıkıyor]. Işıkları senin için açayım mı?

KAPTAN SHOTOVER. Hayır. Bana daha derin bir karanlık ver. Para ışıkta kazanılmaz.

2. PERDE

Aynı oda, ışıklar açık ve perdeler çekilmiş. Ellie
içeri giriyor, ardından Mangan geliyor. İkisi de akşam yemeği için giyinmiş. Ellie
çizim masasına doğru yürüyor. Ellie masa ile hasır sandalyenin arasına giriyor.

MANGAN. Ne akşam yemeği! Ben buna akşam yemeği demiyorum: Yemek diyorum.

ELLIE. Yemeklere alışkınım, Bay Mangan ve onları alabildiğim için çok şanslıyım.
Ayrıca, kaptan bana biraz makarna pişirdi.

MANGAN [karaciğerini titreterek]. Çok zengin: Ben böyle şeyler yiyemem. Sanırım bunun sebebi beynimle çok fazla çalışmak zorunda olmam. Bir iş adamı olmanın
en
kötü yanı bu: sürekli düşünmek, düşünmek, düşünmek. Bu arada, şimdi yalnız olduğumuza göre, seninle biraz
anlaşma fırsatını değerlendirebilir miyim?

ELLIE [çizimcinin koltuğuna yerleşerek]. Elbette. İsterim.

MANGAN [şaşırmış]. Sen de mi? Bu beni şaşırttı; çünkü bu öğleden sonra
beni olabildiğince görmezden geldiğini fark ettiğimi sanıyordum. Hem de ilk kez değil.

ELLIE. Çok yorgun ve üzgündüm. Bu sıra dışı evin yollarına
alışık değildim. Lütfen beni affet.

MANGAN. Oh, sorun değil: Önemi yok. Ama Kaptan Shotover
bana senden bahsediyordu. Sen ve ben, biliyorsun.

ELLIE [ilgilenmiş]. Kaptan! Ne dedi?

MANGAN. Şey, yaşlarımız arasındaki farkı fark etti.

ELLIE. Her şeyi fark eder.

MANGAN. O zaman aldırmazsın?

ELLIE. Elbette nişanlılığımızın--

MANGAN. Oh! Buna nişan diyorsun.

ELLIE. Öyle değil mi?

MANGAN. Oh, evet, evet: eğer buna bağlı kalırsan şüphesiz öyledir. Bu kelimeyi
ilk kez kullanıyorsun; ve nerede durduğumuzu tam olarak bilmiyordum:
hepsi bu. [Hasır sandalyeye oturur; ve konuşmayı onun
yönetmesine izin vermeyi kabul eder]. Sen ne diyordun--?

ELLIE. Öyle miydim? Unuttum. Söyle bana. Ülkenin bu kısmını seviyor musun?
Akşam yemeğinde Bay Hushabye'ye burada kiralanacak güzel evler olup olmadığını
sorduğunu duydum.

MANGAN. Burayı seviyorum. Havası bana uygun. Buraya yerleşirsem
şaşırmam.

ELLIE. Hiçbir şey beni bundan daha iyi memnun edemez. Havası da bana uygun. Ve Hesione'ye
yakın olmak istiyorum.

MANGAN [giderek artan bir huzursuzlukla]. Hava bize uygun olabilir; ama soru şu ki, birbirimize uygun olmalı mıyız? Bunu düşündün mü?

ELLIE. Bay Mangan, mantıklı olmalıyız, değil mi? Romeo ve Juliet olduğumuzu iddia etmenin bir faydası yok. Ama en iyisini yapmaya karar verirsek
birlikte çok iyi geçinebiliriz. Senin yüreğinin nezaketi
işimi kolaylaştıracak.

MANGAN [öne eğilerek, sesinde kasıtlı bir
hoşnutsuzluk belirtisiyle]. Yüreğinin nezaketi, ha? Babanı mahvettim, değil mi?

ELLIE. Ah, bilerek değil.

MANGAN. Evet, mahvettim. Onu bilerek mahvettim.

ELLIE. Bilerek!

MANGAN. Kötü niyetle değil, biliyorsun. Ve onunla işim bitince onun için bir
iş tuttuğumu kabul edeceksin. Ama iş iştir; ve
onu iş olarak mahvettim.

ELLIE. Bunun nasıl olabildiğini anlamıyorum. Bana
sana minnettar olmama gerek olmadığını hissettirmeye mi çalışıyorsun, böylece özgürce seçim yapabilirim?

MANGAN [saldırganca ayağa kalkar]. Hayır. Söylediklerimi kastediyorum.

ELLIE. Ama babamı mahvetmenin sana nasıl bir faydası olabilir ki? Kaybettiği
para senindi.

MANGAN [ekşi bir kahkahayla]. Benimdi! Benim, Bayan Ellie ve diğerlerinin
kaybettiği tüm paralar da. [Ellerini cebine sokar ve dişlerini gösterir]. Onları bir arı kovanı gibi
tüttürdüm. Buna ne diyorsun? Biraz şok, ha?

ELLIE. Bu sabah olurdu. Şimdi! Bunun ne kadar önemsiz olduğunu düşünemezsin.
Ama oldukça ilginç. Sadece, bunu bana açıklamalısın.
Anlamıyorum. [Dirseklerini çizim tahtasına ve çenesini ellerine dayayarak, bilinçli merakla bilinçsiz küçümsemenin birleşimiyle dinlemek için kendini hazırlar ve bu da onu giderek daha fazla tatsızlığa
sürükler ve cehaletini himaye etme girişimi].

MANGAN. Elbette anlamıyorsun: iş hakkında ne biliyorsun?
Sadece dinler ve öğrenirsin. Babanın işi yeni bir işti;
ve ben yeni işler başlatmam: Başkalarının başlatmalarına izin veririm.
Onlar tüm paralarını ve arkadaşlarının paralarını bu işlere yatırmaya çalışırlar.
Onları başarılı kılmak için ruhlarını ve bedenlerini yıpratırlar.
Onlara sizin dediğiniz gibi meraklılar. Ama işin ilk ölü kaldırması onlar için çok fazladır; ve yeterli mali deneyimleri yoktur.
Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde ya tüm gösterinin batmasına izin vermek ya da birkaç ertelenmiş adi hisse senedi için
yeni bir grup adama satmak zorundalar: yani, eğer
eğer bir şey elde edecek kadar şanslılarsa. Yeni partiye de aynı şey olur büyük ihtimalle. Daha fazla para ve birkaç yıl daha fazla emek harcarlar; ve sonra belki de üçüncü bir partiye satmaları gerekir. Gerçekten büyük bir şeyse üçüncü parti de satılmalı ve işlerini ve paralarını geride bırakmalılar. Ve işte gerçek iş adamının devreye girdiği yer: Benim devreye girdiğim yer. Ama bazılarından daha zekiyim: Süreci başlatmak için biraz para harcamaktan çekinmem. Babanın ölçüsünü aldım. Sağlam bir fikri olduğunu ve fırsat bulursa bunun için kendini aptal yerine koyacağını gördüm. İş hayatında bir çocuk olduğunu ve masraflarını karşılayacağına ve pazarını bekleyemeyecek kadar aceleci olacağına kesinlikle emindim. Parayı nasıl idare edeceğini bilmeyen bir adamı mahvetmenin en kesin yolunun ona biraz para vermek olduğunu biliyordum. Fikrimi şehirdeki bazı arkadaşlarıma anlattım ve parayı buldular; çünkü fikirlerde risk almam, hatta bunlar benim fikirlerim olsa bile. Baban ve
onunla paralarını riske atan arkadaşları benim için
sıkılmış bir yığın limondan daha fazlası değildi. Minnettarlığını boşa harcıyorsun: benim nazik
kalbim tamamen çürümüş. Bıktım artık. Babanın bana nemli, minnettar gözleriyle gülümsediğini, düzenli olarak minnettarlık içinde debelendiğini gördüğümde, bazen ona gerçeği söylemem gerektiğini hissediyorum, yoksa patlarım. Beni durduran şey,
bana inanmayacağını bilmem. Bunu senin az önce yaptığın gibi, benim mütevazılığım olduğunu düşünürdü. Gerçek yerine her şeyi düşünürdü, yani kendisinin
suçlanan bir aptal olduğunu ve benim kendi başının çaresine bakabilen bir adam olduğumu.
[Kendini büyük bir öz-onayla büyük koltuğa atar].
Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun, Bayan Ellie?

ELLIE [ellerini indirerek]. Ne kadar tuhaf! İş hakkında hiçbir şey bilmeyen
annemin senin hakkında haklı olması! Elbette babamın önünde değil, bize, çocuklara hep öyle bir adam olduğunuzu söylerdi.

MANGAN [oturarak, çok incinmiş]. Ah! Öyle mi? Ve yine de sizinle evlenmemize izin verirdi.

ELLIE. Bakın, Bay Mangan, annem çok iyi bir adamla evlendi - çünkü
babamı bir iş adamı olarak
ne düşünürseniz düşünün, o iyiliğin ruhudur - ve benim de aynısını yapmamı hiç istemiyor.

MANGAN. Neyse, şimdi benimle evlenmek istemiyorsunuz, değil mi?

ELLIE. [çok sakin bir şekilde]. Ah, öyle düşünüyorum. Neden olmasın?

MANGAN. [dehşete düşerek ayağa kalkar]. Neden olmasın!

ELLIE. Neden iyi geçinmememiz gerektiğini anlamıyorum.

MANGAN. Şey, ama bakın, biliyorsunuz--[durur, tamamen şaşkın bir şekilde].

ELLIE. [sabırla]. Peki?

MANGAN. Şey, insanların karakterleri konusunda oldukça titiz olduğunuzu düşünmüştüm.

ELLIE. Eğer biz kadınlar erkeklerin karakterleri konusunda titiz olsaydık,
asla evlenmezdik, Bay Mangan.

MANGAN. Senin gibi bir çocuk "biz kadınlar"dan bahsediyor! Sırada ne var!
Ciddi değilsin?

ELLIE. Evet, öyleyim. Değil mi?

MANGAN. Beni buna mı zorlayacaksın?

ELLIE. Vazgeçmek mi istiyorsun?

MANGAN. Ah, hayır. Tam olarak vazgeçmek değil.

ELLIE. Peki?

Söyleyecek hiçbir şeyi yok. Uzun bir fısıltıyla ıslık çalarak hasır sandalyeye çöküyor ve dilenci bir kumarbaz gibi önüne bakıyor. Ama
yüzünde kurnaz bir bakış belirir. Sağ dirseğinin üzerinde ona doğru eğilir ve alçak, sabit bir sesle konuşur.

MANGAN. Sana başka bir kadına aşık olduğumu söylesem!

ELLIE [onu yankılayarak]. Sana başka bir adama aşık olduğumu söylesem!

MANGAN [öfkeyle sandalyesinden zıplayarak]. Şaka yapmıyorum.

ELLIE. Sana kim söyledi?

MANGAN. Sana ciddi olduğumu söylüyorum. Ciddi olmak için çok gençsin; ama
bana inanmak zorundasın. Arkadaşın Bayan Hushabye'nin yakınında olmak istiyorum.
Ona aşığım. Şimdi cinayet ortaya çıktı.

ELLIE. Arkadaşın Bay Hushabye'nin yakınında olmak istiyorum. Ona
aşıkım. [Ayağa kalkar ve samimi bir tavırla ekler] Şimdi birbirimizin
güvenindeyiz, gerçek arkadaş olacağız. Bana söylediğin için teşekkür ederim.

MANGAN [neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde]. Bana böyle bir kolaylık sağlanacağını mı düşünüyorsun?

ELLIE. Hadi, Bay Mangan! Babamı bir iş kolaylığı haline getirdin.
Eh, bir kadının işi evliliktir. Neden seni bir ev kolaylığı haline getirmeyeyim?

MANGAN. Çünkü ben seçmiyorum, anlıyor musun? Çünkü baban gibi
aptal bir martı değilim. Bu yüzden.

ELLIE [sakin bir küçümsemeyle]. Babamın çizmelerini temizlemek için yeterince iyi değilsin, Bay Mangan; ve senin dediğin gibi, sana kolaylık sağlamak için
aşağılama yaparak sana büyük bir iltifat ediyorum. Elbette
istersen nişanımızı bozmakta özgürsün; ama bunu yaparsan,
bir daha asla Hesione'nin evine giremezsin: Ben hallederim.

MANGAN [nefes nefese]. Seni küçük şeytan, beni mahvettin. [Tekrar büyük koltuğa
çökmek üzereyken kendini toparlıyor]. Biraz bekle,
ama: düşündüğün kadar
sevimli değilsin. Boss Mangan'ı o kadar kolay yenemezsin. Diyelim ki Bayan Hushabye'ye gidip ona
kocasına aşık olduğunu söylüyorum.

ELLIE. O biliyor.

MANGAN. Ona söyledin!!!

ELLIE. Bana söyledi.

MANGAN [çatlayan şakaklarını tutarak]. Ah, bu çılgın bir ev.
Ya da aptalımı temizleyeceğim. Seninle bir takas mı yapıyor -- senin kocanı almak için o ve senin de onunkini almak için?

ELLIE. İkimizi de istemiyorsun, değil mi?

MANGAN [dalgın bir şekilde kendini koltuğa atıyor]. Beynim buna
dayanmıyor. Kafam çatlayacak. Yardım et! Tutmama yardım et. Çabuk:
Tut: Sıkıştır. Kurtar beni. [Ellie sandalyesinin arkasına gelir; bir an
başını sıkıca kavrar; sonra ellerini alnından
kulaklarına doğru çekmeye başlar]. Teşekkür ederim. [Uykulu bir şekilde]. Bu çok ferahlatıcı.
[Biraz uyanır]. Ama beni hipnotize etme. Hipnozla
aptallaştırılan erkekler gördüm.

ELLIE [istikrarlı bir şekilde]. Sessiz ol. Hipnoz olmadan
aptallaştırılan erkekler gördüm.

MANGAN [alçakgönüllülükle]. Umarım bana dokunmaktan hoşlanmıyorsundur. Daha önce hiç
bana dokunmadın, fark ettim.

ELLIE. Doğal olarak yetişkin, hoş bir kadına
aşık olduğundan beri, ki o asla seninle sevişmeni
beklemeyecek. Ve ben de asla onun benimle sevişmesini
beklemeyeceğim.

MANGAN. Ama bekleyebilir.

ELLIE [ritmik bir şekilde geçişini sağlayarak]. Şşş. Uyu. Duyuyor musun?
Uyuyacaksın, uyuyacaksın, uyuyacaksın; sessiz ol, derin
derin sessiz; uyu, uyu, uyu, uyu, uyu.

Uykuya dalar. Ellie gizlice uzaklaşır; ışığı söndürür; ve bahçeye girer.

Hemşire Guinness kapıyı açar ve koridordan gelen
ışıkta görülür.

GUINNESS [dışarıdaki biriyle konuşur]. Bay Mangan burada değil, ördek:
burada kimse yok. Her yer karanlık.

BAYAN HUSHABYE [olmadan]. Bahçeyi dene. Bay Dunn ve ben benim
boudoir'ımda olacağız. Ona yolu göster.

GUINNESS. Evet, ördek. [Karanlıkta bahçe kapısına doğru yönelir;
uyuyan Mangan'a takılıp çığlık atar]. Ahoo! Aman Tanrım, Efendim! Özür dilerim, eminim: Seni karanlıkta görmedim. Kim o? [Kapıya geri döner ve ışığı yakar]. Ah, Bay Mangan, efendim, umarım
böylece kucağınıza çökerek sizi incitmemişimdir. [Ona doğru
gelerek]. Sizi arıyordum, efendim. Bayan Hushabye lütfen
[oldukça duyarsız kaldığını fark ederek] der. Aman Tanrım, umarım
onu öldürmemişimdir. Efendim! Bay Mangan! Efendim! [Onu sarsar; ve o, onu kaldırıp mindere yasladığında
yerdeki sandalyeden hareketsizce yuvarlanıyordu]. Bayan Hessy! Bayan Hessy! Çabuk, şapşal
canım. Bayan Hessy! [Bayan Hushabye koridordan içeri girer, ardından
Mazzini Dunn gelir]. Ah, Bayan Hessy, ben gittim ve onu öldürdüm.

Mazzini, sandalyenin arkasından Mangan'ın sağ tarafına koşar ve
hemşirenin sözlerinin açıkça çok doğru olduğunu görür.

MAZZINI. Seni böyle bir suç işlemeye ne teşvik etti, kadın?

BAYAN HUSHABYE [gülmemeye çalışarak]. Bunu bilerek mi yaptın?

GUINNESS. Şimdi herhangi bir adamı bilerek öldürmem olası mı? Karanlıkta
üstüne düştüm; ve oldukça düzgün bir ağırlığım. Onu sarsana kadar
hiç konuşmadı veya hareket etmedi; ve sonra yere düşüp ölmüş olurdu. Yorucu değil mi?

BAYAN HUSHABYE [hemşirenin yanından geçip Mangan'ın yanına gidiyor ve onu Mazzini'den daha az
inançlı bir şekilde inceliyor]. Saçmalık! Ölmedi: sadece
uyuyor. Nefes aldığını görebiliyorum.

GUINNESS. Ama neden uyanmıyor?

MAZZINI [Mangan'ın kulağına çok nazikçe konuşuyor]. Mangan! Sevgili
Mangan! [Mangan'ın kulağına üflüyor].

BAYAN HUSHABYE. Bu iyi değil [onu şiddetle sarsıyor]. Bay Mangan,
uyan. Duyuyor musun? [Yuvarlanmaya başlıyor]. Oh! Hemşire, hemşire: düşüyor: yardım et.

Hemşire Guinness kurtarmaya koşuyor. Mazzini'nin yardımıyla Mangan
tekrar güvenli bir şekilde destekleniyor.

GUINNESS [sandalyenin arkasında; davayı burnuyla test etmek için eğiliyor]. Sarhoş olabilir miydi, sence, yavrum?

BAYAN HUSHABYE. Babamın romundan içmiş miydi?

MAZZİNİ. Öyle olamaz: çok perhizkar. Korkarım eskiden çok fazla içiyordu ve şimdi çok az içiyor. Biliyor musun, Bayan
Hushabye, bence gerçekten hipnotize olmuş.

GUINNESS. Kalça ne, efendim?

MAZZİNİ. Bir akşam evde, hipnotize edici bir performans izledikten sonra, çocuklar oynamaya başladılar; ve Ellie başımı okşadı. Sana temin ederim ki, derin bir uykuya daldım; ve on sekiz saat uyuduktan sonra beni uyandırması için bir profesyonel çağırmak zorunda kaldılar. Beni yukarı taşımak zorunda kaldılar; ve zavallı çocuklar çok güçlü olmadıkları için beni bıraktılar; ve tüm uçuş boyunca yuvarlandım ve bir daha uyanmadım.
[Bayan Hushabye geveliyor]. Ah, gülebilirsiniz, Bayan Hushabye; ama
öldürülmüş olabilirim.

BAYAN HUSHABYE. Siz olsanız bile gülmeden duramazdım Bay
Dunn. Yani Ellie onu hipnotize etmiş. Ne eğlenceli!

MAZZİNİ. Ah hayır, hayır, hayır. Bu onun için çok kötü bir dersti: hiçbir şey
onu tekrar böyle bir şeyi denemeye ikna edemezdi.

BAYAN HUSHABYE. Peki bunu kim yaptı? Ben yapmadım.

MAZZİNİ. Belki de kaptan bunu istemeden
yapmış olabilir diye düşündüm. Çok korkutucu bir manyetik: Bana her yaklaştığında titreşimler
hissediyorum.

GUINNESS. Kaptan onu her neyse bundan kurtaracak, efendim: Ben onu destekleyeceğim.
Onu almaya gideceğim [kiler odasına doğru yönelir].

BAYAN HUSHABYE. Biraz bekle. [Mazzini'ye]. On sekiz saat boyunca iyi olduğunu mu söylüyorsun?

MAZZİNİ. Eh, ben on sekiz saat uyudum.

BAYAN HUSHABYE. Bundan dolayı daha mı kötü oldun?

MAZZINI. Tam olarak hatırlamıyorum. Boğazıma brendi dökmüşlerdi,
görüyorsun ya; ve--

BAYAN HUSHABYE. Oldukça. Neyse, sen hayatta kaldın. Dadı, canım: git ve
Bayan Dunn'a buraya gelmesini söyle. Özellikle onunla konuşmak istediğimi söyle.
Muhtemelen onu Bay Hushabye ile birlikte bulacaksın.

GUINNESS. Sanmıyorum, ördek: Bayan Addy onunla birlikte. Ama onu bulacağım
ve sana göndereceğim. [Bahçeye çıkar].

BAYAN HUSHABYE [Mazzini'nin dikkatini sandalyedeki figüre çeker].
Şimdi, Bay Dunn, bak. Sadece bak. İyi bak. Hala kızını o şeye
kurban etmeyi mi düşünüyorsun?

MAZZINI [endişeli]. Bana söylediğin her şeyle beni tamamen üzdün, Bayan Hushabye. Herhangi birinin benim -ben, özgürlüğün kutsanmış bir askeri, diyebilirim- Ellie'yi herhangi birine veya herhangi birine kurban edebileceğimi veya onun eğilimlerini herhangi bir şekilde zorlamayı hayal edebileceğimi hayal etmesi, benim -yani, sanırım- kendime dair iyi düşüncelerime çok acı bir darbedir.

BAYAN HUSHABYE [oldukça ciddi bir şekilde]. Özür dilerim. MAZZİNİ [cesedine kederle bakarak]. Zavallı Mangan'a itirazınız nedir, Bayan Hushabye? Bana iyi görünüyor. Ama zaten ona çok
alıştım.

BAYAN HUSHABYE. Kalbiniz yok mu? Hiç mi aklınız yok? Şu hayvana bakın!
Bu köle tüccarının pençesindeki zavallı, zayıf, masum Ellie'yi düşünün,
hayatını binlerce kaba, vahşi işçiyi kendi iradesine boyun eğdirip onun için ter dökmeye harcayan: buharlı çekiçlerle büyük demir kütlelerinin dövülerek şekil verilmesine alışmış bir adam! kadınlarla ve kızlarla saatte yarım peniden fazla acımasızca dövüşmeye! bir sanayi kaptanı,
sanırım ona diyorsunuz, değil mi? Narin, tatlı, çaresiz çocuğunuzu böyle bir canavarın pençelerine mi atacaksınız, sadece onu pahalı bir evde tutup ne kadar zengin olduğunu göstermek için
elmas taktıracak diye?

MAZZİNİ [şaşkınlıkla ona bakarak]. Tanrı seni korusun, sevgili Bayan
Hushabye, ne romantik iş fikirlerin var! Zavallı sevgili Mangan
hiç de öyle değil.

BAYAN HUSHABYE [alaycı bir şekilde]. Zavallı sevgili Mangan gerçekten!

MAZZİNİ. Ama makineler hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Hiçbir zaman adamların yanına bile yaklaşmıyor: onları idare edemiyor: onlardan korkuyor.
Hiçbir zaman onun işlere en ufak bir ilgi duymasını sağlayamıyorum: onlar hakkında senden daha fazla şey bilmiyor.
İnsanlar Mangan'a karşı acımasızca haksızlık ediyorlar: sadece
kötü tavırları olduğu için onun çok güçlü olduğunu düşünüyorlar.

BAYAN HUSHABYE. Bana zavallı küçük Ellie'yi ezecek kadar güçlü olmadığını mı söylüyorsun?

MAZZİNİ. Elbette herhangi bir evliliğin nasıl sonuçlanacağını söylemek çok zor;
ama kendi adıma, Ellie'ye karşı
kötü bir şansı olmayacağını söyleyebilirim. Biliyor musun, Ellie'nin dikkat çekici bir karakter gücü var. Sanırım bunun sebebi, ona çok küçükken Shakespeare'i sevmeyi öğretmem.

BAYAN HUSHABYE [aşağılayıcı bir şekilde]. Shakespeare! Bana söyleyeceğin bir sonraki şey, Mangan'dan çok daha fazla para kazanabileceğin olacak. [Kanepeye çekiliyor ve en kötü mizahla
oturuyor].

MAZZINI [onu takip edip diğer tarafı tutuyor]. Hayır: Ben
para kazanmada iyi değilim. Bir şekilde yeterince umursamıyorum. Hırslı değilim!
bu olmalı. Mangan para konusunda harika: başka hiçbir şey düşünmüyor. Fakir olmaktan çok korkuyor. Ben her zaman
başka şeyler düşünüyorum: fabrikada bile yaptığımız şeyleri düşünüyorum,
maliyetlerini değil. Ve en kötüsü, zavallı Mangan parayı
elde ettiğinde ne yapacağını bilmiyor. O kadar bebek ki
ne yiyeceğini ve içeceğinin ne olduğunu bile bilmiyor: yanlış şeyler yiyip içmekten karaciğerini mahvetti; ve şimdi neredeyse hiç yemek yiyemiyor. Ellie
onu muhteşem bir şekilde diyet yapacak. Onu daha iyi tanıdığında şaşıracaksın: o gerçekten de ölümlülerin en çaresizi. Ona karşı oldukça
koruyucu bir his
duygulanıyorsun.

BAYAN HUSHABYE. Peki işini kim yönetiyor, rica ediyorum?

MAZZINI. Ben yönetiyorum. Ve tabii ki benim gibi diğer insanlar.

BAYAN HUSHABYE. Ayak takımı, demek istiyorsun.

MAZZINI. Sanırım bizi öyle sanıyorsun.

BAYAN HUSHABYE. Ve eğer hepiniz çok daha akıllıysanız neden onsuz yapmıyorsunuz?

MAZZINI. Ah, yapamayız: işi bir yılda mahvedebiliriz.
Denedim; ve biliyorum. Her şeye çok fazla para harcamalıyız. Malların kalitesini artırmalı ve onları çok pahalı hale getirmeliyiz. İşçiler arasındaki zor vakalar konusunda duygusal olmalıyız. Ama Mangan bizi düzene sokuyor. Her yarım peni için bize yükleniyor. Onsuz asla yapamayız. Görüyorsunuz ya, altı peniyi nasıl biriktireceğini düşünerek bütün gece oturuyor. Ama Ellie, evini ele geçirdiğinde onu zıplatmayacak mı!

BAYAN HUSHABYE. O zaman bu yaratık, bir sanayi kaptanı olarak bile bir sahtekar!

MAZZINI. Korkarım ki sanayi kaptanlarının hepsi sizin dediğiniz gibi sahtekar, Bayan Hushabye. Elbette işlerini gerçekten anlayan bazı üreticiler var; ama onlar Mangan kadar yüksek bir kar oranı elde etmiyorlar. Sizi temin ederim ki Mangan kendi tarzında oldukça iyi bir adam. İyi niyetli.

BAYAN HUSHABYE. İyi görünmüyor. İlk gençliğinde değil, değil mi?

MAZZİNİ. Sonuçta, hiçbir koca ilk gençliğinde çok uzun süre kalmıyor, Bayan
Hushabye. Ve erkekler günümüzde ilk gençliklerinde evlenmeyi göze alamıyor.

BAYAN HUSHABYE. Şimdi bunu söylesem, kulağa esprili gelirdi. Neden
esprili bir şekilde söyleyemiyorsun? Senin neyin var? Neden
herkese güven vermiyorsun? Saygıyla?

MAZZİNİ [alçakgönüllülükle]. Bence benim sorunum yoksul olmam. Bunun evde ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Aklından geçen: Hiç
şikayet ettiklerini söylemiyorum. Hepsi harikaydı: yoksulluğumla
gurur duydular. Hatta bununla ilgili sık sık şaka bile yaptılar. Ama karım çok
kötü zamanlar geçirdi. Oldukça boyun eğdi--

BAYAN HUSHABYE [istemeden ürpererek!]

MAZZİNİ. İşte! Görüyorsunuz ya, Bayan Hushabye. Ellie'nin
istifa ederek yaşamasını istemiyorum.

BAYAN HUSHABYE. Sevmediği bir
adamla yaşamaya razı olmasını mı istiyorsunuz?

MAZZINI [hüzünlü bir şekilde]. Sevdiği bir adamla, eğer o bir ayak takımıysa, yaşamaktan daha mı kötü olurdu emin misiniz?

BAYAN HUSHABYE [küçümseyici tavrını gevşeterek, artık Mazzini ile oldukça ilgileniyor]. Biliyor musunuz, Ellie'yi gerçekten çok seviyor olmalısınız;
çünkü onun hakkında konuştuğunuzda oldukça akıllı oluyorsunuz.

MAZZINI. Diğer konularda bu kadar aptal olduğumu bilmiyordum.

BAYAN HUSHABYE. Bazen öyle oluyorsunuz.

MAZZINI [başını çevirerek; çünkü gözleri yaşlı]. Sizden kendim hakkında çok şey öğrendim, Bayan Hushabye; ve korkarım ki sizin açık sözlü konuşmanızdan
daha mutlu olmayacağım. Ama eğer Ellie'nin mutluluğunu düşünmem için buna ihtiyacım olduğunu düşündüysen çok yanılmışsın.

BAYAN HUSHABYE [ona doğru nazikçe eğilerek]. Canavar mı oldum?

MAZZINI [kendini toparlayarak]. Benim için önemli değil, Bayan
Hushabye. Bence Ellie'yi seviyorsun; ve bu benim için yeterli.

BAYAN HUSHABYE. Senden biraz hoşlanmaya başlıyorum. İlk başta senden
nefret ediyordum. Seni şimdiye kadar tanıştığım en iğrenç, kendini beğenmiş, sıkıcı
yaşlı ukala olarak görüyordum.

MAZZINI [istifa etti ve şimdi oldukça neşeli]. Sanırım ben de öyleyim.
Senin gibi güzel kadınların gözdesi olmadım hiç. Beni her zaman
korkutuyorlar.

BAYAN HUSHABYE [memnun]. Ben güzel bir kadın mıyım, Mazzini? Hemen
aşık olacağım sana.

MAZZINI [sakin bir nezaketle]. Hayır, yapmayacaksın, Hesione. Ama
oldukça güvende olursun. Oldukça fazla kadının
benimle flört ettiğine inanır mısın, çünkü oldukça güvende olduğum için? Ama onlar da
aynı sebepten dolayı benden bıkıyorlar.

BAYAN HUSHABYE [yaramazca]. Dikkat et. Düşündüğün kadar güvende olmayabilirsin.

MAZZINI. Ah evet, oldukça güvende. Bak, gerçekten aşık oldum:
sadece bir kez gerçekleşen türden bir aşk. [Yumuşak bir şekilde]. Ellie'nin bu kadar
sevimli bir kız olmasının sebebi bu.

BAYAN HUSHABYE. Aslında, gerçekten, dışarı çıkıyorsun.
Seni ikinci büyük tutkuya
çekmeme izin vermeyeceğinden emin misin?

MAZZINI. Kesinlikle. Bu doğal olmazdı. Gerçek şu ki, sen benim kutuma vurmuyorsun, Bayan Hushabye; ve ben de kesinlikle senin kutuna vurmuyorum.

BAYAN HUSHABYE. Anlıyorum. Evliliğin güvenli bir eşleşmeydi.

MAZZINI. Kullandığım ifadenin ne kadar da nüktedan bir uygulaması! Bunu
asla düşünmemeliydim.

Ellie bahçeden içeri giriyor, hiç de mutlu görünmüyor.

BAYAN HUSHABYE [ayağa kalkarak]. Oh! İşte sonunda Ellie. [Kanepenin arkasına geçiyor].

ELLIE [sancak kapısının eşiğinde]. Guinness senin beni istediğini söyledi: sen ve babam.

BAYAN HUSHABYE. Bizi o kadar uzun süre beklettin ki neredeyse
--neyse, boş ver. Baban çok harika bir adam [saçını şefkatle karıştırıyor]: Kendimi gerçekten hoş hissettiğimde
bana karşı koyabilen tek kişi. [Mangan'ın solundaki büyük sandalyeye geliyor]. Buraya gel. Sana göstereceğim bir şey var. [Ellie sandalyenin diğer tarafına
umursamazca yürüyor]. Bak.

ELLIE [Mangan'ı ilgisizce düşünerek]. Biliyorum. O sadece
uyuyor. Akşam yemeğinden sonra bir konuşma yaptık; ve o konuşmanın ortasında uyuyakaldı.

BAYAN HUSHABYE. Başardın, Ellie. Onu uyuttun. MAZZINI [hızla ayağa kalkıp sandalyenin arkasına gelir]. Ah, umarım
değildir. Sen mi yaptın, Ellie?

ELLIE [yorgunca]. Bana bunu yapmamı söyledi.

MAZZINI. Ama tehlikeli. Bana ne olduğunu biliyorsun.

ELLIE [tamamen kayıtsız]. Ah, sanırım onu ​​uyandırabilirim. Eğer olmazsa,
başkası yapabilir.

BAYAN HUSHABYE. Neyse, önemli değil, çünkü sonunda
babanı onunla evlenmek istemediğine ikna ettim.

ELLIE [aniden isteksizliğinden sıyrılarak, çok sinirlenerek]. Ama neden
bunu yaptın, Hesione? Onunla evlenmek istiyorum. Onunla evlenmeyi kesinlikle
düşünüyorum.

MAZZINI. Emin misin, Ellie? Bayan Hushabye bana bu konuda düşüncesiz ve
bencil davrandığımı hissettirdi.

ELLIE [çok açık ve kararlı bir şekilde]. Papa. Bayan Hushabye
benim ne düşündüğümü veya ne düşünmediğimi açıklamayı üstlendiğinde, kulaklarınızı
sıkı kapatın; ve gözlerinizi de kapatın. Hesione benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor:
benim ne tür bir insan olduğum hakkında en ufak bir fikri yok ve asla da olmayacak.
Sana
söz veriyorum ki
kendim için yapmak istemediğim ve yapmayı
düşünmediğim hiçbir şeyi yapmayacağım.

MAZZINI. Oldukça, oldukça emin misin?

ELLIE. Oldukça, oldukça emin. Şimdi gitmeli ve beni Bayan Hushabye ile

konuşmaya bırakmalısın.

MAZZINI. Ama duymak isterim. Engel mi olurum?

ELLIE [amansız]. Onunla yalnız konuşmayı tercih ederim.

MAZZINI [şefkatle]. Ah, tamam, anne babaların ne kadar can sıkıcı olduğunu biliyorum canım. İyi olacağım ve gideceğim. [Bahçe kapısına gider]. Bu arada,
beni uyandıran o profesyonelin adresini hatırlıyor musun?
Sence ona telgraf çeksem daha iyi olmaz mı?

BAYAN HUSHABYE [kanepenin yanına doğru hareket ederek]. Bu gece telgraf çekmek için çok geç.

MAZZINI. Sanırım öyle. Umarım gecenin ilerleyen saatlerinde uyanır.
[Bahçeye çıkar].

ELLIE [babası odadan çıktığı anda Hesione'ye sertçe dönerek]. Hesione, Mangan konusunda babamla
ilgilenmekle ne demek istiyorsun?

BAYAN HUSHABYE [hemen öfkelenir]. Bana böyle konuşmaya
cesaret etme, küçük şımarık. Benim evimde olduğunu unutma.

ELLIE. Şey! Sen neden kendi işine bakmıyorsun?
Mangan'la evlenmeyi seçip seçmemem seni ne ilgilendirir?

BAYAN HUSHABYE. Bana zorbalık edebileceğini mi sanıyorsun, zavallı küçük evlilik maceracısı?

ELLIE. Parası olmayan her kadın evlilik maceracısıdır.
Konuşması kolay: para istemenin ne olduğunu hiç bilmedin; ve erkekleri papatyalarmış gibi tavlayabiliyorsun. Ben fakir ve
saygınım--

BAYAN HUSHABYE [sözümü keserek]. Hey! saygın! Mangan'ı nasıl tavladın? Kocamı nasıl tavladın? Bana bir--a--a--

ELLIE olduğumu söyleyecek kadar
cüretkarsın. Bir siren. Öylesin. Erkekleri burnundan tutup yönlendirmek için doğdun:
Eğer olmasaydın, Marcus belki de beni beklerdi.

BAYAN HUSHABYE [aniden eriyip yarı gülerek]. Ah, zavallı Ellie'm,
pettikinlerim, mutsuz sevgilim! Hector için çok üzgünüm. Ama
ne yapabilirim? Benim suçum değil: Eğer yapabilseydim onu ​​sana verirdim.

ELLIE. Bunun için seni suçlamıyorum.

BAYAN HUSHABYE. Seninle kavga edip sana hakaret etmek ne kadar da kaba bir davranıştı!
Lütfen beni öp ve bana kızgın olmadığını söyle.

ELLIE [şiddetle]. Ah, saçmalama, taşkınlık yapma ve duygusal olma. Eğer sert olamazsam --çivi kadar sert-- delireceğimi görmüyor musun? Bana hakaret etmen umrumda değil: Benim durumumdaki bir kadının birkaç sert kelimeyi hissedebileceğini mi düşünüyorsun?

BAYAN HUSHABYE. Zavallı küçük kadın! Zavallı küçük durum!

ELLIE. Sanırım sempatik olduğunu düşünüyorsun. Sadece
aptal, aptal ve bencilsin. Hayatımın bir kısmını öldüren, yüzüme bir şaplak yediğimi görüyorsun: bir daha asla gelemeyecek en iyi kısmı; ve sen bana biraz
ikna ederek ve öperek bunun üstesinden gelebileceğini düşünüyorsun. Dayanabileceğim tüm gücü istediğimde:
demir bir şey, taş gibi bir şey, ne kadar acımasız olduğu umurumda değil,
çok duygusallaşıyorsun ve üzerime salyalar akıtmak istiyorsun. Kızgın değilim; düşmanca değilim; ama Tanrı aşkına kendini toparla; ve kadife üzerinde olduğun ve her zaman öyle olduğun için, cehennemdeki kadınların bunu senin kadar kolay kabul edebileceğini düşünme.

BAYAN HUSHABYE [omuzlarını silkerek]. Pekala. [Eski evindeki
kanepeye oturur.] Ama seni uyarıyorum, ne kandırıp
öptüğümde ne de güldüğümde, bu zalim, lanet olası dünyada daha ne kadar dayanabileceğimi merak ediyorum. Siren'e itiraz ediyorsun: peki,
sireni bırakıyorum. Yaralı göğsünü bir
değirmen taşına yaslamak istiyorsun. Peki [kollarını kavuşturarak] işte değirmen taşı.

ELLIE [yanına oturur, sakinleşir]. Bu daha iyi: gerçekten herkesin
ruh haline uyum sağlama
numarasını biliyorsun; ama anlamıyorsun, çünkü sen tek bir erkek ve tek bir şansı olan
bir kadın değilsin.

BAYAN HUSHABYE. O nesneyle evlenmenin
[Mangan'ı işaret ederek] Hector'la evlenemediğin için seni nasıl teselli edeceğini kesinlikle anlamıyorum.

ELLIE. Belki de bu sabah neden oldukça iyi bir kız olduğumu ve şimdi ne bir kız ne de özellikle iyi olmadığımı anlamıyorsun.

BAYAN HUSHABYE. Ah, evet, anlıyorum. Bunun sebebi, aşağılık ve kötü bir şey
yapmaya karar vermiş olman.

ELLIE. Sanmıyorum, Hesione. Yıkılmış evimin en iyisini yapmalıyım.

BAYAN HUSHABYE. Öf! Üstesinden geleceksin. Evin yıkılmış değil.

ELLIE. Elbette üstesinden geleceğim. Umarım oturup
kalbim kırık bir şekilde öleceğimi veya Hasta ve Yoksul Oda Bakıcıları Derneği'nden aldığım bir avuç parayla yaşayan yaşlı bir kız olacağımı düşünmüyorsun. Ama
kalbim yine de kırık. Demek istediğim, Marcus'la başıma gelenlerin bir daha asla başıma gelmeyeceğini bilmem.
Benim için dünyada Marcus ve bir sürü başka adam var, bunlardan biri diğeriyle aynı. Eh, eğer aşk yaşayamıyorsam, bu yoksulluk yaşamam için bir sebep değil. Mangan'ın başka bir şeyi yoksa, parası var.

BAYAN HUSHABYE. Ve parası olan GENÇ adamlar yok mu?

ELLIE. Benim ulaşabileceğim bir mesafede değil. Ayrıca, genç bir adam benden aşk bekleme hakkına sahip olurdu ve belki de ona bunu veremeyeceğimi anladığında beni terk ederdi. Zengin genç adamlar eşlerinden, bilirsin,
oldukça ucuza kurtulabilirler. Ama bu nesne, ona dediğiniz gibi, benden
vermeye hazır olduğumdan daha fazlasını bekleyemez.

BAYAN HUSHABYE. O sizin sahibiniz olacak, unutmayın. Eğer sizi satın alırsa,
pazarlığı ona ödeyecek, size değil. Babanıza sorun.

ELLIE [ayağa kalkıp konuyu düşünmek için sandalyeye doğru yürüyor].
Bu konuda endişelenmenize gerek yok, Hesione. Benim Boss Mangan'a verebileceğimden daha fazlası var:
onu satın alan benim ve bence oldukça iyi bir fiyata. Kadınlar bu tür pazarlıklarda erkeklerden daha iyidir.
Boss'un ölçüsünü aldım; ve on Boss Mangan bile
benim onun karısı olarak zavallı bir kız olarak yapabildiğimden çok daha fazlasını
yapmamı engellemeyecek. [Yatan figüre doğru eğilerek].
Öyle mi, Boss? Sanmıyorum. [Çizim masasına geçiyor ve
pencereye doğru bakarak masanın ucuna yaslanıyor]. Neyse,
zamanımın çoğunu eldivenlerimin ne kadar dayanacağını merak ederek geçirmek zorunda kalmayacağım.

BAYAN HUSHABYE [muhteşem bir şekilde ayağa kalkarak]. Ellie, sen kötü, aşağılık küçük bir
hayvansın. Ve seni ondan kurtarmak için oradaki o yaratığı büyülemeye gerçekten tenezzül ettiğimi düşünmek! Şunu söyleyeyim: Eğer
bu iğrenç eşleşmeyi yaparsan, eğer
yardımcı olabilirsem Hector'u bir daha asla göremezsin.

ELLIE [duygusuz]. Mangan'a, eğer benimle evlenmezse
se seni bir daha asla görmemesi gerektiğini söyleyerek
çileden çıkardım [bileklerini kaldırır ve
masanın ucuna oturur].

BAYAN HUSHABYE [geri çekilir]. Oh!

ELLIE. Yani görüyorsun ki, bana karşı o kozu
oynamana hazırlıksız değilim.
Eh, sen bir dene: hepsi bu. Marcus'u bir adam yapmalıydım, evcil bir hayvan değil.

MRS HUSHABYE [alev alev]. Cesaret et!

ELLIE [neredeyse tehlikeli görünüyor]. Cesaretin varsa onu beni düşünmeye sevk et.

MRS HUSHABYE. Peki, tanıştığım tüm küstah küçük şeytanlar arasında! Hector, tüm kuralları çiğneyen bir adama verebileceğin tek cevabın onu yere sermek olduğu bir nokta olduğunu söylüyor. Kulaklarını tokatlasam ne derdin?

ELLIE [sakince]. Saçını çekmeliyim.

BAYAN HUSHABYE [yaramazca]. Bana zarar vermez. Belki gece çıkar.

ELLIE [o kadar şaşırır ki masadan düşer ve ona doğru koşar]. Ah,
Hesione, güzel siyah saçlarının sahte olduğunu mu söylemek istiyorsun?

BAYAN HUSHABYE [sürterek]. Hector'a söyleme. O buna inanıyor.

ELLIE [inleyerek]. Ah! Onu tuzağa düşüren saç bile sahte! Her şey sahte!

BAYAN HUSHABYE. Çek ve dene. Diğer kadınlar erkekleri saçlarıyla tuzağa düşürebilir; ama ben benimkinde bir bebek sallayabilirim. Aha! Bunu yapamazsın, Goldylocks.

ELLIE [kalbi kırık]. Hayır. Bebeklerimi çaldın.

BAYAN HUSHABYE. Pettikins, beni ağlatma. Onu evcil bir hayvan
yaptığımı söylediğin şeyin biraz doğru olduğunu biliyorsun. Belki de seni
beklemeliydi. Dünyadaki başka bir kadın seni affeder miydi?

ELLIE. Ah, onu tamamen kendine almaya ne hakkın vardı! [Kendini
toplayarak]. İşte! Buna engel olamadın: ikimiz de buna engel olamadık. O buna engel olamadı. Hayır, daha fazla bir şey söyleme: Buna dayanamıyorum.
Nesneyi uyandıralım. [Mangan'ın başını okşamaya başlar, onu uyuttuğu
hareketi tersine çevirir]. Uyan, duyuyor musun? Hemen uyanmalısın. Uyan, uyan, uyan--

MANGAN [öfkeyle sandalyeden fırlayıp onlara döner]. Uyan! Uyuduğumu mu düşünüyorsun? [Sandalyeyi şiddetle tekmeliyor
ve aralarına giriyor]. Beni bir transa sokuyorsun
böylece elimi veya ayağımı kıpırdatamayacağım--diri diri gömülmüş olabilirim! İyi ki gömülmemişim--ve sonra sadece uyuyormuşum gibi düşünüyorsun. Beni
iki kez yuvarladığın zaman yere düşürmeme izin verseydin, burnum ömür boyu yere yapışırdı. Ama hepinizi buldum,
neyse. Şu anda ne tür insanlar arasında olduğumu biliyorum. Söylediğin her kelimeyi duydum, sen ve değerli baban ve [Bayan Hushabye'ye] sen de. Yani ben bir nesneyim, öyle mi? Ben bir nesneyim, öyle mi? Kendimi düzgün besleyemeyecek kadar
aklı başında olmayan bir aptalım, öyle mi? Erkeklerden korkuyorum, eğer onlara verdiğim ücretler olmasaydı açlıktan öleceklerdi, öyle değil mi? Ben,
kadınları ve işlerimin aptal yöneticilerini düzenleyerek
uygunluk sağlanacak iğrenç, yaşlı bir cimriden başka bir şey değilim, öyle değil mi? Ben--

BAYAN HUSHABYE [en zarif aplomb ile]. Şşşşşşşşşş! Bay Mangan,
uyuyormuş gibi yaparken
duyduğunuz her şeyi aklınızdan silmekle şerefiniz yükümlüsünüz. Duymanız için değildi.

MANGAN. Uyuyormuş gibi yapmak! Sadece
yapmış olsaydım
orada çaresizce uzanıp bu kadar adaletsizliği,
bu kadar yalanı, bu kadar adaletsizliği, komployu, gıybeti ve bana
iftirayı dinler miydim, eğer kalkıp size hakkınızda ne düşündüğümü söyleyebilseydim! Acaba
patlamadım mı?

BAYAN HUSHABYE [tatlı bir şekilde]. Hepsini rüyanda gördün, Bay Mangan. Biz sadece
uykunda ne kadar güzel ve huzurlu göründüğünü söylüyorduk. Hepsi bu kadardı, değil mi, Ellie? İnan bana, Bay Mangan, tüm o tatsız şeyler
uyanmadan önceki son yarım saniyede aklına geldi. Ellie
saçını yanlış şekilde ovaladı; ve tatsız his
tatsız bir rüyayı ima etti.

MANGAN [inatla]. Rüyalara inanıyorum.

BAYAN HUSHABYE. Ben de. Ama zıtlıklara giderler, değil mi?

MANGAN [içinde aniden derin duygular kabardı]. Ölene kadar unutmayacağım,
bahçede bana o kadar iyi baktığın zaman,
beni aptal yerine koyduğunu. Bu pis, aşağılık bir şeydi. Eğer seni iğrendirdiysem, yanına yaklaşmama izin verme hakkın yoktu. Yaşlıysam ve kocanızınki gibi bronz bir şamdan gibi bıyığım yoksa bu benim suçum değil. Hiçbir düzgün kadının bir erkeğe yapmayacağı şeyler vardır - bir erkeğin bir kadının göğsüne vurması gibi.

Hesione, tamamen utanmış bir şekilde kanepeye oturur ve yüzünü elleriyle kapatır. Mangan da sandalyesine oturur ve bir çocuk gibi ağlamaya başlar. Ellie onlara bakar. Bayan Hushabye, onun çıkardığı rahatsız edici sese ellerini indirip ona bakar. Ayağa kalkar ve ona doğru koşar.

BAYAN HUSHABYE. Ağlama: Dayanamıyorum. Kalbini mi kırdım?
Bir kalbin olduğunu bilmiyordum. Nasıl bilebilirdim ki?

MANGAN. Ben bir erkeğim, değil mi?

BAYAN HUSHABYE [yarı ikna edici, yarı toparlayıcı, tamamen şefkatli]. Aman Tanrım:
benim erkek dediğim türden biri değilim. Sadece bir Patron: sadece o ve başka bir şey değil.
Yüreği olan bir Patronun ne işi var?

MANGAN. O zaman yaptığın şeyden hiç pişman değilsin, utanmıyorsun?

BAYAN HUSHABYE. Hayatımda ilk kez bir kadının göğsüne vurmakla ilgili bunu söylediğinde utandım ve ne yaptığımı öğrendim. Kemiklerim kıpkırmızı oldu. İntikamını aldın, Patron. Tatmin olmadın mı?

MANGAN. Hakkını helal et! Duyuyor musun? Hakkını helal et! Sadece
zalimsin. Zalim.

BAYAN HUSHABYE. Evet: zalimlik, gerçekten
acıtmayan bir
zalimlik bulabilseydik lezzetli olurdu. Bu arada [koltuğun yanına
oturarak], adın ne? Aslında
Patron değil, değil mi?

MANGAN [kısa bir şekilde]. Eğer bilmek istiyorsan, adım Alfred.

BAYAN HUSHABYE [ayağa kalkar]. Alfred!! Ellie, Tennyson'dan sonra
vaftiz edildi!!!

MANGAN [ayağa kalkar]. Ben amcamdan sonra vaftiz edildim ve ondan
tek kuruş almadım, kahretsin! Ne olmuş yani?

BAYAN HUSHABYE. Aniden gerçek bir insan olduğun aklıma geliyor:
herkes gibi senin de bir annen varmış. [Ellerini onun omuzlarına koyup
ona bakıyor]. Küçük Alf!

MANGAN. Eh, cesaretin var.

BAYAN HUSHABYE. Ve senin bir kalbin var, Alfy, sızlanan küçük bir kalp, ama
gerçek bir kalp. [Onu aniden serbest bırakarak]. Şimdi koş ve Ellie ile barış.
Onun sana ne söyleyeceğini düşünmek için zamanı oldu, ki bu benimkinden daha fazla
[hızla liman kapısının yanındaki bahçeye çıkıyor].

MANGAN. O kadının seni delip geçen bir çift eli var.

ELLIE. Senin hakkında söylediklerimize rağmen hala ona aşık mısın?

MANGAN. Bütün kadınlar sizin gibi mi? Bir erkek hakkında ondan alabilecekleri dışında hiçbir şey düşünmüyorlar mı? Sen benim hakkımda
bunu düşünmüyordun bile. Sadece eldivenlerinin dayanıp dayanmayacağını düşünüyordun.

ELLIE. Evlendiğimizde bunu düşünmeme gerek kalmayacak.

MANGAN. Ve orada duyduklarımdan sonra seninle evleneceğimi mi düşünüyorsun!

ELLIE. Daha önce sana söylemediğim hiçbir şeyi benden duymadın.

MANGAN. Belki de sensiz yapamayacağımı düşünüyorsun.

ELLIE. Sanırım artık hepimiz olmadan yalnız hissedersin, bizi bu kadar iyi tanıdıktan sonra.

MANGAN [umutsuzluğa benzer bir çığlıkla]. Son sözü asla ben
söyleyemeyecek miyim?

CAPTAIN SHOTOVER [sancak tarafındaki bahçe kapısından belirerek]. Burada azap
çekmekte olan bir ruh var. Sorun ne?

MANGAN. Bu kız hayatını eldivenlerinin ne kadar dayanacağını merak ederek geçirmek istemiyor.

CAPTAIN SHOTOVER [geçerek]. Hiçbir şey giyme. Ben hiç giymem [kiler
dolabına gider].

LADY UTTERWORD [şık bir akşam yemeği
elbisesiyle liman tarafındaki bahçe kapısından belirerek]. Bir sorun mu var?

ELLIE. Bu beyefendi son sözü asla kendisinin söylemeyeceğini bilmek istiyor.

LADY UTTERWORD [kanepenin yanına doğru gelir]. Ona söylemesine izin vermeliyim,
canım. Önemli olan son sözü söylemek değil,
kendi istediğini yapmak.

MANGAN. İkisini de istiyor.

LADY UTTERWORD. Onları alamayacak, Bay Mangan. İlahi Takdir her zaman son sözü söyler.

MANGAN [çaresizce]. Şimdi beni dinden çıkaracaksın.
Bu evde bir adamın zihni bir futbol topu olabilir. Ben gidiyorum. [Salona doğru
gider, ancak kilerinden yeni çıkan
Kaptan'ın selamıyla durdurulur].

KAPTAN SHOTOVER. Nereye gidiyorsun, Patron Mangan?

MANGAN. Bu evden defol git: Bu senin ve buradaki herkes için yeterli olsun.

KAPTAN SHOTOVER. Gelmeniz için hoş geldiniz: gitmekte özgürsünüz. Geniş
dünya, açık denizler, geniş gökyüzü dışarıda sizi bekliyor.

LADY UTTERWORD. Ama eşyalarınız, Bay Mangan. Çantan, tarak ve fırçaların, pijamaların--

HECTOR [yakışıklı bir Arap kostümüyle liman kapısında belirdi]. Kaçan köle neden zincirlerini de yanında götürsün?

MANGAN. Haklısın, Hushabye. Pijamaları sakla, hanımım, sana çok iyi
olsunlar.

HECTOR [Lady Utterword'ün sol eline doğru ilerler]. Hadi hepimiz geceye doğru
çıkalım ve her şeyi arkamızda bırakalım.

MANGAN. Siz olduğunuz yerde kalın, hepiniz. Hiçbir arkadaş istemiyorum,
özellikle de kadın arkadaş.

ELLIE. Bırak gitsin. Burada mutsuz. Bize kızgın.

CAPTAIN SHOTOVER. Git, Patron Mangan; ve mutluluğun olduğu ve kadınların olmadığı
toprağı bulduğunda bana enlem ve boylamını gönder; ben de sana orada katılacağım.

LADY UTTERWORD. Bavulunuz olmadan kesinlikle rahat edemezsiniz, Bay Mangan.

ELLIE [sabırsız]. Hadi, hadi: neden gitmiyorsunuz? Cennet gibi bir gece: fundalıkta
uyuyabilirsiniz. Su geçirmez giysimi alıp yatın: koridorda asılı duruyor.

HECTOR. Sabah saat dokuzda kahvaltı, eğer altıda kaptanla
kahvaltı etmeyi tercih etmiyorsanız.

ELLIE. İyi geceler, Alfred.

HECTOR. Alfred! [Kapıya geri koşar ve bahçeye seslenir].
Randall, Mangan'ın Hristiyan adı Alfred'dir.

RANDALL [sancak kapısında gece elbisesiyle belirir]. Sonra
Hesione bahsini kazanır.

Bayan Hushabye liman kapısında belirir. Sol kolunu
Hector'un boynuna doladı: onu kanepenin arkasına çekti: ve
sağ kolunu Lady Utterword'ün boynuna doladı.

BAYAN HUSHABYE. Bana inanmazlar, Alf.

Onu seyrederler.

MANGAN. Bana bakmak için içeri giren başkaları var mı, sanki bir hayvanat bahçesindeki
en son şeymişim gibi?

BAYAN HUSHABYE. Sen bu hayvanat bahçesindeki en son şeysin.

Mangan karşılık veremeden, yukarıdan bir mobilya düşüşü duyulur:
sonra bir tabanca sesi ve acı dolu bir haykırış. Bakışan grup dehşet içinde
dağılıverir.

MAZZİNİ'NİN SESİ [yukarıdan]. Yardım! Bir hırsız! Yardım!

HECTOR [gözleri parlayarak]. Bir hırsız!!!

BAYAN HUSHABYE. Hayır, Hector: vurulacaksın [ama çok geç; Mangan'ın yanından
dışarı fırladı, Mangan da aceleyle yolundan çekilip kitap raflarına doğru
hareket etti].

KAPTAN SHOTOVER [düdüğünü öttürerek]. Herkes havaya! [Hector'un ardından
çıkıyor].

LADY UTTERWORD. Elmaslarım! [Kaptanı takip ediyor].

RANDALL [onun peşinden koşuyor]. Hayır. Ariadne. Bırak da gideyim.

ELLIE. Ah, babam vuruldu mu? [Dışarı koşuyor].

BAYAN HUSHABYE. Korkuyor musun, Alf?

MANGAN. Hayır. Tanrıya şükür bu benim evim değil.

BAYAN HUSHABYE. Bir hırsız yakalarlarsa, mahkemeye tanık olarak girmemiz ve özel hayatlarımızla ilgili her türlü soruyu sormamız mı gerekecek?

MANGAN. Gerçeği söylersen sana inanılmayacak.

Mazzini, çok üzgün bir şekilde, elinde düello tabancasıyla salondan geliyor ve
çizim masasına doğru ilerliyor.

MAZZINI. Ah, sevgili Bayan Hushabye, onu öldürebilirdim. [Tabancayı
masaya fırlatır ve sendeleyerek sandalyeye doğru yürür]. Umarım
gerçekten buna niyetli olduğuma inanmazsınız.

Hector içeri girer, önünde yaşlı ve kötü görünümlü bir adamı yakasından
tutarak yürür. Adamı odanın ortasına yerleştirir ve serbest bırakır.

Ellie onu takip eder ve hemen babasının sandalyesinin arkasına
koşar ve omuzlarına vurur.

RANDALL [bir maşayla içeri girer]. Gözünü bu kapıdan ayırma, Mangan.
Ben diğerini gözetirim [sancak kapısına gider ve orada nöbet tutar].

Lady Utterword Randall'ın ardından içeri girer ve Bayan Hushabye ile Mangan'ın arasına girer.

Hemşire Guinness arkadan gelir ve Mangan'ın solunda, kapının yanında bekler.

BAYAN HUSHABYE. Ne oldu?

MAZZINI. Hizmetçiniz bana yukarıda birinin olduğunu söyledi ve Bay Hushabye'nin pratik yaptığı bir tabancayı bana verdi. Onu
korkutacağını düşündüm; ama bir dokunuşta ateş aldı.

HIRSIZ. Evet, ve kulağımın derisini çıkardı. Precious neredeyse
başımın tepesini aldı. Neden bunun yerine düzgün bir revolver kullanmıyorsun,
böyle bir şeye, üzerine üflesen bile ateş alan?

HECTOR. Düello tabancalarımdan biri. Üzgünüm.

MAZZINI. Ellerini kaldırdı ve adil bir polis olduğunu söyledi.

HIRSIZ. Öyleydi. Polis çağırın.

HECTOR. Hayır, gök gürültüsüne bak! Adil bir polis değildi. Biz dörtte birdik.

BAYAN HUSHABYE. Ona ne yapacaklar?

HIRSIZ. On yıl. Tecritle başlayarak. Hayatımdan on yıl eksilecek.
Hepsini çekmeyeceğim: Çok yaşlıyım. Beni kurtaracak.

LADY UTTERWORD. Elmaslarımı çalmadan önce bunu düşünmeliydin.

HIRSIZ. Eh, onları geri aldın, hanımefendi, değil mi? Bana benden alacağın
yılları geri verebilir misin?

BAYAN HUSHABYE. Ah, birkaç elmas için bir adamı on yıl boyunca diri diri gömemeyiz.

HIRSIZ. On küçük parlayan elmas! On uzun, siyah yıl!

LADY UTTERWORD. Bir ceza mahkemesinin dehşetine sürüklenmenin ve tüm ailevi meselelerimizin gazetelerde yer almasının bizim için ne anlama geldiğini düşünün! Eğer yerli olsaydınız ve Hastings size iyi bir dayak
emredip sizi gönderebilseydi, aldırmam; ama burada İngiltere'de saygın bir kişi için gerçek bir koruma yok.

HIRSIZ. Ben bir dayak yemek için çok yaşlıyım, bayan. Polis çağırın
ve bitirin. Bunu yapmanız adil ve doğru.

RANDALL [hırsızın bu kadar barışçıl bir şekilde hareket ettiğini görünce uyanıklığını gevşeten ve parmaklarının arasında maşayı iyi katlanmış bir şemsiye gibi
sallayarak öne çıkan]. Ahlaki coşkunuzu tatmin etmek için bize bu kadar çok rahatsızlık verilmesi ne adil ne de doğru, dostum. Fırsatın varken dışarı çıksan iyi olur.

HIRSIZ [kaçınılmaz bir şekilde]. Hayır. Günahımı vicdanımdan çıkarmalıyım.
Bu bana bir tür çağrı gibi geldi. Hayatımın geri kalanını bir hücrede tövbe ederek geçirmeme izin ver. Yukarıdaki ödülü alacağım.

MANGAN [öfkeyle]. Hırsızlar bile bu evde doğal davranamazlar.

HECTOR. İyi beyefendi, kurtuluşunuzu başkasının pahasına elde etmelisiniz. Burada kimse sizden ücret talep etmeyecek.

HIRSIZ. Ah, benden ücret talep etmeyeceksiniz, değil mi?

HECTOR. Hayır. Misafirperver olmadığım için özür dilerim; ama lütfen
evi terk eder misiniz?

HIRSIZ. Tamam. Polis karakoluna gidip kendimi teslim edeceğim.
[Kararlı bir şekilde kapıya döner: ama Hector onu durdurur].

HECTOR. { Ah, hayır. Bunu yapmamalısın.

RANDALL. [birlikte konuşurlar] { Hayır, hayır. Defol git, olmaz mı; ve
aptal olma.

BAYAN HUSHABYE { Bu kadar aptal olma. Evde tövbe edemez misin?

LADY UTTERWORD. Sana söyleneni yapmak zorunda kalacaksın.

HIRSIZ. Bu bir suçu daha da ağırlaştırıyor, biliyorsun.

BAYAN HUSHABYE. Bu tamamen saçma. İstemediğimiz halde bu adamı kovuşturmaya mı zorlanacağız?

HIRSIZ. Seni oturumlarda bir gün geçirme zahmetinden kurtarmak için kurtuluşumdan mı mahrum bırakılacağım? Bu adalet mi? Doğru mu? Bana karşı adil mi?

MAZZINI [Minber masası veya dükkan tezgahıymış gibi ikna edici bir şekilde ayağa kalkıp masanın üzerinden eğilerek]. Gel, gel! Sana suçlarının hesabını nasıl verebileceğini göstereyim. Neden bir çilingir olarak görev yapmıyorsun? Çoğu dürüst adamdan
daha fazla kilit bilgin olmalı?

HIRSIZ. Doğru, efendim. Ama yirmi poundun altında bir
çilingir olarak işe giremezdim.

RANDALL. Eh, kolayca yirmi pound çalabilirsiniz. En yakın
bankada bulabilirsiniz.

HIRSIZ [dehşete kapılmış]. Ah, bir beyefendinin
dipsiz çukurdan
çıkan zavallı bir suçlunun
başına soktuğu ne büyük bir şey! Ah, yazıklar olsun size, efendim! Ah, Tanrı sizi affetsin! [Kendini
büyük sandalyeye atar ve yüzünü dua eder gibi kapatır].

LADY UTTERWORD. Gerçekten, Randall!

HECTOR. Bana öyle geliyor ki bu uygunsuz şekilde pişman olan günahkar için bir
toplantı yapmamız gerekecek.

LADY UTTERWORD. Ama yirmi pound saçmalık.

HIRSIZ [hızla başını kaldırarak]. Bir sürü alet
almak zorunda kalacağım, hanım.

LADY UTTERWORD. Saçmalık: Hırsızlık takımınız var.

HIRSIZ. Bir jimmy, bir merkez bit, bir asetilen kaynak
tesisatı ve bir sürü iskelet anahtar ne işe yarar? Bir ocak, bir demirci
ve bir dükkan ve bağlantı parçaları isteyeceğim. Yirmiye bile zor yetiyor.

HECTOR. Değerli dostum, yirmi poundumuz yok.

HIRSIZ [şimdi durumun hakimi]. Aranızda bunu gündeme getirebilirsiniz,
değil mi?

BAYAN HUSHABYE. Ona bir altın ver, Hector ve ondan kurtul.

HECTOR [ona bir pound veriyor]. Hadi! Defol git.

HIRSIZ [ayağa kalkıp parayı çok nankörce alıyor]. Hiçbir şey
söz vermeyeceğim. Bir pounddan daha fazla paranız var: hepinizin, yani.

LADY UTTERWORD [şiddetle]. Ah, onu dava edelim ve
işimizi bitirelim. Umarım benim de bir vicdanım vardır; ve onu serbest bırakmaya hakkımız olduğundan hiç emin değilim, özellikle de açgözlü ve küstah olacaksa.

HIRSIZ [çabucak]. Tamam, bayan, tamam. Hiçbir şekilde
hoşgörülü olmaktan başka bir şey
istemiyorum. İyi akşamlar, bayanlar ve baylar; ve çok
teşekkür ederim.

Kapıda Yüzbaşı Shotover tarafından karşılandığında aceleyle dışarı çıkıyordu.

KAPTAN SHOTOVER [hırsızı delici bir bakışla süzerek]. Bu ne? İkiniz misiniz?

HIRSIZ [kaptanın önünde dizlerinin üzerine çökerek dehşet içinde].
Aman Tanrım, ne yaptım? Bana evinize
girdiğimi söylemeyin, Yüzbaşı Shotover.

Yüzbaşı onu yakasından yakaladı: ayağa kaldırdı: ve grubun ortasına götürdü, Hector karısının yanına geri düştü ve onlara yol açtı.

KAPTAN SHOTOVER [Ellie'ye doğru çevirdi]. Bu sizin kızınız mı? [Onu
serbest bıraktı].

HIRSIZ. Peki, nereden biliyorum, Yüzbaşı? Senin ve benim nasıl bir hayat yaşadığımızı
biliyorsun. O yaştaki herhangi bir genç kadın, dünyanın herhangi bir yerinde, diyebileceğiniz gibi, benim kızım olabilir.

KAPTAN SHOTOVER [Mazzini'ye]. Sen Billy Dunn değilsin. Bu Billy
Dunn. Bana neden baskı yapıyorsun?

HIRSIZ [Mazzini'ye öfkeyle]. Kendini benimmiş gibi mi gösteriyorsun? Sen, kafamı uçuruyordun! Kendini vuruyorsun, bir bakıma!

MAZZINI. Sevgili Kaptan Shotover, bu eve geldiğimden beri, size Bay William Dunn olmadığımı, Mazzini Dunn olduğumu, çok farklı bir insan olduğumu
söylemekten başka bir şey yapmadım.

HIRSIZ. O benim kolumdan değil, Kaptan. Ailede iki takım var: düşünen Dunn'lar ve içki içen Dunn'lar, her biri kendi yoluna gidiyor. Ben içki içen bir Dunn'ım: o düşünen bir Dunn. Ama bu ona beni vurma hakkını vermiyor.

KAPTAN SHOTOVER. Hırsız oldun, öyle mi?

HIRSIZ. Hayır, Kaptan: Eski deniz çağrımızı böyle bir şeyle rezil etmem.
Ben hırsız değilim.

LADY UTTERWORD. Elmaslarımla ne yapıyordun?

GUINNESS. Hırsız değilsen eve neden girdin?

RANDALL. Evi kendi evin sanıp yanlış pencereden girdin,
ha?

HIRSIZ. Sana yalan söylememin bir faydası yok: Çoğu kaptanı kabul edebilirim ama Kaptan Shotover'ı kabul edemem çünkü o kendini Zanzibar'da şeytana
sattı ve suyu bulabilir, altını görebilir, cebindeki bir fişeği göz ucuyla
patlatabilir ve insanın kalbinde saklı gerçeği görebilir. Ama ben hırsız değilim.

KAPTAN SHOTOVER. Dürüst bir adam mısın?

HIRSIZ. Ben diğer yaratıklardan daha iyi olmak için hazırlanmıyorum ve
asla da yapmadım, bunu çok iyi biliyorsunuz, Kaptan. Ama yaptığım şey masum ve dindarca. Doğru insanların yaşadığı evleri araştırıyorum.
Burada yaptığım gibi onlar üzerinde de çalışıyorum. Eve giriyorum;
cebime birkaç kaşık veya elmas koyuyorum; gürültü yapıyorum; yakalanıyorum; ve bir koleksiyon alıyorum. Ve yakalanmanın
ne kadar zor olduğunu inanamazsınız
gerçekten yakalamaya çalışırken.
Hiçbir ruh bana dikkat etmeden bir odadaki tüm sandalyeleri devirdim.
Sonunda
dışarı çıkıp işi bırakmak zorunda kaldım.

RANDALL. Böyle olduğunda, kaşıkları ve elmasları geri koyuyor musun?

HIRSIZ. Eğer bilmek istediğin buysa, ben Providence'a karşı gelmiyorum.

KAPTAN SHOTOVER. Guinness, bu adamı hatırlıyor musun?

GUİNNESS. Sanırım öyle olmalı, çünkü onunla evliydim, o
alçak!

HESIONE } [bağırarak { Onunla evlendim! LADY UTTERWORD } birlikte] {
Guinness!!

HIRSIZ. Yasal değildi. Sayısız kadınla evlendim. Bana
böyle davranmanın bir faydası yok.

KAPTAN SHOTOVER. Onu baş tarafa götür [yılının ötesinde bir güçle onu kapıya fırlatır].

GUINNESS. Sanırım mutfaktan bahsediyorsun. Onu orada istemezler.
Hizmetçilerin hırsızlarla ve her türden insanla arkadaşlık etmesini mi bekliyorsun?

KAPTAN SHOTOVER. Kara hırsızları ve su hırsızları aynı et ve kandandır. Güvertemde hiçbir dümenci istemiyorum. İkinizi de defolup gidin.

HIRSIZ. Evet, Kaptan. [Alçakgönüllülükle dışarı çıkar].

MAZZINI. Onu bu şekilde evde tutmak güvenli olur mu?

GUINNESS. Neden onu vurmadınız, efendim? Kim olduğunu bilseydim,
kendim vururdum. [Dışarı çıkar].

BAYAN HUSHABYE. Lütfen oturun. [Kanepede oturur].

Ellie hariç hepsi hareket ediyor. Mazzini yerine oturur. Randall
sancak kapısının yanındaki pencere koltuğuna oturur, yine
sopasını bir sarkaç gibi kullanarak ve Galileo'nun yapabileceği gibi inceler. Hector
solunda, ortada oturur. Mangan, unutulmuş bir şekilde, liman köşesine oturur.
Leydi Utterword büyük sandalyeye oturur.
Kaptan Shotover derin bir dalgınlıkla
kiler odasına girer. Hepsi ona bakar: ve Lady Utterword
bilinçli bir şekilde öksürür.

BAYAN HUSHABYE. Yani Billy Dunn zavallı dadısının küçük aşkıydı. Birinin
olduğunu biliyordum.

RANDALL. Tekrar savaşlarını sürdürecekler ve
çok eğlenecekler.

LADY UTTERWORD [sinirli bir şekilde]. Evli değilsin; ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Randall. Dilini tut.

RANDALL. Zalim!

BAYAN HUSHABYE. Çok heyecanlı bir akşam geçirdik. Her şey
sonrası bir hayal kırıklığı olacak. Hepimiz yatağa gitsek iyi olur.

RANDALL. Başka bir hırsız gelebilir.

MAZZINI. Ah, imkansız! Umarım gelmez.

RANDALL. Neden olmasın? İngiltere'de birden fazla hırsız var.

BAYAN HUSHABYE. Ne diyorsun, Alf?

MANGAN [sinirli bir şekilde]. Ah, önemli değilim. Unutuldum. Hırsız
burnumu yerinden oynattı. Beni bir köşeye sıkıştır ve benimle işini bitir.

BAYAN HUSHABYE [yaramazca ayağa fırlayıp yanına gider]. Alfred, fundalıkta yürüyüşe çıkmak ister misin? Benimle?

ELLIE. Git, Bay Mangan. Sana iyi gelecek. Hesione seni sakinleştirecek.

BAYAN HUSHABYE [kolunu onun kolunun altına sokup onu doğrultarak]. Gel,
Alfred. Bir ay var: Tristan ve Isolde'deki gece gibi. [Kolunu okşar ve onu liman bahçesi kapısına doğru çeker].

MANGAN [kıvranarak ama teslim olarak]. Yüzüne-yüreğine-nasıl sahip olabiliyorsun-[yıkılır ve onu dışarı çıkarırken hıçkırdığı duyulur].

LADY UTTERWORD. Ne kadar da sıra dışı bir davranış! Adamın nesi var?

ELLIE [garip bir şekilde sakin bir sesle, hayali bir mesafeye bakarak].
Kalbi kırılıyor: hepsi bu. [Kaptan kiler kapısında belirir, dinler]. Tuhaf bir his: hissetme gücümüzün çok ötesinde bir acı. Kalbiniz kırıldığında,
gemileriniz yanar: artık hiçbir şeyin önemi yoktur. Mutluluğun sonu
ve barışın başlangıcıdır.

LADY UTTERWORD [birden öfkeyle ayağa kalkarak, geri kalanların şaşkınlığına]. Nasıl cüret edersin?

HECTOR. Aman Tanrım! Neyin var?

RANDALL [uyarıcı bir fısıltıyla]. Tch--tch-tch! Sakin ol.

ELLIE [şaşırmış ve kibirli]. Özellikle sana hitap etmiyordum,
Lady Utterword. Ve bana nasıl cüret ederim diye sorulmasına alışkın değilim.

LADY UTTERWORD. Elbette hayır. Herkes ne kadar kötü yetiştirildiğini
görebilir.

MAZZINI. Ah, umarım öyle değildir, Lady Utterword. Gerçekten!

LADY UTTERWORD. Ne demek istediğini çok iyi biliyorum. Küstahlık!

ELLIE. Ne demek istiyorsun?

CAPTAIN SHOTOVER [masaya doğru ilerler]. Kalbinin
kırılmayacağını kastediyor. Hayatı boyunca onu kıracak birini özlemişti.
Sonunda kıracak kimsesi olmadığından korkmaya başladı.

LADY UTTERWORD [dizlerinin üzerine çöküp kollarını
ona dolayarak]. Papa, kalbimin olmadığını düşündüğünü söyleme. KAPTAN SHOTOVER [onu sert bir şefkatle kaldırır]. Eğer kalbin yoksa
nasıl kırılmasını istersin, çocuğum?

HECTOR [sıçrayarak ayağa kalkar]. Lady Utterword, sana güvenilmez.
Bir sahne yarattın [sancak kapısından bahçeye
koşar].

LADY UTTERWORD. Oh! Hector, Hector! [onun peşinden koşar].

RANDALL. Sadece sinir, seni temin ederim. [Ayağa kalkar ve onu takip eder, heyecanla
maşasını sallar]. Ariadne! Ariadne! Tanrı aşkına, dikkatli ol. Sen--[gitti].

MAZZINI [ayağa kalkar]. Ne kadar üzücü! Acaba bir şey yapabilir miyim?

KAPTAN SHOTOVER [hemen sandalyesini alır ve çizim
masasına
çalışmaya başlar]. Hayır. Yatağa git. İyi geceler.

MAZZINI [şaşkın]. Oh! Belki de haklısın.

ELLIE. İyi geceler, canım. [Onu öper].

MAZZINI. İyi geceler, aşkım. [Kapıya doğru yönelir, ancak kitap raflarına doğru
döner]. Ben sadece bir kitap alacağım [bir tane alır]. İyi geceler. [Dışarı çıkar, Ellie'yi kaptanla yalnız bırakır].

Kaptan çizimine odaklanmıştır. Ellie, sandalyesinin üzerinde nöbet tutarak bir an onu düşünür.

ELLIE. Hiçbir şey seni rahatsız etmiyor mu, Kaptan Shotover?

CAPTAIN SHOTOVER. Bir tayfunda on sekiz saat köprüde durdum. Buradaki hayat daha fırtınalı; ama buna dayanabilirim.

ELLIE. Bay Mangan ile evlenmeli miyim sence?

CAPTAIN SHOTOVER [asla yukarı bakmaz]. Bir kaya, enkaz haline gelmek için
diğerinden iyidir.

ELLIE. Ona aşık değilim.

CAPTAIN SHOTOVER. Kim söyledi sana?

ELLIE. Şaşırmadın mı?

CAPTAIN SHOTOVER. Şaşırdım! Benim yaşımda!

ELLIE. Bana oldukça adil görünüyor. Beni bir şey için istiyor: Ben onu
başka bir şey için istiyorum.

CAPTAIN SHOTOVER. Para mı?

ELLIE. Evet.

CAPTAIN SHOTOVER. Eh, biri yanağını çevirir: diğeri öper. Biri
parayı sağlar: diğeri harcar.

ELLIE. Acaba pazarlıkta en iyi kim olacak?

CAPTAIN SHOTOVER. Sen. Bu adamlar bütün gün bir ofiste yaşıyorlar. Akşam yemeğinden kahvaltıya kadar ona katlanmak zorunda kalacaksın; ama ikiniz de o zamanın çoğunda
uyuyacaksınız. Bütün gün ondan uzak kalacaksın; ve
onun parasıyla alışveriş yapacaksın. Eğer bu senin için fazlaysa, bir denizciyle evlen: belki yılda sadece üç hafta onunla uğraşacaksın.

ELLIE. Sanırım bu en iyisi olurdu.

CAPTAIN SHOTOVER. Kızımın kocası gibi, baştan aşağı evli olmak tehlikeli bir şey. Adam bütün gün evde, cehennemdeki lanetlenmiş bir ruh gibi.

ELLIE. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim.

CAPTAIN SHOTOVER. Eğer iş için evleniyorsan, fazla
işçi gibi olamazsın.

ELLIE. Kadınlar neden hep başka kadınların kocalarını ister?

CAPTAIN SHOTOVER. At hırsızları neden vahşi bir ata göre
eğitilmiş bir atı tercih eder?

ELLIE [kısa bir kahkahayla]. Sanırım öyle. Ne iğrenç bir dünya bu!

CAPTAIN SHOTOVER. Beni ilgilendirmiyor. Neredeyse bittim.

ELLIE. Ve ben daha yeni başlıyorum.

CAPTAIN SHOTOVER. Evet; o yüzden ileriye bak.

ELLIE. Sanırım çok ihtiyatlı davranıyorum.

CAPTAIN SHOTOVER. İhtiyatlı demedim. Önüne bak dedim.

ELLIE. Aradaki fark ne?

CAPTAIN SHOTOVER. Tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybetmek ihtiyatlı bir davranıştır.
Ama unutma ki ruhun sana yapışır;
ama dünya parmaklarının arasından kayıp gitmenin bir yolunu bulur.

ELLIE [yorgun bir şekilde, onu bırakıp odada huzursuzca dolaşmaya başlar]. Üzgünüm, Kaptan Shotover; ama benim için böyle konuşmanın bir faydası yok. Eski kafalı insanlar bana
yardımcı olmuyor. Eski kafalı insanlar
para olmadan da bir ruhun olabileceğini düşünüyor. Paran ne kadar azsa,
ruhun o kadar çok olduğunu düşünüyorlar. Günümüz gençleri daha iyisini biliyor. Bir ruhu korumak
çok pahalı bir şey: bir arabadan çok daha pahalı.

CAPTAIN SHOTOVER. Öyle mi? Ruhun ne kadar yiyor?

ELLIE. Ah, çok fazla. Müzik, resim, kitap, dağ, göl ve giyilecek güzel şeyler ve birlikte olunacak güzel insanlar yiyor. Bu
ülkede çok para olmadan bunlara sahip olamazsınız: bu yüzden ruhlarımız
bu kadar korkunç bir şekilde aç.

CAPTAIN SHOTOVER. Mangan'ın ruhu domuz yemiyle yaşıyor.

ELLIE. Evet: para ona harcanıyor. Sanırım ruhu gençken aç kalmış. Ama bana harcanmayacak. Sadece
ruhumu kurtarmak istediğim için para için evleniyorum. Aptal olmayan tüm
kadınlar bunu yapar.

CAPTAIN SHOTOVER. Para kazanmanın başka yolları da var. Neden çalmıyorsun?

ELLIE. Çünkü hapse girmek istemiyorum.

CAPTAIN SHOTOVER. Tek sebep bu mu? Dürüstlüğün bununla hiçbir ilgisi olmadığından emin misin?

ELLIE. Ah, çok çok eski kafalısın, Kaptan. Herhangi bir modern kız, yasal ve yasadışı para kazanma yollarının dürüst ve sahtekâr yollar olduğuna inanır mı? Mangan babamı ve babamın
arkadaşlarını soydu. Polis izin verirse Mangan'dan tüm parayı geri çalmalıyım. Onlar yapmayacaklarına göre, onunla evlenerek geri almalıyım.

CAPTAIN SHOTOVER. Tartışamam: Çok yaşlıyım: Aklım karar verdi ve
tamamlandı. Sana söyleyebileceğim tek şey, eski moda ya da yeni moda,
eğer kendini satarsan, ruhuna dünyadaki tüm kitapların,
resimlerin,
konserlerin ve manzaraların iyileştiremeyeceği bir darbe indirmiş olursun [birden
ayağa kalkar ve kilere doğru yönelir].

ELLIE [onun peşinden koşar ve kolundan tutar]. O zaman neden
kendini Zanzibar'daki şeytana sattın?

CAPTAIN SHOTOVER [durur, irkilir]. Ne?

ELLIE. Cevap vermeden kaçmayacaksın. Senin o
numaranı buldum. Kendini sattıysan, ben neden satmayayım?

CAPTAIN SHOTOVER. O kadar aşağılanmış adamlarla uğraşmak zorundaydım ki, küfür etmediğim, tekmelemediğim ve yumruklarımla dövmediğim sürece bana itaat etmiyorlardı. Aptal insanlar genç hırsızları sokaklardan aldılar; onları Tanrı'dan korkmak yerine bastondan korkmaları öğretilen bir eğitim gemisine attılar; ve özel abonelikle onları adam ve denizci yaptıklarını düşündüler. Bu hırsızları kendimi şeytana sattığımı sanarak kandırdım. Ruhumu, beni santim santim lanetleyen tekme ve küfürlerden kurtardı.

ELLIE [onu serbest bırakarak]. Kendimi Boss Mangan'a satıyormuş gibi yapacağım, böylece ruhumu santim santim lanetleyen yoksulluktan kurtaracağım.

KAPTAN SHOTOVER. Zenginlik seni on kat daha fazla lanetleyecek. Zenginlik
bedenini bile kurtaramayacak.

ELLIE. Yine eski moda. Artık ruhun beden, bedenin de ruh olduğunu biliyoruz. Bize farklı olduklarını söylüyorlar çünkü ruhlarımızı koruyabileceğimize bizi ikna etmek istiyorlar, eğer bedenlerimizi köleleştirmelerine izin verirsek. Korkarım ki bana bir faydanız yok, Kaptan.

CAPTAIN SHOTOVER. Ne bekliyordunuz? Bir Kurtarıcı, ha? Buna inanacak kadar eski kafalı mısınız?

ELLIE. Hayır. Ama çok bilge olduğunuzu ve bana yardım edebileceğinizi düşünmüştüm. Şimdi sizi
buldum. Meşgulmüş gibi davranıyorsunuz ve söyleyecek güzel şeyler
düşünüp, insanları şaşırtmak için içeri girip çıkıyorsunuz ve
size cevap
vermeden kaçıyorsunuz.

CAPTAIN SHOTOVER. Cevap almak beni şaşırtıyor. Beni cesaretlendiriyor. Erkeklere ve kadınlara
dayanamıyorum. Kaçmam gerek. Şimdi kaçmalıyım [kaçmaya
çalışıyor].

ELLIE [tekrar kolunu tutarak]. Benden kaçamayacaksın. Seni
hipnotize edebilirim. Evde ne istersem onu ​​söyleyebileceğim tek kişi sensin. Bana düşkün olduğunu biliyorum. Otur. [Onu kanepeye doğru çeker].

CAPTAIN SHOTOVER [teslim olur]. Dikkat et: Ben bunaklık çağındayım. Yaşlı adamlar tehlikelidir: Dünyaya ne olacağı onlar için önemli değildir.

Kanepede yan yana otururlar. Kadın başını onun omzuna yaslayarak ve gözleri yarı kapalı bir şekilde ona şefkatle yaslanır.

ELLIE [hayalperestçe]. Yaşlı adamlar için başka hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünmeliydim. Kendilerine ne olacağıyla pek ilgilenemezler.

CAPTAIN SHOTOVER. Bir adamın dünyaya olan ilgisi yalnızca kendisine olan ilgisinin taşmasıdır. Çocukken kabınız henüz
dolmamıştır; bu yüzden kendi işlerinizden başka hiçbir şeyle ilgilenmezsiniz. Büyüdüğünüzde kabınız taşar; ve siz bir politikacı, bir filozof veya
bir kaşif ve maceracı olursunuz. Yaşlılıkta kap kurur: taşma
yoktur: tekrar çocuksundur. Size eski bilgeliğimin anılarını verebilirim: sadece kırıntılar ve artıklar; ama artık
kendi küçük isteklerim ve hobilerim dışında hiçbir şey umursamıyorum. Burada oturup
diğer yaratıkları yok etmenin bir yolu olarak eski fikirlerimi geliştiriyorum. Kızlarımın ve erkeklerinin
romantizm, duygusallık ve züppelikle dolu aptalca hayatlar yaşadığını görüyorum. Siz genç neslin,
romantizm, duygusallık ve züppelikten
paraya, rahatlığa ve katı sağduyuya yöneldiğinizi görüyorum. Ben tayfunda köprüde veya aylarca karanlıkta Arktik buzunda donmuş haldeyken sizden veya onlardan on kat daha mutluydum.
Zengin bir koca arıyorsunuz. Ben sizin yaşınızda zorluk,
tehlike, dehşet ve ölüm aradım ki içimdeki hayatı daha yoğun hissedebileyim. Ölüm korkusunun hayatımı yönetmesine izin vermedim; ve ödülüm, hayatımı elde etmiş olmam oldu. Siz de yoksulluk korkusunun hayatınızı yönetmesine izin vereceksiniz; ve ödülün yemek olacak ama yaşamayacaksın.

ELLIE [sabırsızca doğrularak]. Ama ne yapabilirim? Ben bir deniz
kaptanı değilim: Tayfunlarda köprülerde duramam ya da Grönland'ın buzlu dağlarında fokları ve balinaları katledemem. Kadınların
kaptan olmasına izin vermiyorlar. Hostes olmamı mı istiyorsun?

CAPTAIN SHOTOVER. Daha kötü hayatlar var. Hostesler isterlerse
karaya gelebilirlerdi; ama onlar yelken açıp yelken açıyorlar.

ELLIE. Karada para için evlenmekten başka ne yapabilirlerdi ki? Hostes olmak istemiyorum: Çok kötü bir denizciyim. Benim için başka bir şey düşün.

CAPTAIN SHOTOVER. Bu kadar uzun ve sürekli düşünemem. Çok yaşlıyım.
İçeri girip çıkmalıyım. [Ayağa kalkmaya çalışır].

ELLIE [onu geri çeker]. Yapmayacaksın. Burada mutlusun, değil mi?

CAPTAIN SHOTOVER. Sana söylüyorum, beni tutmak tehlikeli. Uyanık ve tetikte
kalamıyorum.

ELLIE. Neden kaçıyorsun? Uyumak için mi?

CAPTAIN SHOTOVER. Hayır. Bir bardak rom almak için.

ELLIE [korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış]. Bu mu? Ne iğrenç! Sarhoş olmaktan
hoşlanıyor musun?

CAPTAIN SHOTOVER. Hayır: Dünyadaki her şeyden daha çok sarhoş olmaktan
korkuyorum. Sarhoş olmak, rüya görmek; yumuşamak; kolayca
memnun olmak ve aldatılmak; kadınların pençesine düşmek demektir. Gençken içki bunu yapar. Ama yaşlandığında: çok çok yaşlı olduğunda,
benim gibi, rüyalar kendiliğinden gelir. Bunun ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun: gençsin: sadece geceleri uyursun ve derin uyursun. Ama daha
sonra öğleden sonra uyuyacaksın. Daha da sonra sabah bile uyuyacaksın; ve yorgun uyanacaksın, hayattan yorgun. Uyuklamaktan ve rüyalardan asla
kurtulamayacaksın; rüyalar her on dakikada bir işini çalacak, eğer kendini romla uyandıramazsan. Şimdi ayık kalmak için içiyorum; ama rüyalar fethediyor: rom eskisi gibi değil: Sen
geldiğinden beri on bardak içtim; ve bu kadar su olabilir. Git bana
başka bir tane getir: Guinness nerede olduğunu biliyor. Yaşlı bir adamın içmesinin
dehşetini kendin görsen iyi olur.

ELLIE. İçmeyeceksin. Rüya. Rüya görmeni seviyorum. Birlikte
konuştuğumuzda asla gerçek dünyada olmamalısın.

CAPTAIN SHOTOVER. Direnemeyecek kadar yorgunum ya da çok zayıfım. İkinci çocukluğumdayım. Seni gerçekte olduğun gibi görmüyorum. Gerçekte
ne olduğumu hatırlayamıyorum. Hayatım boyunca korktuğum lanet olası mutluluktan başka bir şey hissetmiyorum: hayat ilerledikçe gelen mutluluk, direnmek ve yapmak yerine
teslim olmanın ve hayal kurmanın mutluluğu, çürüyen meyvenin
tatlılığı.

ELLIE. Sen de bundan neredeyse benim hayallerimi kaybetmekten ve
savaşmak ve bir şeyler yapmak zorunda kalmaktan korktuğum kadar korkuyorsun. Ama benim için her şey bitti: hayallerim
parçalandı. Çok yaşlı, çok
zengin bir adamla evlenmek isterdim. Seninle evlenmek isterdim. Mangan'la evlenmektense
seninle evlenmeyi tercih ederdim. Çok zengin misin?

CAPTAIN SHOTOVER. Hayır. Elde ağıza yaşıyorum. Ve Jamaika'nın bir yerinde bir karım var: siyah bir karım. İlk karım. Ölmediği sürece.

ELLIE. Ne yazık! Seninle çok mutluyum. [Neredeyse bilinçsizce elini tutar ve okşar]. Bir daha asla
mutlu hissetmeyeceğimi düşünmüştüm. CAPTAIN SHOTOVER. Neden?

ELLIE. Bilmiyor musun?

CAPTAIN SHOTOVER. Hayır.

ELLIE. Kalp kırıklığı. Hector'a aşık oldum ve onun
evli olduğunu bilmiyordum.

CAPTAIN SHOTOVER. Kalp kırıklığı mı? Sen de kendi kendine yetenlerden misin ki
sadece her şeyden, hatta umuttan
soyulduğunda mutlu oluyorsun?

ELLIE [eli sıkarak]. Öyle görünüyor; çünkü artık
yapamayacağım hiçbir şey yokmuş gibi hissediyorum, çünkü hiçbir şey istemiyorum.

CAPTAIN SHOTOVER. Tek gerçek güç bu. Bu deha. Bu
romdan daha iyi.

ELLIE [elini fırlatarak]. Rom! Neden mahvettin?

Hector ve Randall sancak kapısından bahçeden içeri giriyorlar.

HECTOR. Özür dilerim. Burada kimsenin olduğunu bilmiyorduk.

ELLIE [ayağa kalkarak]. Bu, Bay Randall'a kaplanla ilgili hikayeyi anlatmak istediğin anlamına geliyor. Gel, Kaptan: Babamla konuşmak istiyorum; ve sen
benimle gelsen iyi olur.

KAPTAN SHOTOVER [ayağa kalkarak]. Saçmalık! Adam yatakta.

ELLIE. Aha! Seni yakaladım. Gerçek babam yatağa gitti; ama bana verdiğin
baba mutfakta. Bunu en başından beri gayet iyi biliyordun.
Gel. [Onu liman kapısından bahçeye doğru çeker].

HECTOR. Bu olağanüstü bir kız. Eski Denizci'yi bir Pekin köpeği gibi
bir ipe bağlamış.

RANDALL. Şimdi gittiklerine göre, dostça bir sohbet edelim mi?

HECTOR. Benim evim olması gereken yerdesin. Emrindeyim.

Hector, çizimcinin sandalyesine oturur ve Randall'a doğru çevirir,
Randall ayakta kalır, rahatça marangozun tezgahına yaslanır.

RANDALL. Sanırım oldukça açık sözlü olabiliriz. Lady
Utterword hakkında konuşuyorum.

HECTOR. Açık sözlü olabilirsin. Açık sözlü olmam gereken bir şey yok. Onunla bu öğleden sonraya kadar
hiç tanışmadım.

RANDALL [doğrulup]. Ne! Ama sen onun kız kardeşinin kocasısın.

HECTOR. Şey, eğer buna gelirsen, sen onun kocasının kardeşisin.

RANDALL. Ama onunla samimi görünüyorsun.

HECTOR. Sen de öyle.

RANDALL. Evet: ama BEN onunla samimiyim. Onu
yıllardır tanıyorum.

HECTOR. Seninle beş dakikada ulaştığı noktaya gelmesi yıllarını aldı, öyle görünüyor.

RANDALL [sinirli]. Gerçekten, Ariadne sınırdır [hışımla pencereye doğru
çekilir].

HECTOR [soğukkanlılıkla]. Hesione'ye söylediğim gibi, çok girişimci bir kadın.

RANDALL [geri döner, çok sıkıntılı]. Görüyorsun ya, Hushabye, sen
kadınların yakışıklı bir adam olarak gördüğü birisin.

HECTOR. Bu görünümü kibrimin olduğu günlerde geliştirdim; ve
Hesione bunu sürdürmem konusunda ısrar ediyor. Bana bu saçma şeyleri giydiriyor [Arap kostümünü göstererek] çünkü beni gece elbisesi içinde saçma buluyor.

RANDALL. Yine de devam ediyorsun, dostum. Şimdi, sana temin ederim ki
benim mizacımda kıskançlığın zerresi yok.

HECTOR. Asıl soru, kardeşinin
bu tür bir dokunuşa sahip olup olmadığı.

RANDALL. Ne! Hastings! Oh, Hastings'i dert etme.
Günde on altı saat en sıkıcı ayrıntıda çalışabilme
özelliğine sahip ve aslında bundan hoşlanıyor. Bu onu gittiği her yerde zirveye taşıyor. Ariadne düzenli olarak beslenmesine dikkat ettiği sürece, onu iyi bir ruh halinde tutacak olan herkese fazlasıyla minnettardır.

HECTOR. Ve Shotover hayranlığına sahip olduğu için, iş için bolca
rekabet var, ha?

RANDALL [öfkeyle]. Onları cesaretlendiriyor. Davranışları tamamen
skandal. Sana temin ederim, sevgili dostum, kompozisyonumda
bir zerre kıskançlık yok; ama düşüncesizliğiyle gittiği her yerde kendini
konuşturuyor. Başka bir şey değil: etrafında dolaştırdığı
erkekleri gerçekten umursamıyor; ama dünya bunu nasıl bilebilir? Hastings'e karşı adil değil. Bana karşı adil değil.

HECTOR. Teorisi, davranışının çok doğru olduğu

RANDALL. Doğru! Sabahın erken saatlerinden akşama kadar sahne çıkarmaktan başka bir şey yapmıyor. Dikkatli ol, dostum. Başını derde sokacak: yani,
eğer gerçekten umurunda olsaydı bunu yapardı.

HECTOR. Öyle değil mi?

RANDALL. Hiç de değil. Saç derini koleksiyonuna katmak isteyebilir;
ama onun gerçek sevgisi yıllar önce nişanlanmış. Gerçekten daha iyi
dikkatli olsan iyi olur.

HECTOR. Bu kıskançlıktan çok mu acı çekiyorsun?

RANDALL. Kıskançlık! Kıskanıyorum! Sevgili dostum, sana
bir atom bile olmadığını söylemedim mi--

HECTOR. Evet. Ve Lady Utterword bana hiç sahne yaratmadığını söyledi. Pekala,
kıskançlığını bıyığım için harcama. Asla kıskançlığını
gerçek bir adam için harcama: uzun vadede hepimizi yerinden eden hayali kahramandır. Ayrıca, kıskançlık senin diğer açılardan çok iyi taşıdığın kolay dünya adamı
pozisyonuna ait değil.

RANDALL. Gerçekten, Hushabye, bence bir adamın poz vermekle suçlanmadan
beyefendi olmasına izin verilebilir.

HECTOR. Diğerleri gibi bir poz. Bu evdeki tüm pozları biliyoruz: oyunumuz pozun altındaki adamı bulmak. Pozun altındaki adam görünüşe göre Ellie'nin en sevdiği Othello.

RANDALL. Bu evdeki oyunlarından bazıları çok sinir bozucu, sana
söyleyeyim.

HECTOR. Evet: Ben yıllardır onların kurbanıyım. İlk başta
altlarında kıvranıyordum; ama onlara alıştım. Sonunda onları
oynamayı öğrendim.

RANDALL. Eğer senin için de aynıysa, onları
bana oynamanı
tercih etmemeni isterdim. Belli ki karakterimi veya iyi davranış anlayışımı
anlamıyorsun.

HECTOR. Senin iyi davranış anlayışın Lady Utterword'ü ele vermek mi?

RANDALL [öfkesini bastıran çocukça bir şekilde acıklı bir not]. Lady Utterword'e karşı tek bir kelime
söylemedim. Bu sadece yine bir komplo.

HECTOR. Hangi komplo?

RANDALL. Çok iyi biliyorsunuz efendim. Beni huysuz, kıskanç, çocuksu ve olmadığım her şey olarak göstermek için bir komplo. Herkes benim tam tersi olduğumu
biliyor.

HECTOR [kalkarak]. Evdeki bir şey sizi üzmüş.
Genellikle böyle bir etki yaratıyor. [Bahçe kapısına gidip Lady Utterword'ü buyurgan bir vurguyla çağırıyor]. Ariadne!

LADY UTTERWORD [biraz uzakta]. Evet.

RANDALL. Onu neden arıyorsun? Konuşmak istiyorum--

LADY UTTERWORD [nefes nefese gelerek]. Evet. Gerçekten çok
buyurgan bir insansın. Sorun ne?

HECTOR. Arkadaşın Randall'ı nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Şüphesiz
ediyorsundur.

LADY UTTERWORD. Randall: her zamanki gibi kendini gülünç duruma mı düşürdün? Suratından anlayabiliyorum. Gerçekten de sen en huysuz
yaratıksın.

RANDALL. Ariadne, mizacımda
bir gram huysuzluk olmadığını gayet iyi biliyorsun. Kendimi
burada gayet hoş biri
olarak kullandım. Bir hırsızın karşısında
kesinlikle sakin ve soğukkanlı kaldım.
Sertlik benim için neredeyse çok güçlü bir nokta. Ama
[ayağını yere vurarak ve öfkeyle odada aşağı yukarı yürüyerek] bana belli bir şekilde davranılması konusunda ısrar ediyorum.
Hushabye'nin benimle
biraz özgürlük almasına izin vermeyeceğim. Senin
insanları senin gibi cesaretlendirmene tahammül etmeyeceğim.

HECTOR. Adamın senin kocan olduğuna dair köklü bir sanrısı var.

LADY UTTERWORD. Biliyorum. Kıskanç. Sanki buna hakkı varmış gibi!
Her yerde beni tehlikeye atıyor. Her yerde olay çıkarıyor. Randall:
Buna izin vermeyeceğim. Kesinlikle izin vermeyeceğim. Hector'la
benim hakkım hakkında tartışmaya hakkın yoktu. Erkekler tarafından tartışılmayacağım.

HECTOR. Mantıklı ol, Ariadne. Senin ölümcül güzellik armağanın erkekleri seninle
tartışmaya zorluyor.

LADY UTTERWORD. Ah, gerçekten! Senin ölümcül güzellik armağanın ne olacak?

HECTOR. Nasıl engel olabilirim ki?

LADY UTTERWORD. Bıyıklarını kesebilirsin: Ben burnumu kesemem. İnsanların bana aşık olmasıyla tüm hayatım mahvoldu.
Ve sonra Randall erkeklerin peşinden koştuğumu söylüyor.

RANDALL. Ben--

LADY UTTERWORD. Evet öyle: Az önce söyledin. Neden kadınlardan başka bir şey
düşünemiyorsun? Napolyon kadınların aylak adamın işi olduğunu söylediğinde oldukça haklıydı. Eğer dünyada aylak bir adam varsa, o da Randall Utterword'dür.

RANDALL. Ariad--

LADY UTTERWORD [onu bir kelime seliyle boğarak]. Evet, öylesin: bunu inkar etmenin bir faydası yok. Ne yaptın hiç? Ne işe yarıyorsun?
Üç yaşında bir çocuk kadar evde sorun çıkarıyorsun. Uşağın olmadan yaşayamazsın.

RANDALL. Bu--

LADY UTTERWORD. Tembellik! Sen tembelliğin ta kendisisin. Sen bencilliğin ta kendisisin. Sen dünyadaki en ilgisiz adamsın.
Kendin, şikayetlerin, rahatsızlıkların ve seni kıran insanlar dışında hiçbir şey hakkında dedikodu bile yapamıyorsun. [Hector'a dönerek].
Ona ne dediklerini biliyor musun, Hector?

HECTOR } [konuşuyor { Lütfen bana söyleme. RANDALL } birlikte] { Buna
dayanamam--

LADY UTTERWORD. Randall the Rotter: iyi toplumdaki adı bu.

RANDALL [bağırarak]. Buna katlanamam, söylüyorum sana. Beni dinler misin,
seni cehennemlik--[boğulur].

LADY UTTERWORD. Hadi: devam et. Bana ne diyecektin? Cehennemlik
ne? Bu sefer hangi iğrenç hayvan olacak?

RANDALL [köpürerek]. Dünyada bir kadın kadar nefret
edici bir hayvan yoktur. Sen çıldırtıcı bir şeytansın. Hushabye, sana
bu iblisi hayatım boyunca sevdiğimi söylediğimde bana inanmayacaksın; ama Tanrı
bunu ödediğimi biliyor [çizerin sandalyesine oturur, ağlar].

LADY UTTERWORD [zafer dolu bir küçümsemeyle onun üzerinde durur]. Ağlak bebek!

HECTOR [ciddi bir şekilde, ona doğru gelir]. Arkadaşım, Shotover kardeşlerin erkekler üzerinde
iki garip gücü var. Onları sevdirebilirler; ve ağlatabilirler. Onlardan biriyle evli olmadığın için yıldızlarına şükret.

LADY UTTERWORD [kibirli bir şekilde]. Ve dua et, Hector--

HECTOR [aniden omuzlarından yakalayarak: onu sağa doğru
çevresine ve Randall'dan uzağa doğru savurarak: ve diğer eliyle boğazını sıkarak]. Ariadne, eğer bana saldırmaya kalkarsan seni boğarım:
duyuyor musun? Karşı cinsle kedi-fare oyunu iyi bir oyundur; ama
ben senin kafanı
yarabilirim. [Onu, hiç de nazikçe değil, büyük sandalyeye
atıyor ve daha az sert ama kararlı bir şekilde devam ediyor]. Napolyon'un kadının aylak adamın işi olduğunu söylediği doğrudur. Ama
savaşçının rahatlaması olduğunu da ekledi. Eh, ben savaşçıyım. O yüzden
dikkat et.

LADY UTTERWORD [hiç de rahatsız olmamış ve onun şiddetinden oldukça memnun]. Sevgili Hector, sadece benden yapmamı istediğin şeyi yaptım.

HECTOR. Bunu nasıl çıkarıyorsun, lütfen?

LADY UTTERWORD. Randall'ı yönetmem için beni çağırdın, değil mi?
Kendin yönetemeyeceğini söyledin.

HECTOR. Peki ya yapsaydım? Adamı deli etmeni istemedim.

LADY UTTERWORD. O deli değil. Onu yönetmenin yolu bu. Eğer
bir anne olsaydın, anlardın.

HECTOR. Anne! Şimdi ne yapıyorsun?

LADY UTTERWORD. Oldukça basit. Çocuklar sinirlendiğinde ve
yaramazlık yaptığında, onlara sadece iyi bir ağlama ve
sağlıklı bir sinir şoku yaşatacak kadar tokat attım. Uyudular ve sonrasında oldukça iyilerdi. Randall'ı tokatlayamam: o çok büyük; bu yüzden sinirlendiğinde ve
yaramazlık yaptığında, ağlayana kadar onu hırpalarım. Şimdi
iyi olacak. Bak: zaten yarı uykuda [ki bu oldukça doğru].

RANDALL [öfkeyle uyanarak]. Ben uyanmıyorum. Çok zalimsin, Ariadne.
[Duygusal olarak]. Ama sanırım seni her zamanki gibi affetmeliyim [esneme eyleminde kendini
tutturur].

LADY UTTERWORD [Hector'a]. Açıklama tatmin edici mi, korkunç
savaşçı?

HECTOR. Bir gün çok ileri gidersen seni öldüreceğim. Senin bir
aptal olduğunu
düşünüyordum.

LADY UTTERWORD [gülerek]. Herkes ilk başta öyle yapar. Ama ben göründüğüm
kadar aptal değilim. [Kendini beğenmiş bir şekilde ayağa kalkar]. Hadi, Randall, yatağa git. Sabaha
iyi bir çocuk olacaksın.

RANDALL [sadece çok hafif bir şekilde isyankar]. İstediğim zaman yatağa giderim. Daha
on olmadı.

LADY UTTERWORD. Saat onu çoktan geçti. Hector, hemen yatağa girsin. [Bahçeye girer].

HECTOR. Dünyada erkeklerin kadınlara köleliğinden daha aşağılık bir kölelik var mıdır?

RANDALL [kararlı bir şekilde ayağa kalkar]. Yarın onunla konuşmayacağım. Bir hafta daha onunla konuşmayacağım. Ona öyle bir ders vereceğim ki. Ona iyi geceler dilemeden
doğruca yatağa gireceğim. [Salona açılan kapıya doğru yönelir].

HECTOR. Büyülenmişsin dostum. Yaşlı Shotover kendini Zanzibar'da şeytana
sattı. Şeytan ona eş olarak kara bir cadı verdi; ve
bu iki iblis kızı onların mistik yavruları. Ben
Hesione'nin önlük ipine bağlıyım; ama ben onun kocasıyım; ve eğer ona
çılgınca bakıp delirdiysem, en azından karı koca olduk. Ama neden
Ariadne tarafından bir oyuncak eşeğin bir çocuk tarafından sürüklenip dövülmesi gibi sürüklenip dövülmene
izin veriyorsun? Bundan ne elde ediyorsun? Onun
sevgilisi misin?

RANDALL. Beni yanlış anlamamalısın. Daha yüksek bir anlamda - Platonik bir anlamda -

HECTOR. Psha! Platonik anlamda! Seni hizmetçisi yapıyor; ve
ödeme günü geldiğinde seni dolandırıyor: kastettiğin bu.

RANDALL [zayıfça]. Peki, eğer aldırmazsam, bunun senin ne işin olduğunu anlamıyorum. Ayrıca, onu cezalandıracağımı söylüyorum. Göreceksin:
Kadınlarla nasıl başa çıkılacağını biliyorum. Gerçekten çok uykum var.
Bayan Hushabye'ye iyi geceler de, iyi bir adam gibi. İyi geceler. [Çıkıp
dışarı aceleyle]
çıkıyor.

HECTOR. Zavallı herif! Ah kadınlar! kadınlar! kadınlar! [Yumruklarını kaldırıp
cennete dua ediyor]. Düş. Düş ve ezil. [Bahçeye
çıkıyor].

III. PERDE

Bahçede, Hector, kıçın cam kapısından dışarı çıktığında,
Bayan Utterword'ü, opal küresinde bir ay gibi olan elektrik arkının yaydığı ışık çemberinde, bayrak direğinin doğu tarafındaki hamakta şehvetle yatarken buluyor. Hamağın başının altında,
bir kamp taburesi. Bayrak direğinin diğer tarafında, uzun bahçe koltuğunda, Kaptan Shotover uyuyor, yanında Ellie, sağ elinde şefkatle ona yaslanmış. Solunda bir güverte sandalyesi var. Arkalarında, karanlıkta, Hesione, Mangan ile geziniyor.
Güzel, durgun bir gece, aysız.

LADY UTTERWORD. Ne güzel bir gece! Bizim için yaratılmış gibi görünüyor.

HECTOR. Gece bizimle ilgilenmiyor. Biz geceye neyiz? [Şefkatle güverte sandalyesine
oturuyor].

ELLIE [hayalperestçe, kaptana sokulmuş]. Güzelliği sinirlerime işliyor. Gecede yaşlılar için huzur, gençler için umut var.

HECTOR. Bu söz sana mı ait?

ELLIE. Hayır. Sadece kaptanın uyumadan önce söylediği son şey.

CAPTAIN SHOTOVER. Uyumuyorum.

HECTOR. Randall uyuyor. Ayrıca Bay Mazzini Dunn. Mangan da muhtemelen.

MANGAN. Hayır.

HECTOR. Ah, oradasın. Hesione'nin seni bu zamana kadar yatağa göndereceğini düşünmüştüm.

BAYAN HUSHABYE [Mangan'la birlikte bahçe koltuğunun arkasına, ışığa doğru gelir]. Sanırım öyle olacak. Bana öleceğine dair bir önsezi
olduğunu söyleyip duruyor. Daha önce bu kadar sempatik bir adamla tanışmamıştım.

MANGAN [acı bir şekilde]. Ama bir önsezim var. Gerçekten var. Ve sen
dinlemedin.

BAYAN HUSHABYE. Başka bir şey dinliyordum. Gökyüzünde bir tür
muhteşem davul sesi vardı. Hiçbiriniz duymadınız mı? Uzaktan geldi ve sonra kayboldu.

MANGAN. Sana söylüyorum, bir trendi.

BAYAN HUSHABYE. Ve sana söylüyorum, Alf, bu saatte tren yok. Sonuncusu dokuz kırk beş.

MANGAN. Ama bir yük treni.

BAYAN HUSHABYE. Bizim küçük hattımızda değil. Yolcu trenine bir kamyon
ekliyorlar. Ne olabilir, Hector?

HECTOR. Cennetin bize karşı tehditkar bir şekilde homurdanması, işe yaramaz, boşuna
yaratıklar. [Şiddetli bir şekilde]. Sana söylüyorum, iki şeyden biri olmalı. Ya
o karanlıktan yeni bir yaratık gelip bizi
hayvanları yerinden ettiğimiz gibi yerinden edecek, ya da cennet gök gürültüsüyle düşüp bizi
yok edecek.

LADY UTTERWORD [sakin ve öğretici bir şekilde, hamakta rahatça yuvarlanarak]. Biz hayvanları yerinden etmedik, Hector. Neden
cennetten bu evi yok etmesini istiyorsun, Hesione'nin nasıl yaşayacağına dair bir fikri olsaydı
oldukça rahat hale getirilebilirdi? Neyin yanlış olduğunu bilmiyor musun?

HECTOR. Biz bunda yanlış yapıyoruz. İçimizde hiçbir mantık yok. Biz işe yaramazız,
tehlikeliyiz ve ortadan kaldırılmalıyız.

LADY UTTERWORD. Saçmalık! Hastings buraya geldiği ilk gün, yaklaşık yirmi dört yıl önce, evde neyin yanlış olduğunu söyledi.

CAPTAIN SHOTOVER. Ne! Budala, evimde bir sorun olduğunu söyledi!

LADY UTTERWORD. Hastings'in söylediğini söyledim; ve o kesinlikle
budala değil.

CAPTAIN SHOTOVER. Evimde ne sorun var?

LADY UTTERWORD. Bir gemide ne sorun var, baba. Hastings'in bunu görmesi
zekice değil miydi?

CAPTAIN SHOTOVER. Adam aptal. Bir gemide hiçbir sorun yok.

LADY UTTERWORD. Evet, var.

MRS HUSHABYE. Ama sorun ne? Sinir bozucu olma, Addy.

LADY UTTERWORD. Tahmin et.

HECTOR. Şeytanlar. Zanzibar cadısının kızları. Şeytanlar.

LADY UTTERWORD. Hiç değil. Sizi temin ederim, bu evi mantıklı, sağlıklı, hoş bir ev, iyi iştahlar ve derin uykular için gereken
tek şey atlardır.

BAYAN HUSHABYE. Atlar! Ne saçmalık!

LADY UTTERWORD. Evet: atlar. Bu evi neden hiç kiralayamadık? Çünkü düzgün bir ahır yok. İngiltere'de doğal, sağlıklı, mutlu ve gerçekten iyi İngilizlerin olduğu
herhangi bir yere gidin;
ve her zaman ne bulursunuz? Ahırların evin gerçek merkezi olduğu; ve herhangi bir ziyaretçi piyano çalmak isterse
açılmadan önce tüm odanın altüst edilmesi gerektiği, üzerine yığılmış çok fazla şey olduğu. Binmeyi öğrenene kadar hiç yaşamadım; ve asla gerçekten iyi binmeyeceğim çünkü çocukken başlamadım. İngiltere'de iyi bir toplumda sadece iki sınıf vardır: binicilik sınıfları ve
nevrotik sınıflar. Bu sıradan bir gelenek değil: herkes avlanan insanların doğru insanlar, avlanmayan insanların ise yanlış insanlar olduğunu görebilir.

CAPTAIN SHOTOVER. Bunda biraz doğruluk payı var. Gemim beni bir adam yaptı;
ve bir gemi denizin atıdır.

LADY UTTERWORD. Hastings'in senin bir beyefendi olmanı tam olarak böyle açıkladığı gibi.

CAPTAIN SHOTOVER. Bir budala için fena değil. Bir dahaki sefere adamı buraya getir: Onunla konuşmalıyım.

LADY UTTERWORD. Randall neden bu kadar bariz bir pislik? İyi yetiştirilmiş;
devlet okulunda ve üniversitede okumuş; Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmış; en iyi insanları tanıyor ve tüm hayatını onların arasında geçirmiş. Neden bu kadar yetersiz, bu kadar aşağılık? Neden birkaç aydan daha uzun süre yanında kalacak bir uşak bulamıyor? Sadece
avlanmak ve ateş etmek için çok tembel ve zevk düşkünü olduğu için. Piyano çalıyor,
çizim yapıyor, evli kadınların peşinden koşuyor, edebi kitaplar ve
şiirler okuyor. Aslında flüt çalıyor; ama onu evime
getirmesine asla izin vermiyorum. Keşke--[yukarıdaki açık bir pencereden gelen bir flütün hüzünlü tınılarıyla
kesiliyor. Hamakta öfkeyle doğruluyor]. Randall, yatağa girmedin.
Dinliyor muydun? [Flüt sertçe cevaplıyor]. Ne kadar kaba! Hemen yatağa gir, Randall: nasıl cesaret edersin? [Pencere çarpılır.
Yatışır]. Böyle bir yaratığa kim nasıl bakabilir!

BAYAN HUSHABYE. Addy: Ellie'nin zavallı Alfred'le sadece
parası için evlenmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?

MANGAN [çok endişeli]. Bu ne? Bayan Hushabye, işlerim herkesin önünde böyle mi
tartışılacak?

LADY UTTERWORD. Randall'ın şu anda dinlediğini sanmıyorum.

MANGAN. Herkes dinliyor. Bu doğru değil.

BAYAN HUSHABYE. Ama karanlıkta, bunun ne önemi var? Ellie aldırmaz.
Sen aldırıyor musun, Ellie?

ELLIE. Hiç de değil. Senin fikrin ne, Lady Utterword? Çok
sağduyun var.

MANGAN. Ama doğru değil. Bu--[Bayan Hushabye elini onun
ağzına koyar]. Oh, tamam.

LADY UTTERWORD. Ne kadar paran var, Bay Mangan?

MANGAN. Gerçekten--Hayır: Buna dayanamıyorum.

LADY UTTERWORD. Saçmalık, Bay Mangan! Her şey senin gelirine bağlı, değil mi?

MANGAN. Peki, buna gelirsek, ne kadar parası var?

ELLIE. Hiçbiri.

LADY UTTERWORD. Cevaplandı, Bay Mangan. Ve şimdi, Bayan Dunn'ın
kartlarını masaya atmasına neden olduğun için, kendi
kartlarını göstermeyi reddedemezsin.

BAYAN HUSHABYE. Hadi, Alf! Hadi! Söyle! Ne kadar?

MANGAN [tüm ihtiyattan vazgeçerek]. Peki, bilmek istiyorsan,
hiç param yok ve hiç olmadı.

BAYAN HUSHABYE. Alfred, yaramaz hikayeler anlatmamalısın.

MANGAN. Sana hikaye anlatmıyorum. Sana çıplak gerçeği söylüyorum.

LADY UTTERWORD. Peki Bay Mangan, o zaman neyle geçiniyorsun?

MANGAN. Seyahat masrafları. Ve biraz komisyon.

CAPTAIN SHOTOVER. Hayat yolculuğumuz için seyahat masraflarından başka nemiz var?

MRS HUSHABYE. Ama senin fabrikaların, sermayen ve şeylerin var mı?

MANGAN. İnsanlar benim olduğunu düşünüyor. İnsanlar benim endüstriyel bir Napolyon olduğumu düşünüyor.
Bu yüzden Bayan Ellie benimle evlenmek istiyor. Ama sana hiçbir şeyim olmadığını söylüyorum.

ELLIE. Fabrikaların Marcus'un kaplanları gibi olduğunu mu söylüyorsun?
Var olmadıklarını mı?

MANGAN. Varlar, tamam. Ama benim değiller. Sendikalara, hissedarlara ve her türlü tembel, işe yaramaz
kapitaliste aitler. Fabrikaları kurmak için bu tür insanlardan para alıyorum. Bayan Dunn'ın babası gibi insanları çalıştırıyorum ve onlara ödeme yaptırabilmek için sıkı bir el tutuyorum. Elbette onları oldukça iyi idare etmeye zorluyorum; ama
bu bir köpeğin hayatı; ve hiçbir şeye sahip değilim.

BAYAN HUSHABYE. Alfred, Alfred, Ellie ile evlenmekten
kurtulmak için ağzını bozuyorsun.

MANGAN. Hayatımda ilk kez param hakkında gerçeği söylüyorum; ve ilk kez sözümden şüphe ediliyor.

LADY UTTERWORD. Ne kadar üzücü! Neden siyasete girmiyorsun, Bay Mangan?

MANGAN. Siyasete gir! Nerede yaşıyordun? Ben
siyasetin içindeyim.

LADY UTTERWORD. Özür dilerim. Seni hiç duymadım.

MANGAN. Size şunu söyleyeyim, Lady Utterword, bu ülkenin Başbakanı, büyük bir kamu departmanının diktatörü olarak, bir seçimin saçmalıklarına bile girmeden, Hükümete katılmamı istedi.

LADY UTTERWORD. Muhafazakâr mı yoksa Liberal mi?

MANGAN. Böyle saçmalıklar yok. Pratik bir iş adamı olarak. [Hepsi
kahkahalarla güldü]. Hepiniz neye gülüyorsunuz?

BAYAN HUSHARYE. Ah, Alfred, Alfred!

ELLIE. Sen! her şeyi babamın yapmasını sağlamak zorunda olan sen!

BAYAN HUSHABYE. Sen! kendi işçilerinden korkan sen!

HECTOR. Sen! bütün akşam üç kadınla kedi fare oynayan sen!

LADY UTTERWORD. Parti fonlarına muazzam bir miktar vermiş olmalısın, Bay Mangan.

MANGAN. Kendi cebimden tek bir kuruş bile çıkmadı. Sendika parayı buldu:
Hükümet'te onlar için ne kadar yararlı olabileceğimi biliyorlardı.

LADY UTTERWORD. Bu çok ilginç ve beklenmedik, Bay Mangan. Ve
şimdiye kadar idari başarılarınız neler oldu?

MANGAN. Başarılar mı? Şey, başarıya ne ad verdiğinizi bilmiyorum;
ama diğer departmanlardaki diğer adamların
oyunlarına son verdim. Her biri ülkeyi tek başına kurtaracağını ve beni itibardan ve unvan şansımdan edeceğini
düşünüyordu. Eğer bana izin vermezlerse, kendileri de yapmamaları için çok dikkat ettim. Kendi makinelerim hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirim; ama diğer adamın makinesine nasıl bir ramrod saplayacağımı biliyorum. Ve
şimdi hepsi en büyük aptallar gibi görünüyor.

HECTOR. Ve Tanrı aşkına, sen nasıl görünüyorsun?

MANGAN. Diğerlerinden daha zeki olan adama benziyorum, değil mi? Eğer bu pratik bir işin zaferi değilse, nedir?

HECTOR. Burası İngiltere mi, yoksa bir tımarhane mi?

LADY UTTERWORD. Ülkeyi kurtarmayı mı umuyorsunuz, Bay Mangan?

MANGAN. Peki, başka kim kurtaracak? Bay Randall mı kurtaracak?

LADY UTTERWORD. Serseri Randall! Kesinlikle hayır.

MANGAN. Kayınbiraderin bıyığı ve güzel konuşmasıyla onu kurtaracak mı?

HECTOR. Evet, eğer izin verirlerse.

MANGAN [alaycı]. Ah! İzin verirler mi?

HECTOR. Hayır. Seni tercih ediyorlar.

MANGAN. Peki, o zaman takdir edildiğim ve
senin takdir edilmediğin bir dünyadasın, bana karşı nazik olsan iyi olur, değil mi? Benden başka kim var?

LADY UTTERWORD. Hastings var. Saçma sahte demokrasinizden kurtulun; ve Hastings'e gerekli yetkileri ve İngiliz yerlisini aklını başına toplaması için bol miktarda bambu verin: ülkeyi
en büyük kolaylıkla kurtaracaktır.

KAPTAN SHOTOVER. Kaybolması daha iyi olur. Herhangi bir aptal elinde bir sopayla
yönetebilir. Ben de öyle yönetebilirdim. Bu Tanrı'nın yolu değil. Adam
bir budala.

LADY UTTERWORD. Adam hepinizin bir araya gelmiş hali. Ne diyorsunuz, Bayan Dunn?

ELLIE. Bence babam, insanlar ona
asla saldırmasa, onu aldatmasa ve çok iyi olduğu için onu hor görmese çok iyi işler yapardı.

MANGAN [aşağılayıcı bir şekilde]. Sanırım Mazzini Dunn'ın parlamentoya girdiğini veya Hükümete
girdiğini görüyorum. Tanrıya şükür henüz
o noktaya gelmedik! Ne diyorsunuz, Bayan Hushabye?

BAYAN HUSHABYE. Ah, diyorum ki, ülkeyi hanginizin yönettiği çok da önemli değil, yeter ki biz sizi yönetelim.

HECTOR. Biz mi? Biz kimiz, lütfen?

BAYAN HUSHABYE. Şeytanın torunları, canım. Güzel kadınlar.

HECTOR [daha önce olduğu gibi ellerini kaldırarak]. Düş, diyorum ve bizi Şeytan'ın
cazibelerinden kurtar!

ELLIE. Babam ve
Shakespeare dışında dünyada gerçek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Marcus'un kaplanları sahte; Bay Mangan'ın milyonları sahte;
Hesione'de güzel siyah saçları dışında gerçekten güçlü ve gerçek hiçbir şey yok; ve Lady Utterword'ün saçları gerçek olamayacak kadar güzel. Bana kalan tek şey
Kaptan'ın yedinci derece konsantrasyonuydu;
ve bunun da--

KAPTAN SHOTOVER. Rom.

LADY UTTERWORD [sakin bir şekilde]. Saçlarımın büyük bir kısmı oldukça gerçek.
Dikkatsiz Düşes bunun için bana elli gine teklif etti [alnına dokunarak] bunun bir dönüşüm olduğu izlenimiyle; ama
renk hariç her şey doğal.

MANGAN [çılgınca]. Bakın buraya: Bütün giysilerimi çıkaracağım [
paltosunu
yırmaya başlar].

LADY UTTERWORD. [şaşkınlıkla] { Bay Mangan!

KAPTAN SHOTOVER { Bu ne?

HECTOR. { Ha! Ha! Yap. Yap.

ELLIE { Lütfen yapma.

BAYAN HUSHABYE [kolunu yakalayıp onu durdurarak]. Alfred, yazık! Sen
çıldırdın mı?

MANGAN. Yazık! Bu evde ne utanç var? Hadi hepimiz
çıplak soyunalım. Bunu yaparken de iyice yapalım.
Kendimizi ahlaki olarak çırılçıplak soyduk: hadi kendimizi fiziksel olarak da
çırılçıplak soyalım ve bakalım nasıl olacak. Sana söylüyorum, buna
dayanamıyorum. Saygın biri olarak yetiştirildim. Kadınların saçlarını boyaması ve erkeklerin içki içmesi umurumda değil: bu insan doğası. Ama bunu herkese anlatmak insan doğası değil. Her biriniz ağzını açtığında, ben böyle oluyorum [bir füzeden kaçınmak ister gibi siniyor], bundan sonra ne olacağından korkuyorum. Gerçekte olduğumuzdan daha iyi olduğumuzu
sürdürmezsek kendimize nasıl saygı duyabiliriz?

LADY UTTERWORD. Sizi çok iyi anlıyorum, Bay Mangan. Her şeyi
yaşadım; ve deneyimle biliyorum ki erkekler ve kadınlar narin bitkilerdir ve cam altında yetiştirilmeleri gerekir. Ailemizin her yöne taş atıp havayı içeri alma alışkanlığı sadece dayanılmaz derecede kaba değil, aynı zamanda kesinlikle tehlikeli. Yine de, ahlaki hastalıklar kadar fiziksel soğuk algınlığına da yakalanmanın bir faydası yok; bu yüzden lütfen giysilerinizi çıkarmayın.

MANGAN. İstediğimi yapacağım: Bana söylediklerini değil. Çocuk muyum yoksa yetişkin bir adam mıyım? Bu annelik tiranlığına dayanamayacağım. Şehre geri döneceğim,
saygı gördüğüm ve çok değer verildiğim yere.

BAYAN HUSHABYE. Elveda, Alf. Bazen şehirde bizi düşün.
Ellie'nin gençliğini düşün!

ELLIE. Hesione'nin gözlerini ve saçlarını düşün!

CAPTAIN SHOTOVER. Gerçeği gizlemek için
havlayan bir köpek olmadığın bu bahçeyi düşün!

HECTOR. Lady Utterword'ün güzelliğini düşün! Onun sağduyusunu! Onun tarzını!

LADY UTTERWORD. Dalkavuk. Düşün, Bay Mangan, başka bir yerde kendin için gerçekten daha iyisini
yapabilir misin: Asıl mesele bu, değil mi?

MANGAN [teslim olarak]. Tamam: tamam. Bitirdim. İstediğin gibi yap. Sadece beni rahat bırak. Hepiniz bana böyle davrandığınızda
başım mı yoksa topuklarım mı üstünde olduğumu bilmiyorum. Kalırım. Onunla evlenirim.
Sessiz bir hayat için her şeyi yaparım. Şimdi tatmin oldun mu?

ELLIE. Hayır. Aslında seni benimle evlenmeye hiç niyetli değildim, Bay Mangan.
Ruhumun derinliklerinde asla. Sadece gücümü hissetmek istiyordum:
Seni almaya karar verirsem kaçamayacağını bilmek. MANGAN [öfkeyle]. Ne! Bu kadar yakışıklı olmamdan sonra beni
terk edeceğini mi söylüyorsun?

LADY UTTERWORD. Çok acele etmemeliyim, Bayan Dunn. Bay Mangan'ı
son ana kadar her an terk edebilirsin. Onun
pozisyonunda olan çok az adam
iflas eder. Onun muazzam serveti
ile
çok rahat yaşayabilirsin.

ELLIE. Ben çok eşliliğe giremem, Lady Utterword.

BAYAN HUSHABYE. { Çok eşlilik! Neyden bahsediyorsun, Ellie?

LADY UTTERWORD [hep birlikte haykırarak { Çok eşlilik! Ne demek istiyorsun, Bayan
Dunn?

MANGAN { Çok eşlilik! Zaten
evli olduğunu mu söylüyorsun?

HECTOR { Çok eşlilik! Bu bir bilmece.

ELLIE. Sadece yarım saat önce Kaptan Shotover'ın beyaz karısı oldum.

BAYAN HUSHABYE. Ellie! Ne saçmalık! Nerede?

ELLIE. Tüm gerçek evliliklerin yapıldığı cennette.

LADY UTTERWORD. Gerçekten, Bayan Dunn! Gerçekten, papa!

MANGAN. Bana çok yaşlı olduğumu söyledi! Ve kendisi bir mumya!

HECTOR [Shelley'den alıntı yaparak].

"Onların sunakları çimenli topraktır
Ve rahipleri mırıldanan rüzgardır."

ELLIE. Evet: Ben, Ellie Dunn, kırık kalbimi ve güçlü sağlam ruhumu
doğal kaptanına, manevi kocama ve ikinci babama veriyorum.

Kaptanın kolunu kendi kolunun içinden geçirir ve elini okşar. Kaptan
derin uykuda kalır.

BAYAN HUSHABYE. Ah, bu çok akıllıca, pettikins. Çok akıllıca.
Alfred, asla Ellie'ye yetişemezdin. Benimle
biraz olsun yetinmelisin.

MANGAN [burnunu çekip gözlerini siliyor]. Bu nazik değil--[duyguları onu
boğmaktadır].

LADY UTTERWORD. Siz iyisiniz, Bay Mangan. Bayan Dunn, İngiltere'ye döndüğümden beri tanıştığım en
kendini beğenmiş genç kadın.

BAYAN HUSHABYE. Ah, Ellie kendini beğenmiş değil. Sen öyle değil misin, pettikins?

ELLIE. Artık gücümü biliyorum, Hesione.

MANGAN. Küstah, sana Küstah diyorum.

BAYAN HUSHABYE. Tut, tut, Alfred: kaba olma. Bu evlilik gecesinin ne kadar
güzel olduğunu hissetmiyor musun, cennette yaratılmış? Sen ve Hector mutlu değil misiniz? Gözlerinizi açın: Addy ve Ellie en titiz adamı bile memnun edecek kadar güzel görünüyorlar: yaşıyoruz, seviyoruz ve dünyada hiçbir derdimiz yok. Biz kadınlar tüm bunları sizin için başardık. Sağduyu adına neden iki zavallıymışsınız gibi devam ediyorsunuz?

CAPTAIN SHOTOVER. Sana mutluluğun iyi olmadığını söylüyorum. Sadece
yarı canlıyken bile mutlu olabilirsin. Şimdi yarı ölüyken daha mutluyum
en iyi zamanımda olduğumdan. Ama mutluluğum için hiçbir lütuf yok.

ELLIE [yüzü aydınlanıyor]. Lütufla dolu bir hayat! İstediğim bu.
Şimdi Bay Mangan ile neden evlenemediğimin gerçek nedenini biliyorum:
evliliğimiz için hiçbir lütuf olmayacak. Kırık kalbim için bir lütuf var.
Güzelliğin için bir lütuf var, Hesione. Babanın
ruhu için bir lütuf var. Marcus'un yalanlarında bile bir lütuf var; ama Bay Mangan'ın
parasında hiç yok.

MANGAN. Bunun tek kelimesini bile anlamıyorum.

ELLIE. Ben de anlamıyorum. Ama bunun bir anlamı olduğunu biliyorum.

MANGAN. Lütuf konusunda herhangi bir zorluk olduğunu söyleme. Bir piskoposla evlenmeye hazırdım.

BAYAN HUSHABYE. O bir aptal değil mi, pettikins?

HECTOR [şiddetle]. Adamı küçümseme. Hepimiz aptalız.

Pijama ve zengin renkli ipek bir sabahlık giymiş olan Mazzini, Lady Utterword'ün tarafındaki evden geliyor.

BAYAN HUSHABYE. Ah! Bana direnen tek adam geliyor.
Ne oldu, Bay Dunn? Ev yanıyor mu?

MAZZINI. Ah, hayır: sorun yok: ama gerçekten birinin penceresinin altında böylesine ilginç bir sohbet
olduğu
bir ortamda uyuması
imkansız, üstelik böylesine güzel bir gecede. Aşağı inip hepinize katılmam gerekiyordu. Bütün bunlar neyle ilgiliydi?

BAYAN HUSHABYE. Ah, harika şeyler, özgürlük askeri.

HECTOR. Örneğin, pratik bir iş adamı olan Mangan, kendini
çıkarmaya çalıştı ve utanç verici bir şekilde başarısız oldu; oysa siz, bir
idealist olarak, muhteşem bir şekilde
başarılı oldunuz.

MAZZINI. Umarım böyle olmamı ummazsınız, Bayan Hushabye. [Kamp sandalyesine
oturur].

BAYAN HUSHABYE. Aksine, sizin her zaman böyle olmanızı dileyebilirim.

LADY UTTERWORD. Kızınızın maçı iptal, Bay Dunn. Görünüşe göre, hepimizin mülk sahibi bir adam olduğunu
düşündüğümüz Bay Mangan'ın kesinlikle
hiçbir şeyi yok.

MAZZINI. Elbette bunu biliyordum, Lady Utterword. Ama insanlar ona
inanıyorsa ve ona her zaman para veriyorsa, oysa bana
inanmıyorlar ve bana hiç para vermiyorlarsa, zavallı Ellie'den benim onun için neler yapabileceğime
güvenmesini nasıl isteyebilirim?

MANGAN. Hiçbir şeyim olmadığı fikriyle kaçma. Ben--

HECTOR. Ah, açıklama. Anlıyoruz. Birkaç bin sterlinlik hazine bonolarınız, düzinelerce on peni değerinde 50.000 hisse senediniz ve
ortaya çıkarıldığında kendinizi zehirlemek için potasyum siyanürlü yarım düzine magazin derginiz var. Milyonlarınızın gerçeği bu.

MAZZINI. Ah hayır, hayır, hayır. Oldukça dürüst: işletmeler gerçek
ve tamamen yasal.

HECTOR [tiksinerek]. Evet! Büyük bir dolandırıcı bile değil!

MANGAN. Öyle düşünüyorsunuz. Ama dürüst adamlar için fazla oldum, tüm bunlara rağmen.

LADY UTTERWORD. Sizi memnun etmenin bir yolu yok, Bay Mangan. Ne zengin ne de fakir, ne dürüst ne de sahtekâr
olmaya kararlısınız.

MANGAN. İşte yine başladınız. Bu aptal eve geldiğimden beri
aptal gibi görünmeye zorlandım, gerçi bu evde de şehirdeki kadar iyi bir adamım.

ELLIE [müzikal bir şekilde]. Evet: bu aptal ev, bu garip bir şekilde mutlu ev,
bu acı dolu ev, temelleri olmayan bu ev. Ona
Kalp Kırıklığı Evi diyeceğim.

BAYAN HUSHABYE. Dur, Ellie; yoksa bir hayvan gibi uluyacağım.

MANGAN [alçak sesle hıçkırmaya başlar]!!!

BAYAN HUSHABYE. İşte! Alfred'i kızdırdın.

ELLIE. En çok uluduğunda hoşuma gidiyor.

CAPTAIN SHOTOVER. Sessizlik! [Mangan sessizliğe gömülür]. Diyorum ki,
kalbin sessizce kırılmasına izin ver.

HECTOR. Evin için bu ismi kabul ediyor musun?

CAPTAIN SHOTOVER. Bu benim evim değil: sadece benim kulübem.

HECTOR. Burada çok uzun zamandır kaldık. Biz bu evde yaşamıyoruz:
onu
rahatsız ediyoruz.

LADY UTTERWORD [kalbi parçalanmış]. Ben dünyayı dolaşırken
bunca yıl burada olman korkunç. Genç yaşta kaçtım;
ama beni geri çekti. Kalbimi de kırmak istiyor. Ama kırmayacak.
Seni ve onu geride bıraktım. Geri dönmem aptalcaydı.
Papa, Hesione ve eski yer hakkında duygusal hissettim.
Onların beni
çağırdığını hissettim.

MAZZINI. Ama ne kadar doğal, nazik ve çekici bir insan duygusu,
Lady Utterword!

LADY UTTERWORD. Ben de öyle düşündüm, Bay Dunn. Ama şimdi bunun sadece
son grip vakam olduğunu biliyorum. Hatırlanmadığımı ve istenmediğimi gördüm.

CAPTAIN SHOTOVER. Bizi istemediğin için gittin. Baban için bunda hiç
kalp kırıklığı yok muydu? Kendini kökten parçaladın;
ve toprak iyileşti ve taze bitkiler çıkardı ve seni unuttu.
Geri dönüp eski yaraları araştırmaya ne hakkın vardı?

BAYAN HUSHABYE. İlk başta benim için tamamen yabancıydın, Addy; ama şimdi
sanki hiç gitmemişsin gibi hissediyorum.

LADY UTTERWORD. Teşekkür ederim, Hesione; ama grip tamamen iyileşti.
Bu yer senin için Heartbreak House olabilir, Bayan Dunn ve şehirden gelen ve çok az özdenetime sahip gibi görünen bu beyefendi için; ama benim için sadece çok kötü düzenlenmiş ve ahırı olmayan oldukça düzensiz bir villa.

HECTOR. Kimin yaşadığı--?

ELLIE. Çılgın yaşlı bir deniz kaptanı ve ona tapan genç bir şarkıcı.

BAYAN HUSHABYE. Çift çenesini ve yaşlı bir yayılımı savuşturmaya çalışan, özgürlüğe doğuştan sahip bir askeri boşuna kur yapan sürtük bir kadın.

MAZZINI. Ah, gerçekten, Bayan Hushabye--

MANGAN. Majestelerinin Hükümetinin herkesin bir aptal olarak gördüğü
bir üyesi: onu unutmayın, Lady Utterword.

LADY UTTERWORD. Ve başlıca mesleği kız kardeşimle evlenmek olan
çok büyüleyici bir beyefendi.

HECTOR. Hepsi kalbi kırık embesiller.

MAZZINI. Ah hayır. Elbette, eğer öyle diyebilirsem, İngiliz kültürümüzdeki en iyi şeylerin oldukça olumlu bir örneği. Çok çekici insanlarsınız,
en gelişmiş, önyargısız, açık sözlü, insancıl, alışılmamış, demokratik,
özgür düşünceli ve düşünceli insanlar için hoş olan her şey.

BAYAN HUSHABYE. Bizi gururlandırıyorsun, Mazzini.

MAZZINI. Gerçekten de pohpohlamıyorum. Pijamalarımla
ken kendimi
mükemmel bir şekilde rahat hissedebileceğim başka nerede olabilir? Bazen çok seçkin bir
toplumda olduğumu hayal ediyorum ve aniden pijamalarımdan başka hiçbir şeyim kalmıyor! Bazen
pijamam bile olmuyor. Ve her zaman kafam karışmış hissediyorum. Ama
burada, hiç umursamıyorum: oldukça doğal görünüyor.

LADY UTTERWORD. Artık gerçekten seçkin bir
toplumda olmadığınızın şaşmaz bir işareti, Bay Dunn. Eğer benim evimde olsaydın,
utanırdın.

MAZZINI. Evinizden uzak durmaya özellikle dikkat edeceğim, Lady
Utterword.

LADY UTTERWORD. Çok yanılacaksın, Bay Dunn. Seni çok
rahat ettirirdim; ve akşam yemeğinde mor ve altın rengi mi yoksa yeşil ve kırmızı sabahlığını mı giymen gerektiğini merak etme zahmetine ve endişesine
girmezdin. Bu saçma şeyleri yaparak hayatı basitleştirmek yerine
karıştırıyorsun.

ELLIE. Senin evin Heartbreak House değil: öyle değil mi, Lady Utterword?

HECTOR. Yine de kalpleri kırıyor, evi ne kadar kolay olsa da. Yukarıdaki zavallı şeytan, flütüyle karısının kalbini kırdığında uluyor, tıpkı
benim karımın karısının kalbini kırdığında Mangan'ın uluması gibi.

LADY UTTERWORD. Çünkü Randall'ın kalbinin kırılmasından başka yapacak bir şeyi yok. Kafasının şampuanlanmasından farklı bir şey. Hastings'in kalbini
kıran
herkesi yakalayın!

CAPTAIN SHOTOVER. Sonuçta, aptal kazanır.

LADY UTTERWORD. Hepinizden bıktığımda, en büyük
memnuniyetle aptallığıma geri döneceğim, ne kadar zeki olursanız olun.

MANGAN [sinirli bir şekilde]. Ben asla zeki olmaya çalışmadım.

LADY UTTERWORD. Sizi unuttum, Bay Mangan.

MANGAN. Ben de bunu pek göremiyorum.

LADY UTTERWORD. Akıllı olmayabilirsiniz, Bay Mangan; ama
başarılısınız.

MANGAN. Ama sadece başarılı bir adam olarak görülmek istemiyorum. Herkes gibi
benim de bir hayal gücüm var. Bir önsezim var.

MRS HUSHABYE. Ah, sen imkansızsın, Alfred. Burada kendimi sana adıyorum; ve sen sadece saçma önsezilerinden başka bir şey düşünmüyorsun. Beni
sıkıyorsun. Gel ve yıldızların altında bana şiir oku. [Onu
karanlığa doğru sürükler].

MANGAN [gözyaşlarıyla, o kaybolurken]. Evet: benimle
alay etmek çok güzel; ama keşke bilseydin--

HECTOR [sabırsızca]. Bütün bunlar nasıl bitecek?

MAZZINI. Bitmeyecek, Bay Hushabye. Hayat bitmez: devam eder.

ELLIE. Ah, sonsuza kadar devam edemez. Her zaman bir şeyler bekliyorum.
Ne olduğunu bilmiyorum; ama hayat bir noktada sona ermeli.

LADY UTTERWORD. Senin yaşındaki genç bir kadın için nokta bir bebektir.

HECTOR. Evet, ama, kahretsin, ben de aynı hissi yaşıyorum; ve bir
bebeğim olamaz.

LADY UTTERWORD. Vekil olarak, Hector.

HECTOR. Ama çocuklarım var. Benim için her şey bitti ve bitti:
ve yine de ben de bunun uzun süremeyeceğini hissediyorum. Burada oturup konuşuyoruz ve
her şeyi Mangan'a, şansa ve şeytana bırakıyoruz. Mangan ve onun karşılıklı hayranlık çetesinin kullandığı yıkım güçlerini düşünün! Bu
çılgınlık: kötü yetiştirilmiş bir çocuğa depremlerde oynaması için bir torpido vermek gibi.

MAZZİNİ. Biliyorum. Gençken bunu sık sık düşünürdüm.

HECTOR. Düşün! Bunu düşünmenin ne faydası var? Neden bir şey
yapmadın?

MAZZİNİ. Ama yaptım. Topluluklara katıldım, konuşmalar yaptım ve
broşürler yazdım. Yapabildiğim tek şey buydu. Ama bilirsin, topluluklardaki insanlar Mangan'dan daha fazla şey bildiklerini düşünseler de, çoğu
eğer çok şey
bilselerdi katılmazdı. Görüyorsun ya, hiçbir zaman idare edecek
paraları veya yönetecek
adamları olmamıştı. Her yıl bir
devrim, ya da korkunç bir
çöküş bekliyordum: daha fazla
yanlış ve beceriksizce devam etmemiz imkansız gibi görünüyordu. Ama hiçbir şey olmadı, tabii ki, alıştığımız yoksulluk, suç ve içki hariç.
Hiçbir şey olmuyor. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, ne kadar iyi anlaştığımız şaşırtıcı.

LADY UTTERWORD. Belki de sizden ve Bay Mangan'dan daha zeki biri sürekli işteydi.

MAZZINI. Belki de öyle. Hiçbir şeye inanmamak üzere yetiştirilmiş olsam da,
sonuçta, bir Providence'ın egemen olduğu teorisinin söylenecek çok şeyi olduğunu hissediyorum.

LADY UTTERWORD. Providence! Hastings'i kastetmiştim.

MAZZINI. Ah, özür dilerim, Lady Utterword.

CAPTAIN SHOTOVER. Her sarhoş kaptan Providence'a güvenir. Ama Providence'ın sarhoş kaptanlarla ilgili yollarından biri onları
kayalıklara
sürmektir.

MAZZINI. Çok doğru, şüphesiz, denizde. Ama siyasette, sizi temin ederim,
sadece denizanasıyla karşılaşırlar. Hiçbir şey olmaz.

KAPTAN SHOTOVER. Denizde denize hiçbir şey olmaz.
Gökyüzüne hiçbir şey olmaz. Güneş doğudan doğar ve batıya doğru iner.
Ay bir oraktan bir ark lambasına dönüşür ve giderek daha sonra gelir ta ki
diğer şeyler karanlıkta kaybolduğu gibi o da ışıkta kaybolana kadar.
Tayfundan sonra, uçan balıklar kuşlar gibi güneş ışığında parıldar. Her şeyi
düşündüğünüzde, nasıl geçindikleri şaşırtıcıdır. Hiçbir şey olmaz,
anılmaya değmeyen bir şey hariç.

ELLIE. Bu ne, ey ​​Kaptan, ey kaptanım?

KAPTAN SHOTOVER [vahşice]. Sarhoş kaptanın gemisinin kayalara çarpmasından, çürümüş kerestelerinin parçalanmasından,
paslı tabaklarının yırtılmasından, mürettebatın bir tuzaktaki fareler gibi
boğulmasından başka bir şey olmaz.

ELLIE. Ahlaki ders: rom içme.

CAPTAIN SHOTOVER [şiddetle]. Bu bir yalan, evlat. Bir adam günde on
fıçı rom içse, sürüklenen bir
kaptan olana kadar sarhoş bir kaptan değildir. Rotasını çizip köprüsünde durup dümeni
yönlendirebildiği sürece, ayyaş değildir. Ranzasında içki içip
İlahi Takdire güvenen adama sarhoş kaptan derim, oysa Ürdün Nehri'nin sularından başka hiçbir şey içmemiştir.

ELLIE. Harika! Ve sen bir saattir bir yudum bile içmedin. Görüyorsun ki buna ihtiyacın yok: kendi ruhun ölmemiş.

CAPTAIN SHOTOVER. Yankılar: yankılardan başka bir şey değil. Son atış yıllar önce yapıldı.

HECTOR. Ve hepimizin içinde olduğu bu gemi? İngiltere dediğimiz bu ruh hapishanesine?

CAPTAIN SHOTOVER. Kaptan ranzasında, şişelenmiş hendek suyu içiyor; ve mürettebat baş güvertede kumar oynuyor. Çarpacak
ve batacak ve parçalanacak. Tanrı'nın kanunlarının İngiltere lehine askıya alınacağını mı düşünüyorsun?

HECTOR. Pekala, bir kapanda fare gibi boğulmak istemiyorum. Hala
yaşama isteğim var. Ne yapmalıyım?

CAPTAIN SHOTOVER. Ne yapmalıyım? Daha basit bir şey değil. Bir İngiliz olarak işini öğren.

HECTOR. Peki bir İngiliz olarak benim işim ne olabilir, lütfen?

CAPTAIN SHOTOVER. Navigasyon. Öğren ve yaşa; ya da bırak ve
lanet olsun.

ELLIE. Sessiz, sessiz: kendini yoracaksın.

MAZZINI. Bir zamanlar bunların hepsini düşündüm, Kaptan; ama sana hiçbir şey olmayacağına
güveniyorum.

Uzaktan gelen sıkıcı bir patlama duyuluyor.

HECTOR [ayağa kalkarak]. O neydi?

CAPTAIN SHOTOVER. Bir şeyler oluyor [düdüğünü öttürüyor]. Önümüzde
fren var!

Işık sönüyor.

HECTOR [öfkeyle]. O ışığı kim söndürdü? O ışığı kim söndürmeye
cesaret etti?

GUINNESS HEMŞİRE [evden içeri koşup
gezinin ortasına doğru]. Ben yaptım, efendim. Polis, o ışığı söndürmezsek
çağrılacağımızı söylemek için telefon etti: millerce öteden görülebiliyor.

HECTOR. Yüzlerce mil öteden görülebilecek [eve doğru koşuyor].

GUINNESS HEMŞİRE. Papaz evi tuğla yığınından başka bir şey değilmiş, diyorlar.
Papaza bir yatak veremezsek bu gece başını koyacak yeri yok.

KAPTAN SHOTOVER. Kilise kayaların üzerinde, parçalanıyor. Tanrı'nın açık denizine doğru yönelmediği sürece, bunun olacağını söyledim.

GUINNESS HEMŞİRE. Ve hepiniz bodrumlara ineceksiniz.

KAPTAN SHOTOVER. Oraya kendin git, sen ve tüm mürettebat. Ambarları
kapat.

GUINNESS DAMACI. Ve evlendiğim korkağın yanına saklan! Önce
çatıya çıkacağım. [Lamba tekrar yanıyor]. İşte! Bay Hushabye tekrar
yaktı.

HIRSIZ [aceleyle içeri girip Hemşire Guinness'e sesleniyor]. İşte: O çakıl
çukuruna giden yol nerede? Uşak çakıl
çukurunda bir mağara olduğunu söylüyor. O mahzenler işe yaramaz. Çakıl çukuru nerede, Kaptan?

HEMŞİRE GUINNESS. Bayrak direğinin yanından düz devam et, ta ki
içine düşüp kirli boynunu kırana kadar. [Onu küçümseyerek bayrak direğine doğru itiyor ve kendisi hamakın dibine gidip orada bekliyor,
sanki Ariadne'nin beşiğinin yanında].

Daha yüksek bir patlama daha duyuluyor. Hırsız duruyor ve titreyerek duruyor.

ELLIE [ayağa kalkıyor]. Bu daha yakındı.

KAPTAN ATEŞ ETTİ. Bir sonraki bizi yakalayacak. [Ayağa kalkıyor]. Herkes
yargı için hazır olsun.

HIRSIZ. Aman Tanrım! [Çılgınca bayrak direğinin yanından
karanlığa doğru koşar].

BAYAN HUSHABYE [karanlıktan soluk soluğa çıkar]. Kaçan kimdi? [Ellie'nin yanına gelir]. Patlamaları duydun mu? Ve gökyüzündeki sesi: muhteşem: bir orkestra gibi: Beethoven gibi.

ELLIE. Gök gürültüsüne bak, Hesione: Beethoven bu.

O ve Hesione çılgınca bir heyecanla birbirlerinin kollarına
atılırlar. Işık artar.

MAZZINI [endişeli bir şekilde]. Işık daha da parlaklaşıyor.

DANIŞMA GUINNESS [eve bakar]. Bay Hushabye evdeki
tüm ışıkları yakıp perdeleri yırtıyor.

RANDALL [pijamalarıyla içeri dalarak, dalgın bir şekilde flütünü sallayarak]. Ariadne, ruhum, kıymetlim, mahzenlere in: Yalvarıyorum ve yalvarıyorum
sana, mahzenlere in!

LADY UTTERWORD [hamağında oldukça sakin]. Valinin karısı
mahzenlerde hizmetçilerle! Gerçekten, Randall!

RANDALL. Ama sen öldürülürsen ne yapacağım?

LADY UTTERWORD. Muhtemelen sen de öldürüleceksin, Randall. Şimdi korkmadığını göstermek için flütünü çal; ve iyi ol. Bize "Ev ateşini
yakmaya devam et." şarkısını çal.

GUINNESS DANIŞMA [kasvetli bir şekilde]. Onlar bizim için ev ateşini yakacaklar:
yukarıdakiler.

RANDALL [çalmaya çalışarak]. Dudaklarım titriyor. Ses çıkaramıyorum.

MAZZINI. Umarım zavallı Mangan güvendedir.

BAYAN HUSHABYE. Çakıl çukurundaki mağarada saklanıyor.

KAPTAN SHOTOVER. Dinamitlerim onu ​​oraya çekti. Bu Tanrı'nın eli.

HECTOR [evden dönerek eski
yerine doğru ilerler]. Yeterince yarı ışık yok. Gökyüzüne doğru
parlamalıyız.

ELLIE [heyecanla gergin]. Evi ateşe ver, Marcus.

BAYAN HUSHABYE. Benim evim! Hayır.

HECTOR. Bunu düşündüm; ama zamanında hazır olmazdı.

KAPTAN SHOTOVER. Yargı geldi. Cesaret sizi kurtaramayacak; ama
ruhlarınızın hala canlı olduğunu gösterecek.

BAYAN HUSHABYE. Şşş! Dinleyin: şimdi duyuyor musunuz? Muhteşem.

Hepsi evden uzaklaşıp yukarı bakıp dinliyorlar.

HECTOR [ciddi bir şekilde]. Bayan Dunn, burada hiçbir işe yarayamazsınız. Biz bu evin
sadece mumun içine uçan güveleriyiz. Bodruma insen iyi olur.

ELLIE [alaycı bir şekilde]. Sanmıyorum.

MAZZINI. Ellie, canım, bodruma gitmekte utanılacak bir şey yok. Bir subay askerlerine siper almalarını emrederdi. Bay Hushabye amatör gibi davranıyor. Mangan ve hırsız çok mantıklı davranıyor; ve hayatta kalacak olanlar
onlar.

ELLIE. Bırakın. Ben amatör gibi davranacağım. Ama neden
risk almalısın?

MAZZINI. Şu zavallıların aldığı riski düşün!

GUINNESS HEMŞİRE. Gerçekten de, katil alçakları düşün! Sırada ne var?

Müthiş bir patlama dünyayı sarsıyor. Koltuklarına geri dönüyorlar veya
en yakındaki desteğe tutunuyorlar. Pencerelerden kırılan camların
düştüğünü duyuyorlar.

MAZZINI. Yaralı var mı?

HECTOR. Nereye düştü?

HEMŞİRE GUINNESS [korkunç bir zaferle]. Tam çakıl çukurunda: Gördüm
. Haksız yere hizmet et! Gördüm [çakıl çukuruna doğru kaçıyor,
sertçe gülüyor].

HECTOR. Bir koca gitti.

KAPTAN SHOTOVER. Otuz kilo iyi dinamit boşa gitti.

MAZZINI. Ah, zavallı Mangan!

HECTOR. Ona acıman gereken ölümsüz müsün? Sıra bizde. Sessizlik ve yoğun bir beklenti içinde beklerler. Hesione ve Ellie
birbirlerinin elini sıkıca tutarlar.

Uzaktan bir patlama sesi duyulur.

MRS HUSHABYE [tutuşunu gevşeterek]. Ah! Yanımızdan geçtiler.

LADY UTTERWORD. Tehlike geçti, Randall. Yatağa git.

CAPTAIN SHOTOVER. Herkes içeri girsin. Gemi güvende. [Oturur
ve uykuya dalar].

ELLIE [hayal kırıklığıyla]. Güvende!

HECTOR [tiksintiyle]. Evet, güvende. Ve dünya
birdenbire ne kadar da lanet derecede sıkıcı hale geldi! [oturur].

MAZZINI [oturur]. Sonuçta tamamen yanılmışım. Hayatta kalanlar biziz; ve Mangan ve hırsız--

HECTOR. --iki hırsız--

LADY UTTERWORD. --iki pratik iş adamı--

MAZZINI. --ikisi de gitti. Ve zavallı din adamı yeni bir
ev edinmek zorunda kalacak.

BAYAN HUSHABYE. Ama ne muhteşem bir deneyim! Umarım yarın gece tekrar gelirler.

ELLIE [olasılıkla neşelenerek]. Ah, umarım öyledir.

Randall sonunda flütüyle evdeki ateşi canlı tutmayı başarıyor.

George Bernard Shaw'ın Heartbreak House adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEARTBREAK HOUSE ***

***** This file should be named 3543.txt or 3543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/3543/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
