*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library Magazine of Select Foreign Literature (Seçkin yabancı literatür kütüphanesi dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2011 [EBook #35432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Library Magazine of Select Foreign
Literature, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Library Magazine of Select Foreign Literature
       Volume 1, Part 1

Author: Various

Editor: John B. Alden

Release Date: March 1, 2011 [EBook #35432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGAZINE OF SELECT FOREIGN LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









                                 .

                          Kütüphane dergisi

                                  İLE İLGİLİ

                     Yabancı edebiyat seçin.

                              Cilt 1.

                              NEW YORK:
                     John B. Alden, yayıncı,
                               1883.




İçerik.


                                                                     SAYFA.

  Çekirge hakkında. "Chambers's Journal", 511
  Alkol: Eylemi ve kullanımları. J. R. Gasquet, 597
  Amerikan Yarışması Görüşü. Edward Atkinson, 335
  Amerikan kiliseleri, tarihsel yönü. Dean Stanley, 641
  İmparatorluk bir af. F. A. S., 64
  Büyük Britanya'da Sanat Eğitimi. Sir Coutts Lindsay, 477
  Yapay Somnambulizm. Richard A. Proctor, 348
  Yerel Toplumlar Derneği,. J. Clifton Ward, 286
  Ateizm ve Kilise. G. H. Curteis, 217
  Austin, Alfred. Çiftlik evi Dirge, 177
  Atkinson, Edward. Amerikan Yarışması'nın Amerikan Görüşü, 335
  Baker, H. Barton. Tiyatro derme çatma ve gaflar, 22
  Bayne, Thomas. İngiliz mektup adamları,-Shelley, 153
  Besant, Walter. Froissart'ın aşk hikayesi, 675
  Sezonun biyografileri. "Londra Society" 404
  Siyah, Algernon. Charles Lamb, 310
  Blackie, John Stuart. Öğretim yönteminde radikal bir reformda
                                             klasik diller, 290
  Blaikie, W. G. Ferney Voltaire'in zamanında ve Ferney günümüzde, 230
  Buchanan, Robert. Sydney Dobell-Kişisel Bir Eskiz, 538
  Bunbury, Clement. Yeni Zelanda Geysers ziyareti, 761
  Erkekleri hesaplamak. Richard A. Proctor, 705
  Sosyalizm bölümleri. John Stuart Mill, 257
  İngiliz operası şansı,. Francis Hueffer, 626
  Fas'ta Noel. C. A. P. ("Sarcelle,") 75
  Klasik eğitim, a. Bonamy Price, 297
  Cobbett, William: Bir Biyografi. Thomas Hughes, 326
  Ticari depresyon ve karşılıklılık. Bonamy Price, 578
  Fransa'da çağdaş yaşam ve düşünce. G. Monod, 186
  Rusya'da çağdaş yaşam ve düşünce. T. S., 312
  Memnuniyet. C.C. Fraser-Tyler, 285
  Cooper, Basil H. Taze Asur bulguları, 463
  Count Fersen, 244
  Darbe d'Etat, A, 21
  Ocakta eleştirmen,. James Payn, 696
  Cupid'in atölyesi. Somerville Gibney, 453
  Curteis, G. H. Ateizm ve Kilise, 217
  Dallas, W. S. Entomoloji, 470
  Lucknow Savunması,. Alfred Tennyson, 385
  Desprez, Frank. Vaquero, 104
  Sosyalizmin zorlukları ,. John Stuart Mill, 385
  Gökbilimcilerin keşifleri,.-Hipparchus. Richard A. Proctor, 237
  Dreamland.-Son bir taslak. Julia Kavanagh, 181
  İngiliz mektup adamları.-Shelley. Thomas Bayne, 153
  İngilizce opera, şans. Francis Hueffer, 626
  Entomoloji. W. S. Dallas, 470
  Ewart, Henry C. Schoolship Shaftesbury, 204
  Farmhouse Dirge, A. Alfred Austin, 177
  Voltaire'in zamanında Ferney ve Ferney günümüzde. W. G. Blaikie, 230
  Forbes, Archibald. Afgan sorusu hakkında açık sözler, 434
  Fraser-Tytler, C.C. Content, 285
  Fransız romanları. "Blackwood'un Edinburgh Magazine," 723
  Fransız Cumhuriyeti ve Katolik Kilisesi,. John Morley, 561
  Taze Asur bulurlar. Basil H. Cooper, 463
  Rusya'nın arkadaşları ve düşmanları. W. E. Gladstone, 129
  Froissart'ın aşk hikayesi. Walter Besant, 675
  Hindistan'ın geleceği,. Sir Erskine Perry, 1
  Gasquet, J. R. Alkol: Eylemi ve Kullanımları, 597
  Gibney, Somerville. Cupid'in atölyesi, 453
  Gladstone, W.E. Yunanistan ve Berlin Antlaşması, 663
  Gladstone, W.E. Davranış Rehberi Olarak Olasılık, 513
  Gladstone, W.E. Rusya'nın Arkadaşları ve Düşmanları, 129
  Yunanistan ve Berlin Antlaşması. W. E. Gladstone, 663
  Yunanistan, ilerlemesi. R.C. Jebb, 366
  Londra'nın Büyümesi, The, 158
  Hamlet, "Bay Irving's." "Temple Bar," 386
  Mutlu Vadi, The. L. A., 32
  Harrison, Frederic. Kitap seçiminde, 414
  Amerikan kiliselerinin tarihsel yönü,. Dean Stanley, 641
  İtalyan şairlerinin evleri ve uğrakları,-Guarini. T. Adolphus
                                                             Trollope, 85
  İtalyan şairlerinin evleri ve uğrakları,.-Torquato Tasso. Frances
                                                    Eleanor Trollope, 434
  Hueffer, Francis. İngiliz Operası şansı, 626
  Hughes, Thomas. William Cobbett: Bir Biyografi, 326
  Japp, Alex. H. Kış Sabahı Ülkede ve Kış Sabahı Kasabada, 31
  Jebb, R.C. Yunanistan'ın ilerlemesi, 366
  Kavanagh, Julia. Dreamland: Son bir eskiz, 181
  Kuzu, Charles. Algernon Black, 310
  Diller, klasik, öğretim yönteminde radikal bir reform üzerine
                                            . John Stuart Blackie, 290
  Leicester Meydanı, biraz dedikodu, 53
  Lindsay, Sir Coutts. Büyük Britanya'da Sanat Eğitimi, 477
  Manzoni'nin Whitsunday için ilahisi. Dean Stanley, 637
  Merivale, Herman C. Kraliyet Düğünü, 508
  Mill, John Stuart. Sosyalizmin zorlukları, 385
  Mill, John Stuart. Sosyalizm bölümleri, 257
  Mivart, St. George. Doğa Tarihi Çalışması Üzerine, 609
  Monod, G. Fransa'da Çağdaş Yaşam ve Düşünce, 186
  Morley, John. Fransız Cumhuriyeti ve Katolik Kilisesi, 561
  Günümüzün müzik kültüsü,. H. Heathcote Statham, 687
  Klasik öğretme yönteminde radikal bir reformda
                                  Diller. John Stuart Blackie, 290
  Devirip tekrar alındığında.-Terketici bir deneme, 209
  Kitap seçimi üzerine, Frederic Harrison, 414
  Doğa tarihinin incelenmesinde. George Mivart, 609
  Klasik bir eğitimin değeri üzerine. Bonamy Price, 297
  Payn, James. Hearth'in eleştirmeni, 696
  Perry, Sir Erskine. Hindistan'ın geleceği, 1
  Filoloji Derneği'nin İngilizce Sözlüğü,. "Akademi" 639
  Yunanistan'daki Fenikeliler,. A. H. Sayce, 36
  Afgan sorusu hakkında açık sözler. Archibald Forbes, 454
  Fiyat, Bonamy. Ticari Depresyon ve Karşılıklılık, 578
  Fiyat, Bonamy. Klasik bir eğitime değer, 297
  Davranış rehberi olarak olasılık. W. E. Gladstone, 513
  Yunanistan'ın ilerlemesi,. R.C. Jebb, 366
  Proctor, Richard A. Yapay Somnambulizm, 348
  Proctor, Richard A. Ay'da varsayılan değişiklikler, 111
  Proctor, Richard A. Erkekleri Hesaplama, 705
  Proctor, Richard A. Gökbilimcilerin Keşifleri-Hipparchus, 237
  Thackeray'ın hatırlamaları, 126
  Rose, Edward. Dramatist olarak Wagner, 493
  Kraliyet Düğünü,. Herman C. Merivale, 508
  Rusya, arkadaşları ve düşmanları. W. E. Gladstone, 129
  Sayce, A.H. Yunanistan'daki Fenikeliler, 36
  Schoolship Shaftesbury. Henry C. Ewart, 204
  Schopenhauer erkekler, kitaplar ve müzik üzerine. "Fraser's Magazine" 751
  Leicester Meydanı hakkında biraz dedikodu, 53
  Sosyalizm, bölümler. John Stuart Mill, 257
  Sosyalizm, zorluklar. John Stuart Mill, 388
  Stanley, Dean. Manzoni'nin Whitsunday için ilahisi, 637
  Stanley, Dean. Amerikan kiliselerinin tarihsel yönü, 641
  Statham, H. Heathcote. Günümüzün müzikal kültüsü, 687
  Ay'da varsayılan değişiklikler. Richard A. Proctor, 111
  Sydney Dobell: Kişisel bir taslak. Robert Buchanan, 538
  Tasso, Torquato. İtalyan şairlerinin evleri ve uğrakları. Frances
                                                    Eleanor Trollope, 434
  Tennyson, Alfred. Lucknow'un Savunması, 385
  Thackeray, hatırlamaları, 126
  Tiyatro derme çatma ve gaflar. H. Barton Baker, 22
  Atanan mevsimler. J. G. Wood, 603
  Çağlar boyunca: bir taş balta efsanesi. "Yeni Üç Aylık Dergi" 557
  Field ve fabrikada zahmetler. "Zaman" 483
  Field and Fabrikada Üstünler, No.-Özellikler. "Zaman" 549
  Transvaal, hakkında. "Chamber's Journal" 330
  Trollope, Frances Eleanor. İtalyanların evleri ve uğrakları
                                              Şairler.-Torquato Tasso, 434
  Trollope, T. Adolphus. İtalyan şairlerin evleri ve uğrakları, 85
  İki modern Japon hikayesi, 105
  Valvedere, Adrian De. Bir Kadının Sevgisi-Slavonian bir çalışma, 59
  Vaquero, the. Frank Desprez, 101
  Yeni Zelanda Geysers, A. Clement Bunbury, 761 ziyaret
  Dramatist olarak Wagner. Edward Rose, 493
  Ward, J. Clifton. Yerel Toplumlar Derneği, 286
  Kış sabahı-kasabada kaya sabah. Alex. H. Japp, 31
  Kadının aşkı. A. Bir Slavon çalışması. Adrian de Valvedere, 59
  Wood, J. G. Tayin edilen mevsimler, 603




.

Kütüphane dergisi

Ocak 1879.




Hindistan'ın geleceği.


Siyasi geleceğe ilişkin spekülasyon çok verimli bir meslek değildir. En akıllı devlet adamlarının prognostiklerine bakarken,
ne geleceğini öngörebildikleri kadar az bir
ölümlerinden sonra veya iki nesil,
çağdaşlar. Geçen yüzyılın başındaki Whigs düşündü
Bir evin prensi varsa, Avrupa'nın özgürlüklerinin ortadan kalkacağı
Bourbon, İspanya tahtına güvenli bir şekilde sabitlendi. Sondaki Tories
o yüzyılın çeyreği İngiltere'nin Amerikalı onu kaybetmesi durumunda
İller Hollanda Cumhuriyeti'nin iktidarsızlığına batacaktı. .
Viyana Kongresi'nde toplanan devlet adamları herhangi bir
Birçoğunun yaşamı boyunca bunu önermesi gerektiğini küçümseyen hayalperest
Onlar Almanya Prusya, Fransa'nın elinde bir imparatorluk olacak
iyi organize edilmiş ve düzenli cumhuriyet ve "coğrafi ifadesi"
İtalya, Avrupa'nın büyük güçlerinden birine canlandı. Yine de, eğer
Siyaset, bir bilimin haysiyetine yaklaşmaktır, bir
Olayları tahmin etme yeteneği ile bilimsel karakter. Gerçekler de
Muhtemelen, kesin bir tümdengelim uygulamasını kabul etmek için karmaşık
akıl yürütme; ve medeni toplumun büyümesinde yeni ve beklenmedik biçimler
sürekli yayılıyor. Ancak pratik devlet adamları hedeflemeyecek olsa da
Yakın geleceğin ötesinde sonuçlarda, geçen erkekler için imkansızdır.
Hükümetin kaçınması zor görevinin incelenmesinde hayatları
ulusal çabaların gelecekteki formu ile ilgili spekülasyonlar
yönlendirilmelidir. Bu nedenle, bir teori veya başka bir teori her zaman mevcuttur,
bilinçli veya bilinçsiz olarak, politikacıların zihnine.

İngiliz Hindistan ile ilgili olarak, çok farklı görüşlerin
politika hüküm sürüyor. Indian Press'teki Yerli yazarlar dışlanmalarını görüyor
Hükümetin tüm yüksek ofislerinden ve Manchester'ın çabalarından
Pamuk mallarına yükseltilen yılda 800.000_l._ transfer etmek için artan
Hindistan'da vergilendirme, sadece bencilliğe dayanan bir politika olarak; Ve bir Rusça
Görünüşe göre iyi niyetle dergi, geçen gün okuyucularına güvence verdi,
Hindistan'ın İngiliz Hazinesine yıllık yirmi bir haraç ödediğini
Yirmi beş milyon sterlin. Öte yandan, bazı gelişmiş düşünürler
Aralarında Hindistan'ın kaynaklarımız üzerinde bir yük olduğunu ve
"Hindistan Perish!" İngiltere'ye olan bağımlılığı ile ilgili olduğu sürece
sağlam akıl yürütme tarafından desteklenmediği düşünülmektedir. En ablilerden biri
Hindistan'ın yayıncıları, Sir George Campbell'a yayınlanmış bir mektupta
O ülkede yirmi yıllık deneyimden sonra mahkumiyetini ilan etti,
Hindistan'daki İngilizler tarafından iyi hükümet imkansız.

Abartılı kavramların maddi değeri ile ilgili olarak
Hindistan'dan İngiltere'ye hakim ve aynı zamanda tüm bizimle birlikte
İngiliz yönetiminin faydalarıyla ilgili kendinden memnuniyetsizlik, suçlamak zorundayız
Kendimiz birkaç eksiklikten. Yine de,
mallarımızın değerine ilişkin ulusal içgüdünün
Doğu'da en aydınlanmış devlet adamlarımızın görüşlerine denk geliyor. Benim
Meslektaşı Albay Yule, işaret etti, sanırım tüm adaletle,
Hindistan'da kendimize önerdiğimiz görevin
Java'daki Hollandalılar, iki yüz milyonu geliştirmek ve yükseltmektir
Yetkilerimizin en üst düzeyinde. Ulusal
Vicdan, bazılarımızın bazı modundan tamamen memnun değil
Mallar edinildi, ancak tarafsız bir soruşturma,
Daha yüksek bir ahlak henüz tanık olmadıkça
erkeklerin oğulları arasında, fetih ve edinme durumları
son sırada kendilerini İngilizlere sunan bölge
Yüz yıl dünyadaki herhangi bir ulus tarafından vazgeçilmezdi. Ancak
yükümlülüklerimizin duygusunu hızlandırmak için ima ettiğim duygu
Hindistan sakinleri. Ağır görevini üstlendikten sonra
Hükümet, İngilizlerin altındaki gelecek nesilleri göstermek bizim görevimizdir.
Kural Medeniyet yolunda ilerlemelerini sağladık ve
ilerlemek. Bu kadar uzak ve geniş bir olasılıkla
İmparatorluk, kalıcı olarak küçük bir adaya bağlı kalamaz
Batı ve dolayısıyla sürekli görevimiz Hindistan nüfusunu oluşturmaktır
bir gün veya kendi kendini yönetebilen başka bir şey. Böyle bir sorun
Olumlu bir çözüme duyarlı mı? Bu soruyu tartışmayı öneriyorum
Aşağıdaki sayfalarda.


BEN.

Merhum Sir George Lewis bir zamanlar bana onun görüşüne göre,
İşçi Hindulardan bir şey yapmak için çabayı kaybetti. Onlar bir yarıştı
Halklarla çarpışmaya başladıklarında boyun eğdirmeye mahkum
kendilerinden daha güçlü. Kısacası, unsurların hiçbirine sahip değillerdi
özyönetim için gerekli olanlar. Bu felsefi hakkında herhangi bir görüş
Gözlemci mezar değerlendirme hakkına sahiptir ve şüphesiz çok şey var
Yukarıdaki umutsuzluğu haklı çıkarma eğiliminde olan geçmişin tarihinde
çözüm. Persler, Yunanlılar, Partiler, Hunlar, Araplar,
Ghaznivides, Afganlar, Mogüller, Persler ikinci kez ve
İngilizler Hindistan'a başarıyla girdiler ve kendilerini ustalaştı
büyük kısmı. Ama Sir George asla yapmaya çağrılmamıştı
Hint tarihinin herhangi bir çalışması, ne de gerçekten ona açıktı
sadece hayatının önceki döneminde, sadece
daha sonra bilginin bilgisini edinmek ve
Araştırmalar gün ışığına çıktı. Daha yakından dikkat çekmesi mümkündür
Geçmişte meydana gelenler, geleceği daha fazla görmemizi sağlar
olumlu yön. Bence, böyle bir çalışmadan sonra bulunacak,
daha fazla içsel canlılık ve daha fazla iyileştirici güç var.
Hindu ırkı genellikle akredite edildiklerinden. Maalesef
Hinduların eski ve bol literatürü son derece az sunar
tarihi değer. Hint zihninin rüya gibi spekülasyonlara olan eğilimi
Görünmeyen ve bilinmeyen, metafizik ve şiir için bir
Tarihin değerli ofislerini tam olarak göz ardı etmek. Buna göre biz
En iyiye göre, geri dönen büyük destan şiirlerini bulun
Oryantalistler, Mesih'ten en az yedi yüzyıl önce, birkaç tarihsel
Efsanelerde bu kadar zarflı bahsedilen gerçekler,
en büyük abartı, ayıklamak için dikkatli burs gerektiren
İlişkilerinden bir gerçeğin bir parıltısı.

Seçkin vatandaşlarımız Sir William Jones ve Bay Colebrooke
Avrupa öğreniminin kaynaklarını açıklamaya uygulamanın yolu
Sanscrit Metinler. Ve birincisi tarafından mutlu kimlik
Pataliputra hükümdarıyla Hindular'ın Chandragupta'sını kutladı,
Mahkeme megastenleri yedi yıl boyunca ikamet eden Sandracottus
Mesih'ten önce üçüncü yüzyıldan önce, otantik için ilk firma temeli koydu
Hint tarihi. O dönemden beri oryantal akademisyenlerin araştırmaları
ünlü öncülleri tarafından belirlenen çizgileri takip etmek; .
Hindistan'ın çeşitli yerlerinden toplanan kaya yazıtları,
farklı yerli hanedanların birçok çağda uzanan madeni paralar-hepsi
Bunlar birlikte bir öğrencinin Sir George kadar şüpheci bile olmasını sağlar
Lewis, siyasilerinde Hindular hakkında daha elverişli bir fikir oluşturacak
almaya bırakıldığından daha kapasite.

Doğal önyargı ile Hindu antik çağına erken Avrupalı ​​sorgulayıcılar
şimdiye kadar bilinmeyen bir dildeki çalışmalarının lehine,
Brüt abartı ve pervasız bir kulak çok güvenilir
"Mahabharat" ve Kindred Works yanlışlıkları. James Mill
Diğer el, Auguste Comte'den önce pozitivist olan yazmaya başlamıştı,
Bu eski yazarlarda geçmişe olan tüm imaları küçümsemeyle reddedildi
tamamen muhteşem. Ancak dikkatli burs,
Her günün keşiflerinin arttığı geçmişin malzemeleri,
çok gerçek tarihin eserlerinden toplanacağını gösterir
Sanscrit yazarları.

Guzerat Yarımadasında Girnar'ın Ünlü Granit Kayası [1]
Kendi başına üç farklı hanedanın otantik bir kaydını sunar
Yüzyıllara göre birbirinden ayrılmıştır. Ve neyin adil olabileceğine borçluyuz
Bu yazıtların deşifre edilmesi James Prinsep'in dehası olarak adlandırıldı
Avrupa'nın bilgisine bir Hindu hükümdarını getiren Asoka'nın
Çağımızdan üçüncü yüzyıldan önceki üçüncü yüzyıl, birkaç kişi tarafından eşitlenirken
Hakimiyetleri kapsamında, neredeyse her şeye karşı üstünlük talep edebilir
şimdiye kadar yaşamış kral, kendi çıkarlarına karşı şefkatli saygı duymasından
Halkı ve toleransın geniş prensiplerinden
aşılanmış.

Güvenli bir şekilde en sakin ve mantıklı olarak belirtilebilecek Horace Wilson
Zamanımızın Oryantal Bilgini, şok edecek hiçbir şey olmadığını iddia ediyor
izlediğimiz Hindu hanedanlarının varsayılmasında olasılık
izler, on iki yüzyıl boyunca savaşın savaşının önünde yayıldı.
Mahabharat. [2] Bu bizi M.Ö. 2600 yıl tarihlere geri götürüyor. Sahibiz,
Bu nedenle, dört bin yıldan fazla şaşırtıcı dönem
Hindu ırkı ile ilgili gerçekleri ve bunların kapasitesini öğrenmek
Hükümet, geleceğe ilişkin sonuçlar için temel oluşturabilir.
Daha sonra aklımda kendilerini en çok etkileyen özellikler
Hint kayıtları hakkında bu tür çalışma, ilk olarak
İlgi ve refahın çok erken görünümü
Hindu yöneticileri tarafından sergilenen insanlar, nadiren veya hiç olmadığı gibi
diğer ulusların erken tarihlerinde sergilendi; İkincisi,
Hindu yarışının kendilerini iktidarda yeniden kurma çabaları
ardışık yabancı hanedanlarda en az çürümenin görünüşünde
aralarında kural tuttu. Sadece son fenomenle
Şimdi anlaşmayı teklif edin ve hızlı bir geriye dönmeye izin verilebilir.

Avrupa kayıtlarından Cyrus'un Hindistan'da fetih yaptığını öğreniyoruz.
M.Ö. altıncı yüzyıl ve halefi Darius'un ünlü yazıtları
Malları arasında Sind ve modern Afganistan'ı içerir. Ama ne zaman
Alexander iki yüzyıl sonra Hindistan'a Girdi Farsça iz bulamadı
Sal, ama güçlü Hint prensleri. Taksiller, abisares ve ünlüler
Porus, Panjab'daki büyük krallıklar üzerinde hüküm sürdü. İkinci hükümdar, kim
Paura soyadı Mahabharat'ta kaydedildi, Yunanca tarafından tanımlandı
yazarlar 300'den fazla şehri yönetecek ve sahaya getirdi
İskender'e karşı 2.000'den fazla fil, 400 savaş arabası, 4.000 süvari,
ve 50.000 ayak. Bu kuvvete karşı Alexander sadece getirebildi
16.000 ayak ve 5.000 at; Ama birliklerin büyük kısmı Makedonlardı,
Ve lider, dünyanın gördüğü en büyük generaldi. Sahibiz
ortaya çıkan ve sona eren ünlü savaşın tüm ayrıntıları
Porus'un tam rahatsızlığı. Bu Hint kralının davranışları,
Ancak savaşta Yunan tarihçilerinin hayranlığını zorladı. O
Nişan sırasında dokuz yara aldı ve en son ayrılan
Arrian'ın belirttiği gibi, Darius ile asil bir kontrast
İkincisi, benzer çatışmasında ev sahibi arasında ilk uçan kimdi
Yunanlılarla. Alexander, genel olarak Makedon fetihlerinde olduğu gibi,
Hint alımlarına sahip satraps bıraktı. Ama çok az
Hindistan'ın bir yerlisini bulmadan önce yıllarca sürdü.
Krallık ve Pencap'taki Yunan yönetiminin tüm izleri kaybolur.
Chandragupta veya Sandracottus, bir Yunan yazarı tarafından gördüğü söylenir.
İskender Hydaspes'te şahsen. Justin, o
Ülkesi önünde bağımsızlık standardını yükseltti ve
Alexander'ın Satraps'ı başarıyla sürdü. Maurya hanedanını kurdu,
Ve torunu Asoka tarafından yönetilen krallığın büyük ölçüde
ikincisinin çeşitli olarak kazınmasına neden olduğu emirler tarafından ifade edildi
hakimiyetlerinin bir kısmı. Ayrıca,
Suriye, Mısır, Makedon, Cyrene ve
Epirüs. Daha sonra, bir
Bactria'daki bağımsız hanedan, Euthydemus, Hindistan'ı istila etti ve
Birkaç fetih, ama aynı zamanda sahada da karşılandı ve üstesinden geldi
Bir süredir eşyalarına Cashmir ekleyen Asoka'nın oğlu Galoka.
Bactrian hanedanı Mithridates, MÖ 140 ve
Sonuç olarak Yunanlılar doğuya doğru sürüldü ve kendilerini diktiler
Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde. Guzerat'ta net izleri buluyoruz,
Junaghur kasabası (Javanaghur) hala Yunanlıların adını kaydeden
şehri kurdu. Sinha yöneticilerinin madeni paraları ve yazıtları
Guzerat bize Yunan varlıklarıyla ilgili bazı ayrıntılarla.
dönem ve doğudaki jumna'dan
Batıda Guzerat ve Kutch. Makedonlar burada, başka yerlerde olduğu gibi,
yerlileri bölge idarelerinin başına yerleştirdi ve
Sinha yöneticileri kendilerine Satraps ve Maha Rajahs diyor ve Yunanca kullanıyor
Paralarında efsaneler, ama açıkçası yakında tamamlandılar
bağımsızlık. Bu Hint-Yunan ile eşzamanlı veya neredeyse
prensipler, yaygın olarak adlandırılan yarış tarafından Hindistan'ın istilalarını buluyoruz
İskitler, ama daha doğru bir şekilde Jutchi, Sacae ve Beyaz Hunlar. Bunlar da
Bağımsız krallıklar oluşturdu. Ama yine de Enterprise'ın yerli liderleri ortaya çıktı
yabancı egemenliğe son veren. Bir ERA 57 kuran Vikramadit
M.Ö. ve istismarları yerli zihin üzerinde derin bir izlenim bıraktı,
bir
yabancı hanedan. Ve üçüncünün ortasına doğru görünüşe göre
Mesih'ten sonra tüm yabancı egemenlik topraklarından kaybolmuştu
Hindistan, belki de Jutchi'nin bazı küçük yerleşimleri dışında,
İndus; ve Araplar tarafından Sind'in geçici fethi dışında
Yedinci yüzyıl, kısa süre sonra sea tarafından sınır dışı edildikleri
Rajputs [3]. Böylece, 600 yıllık bir süre boyunca,
Yabancı hükümdarlar tarafından Hindistan'ın bölümlerinin istila ve fetihleri,
ama hepsi yerli liderlerin enerjisi tarafından art arda sürüldü. Bunun üzerine
Hindistan'ın her yerinde yerli hanedanların kurulmasını izledi. Oldu
Başta ortaya çıkan 700 yıl boyunca, Hindistan'ın işgaline kadar
Ghazni'den Mahmud tarafından, Sanscrit edebiyatının büyük eserleri
Şiir, dilbilgisi, cebir ve astronomi ortaya çıktı. Bu dönemde
Doğu Normanları olarak adlandırılan Rajputs,
Hindistan'daki hemen hemen her taht için yolunu buldu. Onların satın alınması
Güç hiç tam olarak izlenmedi ve muhtemelen malzemeler istiyor
herhangi bir tam veya doğru hesabı için; Ama konu iyi
Hintli bir öğrencinin dikkati.

Mahomedan, fanatizm ve vahşi hoşgörüsüzlük ile fetih
onlar tarafından tanıtılan, A.D. 1001'e başladı, en çok egzersiz yapmış gibi görünüyor
Hindu zihni üzerinde iç karartıcı etkiler. Ama burada yine aynı şekilde buluşuyoruz
fenomen. Mussulman kuralı kapanır, bir yerli
Şef yükselir. Kimin vatandaşlarını etrafında toparlamak ve form
bir hanedan. 1660-80'de Sivaji,
Halefler, sarayın belediye başkanları olarak, bir krallığa dönüştü,
Sindia'nın, Gaekwar'ın ve bhonslas'ın yerli güçlerini ortaya çıkardı.
Berar. Şimdiki zamanda aynı olay tanıklık edildi
Yüzyıl Ranjit Sing'in Başarısı ile Bir Bağımsız Oluşturma
Panjab'da Prenslik. Kesinlikle bu olağanüstü adam
okuma yazma bilmeyen, kendi karakter enerjisi ile kendini kafasından yetiştirdi
İki gelirli bir krallığın başına küçük bir Sih klanı
yarım milyon sterlin. [4] İngilizlerin yapmasaydı
yürürlükte, Nepal'den Jung Bahadar gibi askerlik niteliklerinin yerlileri,
ya da mutinilerin tantia topi, günümüzde oyulmuş olurdu
Hindistan'ın diğer bölgelerinde kendileri için krallıklar.


İi.

Önceki çizimde hedeflediğim düşünülebilir.
İngiliz Dominion'un da yok olma tehlikesi altında olduğu sonucu
yabancı istila veya iç ayaklanma. Hiçbir şey benimkinden daha yabancı değil
görüntüler. Doğu'daki İngiliz yönetiminin asla bu kadar güçlü olmadığına inanıyorum.
asla kendisini tüm saldırılara karşı koruyamayan
Şimdiki zamanda olduğu gibi. Bizim gibi yabancı bir hakimiyette,
Öngörülemeyen olasılıkların herhangi bir günün ortaya çıkabileceği ve önemli olduğu yerlerde
Herhangi bir hoşnutsuzluk miktarı her zaman var olmalıdır,
Hükümetin bir kısmı şüphesiz gereklidir; Ama bu pozisyon iyice
kendilerini Hindistan işleriyle işgal eden tüm eyalet adamları tarafından tanınır. BEN
Bir an için başarılı olduğumuz fikrinden kendimi dolandırma
Yerlilerin sevgilerini kazanmak. Tutmuş olan yabancı yöneticiler yok
kendileri fethedilen ulusdan ayrı bir kast olarak ayrı
Bu başarıyı başarmayı başardı. Bir şey var
Avrupa ve Asya arasındaki uyumsuzluk,
Kolay birleştirme. Lord Stowell, iyi kararlarından birinde işaret etti
Doğu'daki Avrupalıların kendilerini oluşturma eğilimi
ayrı topluluklar ve tüm sosyal ilişkiden kaçınmak
etraflarında yerliler ve mutlu ile pozisyonunu gösterir
alıntı yapmak--

    Scyllis amara suam intermiscuit unmam.

İngilizler belki de tüm Avrupa ülkeleri arasında ayırt edilebilir
insüler konumlarının ve
Tarihte büyük başarı ortaya çıktı. Avrupa'nın güney ırkları,
İspanyol ve Portekizliler, özgürce karışmaya isteksizlik göstermedi
Amerika, Hindistan ve Filipinler'in yerli ırklarıyla
Yatırıldığında her zaman Britanya Adaları sakinleri tarafından sergilendi
doğuda veya batıda. Ama ırk, renk, din, önyargı müdahalesi
Hindistan'da İngilizler arasında sosyal ilişkiyi önlemek için
Yerliler, aralarında ne geniş bir Körfez yerleştiriliyor!

Ancak adalet içinde,
_aristocratie de gibi tavırlarda tavır ve ara sıra vahşet
PEAU_ Bazen vatandaşlarımıza girenler,
Hindistan'da İngiliz ve yerliler arasında var olan yabancılaşma
Tamamen, hatta temel olarak, birincisine atfedilemiyor. Bir Hindu
Çok alçakgönüllü kast, akşam yemeğine oturursa kendini kirletirdi
Avrupa Başkanlığı Valisi ile. Bu örnekte olduğu gibi
Diğerleri, Hindu görüşleri tüm yerli topluluğa nüfuz etti; Ve
Mahomedans ve Parsis gibi Hindistan'a nakledilen diğer ırklar
sosyal yaşamlarında eşit derecede münhasır. Bombay'dayken yaptım
İkinci kastın sahip olduğu bariyeri kırmaya çalışın
gönüllü olarak kendileri için dikildi. Sir Jamshedji Jijibhai, bir yetenekli,
Kendini büyütmüş adam, o zaman Parsi topluluğunun kabul edilen başkanıydı,
ve onun hayırseverliği ve aydınlanmış görüşleri ile ayırt edildi. BEN
onu vatandaşlarına bir örnek koymaya ikna etmeye çalıştı ve
Adanın baş yetkililerini bir araya getireceğim bir akşam yemeğine;
Ve ona kendi aşçısını göndermesi gerektiğine dair bir teşvik olarak önerdim,
Kazanan ücretini kim hazırlamalı. Ama adım çok şaşırtıcıydı
Onun için bir tane, ancak oğlu ikinci baronet olduğunu bulmaktan memnun oldum
birkaç yıl sonra ziyaretinde önyargılarını aşabildi
Londra. Aynı özel duygunun gülünç bir örneği
Genel Vali ile bağlantılı olarak. Lordship, kırılmak arzu ediyor
seçkin bir tarafta herhangi bir sosyal aşağılık kavramı
onu ziyaret eden yerli, kolunu boynuna yerleştirirken
Bir veranda yukarı ve aşağı yürüdü, tanıdık bir konuşma yaptı. .
Yüksek büyütülmüş Oriental hiçbir işaret yapmadı, ama kendini kurtardığı anda
Ekselanslarının kucaklamalarından, evini yıkamak için acele etti.
Mlecha'nın dokunuşunun kirlenmesi.

İki yarışın karşılıklı taynansının
Örneğin, evlilik gibi yakın sosyal ilişki
Üretin, iki mükemmel sonuç doğurur. Birincisi, her sebep var
Diyelim ki, Hindistan'daki yerli Portekizliler hakkında gördüğümüze bakarak
İngilizler ve Hindu, yetiştiricilerin dilinde çok kötü olur
geçmek; ve bu nedenle İngiliz yöneticilerinin
Hindistan, İngiltere'deki Normanların veya Hindistan'daki Moguls'un aksine, asla
ülkenin yerlileriyle evlendi. İkinci sonuç yakından
Birincisi ile bağlantılı. Önceki çöküşe yol açtı
Yabancı hanedanlar, ülkenin işgalcilerinin
uzun süren güç sahip oldukları ve orijinalini kaybetmişti
seleflerinin bir tahta kazanmasını sağlayan enerji ve canlılık.
İngiliz hükümdarlarının anavatanlarından sürekli olarak işe alınması tamamen
Bu iç çürümenin bu nedeninin ortaya çıkmasını önler
İngiliz.

Öyleyse, insanların sevgileri üzerindeki tutumumuzla
Hindistan'daki hakimiyetimizi koruyun. Bizim gücü ve olası dayanıklılığı
Kural, gerçek gücümüze, adalet yapma çabalarımıza, bizim
hoşgörü. Mussulman kuralı altında işlenen aşırılıkların anısı
Muhtemelen insanların büyük bir kısmı ile loş hale gelir, ama çok
Eğitimli Hindular arasında canlı. Aralarında güçlü bir mahkumiyet hüküm sürüyor
Hindistan'da İngiliz yönetimi kaybolacak olsaydı, aynı ordunun yükselişi
maceracılar, aynı güç mücadeleleri ve aynı anarşi
Geçen yüzyılın ilk yarısında hüküm süren tekrar ortaya çıkacaktı.
Tanıştığım bu konudaki Hindu görüşünün en son ifadesi
Whole, Bay tarafından bugünkü yılda yayınlanan bir broşürde yer almaktadır.
Dadoba Pandurang. [5] O yaşlı bir bilgin ve bir brahmin olmasa da,
Vedalarda usta, ama her şeyden önce, dindarıyla ayırt edilir
görüşleri ve diğer ülkelerini yükseltme ve geliştirme arzusu ile. O
Yazıyor:-

    Tarihte Tanrı'nın elinin bir tezahürü varsa,
    Kuşkusuz inandığım gibi, hayal gücüm için hiçbir şey yok
    Daha canlı ve önemli olaylarla dolu görünür
    karşılıklı refah ve her iki ülkenin iyiliği için hesaplanmıştır
    çok büyük, önemli, zengin ve bu siyasi birliğe göre
    daha güneydoğuda arka arkaya ilginç bir ülke
    küçük ama akıllıca yönetilen bir Büyük Britanya adası
    daha kuzey-batı .... İngiltere'nin ne yaptığını görelim
    Hindistan. İngiltere, Hindistan'ı siyasi olarak yönetmenin yanı sıra, şimdi
    çok akıllıca eğitmenin önemli görevini başlattı.
    milyonlarca Hintli çocuğu ve onları
    Aydınlanma ve yüksek uygarlık standardı
    Kendi elde etti. Zaten ortadan kaldırdı, yapmalıyım
    buraya, cennetin büyük sevincine, en çok
    Sutti gibi barbar ve insanlık dışı uygulamalar [6]
    Infictide, Charak Puja, [7] ve ne için değil
    yaşlar, çocukların büyük bir kısmı arasında yaygındı
    Bu onun yeni satın alımı. Bu kadar uzun süren bu uygulamalar
    Yerli bir rahipliğin dikte edilmesinde var, hariç
    çünkü İngiltere'nin güçlü müdahalesi olamazdı
    kaldırıldı. Bunun gibi görüşler, ikna oldum, eğitimli olan boyunca hüküm sürüyorum
topluluk ve aralarında İngiliz yönetiminin varlığı
Hindu toplumunun şimdiki durumunda vazgeçilmez.


III.

Hindistan'ın başarılı bir işgali ile ilgili olarak,
İngiliz zihni her zaman alarmlara karşı hassastır. Geniş
Agresif ordulara çok hazır bir erişim sunan Hisdustan Ovaları,
müstahkem yerlerin olmaması ve Hindistan'ın sahip olduğu sıklık
tek bir atışlı savaşta kazanıldı ve kayboldu, hepsi teşvik etme eğilimindedir
Bir gün veya başka bir İngiliz hakimiyetinin tehlikede olacağına inanmak
Bu tür bir saldırı. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca gözlemlenebilir
İngiliz Milleti geçmişte Hint'in periyodik uyumlarına maruz kaldı
panik. Sir John Kaye, "Afgan Savaşı Tarihi" nde bunu söylüyor
1797 Hindistan'ın tamamı "kronik bir huzursuzluk durumunda" tutuldu.
Hindustan ovalarına Afgan iniş korkusu. 1800'de
Rusya ve Napolyon imparatoru Paul "deli ve pratik olmayan bir
"Yerel alarmı büyük ölçüde artıran istila şeması. 1809'da bunlar
Napolyon arasında bir ittifak olduğunda korkular daha da büyük oranlar varsayıldı
Ve İran önerilen istila açısından yürüyerek yayatı; ve
Sir John Malcolm yönetiminde İran'ın görevi açıldı. 1838'de Rusya
Zeman Shah, Pers ve Napolyon'un daha önce sahip olduğu yeri aldı
işgal edildi ve Afganistan'ın felaket işgali Lord tarafından başlatıldı
Auckland, Simla'daki dağdan çekilmesinden.

O dönemden beri ulusun şüpheleri sürekli
Rusya'ya karşı, esasen küçük ama yetenekli bir parti tarafından yönetilen
Bombay başkanlığına ait olan Bombay Okulu olarak adlandırıldı.
Rahmetli General John Jacob, Rus karşıtı politikanın yaratıcısıydı
onlar tarafından aşılanmış. O büyük yetenek ve orijinal manzaraya sahip bir adamdı ve,
Daha geniş bir küreye taşınmış olsaydı, buna eşit bir isim bırakmış olabilir
Hindistan'daki vatandaşlarının en ünlüsü. Ama geçti
Hayatının büyük kısmı Sind'in çorak atıklarında ve nadiren içeri girdi
Üstün zihinlerle temas. 1856'da General Jacob tekil bir şekilde hitap etti
Lord Canning'e, sonra Genel Vali ve Sir Lewis
Pelly daha sonra dünyaya yayınlandı. [8] Bu sadece kapanıştaydı
Kırım Savaşı, İngiltere'ye karşı bir keşif gezisi yapmak üzereyken
Pers, Herat'taki saldırganlığını itmek için. Jacob'un sağlam inancıydı
Bu, Hindistan'ın müdahale etmediği sürece, Rusya, İran'ın tamamen onun altında olması
Kontrol, ne zaman memnun olursa, sadece Herat'a sahip olmakla kalmaz,
ama Candahar ve böylece Hindistan ovalarına bir giriş bul
hangi hakimiyetimiz kaybolacaktı. Bu beklenmedik duruma engel olmak ve
bir Avrupa ordusunun yaklaşımını sınırımızın imkansız hale getirdiğini, o
Nihai bir önlem olarak, yirmi bin asker ile garnizon Herat,
Ama ilk olarak Quetta'yı işgal edecekti. Bu teklifler
Lord Canning'in hükümeti tarafından dikkatlice değerlendirildi, ancak reddedildi.

Aynı argümanlar on bir yıl sonra Sir Bartle tarafından öne çıktı
Frere, Bombay Valisi ve hükümetinin önüne koyuldu
Hindistan. O zaman hükümetin son derece güçlü olduğu, Rab'den oluşan
Lawrence, Sir William Mansfield (Lord Sandhurst), Sir Henry Maine, Bay
Massey ve büyük general Sir Henry Durand; Ama geliştirme önerileri
Sınırımız, egemenliklerimizi batıya doğru uzatarak ve ilhak ederek
Bağımsız yabancı topraklar oybirliğiyle onaylanmadı. Sir Bartle Frere'nin teşvik etmeyi çabalamasıyla aynı zamanda
Hindistan Hükümeti Quetta'yı, seçkin meslektaşım ve
Arkadaş, Sir Henry Rawlinson, "Üç Aylık" bölümünde iki makale yayınladı
İnceleme, "[9] halkın dikkatini hızla çağırdı
Rus hakimiyetlerinin artan uzatılması
Hint sınırı ve aşağıdaki işleri sürdürme gerekliliğine göre
Doğu İmparatorluğu'nun korunması için Herat ve Candahar. Ama büyüdü
Gizli muhtırada daha ciddi bir şekilde soru
1868'de Hindistan Hükümeti'ne aktarıldı ve daha sonra
1875'te, [10] ek maddeyle yayınlandı, eksiksiz bir
Bir karşı korunmak için kabul edilecek agresif politikanın görüşmesi
Rus istilası. Hindistan Hükümeti'nin bu makaleler hakkındaki görüşleri
İnanıyorum ki, dünyaya verilmediniz, ama iyi biliniyor
Buradaki ustaca faaliyetin savunduğu Hint çevreleri bulamadı
kabul.

Şu anda Russophobia,
herhangi bir önceki dönem; Ama burası şimdiki zaman için
girilmesini engelledi. Bununla birlikte,
Görüldüğü gibi, bu nedenle şiddetli olan büyük fikir çatışması
Son kırk yıldır, en iyi şekilde korunmanın en iyi yöntemi
İstilacı bir düşmandan kuzey-batı sınırında, her iki okulda da sonuçta
bir sonuç üzerinde anlaştı, yani Hindistan'ın başarılı bir istilası tarafından
Rusya günümüzde muhtemel. Bir taraf herhangi bir olasılığı önleyecekti
Afganistan'ın işgali, Süleyman Dağları ve
Muhtemelen Hindu Kush; diğeri kocası Hindistan'ın kaynakları olacak,
ve bir çatışma beklentisiyle kan ve hazine boşa harcamamak
Muhtemelen asla gerçekleşmez ve bu kesinlikle yıllar olmadan gerçekleşmez
ulusa uyarı.

Bu ilginç soruyu bir anda daha ileri süremem
Hint sınırıyla ilgili politikamızın tüm sorusu olgunlaşıyor
tartışma ve sağlam bir sonucun ne zaman olabileceği materyaller
Çizilmiş henüz halkın önüne yerleştirilmemiştir. Benim hediyem için yeterli
Doğuda İngiliz hakimiyet olasılığını tekrarlamak amacıyla
Bir Rus istilası ile feshedilmesi her tarafta reddedilir.


IV.

Şimdi öne sürülen görüşler hiç sesse,
Belki de Hint İmparatorluğumuzun bir kısmı gerektirirken
Cetveller, tehlikelere ve olasılıklara karşı korunmaya son derece dikkat ediyor
Herhangi bir anda ortaya çıkabilir, ancak normal olarak bilge hükümetle biz
süresiz olarak uzun bir süreyi dört gözle bekleyebilir
İngiliz Dominion gelişebilir. Er ya da geç bağlantılar
İngiltere'yi Hindistan ile Bağla Kesilecek, tüm tarih bize öğretiyor
beklemek; Fakat bu kıdem tazminatı meydana geldiğinde, büyüyen ruhu
hayırseverlik ve karakterize eden artan ulusal ahlak duygusu
On dokuzuncu yüzyıl devam ediyor, İngilizcenin
Hindulara kendilerini nasıl yöneteceklerini öğretmiş olacak. İngiltere'nin
Görev, şimdiye kadar, "diğer uluslara nasıl yaşayacağını öğretmek." Çok uzun
Bununla birlikte, dersin tam olarak öğrenilebilmesi için dönem gereklidir ve
Hindistan menkul kıymetlerinin sahiplerinin geri dönüşün korkmasına gerek yok
Torunlarının çıkarları tehlike altında olacak. Hindistan'daki Kuralımız
Bir yüzyıldan biraz daha fazlasını geri çeker; Ve ilkinden bir bilge olmasına rağmen
Hoşgörü ruhu ve adalet yapma arzusu hakim oldu,
Sadece son otuz ve kırk yıl içinde ciddi girişimler
Ulusun karakterini yükseltmek için ortaya çıktı. Sessizce müthiş değişiklikler üreten eğitim hareketi
Hindistan'da ilk dürtüsünü İngiltere'den aldı ve
Kitleleri eğitme görevini tanıyan Parlamento Yasası [11],
Lord Macaulay, Sir Edward Ryan ve diğerleri gibi etkin adamlar
o zamandan beri kendini geniş bir şekilde kuran bir sistemin temelleri.
Ancak Yönetim Mahkemesi, bu büyük yeniliğe asla yürekten gitmedi
modern zamanlar ve sadece İngiliz devletçilik yönetimi altındaydı
Hindistan yetkililerinin bu konuda canlılıkla hareket etmeye teşvik edildiğini
Anlık girişimi. Sir Charles Wood'un Eğitim Üzerine Ünlü Dakikası,
1858'de ulusal bir eğitim sisteminin temelini attı ve
Daha sonra aşılanan ilkeler o zamandan beri ayrılmamıştır. Bazı
Oriental zihin etkinleştirilmeden önce nesiller geçmesi gerekir.
Gevşek için Avrupa düşüncesinin doğru formlarını değiştirin
uzun yüzyıllar boyunca hüküm süren spekülasyonlar. Ama zaten mutlu
Sonuçlar ortaya çıkıyor ve bu makalenin konusuyla bağlantılı olarak
İngilizcemizin geleceğin en umutlu bir işareti olarak fark edilebilir
Okullar, en iyi yöntemlerimizin yerli devlet adamlarını ortaya çıkarıyor
Hükümet yerli prenslerin egemenliklerine dahil ediliyor.

Bu beylerin bazılarının yönetim raporları
en iyi İngiliz memurlarımızın; ve Sir Dinkar Rao'nun isimleri, Sir Madava
Rao, Sir Salar Jung ve diğerleri,
Hindistan'ın yerlileri, görev için son derece nitelikli erkekler bulunabilir.
devlet. İbadet veya farkında olmadan, Hindistan'daki İngiliz yetkililer
bir gün veya başka bir
Yerli İmparatorluk veya İmparatorluk. Sivil ile yakından temasa geçtim
Hindistan'dayken hizmet, çünkü tüm tatillerimi istihdam ettim
Ülkede seyahat etmek, çoğunlukla bir ayak hızında. Gittiğim her yerde
Kendini en iyi şekilde uygulayan ekili bir İngiliz beyefendi buldum
Medeniyetin nimetlerini genişletme yeteneği-haksızlık, eğitim,
Tüm yerel kaynakların geliştirilmesi. Hükümetin içinde olmadığına inanıyorum
Dünya şimdiye kadar bir yönetici var.
Hindistan Kamu Servisi. Ben de var olduğu için sadece hizmetten bahsetmiyorum
Doğu Hindistan Şirketi altında, duyduğum her şeyden ve
gözlemlenen, rekabet, devletin iyi hizmetkarları kadar iyi hizmetkarlar
Daha önceki günlerde Yönetim Mahkemesi'nin himayesi. Gerçek şu ki,
sonucun mükemmelliğinin şimdi
seçim şekli, ancak ortaya çıkan yerel koşullara
Her iki durumda da, iyi eğitim ve ahlaki genç İngiliz
Bu ülkenin orta sınıflarına ait ton, en iyi nitelikler
doğası. Ancak bu enerjik, yüksek prensipli ve yetenekli
Yöneticiler İyi hükümet için gerekli olan bir tehlike var
işaret etmek için. Hindistan'daki ofisteki her İngilizcenin büyük bir gücü var ve
Her İngiliz, merhum Lord Lytton'un bir zamanlar bana gözlemlediği gibi, kalbinde
bir reformcu. Anadili enerjisi,
ondan önce eller. Bir şeyi geliştiriyor olmalı. Eğilimi
Hindistan'da İngiliz yetkilisi, ne düşünebileceğini tanıtmak için aşırı reform yapmaktır
iyileştirmeler, ancak korkunç başarısızlıklar ve bu, bu olsun
dünyanın en muhafazakar insanları arasında gözlemlendi. Bazıları
Yerel iyileştirme için en dikkatle tasarlanan şemalar,
Yerli bozulma. Bu pozisyonun dikkat çekici bir örneği
Aranitlerin nedenlerine ilişkin geç soruşturmanın sağladığı
Deccan Kültivatörleri. İngilizlerin iddialarından biri oldu
Hindistan'da ilk kez kurdukları yönetim Pure
ve tarafsız adalet mahkemeleri. Ve övgü iyi kurulmuş. İçinde
Bombay'ın Başkanlığı da hükümet uzun süreli kiralamaların yerini aldı.
Yıllık varlıklar için taç arazileri olarak adlandırılabilecek otuz yıl
Eskiden Vogue'da. Ayrıca değerlendirmeyi büyük ölçüde denetlediler. .
Sonuç, Bombay Başkanlığı'ndaki arazinin çıkarılamaz olmaktan
on ila yirmi yıllık satın alma değeri elde etti. Ama etki
Bu iki önlemden bu toprakların sahipleri üzerindeki bu iki önlem felaket olmuştur.
Kendilerini para toplayabilecekleri mülke sahip bulmak
Tesisle, bu ulusal eğilimi hepsinden çıkardılar.
araçlarıyla orantılı; ve para ödünçleri sırayla sürüklüyor
Bir Adalet Mahkemesi önünde kazançlı borçlular ve
hiçbir yargının yetkin hissetmediği tartışılmaz şartlar
göz ardı etmeyin.

Aynı türden başka bir tehlike, kısa vadeden kaynaklanan
Hindistan'ın en yüksek yerlerindeki yetkililere izin veriliyor. Ne zaman
Portekizlilerin Hindistan'da büyük hakimiyetleri vardı, vekili olduğunu buldular,
Doğuda uzun süre kalmasına izin verilirse,
Lizbon'daki hükümetin kontrol etmesi için çok güçlü. Buna göre
Ofis görev süresini beş yıl ile sınırlayan bir yasayı geçti. Bu sınırlama
Doğu idari sistemimizde örtük olarak kabul edilmiş gibi görünüyor,
ve şüphesiz bir asırdan fazla bir süredir gözlemlenmiştir. Ama dönem
Beş yılın genel bir valisi veya
Vali veya Konsey Üyesi Ülkede iz bırakacak; Ve orada
onun için gerektirecek göz kamaştırıcı bir şey denemek için bir cazibe
ayrıntılı olarak uygun yerine getirme, ancak
An, dönemi açıklayamaz.

Bir dizi kötü düşünülmüş değişikliğin gözlemlemeye gerek yok,
Bir sonraki tarihte değiştirilmiş yasalar izleyecek yeni yasaların sürekli olarak art arda
Oturum, davranışları ve uygulamaları değiştirme girişimleri (ahlaksız değil
kendileri) yüzyıllardır hüküm süren, hepsi bir
Hükümet, özellikle yabancı bir hükümet, korkunç. Ama bir tane var
olduğumuzda kaçınmanın her şeyden önce önemli olduğu diğer kaya
İngilizlerin süresini en iyi şekilde nasıl koruyacağı sorunu göz önünde bulundurarak
Hindistan'ın yararına hükümet. Her ateşli yönetici arzu eder
kendi bölümünde iyileştirmeler; Yollar, Demiryolları, Kanallar, Sulama,
Geliştirilmiş Adalet Mahkemeleri, Daha Verimli Polis, hepsi ciddi buluyor
Hükümetin yüksek yerlerinde savunucular. Ancak geliştirilmiş yönetim
Her zaman pahalı ve ek vergilendirme gerektirir. Korkarım olanlar
Yetki çok sık, despotik bir hükümetin en bilge yöneticilerinin
her zaman insanlara yeni yükler koymaktan kaçınmıştır. Öyle,
gerçek, böyle bir hükümetin baş değeri, vergiler normalde
Işık ve eski kullanım tarafından aşina olanlar. Yeni vergiler uygulandı
İnsanların iradesi veya yargıya herhangi bir itiraz olmadan
En tehlikeli türden hoşnutsuzluk. Ama eğer bu genel olarak doğruysa,
özellikle nüfusun son derece fakir olduğu Hindistan'da doğru ve
Şimdiye kadar finansörün zengin olmasını sağlayamadı
Ülkenin gelirine gerekli kotalarına katkıda bulunur.

Bazıları tarafından henüz sınırlara ulaşmadığımız söylendi
Hindistan'da vergilendirme, ama onlar için Lord'un unutulmaz sözlerine karşı çıkardım
Mayo kariyerinin kapanışına doğru. "Bir hoşnutsuzluk hissi ve
Her iki sınıf arasında, "onun görüşüne göre" memnuniyetsizlik vardı
Avrupa ve Yerli, vergilendirmenin sürekli artışı nedeniyle
yıllardır devam ediyordu; "ve ekledi:" Bunun devamı
hissi politik bir tehlikeydi, büyüklüğü neredeyse hiç
aşırı tahmin edildi. "Northbrook Kontu alıntı yaptı ve bunu tamamen onayladı
Günümüzde Avam Kamarası Öncesi Sınavında görüş
yıl. [12]

Ancak bu sürekli İngilizcemiz arasında iyileştirmeyi amaçlamasına rağmen
Yöneticiler çok sık tahriş edici değişikliklere yol açar, taciz eder
Mevzuat ve insanlar üzerindeki yeni mali suçlamalar, nedenler iş başında
bu, bu engelleri iyi ve istikrarlı hükümete ortadan kaldırma eğilimindedir. İçinde
Yüzeydeki Kötülük Patentlerine Çözümlerin Deneysel Uygulaması,
Blunders'ımız esas olarak insanları cehaletimizden kaynaklandı.
Avrupa'da iyi çalıştığı görülen kurumlar olabilir,
Düşünce, Hindistan'a güvenli bir şekilde nakledilebilir. Tek başına deneyim öğretebilir
Bunun genellikle büyük bir hata olduğunu; Ama deneyim günlük olmak
uzun süreli kuralımızdan ve artan tanıdıklarımızla
İnsanların alışkanlıkları, istekleri ve duyguları. Ayrıca değişme eğilimi
ve daha önce gözlemlediğim gelişme
kötü düşünülmemiş önlemler, burada faydalı olarak çalışır, çünkü asla yoktur
Yerel bir hükümette herhangi bir tereddüt,
Selefler topluluk için yaralanan bir şekilde çalıştığı bulundu.

Ancak Hindistan'da gelecekteki iyi hükümetin en tezahürat semptomları
İngiliz yöneticilerin karakterlerin yerlilerini ilişkilendirmeye artan eğilimi
ve yüksek yönetim ofislerinde kendileriyle yetenek. Parlamento
Çok uzun zaman önce 1833, hiçbir yerlinin mantıklı olmayacağı ilkeyi ortaya koydu
Dininin, doğum yerinin veya renginin herhangi bir
ofis. Zarif Majesty'leri de 1858'de "şimdiye kadar"
Olabildiğince, deneklerimiz, ne olursa olsun veya inanç ne olursa olsun, tarafsız
hizmetimizdeki ofislere kabul edildi, görevleri olabilecekleri
Eğitimleri, yetenekleri ve bütünlükleri ile taburcu olma konusunda nitelikli. "

Şimdiye kadar birçok engel hüküm sürdü, esas olarak kazanılmış olanlardan doğdu
tam operasyonun verilmesini önlemek için yakın bir kamu hizmetinin çıkarları
bu kadar ciddiyetle ortaya konan bir politikaya. Ama resmi bir ihlal değil
Lord Cranbrook'un ciddiyetle ele geçirdiğini duyurmak için uygunluk
Mevcut Viceroy'un sahip olan zorlukları ortadan kaldırma önerileri
şimdiye kadar müdahale etti ve Hindistan'a bir sevkiyat gönderdi
Oldukça beklenen eğitimli yerlilerin isteklerini karşılayacak ve
İngiliz hükümetinin doğudaki temellerini büyük ölçüde güçlendiriyor.

Dolayısıyla, başarısız olamayan birkaç faktörün iş başında olduğu görülecektir.
İngiliz hükümetinin devam eden kuralı altında, en çok sahip olmak
Hindistan'ın ulusal karakteri üzerinde faydalı etkiler. Bir sistemi
için bir kapı açan eğitim kuruluyor
Avrupa'da biriken tüm bilgilerin tanıtımı ve daha erken
veya daha sonra,
Doğu'da iyi hükümete pek çok engel. Yasa Öncesi Eşitlik
ve hukukun üstünlüğü tamamen eve getirildi
Hindistan'ın her sakini ve çarpıcı bir kontrast oluşturuyorlar,
Hindular tarafından keyfi kararlar ve yarış için takdir edildi
eski Mahomedan yöneticilerini karakterize eden imtiyazlar. Sürekli
Hindistan'ın her zillahında iyileştirme çabalarına tanık oluyor ve eğer
Bazen operasyonlarında başarısız olur, kalıcı olması hala patenttir
Halkın refahı hükümetin sürekli amacı ve nesnesidir.
Dahası, hazır kulak, bir şikayetin herhangi bir ifadesine izin verdi,
Milletvekilinden Hindistan'daki her otorite eyleminin dakikalık bir şekilde boyun eğme
Genel Valiye, evin incelemesine kadar sulh hakimi
Hükümet, Hindistan'ın en kötü sakinine bir duruşma ve
aynı zamanda devletin bir üyesi olduğu bilincine ilham verin ve
Hakları ve çıkarları tam olarak tanınır. Yerliler Derneği
kendimizle birlikte,
En büyük başarıya sahip yargı yönetiminin alt şubeleri,
ve şimdi daha önce olduğu gibi daha büyük bir ölçekte denenmek üzere
Belirtilen, aynı zamanda en büyük yerçekiminin bir gerçeğidir. Genel olarak, çok sonra
yaklaşık kırk yıldır Hint yönetimine yakın dikkat
Ülkede yaklaşık on iki kişi olduğum bir pozisyonda harcandı
etrafımda neler olup bittiğine dair tarafsız bir görüşe sahip olmayı sağladı
Parlak bir geleceğin kendini sunduğuna dair görüş ve eğer yolumu görebilseydim
kast ve geleceğin çok önemli soruları hakkında daha açık
Hindistan dini, belki de içinde parlak bir gelecek söylemeliyim
Yüzyıllar Gelecek İngiltere'nin üstünlüğü en mutlu olanı üretecek
Hindistan'da sonuçlar.


V.

Ama bu makaleyi çok farklı olana referans almadan kapatmamalıyım
Son zamanlarda bu incelemede ortaya konan görüntüler
"Hindistan İflası" nın sansasyonel unvanı. Bay Hyndman, çok sonra
Hint istatistiklerinin incelenmesi, "Hindistan
Kuralımız altında korkunç bir şekilde fakirleşti ve süreç
Şimdi giderek daha hızlı bir şekilde devam ediyor. "Gelir tarafından yükseltildi
Vergilendirme yaklaşık 36.000.000_l._ ve "kesinlikle
Dörtte üçü tarımla uğraşan insanların cepleri.
Gelirde 12.000.000_l._ artışı
1857 ve 1876 "neredeyse tamamen ceplerinden geliyor
Kültivatörler, "ve" Tuzun artmasının büyük kısmı, pullar,
ve tüketim aynı kaynaktan türetilir. "
Hindistan'ın en ucuz kısmındaki mahkum 56_s._ bir kafa veya yapmak
çocuklar için ödenek, 46_s._; Ancak zavallı kültivatörün sadece 31_s._
6_D._, "
Bullocks, giyim maliyeti, aletlere onarım, ev ve c. ve
_ Vergilendirme için. "

Hindistan borcunun "muazzam" olduğunu ve 220.000.000_l._
Sterling, esas olarak son birkaç yılda birikti. Demiryolları var
"talihsiz ryot'un sahip olduğu yıkıcı maliyetle inşa edildi
Yerli'nin beş veya on veya yirmi rupisi ek ödünç almak için
Ekstra vergilendirme ödemek için yüzde 24, 40, yüzde 60'da para ödünç verildi. "
Sulama İşleri "Neredeyse aynı üzücü hikayeyi anlatın. Burada yine milyonlarca kişi var
Squandered-gereksiz yere şık. "Dahası, arazi hızlı
kötüleşmek veya daha kötü yetiştirilmektedir. Kısacası,
Birçok sayımı atladığım yirmi üç sayfa uzun süredir iddianame
Onunla tanışan tek bir İngiliz yönetim eylemi bulamıyor
onay. Her şey boşa. Hindistan Kamu Servisi'nin
en iyi eğitim yoluyla görevlerini kazanmış erkeklerden oluşur
İngiltere'nin tedarik edebileceği ve erken bir erkeklik döneminden itibaren
hayatlarını birçok zorun pratik çözümüne adadı
Hint yönetiminin sunduğu sorunlar. Ama Bay Hyndman hata bulur
Hepsi ile.

Makalenin kendisi böyle belirgin bir hayırseverlik ruhuna sahip
Bu, gafları dikkatle fark etmek istemiyor,
abartı ve yazarın düştüğü yanlışlıklar. Ancak
Bay Hyndman, listelere bu kadar cesur bir şekilde girdi.
Anglo-Hint dünyası, elbette biraz zorla karşılaşmayı bekliyor
Pratik olmayan bir konuda, yaptığı gibi, yazıyor, yazıyor
tanıdık. Zaten "bir swashing darbesi" aldı.
Tüm argümanını temel aldığı tarım istatistikleri. Açık
Sıkı bir şekilde tanıdığım yetenekli bir yerli yazar tarafından kendisine verilen veriler ve
Kimin için en yüksek saygıya sahip olduğum için,
O kadar açıkça saçma
Makalesini sadece çöp olarak bir kenara atmaya cazip geldi. Ama Bay Dadobhai, gibi
kendisi, Hindistan'ın kırsal yaşamı veya tarımın bilgisi yok
genel olarak veya pratik yönetim işi. O bir adam
tüm hayatını mükemmel bir matematikçi olan şehirlerde geçti
Yenilenmemiş endüstri ve vatandaşları arasında bile seçkin
Vatanseverlik durumlarını iyileştirmeye çalışır. Ama sadece çalışma
kitaplar ve figürler-özellikle şimdiye kadar sahip olan kusurlu olanların
Hindistan'ın tarım istatistiklerini karakterize etti-
harika bir yönetici oluşturur; Ve Bay Dadobhai, yaptıktan sonra
Bombay belediyesindeki yararlı çalışmaların kendisi öne çıkan
Başbakan Yüksek Ofisini Gaekwar'a doldurmak için seçildi
Baroda, vatandaşları tarafından büyük bir şey sergilediği düşünülmedi
devletçilikte yetenek. [13]

Bay Hyndman tarafından bu şekilde sağlanan veriler üzerine çizilen endişe verici resim
İngiltere'deki en büyük otoritenin dikkati tarımsal
meseleler; İçsel kanıtlar için, imzalanan harflerin
"C.," 5 Ekim ve 9.
Ekim, Bay Caird'den başka bir şeyden geçemez. Bay'ın çürütülmesi
Hyndman'ın kötümser görüşleri o kadar kısa ki, burada ilgisini veriyorum:-

    Ulaşılan sonuçlar o kadar şaşırtıcı ki, yine de,
    Bay Hyndman gibi, hiç Hindistan'da bulunmadım, ben,
    alarmlı İngiliz, gücünü test etmeye çalıştı
    üzerinde durdukları temel. Elimdeki tek _data_
    geçen yılın raporundaki rakamlardan alındı
    Pencap. Oradaki ekili dönüm sayısı
    Bay Hyndman tarafından alıntılananlar-21.000.000 dönüm-ve ben
    Dönüm başına ortalama 1_l._ 14_s._ değerini benimseyin.

    Hükümet değerlendirmesi 1.905.000_l._
    Buğday mahsulünün altıda biri [1.120.000 üretimi]
    satılmalı ve ihraç edilmelidir. Kalacaktı
    Ülkede tüketim 5.500.000 dönümlük üretim
    buğday ve 12.000.000 dönüm diğer tahıl, ikisi
    Kafa başına günde 2 lb.
    17.000.000 nüfus, bu da iki kattan fazla
    Bu ülkenin halkı tarafından yenen mısır ağırlığı. Ayrıca
    Bu, bahçelerini tüketeceklerdi
    sebze ve süt; ve bunun ötesinde para değeri
    845.000 dönümlük yağ tohumu, 720.000 dönüm pamuk ve kenevir,
    391.000 dönüm şeker kamışı, 120.000 dönüm çivit, 69.000
    Tütün dönüm, 88.000 dönüm baharat, uyuşturucu ve boya,
    19.000 dönüm haşhaş ve 8.800 dönüm çay; toplu
    değeri, mısıra dokunmadan ayrılır
    Hükümet değerlendirmesinin neredeyse iki katı.

    Bay Hyndman, bir
    Makaleler üzerine üretim yerinde İngilizce para değeri
    gerçek değeri onların
    Onları tüketen insanlara gıda sürdüren güç.

Bu şekilde bir argüman bu kadar tamamen bulunduğunda _pecher par sa baz_
daha fazla takip etmeye gerek yok. Ama Bay Hyndman'ın ne zaman
Bu ezici reddedilmeyi incelemek, biraz hissetmeli
Vicdan-kaplı
Aşağıda:-"Şu anda Hindistan'da milyonlarca ryot büyüyor
Buğday, pamuk, tohum ve diğer yorucu ürünler ve onları uzaklaştırın
Çünkü bunlar tek başına onların yollarını ödemelerini sağlayacaktır. Bunlar
Yine de, her yıl gittikçe daha az yiyecek yiyen kendileri
artan ihracatın ya da daha doğrusu, bir çiftçi
Ürünleri için yeni pazarlar bularak hasar gördü! Ve buğdayı satıyor,
Hindistan'ın bu bölgelerindeki ekilebilir topraklarının ana ürünü hangisi
Gelişir, toprağının büyümediği daha ucuz tahıl satın almak için! .
Bir koleksiyoncu kuruluşundaki en genç asistan Bay Hyndman'ı bilgilendirebilir
Hindistan'ın tarımsal nüfusunun yemeğinin
Bölgenin toprağına en uygun zımba: Pencap buğdayı, içinde
Bengal ve tüm iyi sulanan ovalar pirinci, Deccan'ın tablolarında
daha fazla
Güney Hindistan'ın Steril Platosu İnferior Grain Ragi (_eiuesyne
Coracauna_).

Bay tarafından üretilen fikrin egemenliği altında olmalı Dadobhai'nin tamamen sefil durumuna ilişkin istatistikleri
Hindistan'ın tarımsal nüfusu Bay Hyndman'ın
Kendi makalesinin olduğunu gösterdiği abartılı ifadeler
yanlış. Hindistan'da korkunç bir kötü hükümet vakası vardı ve
vatandaşlarını gerçeğe uyandırmak için iyice, yığılması gerekiyordu
Acı çekiyor. Böylece, makalesinin bir bölümünde
Hindistan'ın "muazzam borcu" 220.000.000_l._
Porsiyon Sadece 127.000.000_l._ olduğunu itiraf ediyor ve çok iyi biliyor
Garantili demiryolu borcunun 100.000.000_l._ miktarı sadece değil
Hükümet nedeniyle mevcut bir borç değil, ama çok değerli bir mülk,
ki bu muhtemelen bazı milyonlarca gelir getirecek
Birkaç garantinin çıkarlarını satın alma hakları
Şirketler.

Yine, uygulanan aşırı vergilendirme makalesi boyunca konuşuyor
fakir, yarı açlıklı kültivatörlerde; Ve aşağıdaki tabloyu şöyle veriyor
"Kesinlikle insanların ceplerinden alınan" miktarını gösteriyor: "-

  Arazi Geliri L21.500.000
  2.500.000 tüketim
  Tuz 6.240.000
  Pullar 2.830.000
  Gümrük 2.720.000

Böylece kiranın bir kısmının hükümete ödendiğini korur
Arazinin işgali, kültivatör üzerine bir vergidir, bu da
Birleşik Krallık'ta 67.000.000_l._ kiralamanın
bu ülkenin çiftçilerine özel bir vergidir. Türetilen miktar
Tüketim esas olarak sarhoş edici likörlerin satışı ile üretilir,
yerlilerin sosyal ve dini görüşleri tarafından yasaklanmıştır; Ve
Bu başlık altındaki gelire herhangi bir katkı açıkça gönüllü bir eylemdir
Transgessor tarafından. Pullardan elde edilen gelir esas olarak ilerliyor
Adalet Vergisi olarak adlandırılabilecek şeyden; Bence onlar
Son derece sakıncalı, ancak ağır itirazlara karşı çıkarılabilir
Neredeyse her vergi ve bu verginin büyük bir kısmı daha zenginlere düşüyor
Tavuk sınıfı. Nüfusun altındaki nüfusun katkıda bulunduğu miktar
Gümrük, Rayat'ın cebinden para alsa da,
Aslında mağazasına ekler; Çünkü, çarşıdan bir parça satın alamazsa
Manchester'ın yurt içi üretim makalesinden daha ucuz,
İkincisini seçeceği açıktır. Sadece kalıyor
Kültürümün şüphesiz vergilendirildiği tek tuz makalesi ve
kaçamayacağı tek vergiyi oluşturur. Bu vergi de
teoride son derece sakıncalı, belki de pratikte olduğundan daha fazla
Kafa başına yaklaşık 7-1/2_d._ anlamına gelir. Ama tüm miktarı alsak bile
arazi geliri veya kiralama hariç, Bay Hyndman tarafından gösterildiği gibi vergilendirme
Arazinin, kafa başına ortalama sadece 1_s._ 6_d._,
Herhangi bir bireysel tüketicinin zevkinden üçte biri önlenebilir. Öyle
O zaman, Hindistan nüfusunun daha fazla olduğu için bir yanlışlık değil
Düzenli olarak yaşayan dünyadaki herhangi bir nüfusdan hafifçe vergilendirilmiş
devlet.

Şimdiye kadar mezar olduğuna inandığım şeyi ortaya çıkarmak benim görevim olduğunu düşündüm
Bay Hyndman'ın sansasyonel makalesindeki hatalar. Ama onu harika yapmalıyım
Biraz canlı renkte ortaya çıkardığını itiraf etmezsem adaletsizlik
çok önemli gerçekler. Bu gerçeklerin Hint tarafından iyi bilindiği doğrudur
Yöneticiler, ancak bunlar düşünmekten hoşlanmayan gerçeklerdir ve
Bu nedenle isteyerek bulamadı; Ama üzerinde çok önemli bir etkisi var
Hindistan'daki hükümetin çok sık olamayacakları bildirileri
halkın gözünden önce geçit töreni yaptı.

Bu gerçeklerden ilki, büyük büyük kısmının yadsınamaz yoksulluğudur.
nüfus. Ama burada Bay Hyndman bana almış gibi görünmüyor
gerçeği tam olarak kavramak ya da nedenlerini tespit etmek. Yoğun
Hindistan nüfusu, daha verimli kısımlarında altı ve yedi
mil kare başına yüz, neredeyse sadece tarımsal olarak işgal ediliyor
arayışlar. Ancak Hindistan Ülkesi, çok eski zamanlardan beri çiftçilik yaptı.
tamamen sermayesi olmayan erkekler. Bu ülkedeki bir çiftçinin şansı çok az
10_l._ ila 20_l._ bir dönüm sermayesi tedarik edemediği sürece başarı. Eğer
İngiliz çiftlikleri, erkekler tarafından Hint gibi sermaye eksikliğinde yetiştirildi
Rayats, hepsi bir iki yıl içinde cemaate atılacaktı. .
Bir Hindu köyünün kurucusu, kardeşlerinin ve arkadaşlarının yardımıyla,
ormanı kırmak, bir kuyuyu kazacak ve birkaç rupi ile yeterince güç
Cebinde, altına getirebileceği birkaç dönüm için tohum satın alabilir.
Pulluk. Olumlu bir hasat ortaya çıkarsa, büyük bir fazlası var,
_jamma_ ödüyor ya da hükümete kiralıyor. Ama ilk başarısızlıkta
Periodik yağmurların solmuş mahsullerinin ortadan kalktığı, sermayesi yok
hükümet talebini karşılamak, ailesi için yiyecek almak ve
stok veya önümüzdeki yıl için tohum satın almak. Tüm bu istekleri karşılamak için
Her zaman oluşan para ödünç veren köye başvurmalı
Ploughman olarak bir Hindu tarım topluluğunun vazgeçilmez bir üyesi
kendisi.

Çok eskiden itibaren Hindistan'daki toprağın kültivatörü yaşadı
eline ağzına ve eli ağzını sağlayamadığında
Yerel Saukar'a sürüldüğü son hasatın mağazaları veya
Varoluş araçlarını elde etmek için para ödünç verilen. Bu ilk harika
Hindistan'ın yoksulluğunun nedeni. İkincisi buna benzer, çünkü
Hindu sistemi altında ortaya çıkan mülkün sonsuz bölünebilirliği
art arda ve bu da gelişmez engeller büyümeye
başkent. Hindu yaşamındaki mülkiyet kural, tüm üyelerinin
Bir aile, baba, büyükbaba, çocuklar ve torunlar bir
Birine rağmen, mülkte eşit hisse senedine sahip olan bölünmemiş ortaklık
Bunlardan, genellikle en büyüğü yönetici olarak tanınır. İçinde
herhangi bir üyenin kendisini aile grubundan koparma gücü ve
Hükümetimizin eğilimi, ne olabileceğinin çabalarını teşvik etmek olmuştur
bireycilik denir. Ancak yeni hisse senedi ama başka bir stok
bölünmemiş aile, çok güçlü Hindu hissi bunun lehine
zaman onurlu gelenek. Beceri, öngörü ve
Sermayenin yaratılması için gerekli olan tasarruf,
çok sayıda ortaktan herhangi birinin savurganlığı veya dikkatsizliği,
Büyüme ciddi şekilde engellenmelidir.

Yukarıdaki argümanlar sağlamsa, engellerin
kendilerini sermaye oluşumuna karşı koyan
eski kullanımlar ve herhangi bir doğrudan müdahale ile rahatsız edilemez
Devlet. Ama bu ulusal yoksulluğun nedenleri ne olursa olsun,
Gerçek şüphesiz ve bu kadar sürekli olarak düşünülemez
En sevdikleri projeler için yeni vergilendirmeye güvenme arzusu
gelişmiş yönetim, muhteşem kamu işleri için veya
Dominyonlarımızın uzatılması. Bay Hyndman da büyüklere dikkat çekiyor
Yabancı bir hükümetin masrafı ve bu konudaki sözleri
Kuşkusuz doğru. İngilizceleri cezbetmek için gereken yüksek maaşlar
daha iyi kısmı için kendilerini gurbetlemek için uygun nitelikler
hayatları ve emekli maaşlarının ve furlough suçlamalarının ağır ölü ağırlığı
Bu tür yetkililer için, şüphesiz, kaynaklara ağır bir yük
Hindistan. Bir Avrupa ordusunun pahalı olması elbette, şüphesiz
Harika. Ancak bunlar, daha az veya daha fazla dereceye kadar
yabancı bir hükümetin egemenliğinden ayrılmaz. Tazminat
onlar için bir yabancı karşı sağladıkları güvenlikte bulunacak
istilacı veya iç rahatsızlıklara ve karşıladıkları korumaya karşı,
Hindistan'da şimdiye kadar bilinmeyen, hayat, mülk ve karakter.
Ama Bay Hyndman'ın diatribes,
Hükümetin tüm çabaları,
Verimlilikle uyumlu olan bu suçlamalar ve çarpıcı kontrastı
1862-63'teki ev askeri suçlamalarının 28_l._
3_s._ ve şimdi bu yıl 66_l._
ciddi düşünce.

Fark etmek istediğim Bay Hyndman'ın sadece bir ifadesi daha var.
Yerlilerin genel görüşünü bu yaşam olarak ilan ediyor
İngilizler ülkeyi aldığından beri zorlaştı ve ekliyor
onun görüşü böyle. Bay Hyndman, gördüğümüz gibi bilir
ancak tarımsal nüfusun gerçek hayatının çok azı ve
Yerel yönetim altında devlet muhtemelen daha az biliyor. Ama düşünmeye meyilliyim
Yerliler arasında çok hüküm süren bir inancı temsil ediyor. Canlı
Bu yerel duygunun göstergesi, en öğretici çalışmada verilmiştir.
Şimdiye kadar tanıştığım Hindu kırsal yaşamı. [14] Albay Sleeman Böylece
Rambles'ından birinde bazı yerlilerle tuttuğu bir konuşmayı anlatıyor-

    Köylerden birinden yürümek için eski bir toprak sahibim var
    Benimle bir mil ve beni doğru yola koy. Ona sordum
    Birincisi altında ülkenin durumu ne olmuştu
    Jats ve Mahrattas hükümeti ve
    Büyük kısmı vahşi bir ormandı. "Hatırlıyorum," dedi eski
    Adamım, "yoldan çıkamadığın zaman
    iyi bir risk olmadan. Giriş olamazdım
    sahip olma şansı olmadan köyden yüz metre
    Giysilerim sırtımdan çıkarıldı. Şimdi bütün ülke
    Yetiştirme altında ve yollar güvenlidir. Eski
    Hükümetler toprak sahiplerine inanç tutmadı ve
    Kültivatörler, pazarlık yaptıkları on rupi titiz
    Beş için bitkilerini iyi bulurlar. Ama rağmen
    Tüm bu _zulm_ (baskı) o zaman daha fazla _Burkul_ vardı
    (yukarıdan kutsamalar) Şimdiye kadar; topraklar daha fazlasını verdi
    Kültivatör. "

Albay Sleeman aynı gün saygın bir çiftçiye ne düşündüğünü sordu
İkinci ifadenin. Dedi ki: "Azalan doğurganlık borçlu, hayır
Şüphe, tarlaların altına girdiği salutary nadaslarının isteğine
Eski hükümetler, istilalar ve iç savaşlar ortak şeyler olduğunda
ve arazi atıklarının en azından üçte üçte kaldı. "

Gerçek şu ki, bizimki gibi düzenli bir hükümet altında, nedenler
Sermayenin büyümesini engellemek çok fazla olur
ağırlaştırılmış. Nüfus büyük ölçüde artar, atık topraklar altına alınır
Pulluk, stok için otlatma alanları kaybolur ve nadaslar, eski adıyla
Toprağa doğurganlığı geri kazanmada çok faydalı, artık tutulamaz
Yetiştirmeden arınmış. Tüm bu düşünceler
Hükümetteki zor sorunlar, her gün kendilerini sunar
Hintli Yönetici. Ama Bay Hyndman çözüleceklerini düşünüyor mu?
Yerli hükümet sistemine tekrarla; Bir ikame ile
yerel cetvel, bazen baba, daha sık ters,
şimdi okunabilecek yasayı yöneten adalet mahkemeleri ve
herkes tarafından anlaşıldı; Silahlı hizmetçi tarafından uygulanan medeni sözleşmelerle
alacaklı, altında hareket eden bir mahkemenin memurları yerine
katı gözetim; her yıl toplanan arazi değerlendirmesi ile
Keyfi iradelerine göre gelirin çiftçileri aracılığıyla,
küçük bir ılımlı [15] toplamda ödenecek olmak yerine, bir
Uzun vadeli? Bunu düşünürse-ve
Düzenleme olmayan iller sonucu destekliyor-bulamayacak, ben
Düşün, tüm Hindistan'da onunla aynı fikirde olacak eğitimli bir yerli. Kuralımızda büyük sertlikler var, bir sertlik ve
genellikle yerel görüşe karşı tatsız olan prosedürün kesinliği,
Yönetme girişimlerimizden kaynaklanan patent kusurları var
Adalet, sürekli ve genellikle kötü düşünülmüş olarak büyük tahriş var
Mevzuatta deneyler, yeni yüklerde gerçek bir tehlike var
Görünüşe göre övgüye değer yapma arzumuzdaki insanlara yatmak
reformlar. Ama sadece belirgin bir şekilde olması gereken tüm bu lekelerle
idari sistemimizden kaldırıldığı algılanan eğitimli
Yerli, yavaş yavaş bir freeman pozisyonunu aldığını düşünüyor ve
Bay Hyndman'ın desidize olduğu görülen şeyle değiştirmezdi.

                                        E. Perry, on dokuzuncu yüzyıl_.

Dipnotlar:

[1] Doğu yüzündeki bu kaya, başlayan Asoka'nın kararnamelerini içerir.
M.Ö. 263 hükümdarlığı; Batı yüzünde Rudradaman'ın yazıtları var,
M.Ö. 90 dolaylarında bir Hint Yunan hanedanının altındaki Satrap-Rülatörlerinden biri; Ve
Kuzey Yüzü, Skandagupta'nın yazıtını, 240.

[2] _vishnu purana_ için önsöz.

[3] Elphinstone, _ History of India_, Cilt. Ben. P. 511.

[4] Bkz. Aitcheson, _Treaties_, cilt. VI. P. 18.

[5] _A Hindu beyefendisinin yansımaları._ Spiers, Londra, 1878.

[6] Dul branış.

[7] Swing-Farrifice.

[8] _ General John Jacob._ Londra, 1858.

[9] Ekim 1865 ve Ekim 1866.

[10] _ England ve Rusya Doğu'da ._ Murray.

[11] 59 Geo. III. C. 55, s. 43.

[12] _ Doğu Hindistan Bayındırlık İşleri Üzerine Report_, s. 85.

[13] Bay Dadobhai Naoroji'nin kariyeri dikkate değer bir şekilde göstermektedir.
Hükümetimiz altında tanıtılan eğitim sisteminin işleyişi.
Çok fakir ebeveynlerin Bombay'da doğan bir Parsi, eğitimini aldı.
Elphinstone Koleji, o kadar çok zeka sergiledi ki
1845 Eğitimli için yeni bir kariyer açmak isteyen bir İngiliz beyefendi
yerliler, eğer herhangi bir şey varsa, bar için çalışmak üzere İngiltere'ye göndermeyi teklif etti.
Topluluğunun zengin tüccarları masrafların yarısını ödeyecekti. Ama
O günler Parsis, Hindular gibi, İngiltere ile korkunç temas ve
Teklif yere düştü. Dadobhai kolejde devam etti, burada
öğretmen olarak istihdam elde etti ve daha sonra profesör oldu
Matematik, daha önce böyle bir yazıyı doldurmamış yerli yoktu. 1845'te o
Scholastics'i bıraktı ve kurulan ilk yerli ticaret evine katıldı
Londra'da. Bu firma büyük bir başarı ile başladı ve Dadobhai daha erken
Kendini 5.000l ustası buldu. daha sonra halka açık nesnelere adadığından
yerli şehri. Messrs evi daha sonra başarısız oldu ve
Dadobhai, yukarıda belirtildiği gibi aktif rol aldı Bombay'a döndü
belediye işlerinde ve daha sonra Dewan'a Gaekwar'a atandı.
Şu anda Londra'da kendi hesabında bir tüccar olarak iş sürdürüyor.

[14] _ bir Hintli yetkilinin rambles_, 1844.

[15] Çok uzun zaman önce Albay Sleeman'ın yazdığı dönem kadar, prensip
gözlemlenecek ılımlılık konusunda tamamen kuruldu
Hükümet Değerlendirmesi. Diyor ki: "Hükümetin payını değerlendirebiliriz.
Maksimum ve onda biri kadar beşte biri brüt
Ürün. "
Deccan isyanlarıyla ilgili son oturumda Parlamento'dan önce atılan kitap,
Hükümetin bu bölgelerin brüt ürünlerinde paylaştığını gördüm
Yüksek bir değerlendirmenin rahatsızlıkları yaratması gerektiğinde
Sadece on üçüncü.




Bir darbe.


  Yavaş dereceye göre küçük tohumlar
    Yapraklarını ve çiçeklerini duyulmamış ortaya koy,
  Aşkımız bir ağaca dönüşmüştü
    Ve tek bir kelime olmadan çiçek açmış

  Saat altıda vurdum,
    Babasının kasabadan geldiği saat;
  Kendi tuhaf vuruşunu verdim
    Ve bir palyaço gibi sinsice bekledi.

  Kapı açıktı. Orada durdu
    Ağzının lezzetli ağzını kaldırarak.
  Nasıl bu kadar iyi bir şeyi boşa harcayabilirim!
    Onun için kastettiği öpücüğü aldım. Bir an korkunç bir brink ...
    Derin nefes, kaşlarını çattı, bir gülümseme, bir gözyaşı;
  Ve sonra, "Ey Robert, sence
    Bu daha oldukça --_ cavalier_? "[_London topluluğu._




Tiyatro yapımı ve gaflar.


Tüm sahne dolaplarının oluştuğu genel olarak alınan bir görüştür.
Tawdry paçavraları ve çok çekici görünen manzaraların ve sarayların
Gaslight, sadece gündüzlerdir. Ama dolaplar var _and_
Dolaplar, manzara ve manzara. Harika bir "kalk" için kullanılan elbiseler
Opera evlerinde veya başlıca Londra ve İl Tiyatrolarında,
maliyetli ve muhteşemdir; manzara, mesafe için boyanmış ve
Yapay ışık, gerçekten yetenek sanatçılarının ürünüdür ve
Oldukça ürkütecek tüm yardımcılardaki gerçeğe bir dikkat
Tinsel ve tawdry görünümüne inananlar. Bir milyoner ders alabilir
Galler Prensi ve Mahkemesinin Sahne Çizim Odalarından
tiyatrolar ve _real_ makalesini temin etmek için hiçbir maliyetten kaçınılmaz, ne olursa olsun
Olabilir, bu sahne için gereklidir. Ancak bu gerçekçilik minutiası,
oldukça modern bir fikir, günlerden daha uzak olmayan
Bocicault ve Fechter. Muhteşem manzara ve muhteşem elbiseler
Meşru dramalar John Kemble tarafından tanıtıldı ve
MacReady ve Kean tarafından son derece; Ama şimdiki zaman için ayrıldı
On yıl minyon dramaya aynı dikkat ve masrafları canlandırmak.
Yarım asır önce mülk üreticisi sahne mobilyalarını üretti,
Sahne kitapları, şamdan, perdeler, bezler, resimler ve c.,
Papier Mache ve Tinsel; ve bir beyefendinin çizim odası veya kütüphanesi
Böylece konak, deniz tarafı kadar gerçeğe çok benzedi.
Döşemeli lojmanlar bir Ducal Sarayı'na. Kemble zamanından önce yeşil
Baize, birkaç sandalye ve bir masa, tüm mobilyalar için yeterli
Bir han veya saray için amaçlar.

Bu "tiyatro döşemesi" günlerinde,
Geçen yüzyılın sahnesinin shabbiness. Birkaç yakışıklı vardı
Baş aktörler için davalar, ancak daha az önemli olanlar
Sık sık elli yıldır hizmet veren kostümler giymiş,
giyilene kadar ve sık sık paçavralar halinde. Çaba sarf etmek
Modern sahnede, Tate tarafından verilen gibi bir resim gerçekleştirin
Wilkinson, Covent Garden'daki görünüşünden "Güzel Beyefendi" olarak
"Lethe." "Siyah kadife zemine sahip çok kısa eski bir kıyafet elbisesi,
ve geniş, altın çiçekler, bir parça üzerindeki yirmi dört harf kadar pis
zencefilli kurabiye; Garrick'in oynadığı ilk yıldan beri ışığı görmemişti
Tiyatroda 'Lothario'. Modern için o samur dizilerinde bedecked
'İyi beyefendi' ve görünümü tamamlamak için eski bir kırmızı ekledim
Surtout, pis beyaz bir kürk ve derin tenli bir pelerin
Eski Giffard tarafından ödünç alınan aynı ton, Lincoln's Inn Fields'de bilgilendirildim
Tiyatro, 'King Lear' içinde oynamak için. "West Digges ortaya çıktığında
Kardinal Wolsey olarak Haymarket, Barton aynı elbiseydi
Booth Kraliçe Anne'nin zamanında giymişti: yaldızlı deri alışkanlığı
Siyah bir zemin, siyah çorap ve siyah gauntletler üzerinde. Şaşılmamış
Çukurda olan Foote, bunun görünümü üzerine haykırdı
Olağanüstü figür, "Mayıs gününde bir Roma süpürmesi!" Quin oynadığında
Genç büyüleyici Chamont, Otway'in "yetim" ında uzun bir korkunç giydi
Yarı powdered periwig, her iki tarafı göğsünden alçalır ve aşağı
Geri, büyük bir kırmızı ceket ve yelek, ağır bir şekilde altın, siyah ile kesilmiş
Kadife Pantlar, Siyah İpek Boyuncotu, Siyah Çoraplar, Bir Çift
Kare ayaklı ayakkabılar, eski moda bir çift taş tokalı, sert
Yüksek tepeli beyaz eldivenler, geniş eski bir scolloplu dantel şapka ile. Böyle bir
ilk gençliğinde olmayan bir şahsiyet üzerine kostüm ve
obezite, garip bir etkiye sahip olmalı. Ama sonra, iyi bilindiği gibi, Garrick
"Macbeth" bir kırmızı ceket ve toz peruk içinde oynadı; John Kemble sahne aldı
"Othello", İngiliz kırmızı alaycıların tam bir takımında ve o zaman bile
"Macbeth" i 1745'in bir Highlander olarak giyecek kadar ileri gitmişti.
Scott onu koparıncaya kadar muazzam bir cenaze cenaze töreni kaputu kaput
yerine bir kartal tüyü. Bayanların kostümleri
Neredeyse daha saçma. Romalılar, Yunanlılar veya kadınlar olarak görünseler
Orta Çağ, aynı giyindiler-büyük kasnağında ve toz haline getirildiler
Kafanın üstüne yükseltilmiş saç, iki gerektiren ağır brocaded cüppeler
yardım almadan, durdurulacak sayfalar nadiren hareket edebileceklerdi;
ve hizmetçiler metresleri kadar muhteşem giyinmişlerdi.

Manzarada "setler" girişimi yoktu; bir damla ve bir çift "daire"
Tozlu ve yaşla loş, tüm doğal aksesuarlardı; ve iki veya üç
Gözetleme mumlarının çemberleri, sahnenin üzerinde asılı, tüm bunlar
alışık olduğumuz gaz ve kireç ışığının yangını temsil etti.
Mum-sarmal, bunlarda bazı sorumlulukların tiyatro bir yayınıydı.
günler. Garrick gizli ışıklar kullanan ilk kişi oldu. Tuhaf
Sahnenin görünümü kalabalık gecelerde hala daha kötü hale getirildi.
Her iki tarafta seyirciler için yükseltilen koltuk aralıkları. En saçma
_Contretemps_ sık sık bu uyumsuzluktan kaynaklandı. Romeo, bazen,
Juliet'in bedenini yalnız mezarından çıkardığında
Capulets, Beaux'un bir tahttan neredeyse yolunu zorlamak zorunda kaldı ve
Macbeth ve bayanı, Duncan'ın cinayetini bir tahtında planladılar.
insanlar.

Bir gece, Hamlet, hayaletin ortaya çıkması üzerine şapkasını attı
her zamanki, adrese hazırlık, iyi kalpli bir Dame, duymuş
"Çok soğuk" olmasından hemen sonra onu aldı ve
İyi huylu bir şekilde tekrar kafasına alkışladı. Benzer bir olay bir kez
Pizarro'nun performansı sırasında oldu. Elvira uykuda keşfedildi
bir kanepede, zengin bir kadife pelerin ile zarif bir şekilde kaplı; Valverde girer,
Dizler ve elini öpüyor; Elvira uyanır, yükselir ve düşelim
örtbas ve ne zaman istenmeyen ziyaretçisini öfkeyle itmek üzeredir.
çekingen bir kadın sesi şöyle diyor: "Lütfen, bayan, mantosunu düşürdün,"
Ve ürkek bir el, onu trajedi kraliçesinin yerini almaya çalışıyor
omuzlar. Başka bir tür, ama çok daha kötüsü, bir kazaydı
Edinburgh'da Bayan Siddons, başka bir kişinin elinde
gerçek kişi ve sahte arasında ayrım yapamadı. Sadece
Uyku yürüyüş sahnesine devam etmeden önce, bazıları için bir çocuk göndermişti
Porter, ancak girişinin ipucu geri dönmeden önce verildi. .
Ev, korkunç bir fısıltıyla, o ürpertici sessizliğe dönüştü, o
"Çık, dışarı, lanet olası nokta!" ve yavaş mekanik eylemle
Suçlu elleri ovuşturdu; Aniden kanatlardan ortaya çıktığında
Bir kalay tenceresi tutan küçük figür ve tiz bir ses korkunçtu
Sessizlik "İşte Porter'ınız, Anne." Duygularını hayal edin
Görkemli Siddons! Hikayeyi okumak çok komik, ancak buna bağlı
Olay ona en acımasız acı verdi.

Bununla birlikte, tek başına Deneyimsiz Yabancılar için borçluyuz
gülünç aşama kontretemps; uzmanların kendileri sık sık verdikleri
Onlara yüksel. Elia'nın tüm okuyucuları Bensley'nin adını hatırlayacak
üzerine bu kadar etkili bir şekilde söylendiği "yaşlı aktörlerin"-ciddi bir kesin
Soğuk algınlığı, hiçbir kaza, aşağıdaki fıkra gibi fırfır edemez adamım
kanıtlayacak. Bir gece, Richard olarak ilk girişini yaparken
III., Dublin Tiyatrosu'nda, peruğu yan sahnede bir çiviye yakalandı,
ve sürüklendi. Şapkasını tüyle yakalayarak, sakince
sahnenin merkezine doğru yürürken değiştirdi, ancak _hair_'sini terk etti
Hala çiviye bağlı. Oluşumdan oldukça hareketsiz, başladı
onun soliloku; Ama o kadar zengin bir konu bir İrlandalıların zekasından kaçamazdı
kitle. "Bensley, Darlin '," Galeriden bir ses bağırdı, "diye koy
Jaisey! "
asıldı? "diye bağırdı bir tane daha. Ama trajedi, sağır tüm istiridye, asla
boşa çıktı, asla en az sıkıntıya ihanet etmedi, konuşmayı sonuna kadar konuştu,
kanatta takip edildi, peruğu çividen ayırdı ve çıkışını yaptı
eliyle.

Sahne korkusu etkisi altındaki acemiler, en çok şey söyleyecek ve
olağanüstü şeyler. Birkaç yıl önce gülünç bir olaya tanık oldum
"Hamlet" in kuzeydeki bir tiyatroda performansı sırasında. Olsa da
Çok küçük kısım, sadece bir konuşma gibi, "ikinci
Aktör "çok zor bir şey, dil tuhaf bir şekilde sıkıştırılıyor.
Oyun sahnesi King'e suikast yapıyor, içine zehir dökerek
kulak. Eylemden önceki konuşma aşağıdaki gibidir:

  Düşünceler siyah, eller uygun, uyuşturucu uyum ve zaman kabul ediyor;
  Konfederasyon sezonu, başka bir yaratık görmüyor;
  Sen karışım rütbesi, gece yarısı yabani otların toplandı,
  Hecate'in yasağı üç kez patlatıldığında, üç kez enfekte,
  Doğal büyü ve korkunç mülkünüz
  Hemen sağlıklı yaşamda gasp.

Üzerine sahne yönünü takip eder-"_ kulağına zehir döker.

Hamlet gibi birçok karakter oyunda, böyle bir kısım, ikinci sınıfta
Tiyatro, sadece çok daha düşük bir sanatçıya verilebilir. Kime
Şimdiki vesileyle bir acemi oldu. Siyahta boğulmuş
ceket ve siyah sarkık bir şapka ve yanmış mantar tarafından yarısı gizlenmiş bir yüzle,
En kötü kötü adam görünüyordu, çaldığı ve baktığı gibi
En onaylanmış melo-dramatik moda. Sonra güçlü bir kuzeyde başladı
Ülke Brogue,-

  Düşünceler siyah, eller uygun,-

Sonra hafızası onu başarısızlığa uğrattı ve hızlı sıkıştı. Prompter fısıldadı
"Uyuşturucular uyuyor;" Ama sahne korkusu onu ele geçirmişti ve
kelime. Geri denedi, ama tekrar aynı yerde sıkıştı. Yarım düzine
İnsanların hepsi onu aynı zamanda aynı anda istiyorlardı, ama hepsi boşuna. -Den
Kesinlikle fısıldadığından bir daha pratik uzunluk, "
Kulağında zehir ve in. "Öneri parıltıyı geri getirdi
Titreyen, terleme seferinin nedeni. Hatırlayamadı
Shakespeare'in sözleri, bu yüzden bir çizgi doğaçlama yaptı. Uykuya ilerlemek
figür, şişeyi elinde ve çok trajik bir tonda kaldırdı
diye bağırdı, "Kulak deliğine bu ben _power_!"

Trajediler için bazı olağanüstü ve acı verici hatalar yapıldı
"Richard III" deki uçan mesajlar olarak adlandırılan. ve "Macbeth"
gerginliklerindeki acemiler kendi parçalarını bağlamla karıştırıyor;
Catesby koşup ağladığında, "Lordum, Buckingham'ın Dükü
aldı. "Richard cevap verirken orada durmalıydı"
KAFA! Buckingham için çok fazla! "Ama onun telaşında sallanan haberci
"Ve başını kestiler!" Öfkeli bir bakışla
En iyi "puanlarından" soyulmuş olan trajedi kükredi "o zaman
Kahretsin, git ve tekrar yapıştır! "Bir aktörden başka bir hikaye anlatılıyor
"Macbeth" in beşinci eyleminde memurlardan birini oynamak. "Lordum"
"On bin var ----" "" kazlar, kötü adam "diye söylemek gerekir
Macbeth. "Ye-ES, Lordum!" elçiyi cevapladı, hafızasını kaybederek
onun terörü.

Ancak çok daha korkunç bir fıkra aynı oyunla ilgilidir. Bir yıldız
Her üyenin olması gereken çok küçük bir şirkette suçlu Thane'yi oynamak
Üç veya dört farklı karakteri sürdürün. Performans sırasında adam
İlk katil oynamak için atanan hastalandı. Başka bir şey yoktu
Kaçmak ve kalan tek kaynak bir süpernümerer göndermekti,
Zeki olması, karakteri temsil etmesi gerekiyordu. "Yakın olun
kanat, "dedi Prompter;" Sana kelimeleri okuyacağım ve tekrarlayabilirsin
Benden sonra. "Sahne ziyafetti; akşam yemeği itildi ve
Macbeth, sahneye çıktı, kolunu ele geçirdi ve bir aşamada dedi
Fısıltı, "Yüzünde kan var. "" 'Bu banquo'lar, "
çabuk. Kayıp ve şaşkın-daha önce hayatında hiç konuşmadım
Sahne-trajediyenin yoğun ama doğal tonları, adamı,
Onları en gizli şekilde taklit etmek, "Orada mı,
Tanrım? "Elini alnına koy ve gülle lekelenmiş bulmak
Pembe, ekledi, "Sonra mülk adamı bana bir hile yaptı!"

Bir zamanlar ünlü köpeğin performansına hazırdım
Parçası, "Bondy Ormanı", küçük bir ülke tiyatrosunda. Arsa dönüyor
Tanınmış bir hikaye üzerine, sagaklığıyla bir cinayetin keşfi
kurbanın köpeği. Oyun faturası en etkili şekilde indi
"son derece eğitimli" hayvanın harika dehası ve
Beklenti uçtan çıkarın. Yine de açıkça etkilememişti
Bu kasabanın halkı, deneyimleri muhtemelen onları
Bu tür kabarıklara şüpheci, çünkü ev sefil bir şekilde kötüydü. Birincisi
Ancak "Ünlü Köpek Sezar" in girişi, ancak
Usta, yüksek alkışlarla karşılandı. O iyi bir genç siyahtı
Özellikleri iyi doğayı daha açıklayıcı olan Newfoundland
dahi. Haunchlarına oturdu ve seyirciye güldü ve dikildi
Kulakları çukurda bir bisküvi takan bir çocuğun sesinde. yapabilirdim
Acemi olduğunu ve öğretilen her şeyi unutacağını algılayın
Teste geldiğinde. Kahraman Aubrey, bir
Geceleri orman, iki ruffians tarafından saldırıya uğradı ve umutsuz bir
Savaş öldürüldü; Köpeğin yoldan uzak tutulması gerekiyor. Ama
Mücadelenin ortası, havlaması belirgin bir şekilde olan Sezar
Her zaman duydum, sahneye koştu. Herhangi bir vahşeti boşaltmaktan uzak
Efendisinin düşmanlarına doğru, neşeli bir kabukla dans etti, açıkça
ünlü eğlence göz önüne alındığında. Aubrey öfkeliydi ve vahşice attı
Sadık "Dawg", böylece kendini kılıçlarına açık bırakıyor
Ancak, savaşın olmadığı düşünüldüğünde rakipler
Yeterince uzun, avantajları cömertçe reddetti. "İniş, sen canavar!"
Kandan olmadan savaşmak isteyen Aubrey'i hırladı
parazit yapmak. Uzunlukta, galeriden düşen alkışlar
Tanrıların yeterince sahip olduğunu göstermeye başladı, suikastçılar gömüldü
Kılıçları kurbanlarının kollarının altında ve büyük bir acı içinde sona erdi;
Sezar, efendisinin vuruşunun saygılı mesafesinden bakıyor
her şeyin yapıldığını gören bir kişinin ilgisizliği ile onu göndermişti
provalar ve hepsinin sahte olduğunu biliyordu, ama göze karar vererek ve
Kulak bisküvi-muncher yönünde. Bir sonraki eylemde
Bir stile sıçrayın ve zili bir çiftlik evinde çal ve uyandı
Sakinler, ortaya çıkan bir feneri ele geçirir ve onları
Kötü adamların efendisini gömdüğü nokta. Biraz sonra
Sezar'ı istemek stile sıçradı ve zili, sapın etrafına çıktı
eti taklit etmek için kırmızı bir bez bükülmüş; Ama asla bir
Bundan daha fazla köpek; Açıkça tüm şemalardan nefret ediyordu
sanatsal olanlar; Ve kırmızı bezde bir koklamadan sonra tiksinti yürüdü,
ve tekrar devam etmeye teşvik edilemedi; Yani insanlar acele etmek zorunda kaldı
Çağırılmadan, kendi fenerlerini taşıyın ve yollarını bir
Cinayet sahnesine bir çeşit köpek içgüdüsü veya kokusu. Ama Sezar
Şefin ardından son sahnede doruğa ulaştı.
Kötü adam, bir tür Lynch hukuk davasında, masumiyetini şiddetle iddia etti,
Sagacious "Dawg" aniden sahneye sınırlanır,
boğaz ve rezil kariyerine son verir. Yaka tarafından tutuluyor,
Ve yan sahnede Sezar'ın derin kabuğu çok şey ortaya çıktı.
vahşi ve kanlı bir felaket öngörüyor gibiydi; Ama kabuğu
Isırığından daha kötü olduğunu kanıtladı, çünkü serbest bırakıldığında en çok yola çıktı
duygusal bir ifadenin ifadesi, düşünceleri hala açıkça eğildi
bisküvi; boşuna kötü adam ona boğazının üzerine kırmızı ped gösterdi ve
Onu ele geçirmeye davet edin. Sezar bir kez aldatılmış ve küçümsemişti
bir dayatma. Tutkuyla öfkeli, kötü adam acele etti
Onu, arka ayaklarına çekti, onu kollarına sıktı, sonra düştü
Sahne ve korkunç acılarda kıvranmış, çığlık atan, "Mussy, mussy, al
Dawg'dan! "Ve perde, ulumaların ve tısınların ortasında düştü
kitle.

Başka bir gülünç köpek hikayesi, farklı bir tür olsa da, bir zamanlar
Benimle şimdi Londra aktörü tarafından ilgili. Birinden belirli bir tiyatroda
Büyük Kuzey Şehirleri İşleri bir süredir maaşlar için o kadar kötüydü
çok düzensiz olarak ödenmişti. Aktörün bir tuhaflığı
Asla bu kadar neşeli, çok eğlence dolu ve tamamen canlı, o kadar canlı
Empounious. Refahta donuk ve melankolik; sarı hope
Ruhunu tartıyor gibi görünüyor; Ceplerini boşalt ve
onu eterikleştirir. Söz konusu tiyatroda aktörler kendilerini eğlendirdiler
Eğer seyirciyi eğlendiremezlerse. Bu eve bağlı bir melez vardı
Cur, bazıları uzun tediumdan uzak dururken hile öğretti
bekler. "Jack"-onun adı böyleydi-
mahalle ve evin _habitues_ çoğu için. Diğerleri arasında
komuta ölümü simüle edebileceği başarılar ve sadece olabilir
şu anda belirli bir bilgi parçasıyla hayata hatırlandı
adı geçen. Bir gece yönetici "yabancı"
Yarım düzine insan. Francis kanatta duruyordu.
gözü Jack'e düştüğünde
karşı taraf; Bir düşünce onu vurdu-ıslık çaldı-Jack dikildi
kulakları ve Francis bacağını tokatladı ve onu aradı. İtaatkar
Jack izleyicilerin önüne çıktı, ancak merkezine ulaştığında
Sahne "Ölü!" kulağına çarptı. Bir sonraki an oldu
iki arka ayakı ile hareketsiz gerilmiş
kırk beş derece. Sahne, yabancının ilgilendiği sahne
Baron Steinfort yanlışlarının hikayesi ve çizgiye gelmişti, "Benim
Kalp, yakın bir sepulcher gibidir, "
Front dikkatini Jack'e çekti. Oynanan hileyi gördü
bir an. "İniş, kaba!" Hayvana tekme atarak hırladı.
Ama Jack, böyle bir uyarıya dikkat etmek için çok eğitilmişti.
Önceden tekme, alacağı kırbaç kadar kötü değildi
Kaçımını doğru bir şekilde gerçekleştirmediğiniz için. "Zavallı Jack'i tekmelemez,"
Kaba bir ses verdi, "UN Sözü ver." "Ay, ay, sözü ver,"
Yarım düzine sesi tekrarladı. Yönetici, göz ardı etmekten daha iyi biliyordu
Patronlarının tavsiyesi ve dişleri arasında topraklanın, "İşte bir
Polis geliyor.
Bunu görmek için burlesque'nin en iyi parçalarından biri olmalı
Siyah ringlet ambalajlı, soluk, dispeptik, trajik görünümlü birey,
Palyaçonun formülünü bir many cur üzerinde tekrarlamak.

Sahne özelliklerinin başarısızlığı veya unutkanlığı genellikle bir kaynağıdır.
gülünç olaylar. İnsanlar genellikle olmayan tabancalar tarafından öldürülür
ateş veya popo uçları ile bıçaklanmış. Bazılarında bir aktör bir
Bir masadan hançer ve rakibini bıçakla. Bir gece hançer unutuldu
Ve hiçbir yedek yoktu, heyecanlı aktörün bir mum ekseni_
şamdandan burkuldu ve çılgınca daldı _at_ rakibinin
göğüs; ama amacını etkiledi, kurbanın güçlü bir şekilde sona ermesi
konvülsiyonlar. Seyircinin böyle nadiren algıladığı garip
_Contretemps_ veya olağanüstü ve gülünç kaymaların
sahnede çok sık olan dil.

Bir Playbill her zaman dünyanın en gerçeği anlatan yayını değildir.
Yöneticiler, zekâlarının bitişikleri, yavaş bir halk çizmek için, çoğu zaman
düzgün üretim araçları olmayan eğlenceleri duyurun veya
hiç bile ve bulmak için eşit miktarda yaratıcılık yapmak zorundadır
yerini alır veya aldatılmış bir kitleyi tatmin eder. Bazılarına bakmak
Geçen gün R. B. Peake'nin el yazması mektupları, bir başkentle karşılaştım
Bunn'ın hikayesi. Birmingham Tiyatrosu, Power'ın yöneticisi iken,
İrlandalı komedyen, onunla başrol oynadı. Oldu
Bayan Shelley'in dramatik versiyonu
"Frankenstein"-Bitti, inanıyorum ki, Peake tarafından-
hissi ve Power bunu "Canavar" oynayarak kendi yararına duyurdu
kendisi. Ancak yönetici, bir kuruş harcamayı reddetti
üretme. "Tiyatroda bulabileceğiniz şeylerle yapmalısınız" dedi.
Sadece bir zorluk vardı. Son sahnede Frankenstein gömüldü
Bir çığ altında ve tiyatro kraliyetinin sahne manzarası arasında,
Birmingham, bulunacak bir çığ benzeyen hiçbir şey yoktu ve
Çığ Playbill'deki müthiş bir çizgiydi. Güç
Sürekli olarak bu zorluğu çağırıyor, ama Bunn her zaman "Oh,
Bir şey veya başka bir şey bulacağız. "Uzun zaman güne geldi
performans ve sorun henüz çözülmemişti.

"Eh, parçayı değiştirmemiz gerekecek," dedi Power.

"Pooh, Pooh! Saçma!" yöneticiye cevap verdi.

"Çığ yok ve onsuz bitirmek imkansız."

"Kesemez misin?"

"İmkansız."

Yönetici birkaç dakika kahverengi bir çalışmaya girdi. Sonra aniden
Parlatıyor, "Ben var; ama yeşil perdeye izin vermeliler
anında olağanüstü etki üzerine aşağı. Sinekler içinde asılı
'mavi sakal' için yapılmış büyük fil; Bundan badanalı olacağız. "

"Ne?" diye bağırdı güç.

"Beyazlatılmış olacağız," diye devam etti yöneticiye serin; "Nedir
Çığ ama geniş bir beyaz kütle? Frankenstein olacakken
imha edilen, marangozlar beyazlaşmış filleri üzerine itecek
Sinekler-ikiniz de bir anda-ve perde geliyor. "

Başka alternatif olmadığı için Power E'en gönderildi. Beyazlatılmış
Fil doğru anda "itildi", etki korkunçtu
önden ve perde yüksek alkışlar arasında indi.

O kadar başarılı değil, _his_ sırasında Elliston tarafından işlenen bir aldatmaca oldu
Birmingham Tiyatrosu'nun yönetimi, yıllar önce. Sonra da,
İş çok kötüydü ve büyük zorluklar yaşıyordu. Verelim
Yöneticiler onların vadesi gelir. Kural olarak, dolandırıcılara başvurmazlar.
güçlü baskı altında; Sonra vicdanlarını yatıştırırlar.
Garip ve nankör bir halk olarak,
Meşru çabalar, dolandırılmayı hak ediyor. Ve çok iyi bir yansıma
Yönetici bir bakış açısıyla. Hiç kimse daha verimli değildi
Robert William Elliston'dan daha uygunluklar; Bu yüzden uzun bir süreklilikten sonra
Boş banklar, kasabanın duvarları ve yatılı bir sabah
Tiyatronun yöneticisinin olduğunu açıklayan göze çarpan posterlerle kaplı
Royal, olağanüstü bir bohemle nişan almıştı
Güç ve boy, bazı şaşırtıcı evrimleri bir
bir ton ağırlıktan yukarı doğru
Bir diğeri bir tenis topu olurdu. İngilizlerin tüm ünlü isimleri ne
Drama ve üslerinin tüm yetenekleri başaramadı,
bir taş tarafından getirildi ve akşam görünüşünü duyurdu
Ev tavana sıkışmıştı. Sergi gerçekleşecekti
Oyun ve Farce arasında ve nadiren entelektüel izleyiciye sahip değildi
Parçayı dinlemek için sabır, asil için çok hevesliydiler
takip edecek eğlence. Uzunluğunda, rahatlamalarına çok fazla,
Perde düştü. Her zamanki aralık geçti, ev sabırsızlandı,
Sabırsızlık kısa süre sonra öfkeli istiridye ile birleşti. Uzunlukta, solgun,
Perişan yüzleşen Elliston perdenin önünde koştu. Bir anda
Nefessiz bir sessizlik vardı.

"Bohem beni aldattı!" ilk sözleriydi. "_That_ sahip olabilirdim
affedilmiş; Ama seni aldattı dostlarım, _you_; "Ve sesi
Titredi ve yüzünü mendilinin arkasına sakladı ve hıçkırdı.

Sonra tekrar patladı, devam etti: "Tekrar ediyorum, beni aldattı;
burada değil. "

Evden bir hayal kırıklığı patladı.

"Adam," diye devam etti Elliston, sesini yükseltti, "
Sözünü kıran ulus olabilir, bir suç işleyen ---- "
Bu Joseph yüzey duygularının geri kalanı öfkeli istiridye içinde boğuldu ve
Birkaç dakika boyunca biraz çizene kadar kendini duyamadı
Cebinden mektuplar ve onları kaldırdı.

"İşte yazışmalar," dedi. "Buradaki herhangi bir beyefendi anlıyor mu
Almanca? Eğer öyleyse, ileri adım atarak beni zorlayacak mı? "

Birmingham halkı o günlerde dillerde güçlü değildi,
Görünüşe göre, hiçbir beyefendi öne çıkmadı.

"O zaman ben yalnız mıyım?" Trajik aksanlarla haykırdı. "Şey, yapacağım
onları sizin için çevirin. "

Burada iki veya üç ses gelen başka bir kargaşa vardı, "Hayır,
Hayır. "Buckingham gibi, ikisini veya üçünü" a
genel beğeni topar. "

"Komutlarınız itaat edilecek," dedi eğiliyor ve cebine
Yazışma, "Onları okumayacağım. Ama sevgili patronlarım, senin
Nezaket elimde bazı memnuniyeti hak ediyor; Düşünceniz
Ödülsüz gitmeyin. Paranızı hiçbir şey için ödediğinizi söylemeyeceksiniz.
Teşekkürler cennet, seni kendi bütünlüğümden tatmin edebilir ve size sunabilirim
Görmek için ödediğiniz eğlencenin bir kısmı. Bohem,
Kötü adam, burada değil. Ama _stone_ ve onu göreceksin. "Göz kırptı
Canlı bir gerginlik yaratan orkestrada ve
perde, büyük bir parça kum kaya parçası, üzerine sıkışmış
Efsaneyi büyük harflerle taşıyan etiket, "Bu taş."

Boheminin sadece yöneticinin
beyin. Ama sadece olabilecek kitlenin
Böyle bir sergi tarafından bir araya getirilen bir araya getirilmeyi hak etmedi.

Worcester'daki yönetiminden de aynı derecede iyi bir hikaye anlatılıyor. Onun için
Fayda Havai fişeklerin büyük bir sergisini duyurmuştu! Daha büyük bir kanıt yok
İngiliz halkının saflığı,
Böyle bir duyuruyu yutuyor. Tiyatro o kadar küçüktü ki böyle bir
Sergi neredeyse imkansızdı. Geceden biraz önce Elliston
mülkün ev sahibini aradı ve
Konuşma, bu tür bir ekranın tehlikesini ima etti, sanki fikir
onu yeni vurmuştu; Ev sahibi alarm aldı ve Elliston'un olduğu gibi
Beklenen, yasakladı. Bununla birlikte, duyurular
Duvarlar ve gece tiyatro kalabalıktı. Performans ilerledi
Havai fişek yönetimi tarafından herhangi bir bildirimde bulunulmadan,
Mırıltılar mürettebat ve yüksek sesle ağlamaya dönüştü. Sonra her zamanki krallığı ile
Hava, Elliston öne çıktı ve eğildi. En çok yapmıştı
muhteşem bir piroteknik ekran için ayrıntılı hazırlık; O gitmişti
Hiçbir şey geri alınmadı, ama son anda korkunç bir yansıma geldi,
Tehlikeli değil mi? Duvarlarının içinde toplanmaz mıydı
Tiyatro Bir dizi sevimli genç ihale kızı, saygın olgunlar,
Ona onur mu var? Ya evin ateş yakması gerekiyorsa-panik,
Yaşam için mücadele-ah, düşünceye titredi! Sonra da düşündü
En değerli erkeklerin mülkiyeti, ev sahibi-acele etti
Ona danışın-ve şimdi onu aradı-orada, sahnede oturdu
Box-Seçkin kitlenin memnuniyeti için halka açık bir şekilde devlet
Önünde performansı yasakladığını gördü.
güvenlik hususları. Çok gergin bir adam olan ev sahibi,
kutusunun arkası, evdeki her gözden korktu;
Ama seyirci, kaçtıkları korkunç tehlike için müteşekkir, patlama
alkış fırtına.

Hikayeler hangi ülkeye vardiyalar ve dolandırıcılardan sonsuz
Yöneticiler, zekâslarının sonunda, halsiz bir çekim yapmak için başvurmak zorunda kaldılar
halk. Böyle bir şey hiç duymayan ne kadar harika şarkıcılar ilan edildi?
Katılım ve hatta dövme telgraflar, beklenen bir kitleye okuyor,
Görünmediklerini açıklayın. Ödüller nasıl dağıtıldı
Gecelerden yararlanın-onları tekrar veren insanlara. Nasıl izleyiciler,
Biraz sahte duyurunun kurbanları sabırla beklemeye bırakıldı.
Yönetici başka bir diğerine giderken başlayacak performans başlayacak
kasaba paraları cebinde. Ama hakkında büyük bir eşlik var
Bu tür hikayeler ve bir ya da iki kişi herkesin bir örneğidir.

                                        H. Barton Baker, _in Belgravia_.




Ben.-Ülkede kış doğumu.


  Tüm doğanın Şabatı! Durgunluk hükümdarlığı
    Çünkü kar yağdı ve tüm topraklar beyaz.
    Yazlık çatılar gri ışığa karşı eğimli,
  Ve gökyüzünü gri, ne de bulut ne de mavi alır.

  Güneş ay benzeri, bir kızlık hissi verirken
    Güzelliğini örtmek için, ancak bakışları parlak gönderir
    Gözü dolduran ve kalbi zevklendiren,
  Biraz merak. Uzatılmış Trenler

  Kuşların kanat yüksek ve düz duman yükselir.
    Her şey peri benzeri: ağaçlar empoze edildi
    Frosty mücevher işiyle, rüyada ağaçları sever.

  Ağırlığın altında ince sedir bükülür
    Ve daha hayalet benzeri görünüyor! 'Bu harika bir dünya,
    Nerede, gerçekten, işler göründüğü gibi değildir.




II.-Kasabada kış doğumu.

  Sarı sisle her şey spektral şekiller alır:
    Lambalar loş parıldayan ve pencere bölmesinden
    Işık kısaca ve kırık şeritte dökülür;
  Ve "karanlık görünür" pantolon, esneme ve boşluklar.

  Çatılardan su damlaları, yüksek pelerinlerden olduğu gibi,
    Düşerken yarı dondurmalar. Acı Çığlıkları gibi
    Sis sinyalleri hafifçe duyuldu ve sonra tekrar
  Maymunları Rashly Maymunlar

  Patenci, daha yakın. Her şey hızlı bir şekilde boğuldu
    Yoğun ölü buhar bobinlerinde net bir şey yok
    Dünya maskeli balo için gizlendi.

  Her biri donuk kalın bir yapışan peçe dökülür,
    Ve hiç kimse ne gibi görünecekti:
    Ne de iyi işaretlenmiş herhangi bir parça,

                                Alex. H. Japp, _in Belgravia_.




Mutlu Vadi.

Himalayaların anımsama. Devletin hizmetindeki memur ailelerinin ayrıcalık
Yukarı Hindistan'da üreme, ve
Özellikle Himalaya istasyonlarında ve Dhera Dhoon Vadisi-
İngiltere'nin görkemli veya yazlık evleri, belki de bir, büyük ölçüde,
evdeki akrabalarına tanıdık değil; Ve söylemek neredeyse çok fazla
Kural olarak, Hindistan iklimini bir
Tüm zevk için gelişmez bir engel, bunun zayıf bir fikri var
Bu "Happy Valley" de "soluk çiçek" olmayan görkemli güzellik
Himalayalar arasında yatan geniş bakire orman kuşağı
ve vahşi sewalic aralığının keskin sırtları. İkincisi bir bariyer oluşturur
boğucu ovalar ve havalı ve romantik inzivalar arasında
cesur savunucularımızın kılıçlarının kınlarında dinlendikleri söylenebilir,
ve ev yaşamının zevkleri, sağlık ve
Mutluluk, barış süreleri aralıklarında, zevk alınabilir
tam olarak.

Bu tür tercih edilen noktalarda, evden sürgün yaşayabilir, görünüşe göre,
sadece mevcut; Ancak, gerçekte, böyle değil, bu kadar tercih ediliyor bile
Koşullar Doğum yerinizle olan kravat asla rahat değildir ve umut
Gelecekteki dönüşün sadece bu pensane dokunuşunu ekliyor-
üzüntü-ki bu daha fazla zorla ortaya çıkaran hassas nötr renk tonu
resmin muhteşem renkleri.

Mussoorie ve Landour'un dağ istasyonlarının şatafeleri şimdi
Ekim ayının başlarında, periyodik kapanışlarına yaklaşmak
Soğuk mevsim başlar. Yeşil üzerindeki çekici okçuluk toplantıları
Dağ-spurlarının platoları sona ermişti ve toplar ve görkemli
Akşam yemeği partileri daha az ve daha az hale geliyordu; günlük bir grup
arkadaşlar, "kalıcı basamaklarla ve yavaş", kaba
Tepe-aidatlar veya şirin reçeller, altı veya
Yukarıdan izlenen umbrageous dağ taraflarından yedi bin feet aşağı
Hala geride kalanlar tarafından, zahmetli emmetler gibi görünene kadar
uzak mesafede.

Şimdi yaz arkadaşlarımız gittiğine göre, çok uzaktayken eskiden
Gözlüklerimizle saat, o açık atmosferde tarıyor, geniş ovalar
Altımızda birçok renkten zengin bir halı gibi uzatıldı, ancak
Formlar bu mesafede izlenecekti. Burada, bükülmüş gümüş
Konular büyük bir nehri temsil ediyordu; Orada, pirinç benzeri bir serpin
Tahıllar, bir kantonun beyaz bungalovları; Bazen kasvetli iken
Kitle bazı orman veya mango yosun olarak gösterildi. Etrafımızda ve altında bıldırcın
Tepelerde yükselen karlı menzil geçişlerinden gelen şiddetli rüzgarlar
Alplerin neredeyse iki katı yüksekliğine, budaklı meşeler, şimdi
Onların daha önceki parazitik eğrelti otları garnitürleri,
Doğanın kendi nokta dantelli yosunlu dallar, neredeyse bilinçli görünüyordu
Kışa yaklaşıyor.

Landour, şimdi terk edilmiş, birkaç geçersiz asker ve bir veya iki
Yerleşik aileler, çok az cazibe merkezi vardı. Kar derinlemesine yatıyordu
dağ tarafları ve dar yolları engellemek. Ama kış
Himalayas şaşırtıcı fenomenlerin bir mevsimidir; O zaman o gök gürültüsü
korkunç ihtişam fırtınaları yaygındır ve önemli ölçüde
yıkıcı. Gece boyunca, unsurların vahşi çatışması arasında,
Askerlerin Sanatoryumu'nun böcekleri duyulmazdı,
kendilerini uyandırmak için uyuyabilenlere çağırmak ve
evleri elektrik sıvısı tarafından vurulan sakinlerin tarafı.

Yine de, dağ evimize sonuna kadar yapıştık, ancak bunu biliyor olsak da
Yaz bizi aşağıdaki vadide bekliyordu ve bir buçuk saat içinde biz
kolaylıkla bir iklim için neredeyse hiperborean bir iklimi değiştirebilir
Yaz çok yıllık, ya da öyle görünüyor-yağmur mevsimi için bir ara
serinletici duşlar.

Uzun zaman, biraz erken etkileyen bir olay meydana geldi.
kalkış. Bir sabah çocuklarla erken bir kahvaltıda otururken,
Halife, favori bir yerli ve nadiren gözlemleyemeyen biri
Hintli hizmetkarlara özgü görkemli dekorum, çılgınca odaya koştu,
Terörün her görünüşü ile çığlık atıyor, "Janwar! Burra Janwar,
Sahib! "[16] Aynı zamanda pencereye işaret ediyor.

İlk başta fakir adamın ne anlama geldiğini anlayamadık; ama
Dışarı bakarak, sunum yapan görüşte biraz rahatsız edilmedi
kendisi.

Bahçe duvarında çömelmiş, leoparın büyük bir lekeli hayvandı
türler. Ancak, hiçbir şekilde vahşi görünüyordu, ama aksine,
Kar fırtınasından şefkat ve barınak uygulamak. Hala,
Kamar kedi benzeri yönüne rağmen, yakınlığı hiçbir şekilde
kabul edilebilir. Garip bir zeka eksikliği ile,
Soğuktan kaçınmak, açıkça şaşkına dönmüştü ve
dağ tarafı. Nadiren ayinlerini uzatmamız beklenemeyeceği gibi
Böyle bir ziyaretçiye misafirperverlik, bir tabanca sigortalı zararsız taburcu
Bir sınırda ve müthiş bir hırıltı ile ayrılması.

Vahşi hayvanlar nadiren Avrupa istasyonları hakkında görülür. Onları sevenler
Onları bulmak için kendi yolundan çıkmalı. Ama belki soğukken aptalca
uykuda ve açlıktan sıkışmış, şu anki durumda olduğu gibi,
her zamanki sagaklıkları.

İstenmeyen ziyaretçimizden kurtulduktan sonra, bir kerede ayrılmaya karar verdik
dağ evimiz.

Hizmetçiler sadece ayrılışımızı hızlandırmaktan çok memnundu ve
Bir saat boyunca her şey doluydu ve biz
ovalara iniş.

Bir polis gücünün olmamasına rağmen, evlerin soygunları
Neredeyse bilinmiyor; ve bu nedenle sadece çizmemiz gerekliydi
panjurlar ve ana kapıyı kilitleyin, mobilyaları ilgilenmek için bırakarak
kendisi.

Reçel kabı ve küçük kaba midilliler hazırdı; Hizmetçiler, ancak
Hafif kıyafetlerinde titremek, daha önce hiç görmediğimden daha aktif
onlara; Ve bir saat boyunca balmy havasını soluyorduk
yaz başlarında.

Rajpore'un güzel küçük oteli, dağın tabanında şimdi
ulaşmış; Ve bizden önce gölgeli geniş ve mükemmel yolu uzatmadan önce
Yirmi dakika daha bizi getiren ağaçlar
Deyrahın büyüleyici kantonu. Tüm doğa seviniyor gibiydi; .
Kuşlar şarkı söylüyorlardı; köpüren ve sıçrayan suların sesleri
(Dağ akışları doğal kanallarından yönlendirildi ve
her bahçe) ve çift pembenin çitleri çıplak çıplak gülün [17]
Tam çiçekle, Oleander ve Mehndi (kına olan mehndi ile serpiştirilmiş
Kutsal Yazılar) kokulu kümeleriyle, havayı parfümle doldurarak
Mignonette, aşılamayan dünyevi güzellik sahnesi sundu.

"Ne kadar aptaltık," diye belirttim, geç evimize bakarak, şimdi bir
Yukarıdaki karlı dağın tepesinde sadece siyah leke-"Ne kadar
Kışın kendimizi daha fazla İngilizce hayal etmiş olmak aptalca ve sapkın
Orada, tüm bu zamanlar Eden'in hayatına liderlik ettiğimizde,
Bu büyüleyici noktada! "

"Gerçekten öyleydik," diye yanıtladı arkadaşım. "Ama bizimle birlikte
Hindistan. Bir İngiliz papatyası için bir rupi veriyoruz ve ballı bir kenara bırakıyoruz
Champah. "

Hindistan'da kendini barındırmakta zorluk yok. Önemli ajan yok
gereklidir ve reklam neredeyse bilinmez. Buna göre, olmadan
Tören, ilk boş bungalovun sessizliğini ele geçirdik.
geldi ve on beş evimiz bir an için sorgulamıyor gibi görünmüyordu
işgalin uygunluğu. Biraz despotik hükümetimiz altında,
Sahib Loeg [18] küçük sosyal gözlemlerin üstünde değil mi?

A. Silahlarını hazırlamak ve hazırlanmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Tefeowl ile sürülen bitişik orman ve ormanlarda shikari,
Partridges, bıldırcın, güvercinler ve çeşitli diğer oyunlar, ilk bakımım
Yerleşik Mali'yi (bahçıvan) çağırmak ve güzelin nasıl olduğunu tespit etmek
ve sahip olduğumuz kapsamlı bahçe [19]
stoklanmış.

"Mem Sahib," [20] sessiz eski bahçıvan, elleri bir
Beceleme pozisyonu, "Burada her şeyin bolluğu var-aloo, lal
Sag, Anjir, Padina, Baingan, Piyaz, Khira, Shalgham, Kobs, Ajmud,
Kharbuza, Amb, Amrut, Anar, Narangi-"[21]

"Kalmak!" Kesildim; "Bu yeterli."

Ama eski Mali'nin ekleyecek daha fazlası vardı:

"Mem Sahib, hepsi sizinkisi ve köleniz her gün onu getirecek
geleneksel teklif ve masa için çiçekler; ve koruyucusu
Yoksul, bakshees'i taşıyıcı için reddedmeyecek. "

Zavallı yaşlı adam için liberal olmaya söz verdim ve sonra
Çiçek bahçesini inceleyin.

Burada tropikal arasında mükemmel bir kardeşlik bulduğum için şaşırdım
Flora ve bizim. Avrupa'ya aşina olmayan çiçekler arasında
En iyi güllerin bolluğu, mükemmel kırmızı ve altın poincianas,
Her renk tonu zarif hibisus, zarif ipomoeas ve convolvuli,
Mor Amaranth, alacalı çift balsam, en zengin Marigolds,
Plantago, akasya, yasemin, portakalların soluk mavi kümeleri ve
Nar, kendi menekşelerimiz, karanfillerimiz, cinerarias,
Sardunumlar, fuşya ve hatırlanması imkansız bir çiçek zenginliği
isim.

"Yeryüzünde bir cennet varsa, bu, bu!"

Sade göze çok daha güzel bahçelerden daha güzel
Shalimar ve Pinjore, pahalı mermer terasları ile geometrik
Yürüyüş, çeşmeler ve şekillendirilmiş levhaların üzerine düşen kaskadlar.

Biz de Hindistan'da doğanın tadını çıkarmasıyla sınırlı değiliz. Sanat [22] bulur
Bize Avrupa'dan ve burada edebiyatın en sıcak karşılamasını alıyor.
Piyanolarımız, müzik kutularımız-pahalı ve zengin bir şekilde bağlı resimli
İngiltere'den taze işler-kurgunun en heyecan verici romantizmleri ve hepsi
Günün süreli yayınları, bu büyüleyici olarak düzenli olarak birikir
Hint inzivaya çekilir ve zihnin kültürünü bir vadide sürdürün
"Görkemli güzellik", söylediğim gibi, "solma çiçek" değil, ama
Misyoner ve savaşta giyilen askerin veya gerçeği seven tesis belgesi
sanatçı.

Hepsi de bu değil. Çevresinde Deyrah en zarif olanlardan bazıları
Mağara manzarası, Avrupalılar tarafından bile nispeten bilinmeyen; Örneğin, böyle,
Yanları çeşitli güzellikle parlayan harika doğal tünel olarak
en hassas mozaiklerin ve yukarıdaki tepedeki kiralarla aydınlatılıyor;
Sansadhara'nın "düşen mağarası", "tepeli ağaçlarda zirveye çıktı;" ve
Romantik glen içinde heykel tuhaf antik türbeler
Tope-Kesur-Mahadeo.

Bunlardan Sansadhara son zamanlarda güzel bir konu haline getirildi
Ancak, enfes cazibesini aktaramayan fotoğraf
orijinal; Ama doğal tünel ve Tope-Kesur-Mahadeo hiç olmadı
Eşsiz eskizler olmasına rağmen, sanatçı tarafından halka sunuldu
bir bayanın [23] güzel koleksiyonunda, eski bir karısı olarak
Başkomutan Başkomutan, şımartan çok az şey sağladı
onun tadı.

Bu tür sahneleri tanımlamaya çalışırken hacimleri tüketebilir ve hatta
O zaman onları en ufak adaleti yapamaz. Alpler, tüm onların
Güzellik, her gün olduktan sonra ihtişamlarının çoğunu kaybet
Himalayaların görkemli karlı yelpazesinin tefekkürü,
Üssünü etekte olan ormanlar ve vadiler Avrupa'da muadili yoktur. İçinde
Bu kısmi yalnızlıklar, konvansiyonumuzun çoğunu kaybediyoruz. Zihin
bir dereceye kadar, etraftaki doğanın olduğu büyük ölçek tarafından yükseltilmiş
sunuldu. Ara sıra savaş alarmı,
dünyevi mutluluk. Hayatımız günlük içgözlemlere tabidir ve daha önce
Zihnin gözü, belki de çok uzak bir dönemde yüce olasılıktır,
duyumsal putperestliğin kalıntılarından yükselen bir Hıristiyan Hindistan'ın
ölümsüz güzellik.

                                               L. A., _in Londra Society_.

Dipnotlar:

[16] "Vahşi Canavar! Büyük vahşi canavar, efendim!"

L. M.-i.-2.

[17] Dikkat çekici bir bitki. Sürekli çiçek açar. Her spreyde var
sadece bir gün süren, beş veya
Günlerce kalan altı pembe olan.

[18] Baskın Sınıf.

[19] House-Rent, Hindistan'da aylık olarak ödenir.

[20] Leydim.

[21] Patates, ıspanak, incir, nane, yumurta bitki, soğan, salatalık, şalgam,
Lahana, maydanoz, kavun, mango, guava, nar, portakal.

[22] Güzel yerli sanatı küçümseme niyeti yoktur.

[23] Lady Gomm.




Yunanistan'daki Fenikeliler.


Herodot, Fenike tüccarlarının nasıl getirdiğini anlatarak tarihine başlar.
Argos ve Yunanistan'ın diğer bölgelerine "Mısır ve Asur malları"
Yunanlıların hala unsurlarını almak için beklediği uzak günler
daha medeni doğudan kültürleri. Hesabı türetildi
Farsça ve Fenike kaynakları, ancak görünüşe göre, onun tarafından kabul edildi
Kendi başına aynı tartışmayan güvene sahip çağdaşlar. .
Herodot'un inancı, canlanmadan sonra Avrupa akademisyenleri tarafından paylaşıldı
öğrenme ve aralarında şüphelenen hiçbir şey yoktu
Antik Yunanistan'ın medeniyeti Asya veya Mısır'dan getirilmişti veya
her ikisinden de. İbranice primaeval dil ve İbranice olarak kabul edildi
tüm tarihin çeşme başı olarak kayıtlar; Tıpkı Yunanca kelime dağarcığı gibi,
Bu nedenle, ilkel efsaneleri olan İbranice sözlüğüne kadar izlendi
Yunanistan'ın Eski Ahit tarihinin yankıları olduğuna inanılıyordu. _Eski
Oriente Lux_, sorgulayıcının sloganıydı ve her şeyin anahtarı
Hellas mitolojisinde ve tarihinde karanlık veya şüpheli
Doğu dünyasının anıtları.

Ancak Creuzer ve Bryant'ın yaşı bir şüphecilik çağının yerine geçti
ve eleştirel soruşturma. Zorlama girişimine karşı bir tepki oturdu
Yunanca düşünce ve kültür Asya kalıbına dönüşüyor. Yunan bilgin
Doğu'nun tatsız tatsızlığı ve barbar coşkusu tarafından püskürtüldü;
Phidias ve Praxiteles, Sophocles ve Platon'un eserlerini karşılaştırdı,
Hindistan veya Mısır'ın korkunç kreasyonlarıyla ve mahkumiyet büyüdü
İçinde Yunan'ın ilk derslerini asla öğrenemeyeceği güçlü
böyle bir okulda medeniyet. Doğu ve batı arasında
Keskin bölünme çizgisi çizildi ve Yunan'ın kökenini aramak için
Yunanistan'ın sınırlarının ötesinde kültür neredeyse kabul edildi
kutsal olarak. Yunan mitolojisi, bir yankı veya karikatür olmaktan çok
İncil tarihi ve oryantal mistisizm, kendi kendini geliştirildiği söylendi
ve bağımsız ve K. O. Mueller çelişkisiz olarak inkar edebilir
Aphrodit ve Adonis mitinin bile, adı
Semitik güneş tanrısı kendi kaynağını gösteriyor gibi görünüyor. .
Herodot'un Fenikli Tüccarları, Kraliyet Kızlık gibi taşındıkları gibi
Argos'tan, rasyonel masalın belirsiz bölgesine sürüldü.

Oriantalize edici okula karşı bu tepkiyle birlikte
Yunanistan'da Doğu Bilgeliğinin deforme olmuş bir kopyasından başka bir şey başka bir şey yok
Yunan mitolojisi anlayışına karşı tepki
Oryantalize edici okul dayanıyordu. Key uygulandıktan sonra anahtar
Yunan mitolojisi ve hepsi boşuna; Kilit dönmeyi reddetmişti. Işık
doğudan gelmesi gereken bir
Will-o'-the-wisp; Ne İbranice Kutsal Yazılar ne de Mısırlı
Hiyeroglifler Yunan mitleri tarafından sunulan sorunu çözmüştü. Ve
Yunan bilgin, umutsuzluk içinde, sorunun olduğu sonucuna varmıştı
çözünmez; Yapabileceği tek şey gerçekleri belirledikleri gibi kabul etmekti
Ondan önce, Yunan şairlerinin harika masallarını sınıflandırmak ve tekrarlamak için,
ama kökenlerini açıklamayan bırakmak. Bu neredeyse konumdur
Grote; Bir efsanenin tüm parçalarının yakından asıldığını göstermekten memnun
birlikte ve tarihi veya felsefeyi ondan çıkarma girişimi
keyfi ve nafile olmalı. Çekirdek ve ruhunun bir efsanesini mahrum etmek için,
ve tarihsel bir gerçek bırakılan kuru kabuğu arayın,
Sorunun koşulları ve mitolojinin doğası.

Bu noktada karşılaştırmalı mitoloji bilimi devreye girdi.
Grote, mitolojide tarih arayamayacağımızı göstermişti, ama
Bu mitolojinin kökeninin umutsuz bir görev olarak keşfinden vazgeçti.
Bununla birlikte, doğayı açıklamaya zorlayan aynı karşılaştırmalı yöntem
Sırları da mitolojinin kaynaklarına nüfuz etti. .
Yunan mitleri, dünyanın diğer uluslarının efsaneleri gibi,
İlkel insanın inançlarının unutulmuş ve yanlış yorumlanması ve
Doğa fenomenlerini açıklama girişimlerinden. Geri yüklemek
efsanenin giyinmiş olduğu dilin orijinal anlamı ve
Efsanenin kökeni bulunur. Aslında efsaneler bir ölü sözleridir
Yanlış bir yöntemle yanlış bir anlamda verildiği dil
deşifre. Haklı olarak açıklanan bir efsane bize inançları söyleyecek,
duygular ve ilk büyüdüğülerin bilgisi; için
Tarihin kanıtları ve anıtları başka bir yere bakmalıyız.

Ama "ateşsiz duman yok" eski bir atasözü var. Savaş
Troy veya Thebes'in kuşatılması, bir tekrar olabilir.
Günün parlak güçlerinin yürüttüğü savaşın zamana sarılmış hikayesi
Cennetin savaşları; Ama bu hikayenin bir nedeni olmalıydı
Troad'da ve Thebes'te özel olarak lokalize olmalıydı. Çoğu
Yunan mitlerinin uzay ve zaman içinde bir arka planı vardır; Ve bunun için
arka plan bazı tarihsel nedenler olmalıdır. Ancak neden, eğer
hiç keşfedilecek, bu delillerle keşfedilmelidir
bu sadece eleştirel tarihçiyi tatmin edecek. Bir yerelleştirme
Efsane, sadece yöne işaret eden bir gösterge veya işaret direğidir.
gerçeklerini aramak için. Yunan savaşçıları hiç savaşmamış olsaydı
Troy'un ovaları, Homer şiirlerinin olacağından emin olabiliriz.
Akhilles ve Agamemnon'u Ilium duvarlarının altına getirmedi. Eğer
Fenike tüccarları Primaeval Yunanistan, Yunanca üzerinde hiçbir etki yapmamış
Efsane onlara referans içeremezdi.

Ancak efsanenin kendisi bile, haklı olarak sorgulandığında, verim verilebilir
Tarihçinin sonuçlarının dayandığı gerçeklerden bazıları.
Artık hangi fikirlerin, kullanımların ve uygun isimlerin bir Aryan olduğunu oldukça iyi biliyoruz
Onlara damgalanın ve öte yandan, Semitik'e ne kadar ait
dünya. Şimdi Yunan mitolojisinin belirli bir kısmı var ama
Kindred Aryan kabilelerinin mitolojisiyle küçük bir ilişki,
Kendini Semitik'in inançları ve uygulamalarıyla çok yakından bağlar
ırk. İnsan fedakarlığı muhtemelen bunlardan biridir ve fark edilir
en azından ikisi insan fedakarlığından bahseden-
Athamas ve Busiris-ilişkilidir,
Thebes, diğeri Mısır Deltası Fenikelileriyle. Bütün
Herakles puanlarının adı hakkında gruplandırılmış mitlerin döngüsü
Afrodit ve Adonis efsanesi gibi Semitik kaynak; ve
Akhaean'ın ibadetine eşlik eden abartılı ağıtlar
Demeter (Herod. / 61) kesinlikle doğadan zeytin kadar geliyor,
Nar ve Myrtle, Athena'nın kutsal sembolleri, Hera ve
Afrodit. [24]

Karşılaştırmalı mitoloji, bize şunları takdir etti.
Tarihsel Çıkarımlar Tarih Öncesi Yunanistan Efsanelerinden Çıkarız,
ve bizi geri döndüren önemli kısmın tanınmasına geri döndü
Kahramanlık çağındaki Fenikeliler. Yunan kültürü, doğru,
Akademisyenlerin bir zamanlar inandığı gibi Semitik Asya'nın sadece kopyası
Mikropları büyük ölçüde oryantal bir tohum grafiğinden gelmişti. .
Mitlerin bilimsel bir çalışmasından elde edilen sonuçlar
Son araştırmalar ve keşifler tarafından onaylandı ve genişletildi
arkeoloji. Kaç, söylendi, modern enstrüman
Geçmişin tarihini yeniden yapılandırmak ve tarihte hiçbir departmanda
Maça, Yunanistan'ınkinden daha geç kaldı. Hepsinden
yan ışığı, bir sisin
Muhteşem antik çağlar, Herodot günlerinde zaten katlanmıştı; itibaren
Küçük Asya mezarlarından Ege'nin adaları ve kıyıları ve
Filistin, nay, Mısır ve Asur tapınaklarından ve saraylarından bile,
Malzemelerin net gibi bir şeyle çizim için çıkarıldığını mı
Yunan uygarlığının kökenini ve büyümesini özetleyin. Hiçbir yerden,
Ancak,
Atina yakınlarındaki Mykenae ve Spata'daki kazılar ve kanıtlarla
Şimdi esas olarak anlaşmayı önerdiğim bunlar tarafından döşenmiş. Kişisel
Sitelerin ve üzerlerinde bulunan nesnelerin denetimi beni ikna etti
karşı atılan şüphelerin temelsizliğinin
antik çağları, aynı zamanda ilişkisi ve bağlantısı
Babil ve Asur'un büyük imparatorluklarıyla tanıklık ediyorlar. Bay Poole
Son zamanlarda Mısırlı tarafından hangi malzemelerin verildiğine dikkat çekti
Eski eserlerin yaşını ve karakterini belirlemek için anıtlar
Mykenae. [25] Şimdi çok daha açık ve daha fazlasına dikkat çekerim
Asur sanatı ve tarihinin sağladığı somut malzemeler.

İki gerçek önce iyi tutulmalıdır. Bunlardan biri Semitik
Yunan alfabesinin kökeni. Fenike alfabesi, başlangıçta
Mısır hiyerogliflerinin alfabesinden türetilmiştir ve
Delta'nın Fenikli yerleşimcileri tarafından anne ülkeleri
Muhtemelen Tire ve Sidon Fenikelileri tarafından değil, Yunanistan'a getirildi,
Ama isimleri ile sona eren Antakya Körfezi'nin Aramaansları tarafından
Yunan isimlerinde bulduğumuz "empatik aleph"
harfler, _alpha_, _beta_, _gamma_, (_gamla_). Tanıtılmadan önce
daha basit Fenike alfabesi, küçük Asya sakinleri ve
Komşu adalar, yetmiş bir heceli kullanmış gibi görünüyor
Muhafazakar Kıbrıs'ta kullanılmaya devam eden karakterler
çok geç bir tarih; Ancak, şu anda bildiğimiz kadarıyla,
Anakara, Aramaeo-Fenisyalılardan önce yazı ile tanışmadı
onlara fonetik sembollerini öğretmişti. En eski Yunan yazıtları
Muhtemelen Thera, şimdi Santorin, Fenikelilerin bulunduğu yer
çok eski zamandan beri yerleşti; Ve içinde bulunan karakterlerin formları gibi
ünlülerde kullanılan formlardan çok önemli değil
Moabite Stone, Kadmus'un alfabesinin getirildiğini söyleyebiliriz.
Batı Mesha ve Ahab'ınkinden çok uzak olmayan bir tarihte, belki de
800 M.Ö. Thera'nın bir ada ve bir Fenike kolonisi olduğunu fark edebiliriz,
ve alfabenin
Ege adalarından anakara bundan daha fazla yayıldığından
Eski efsanelerin teyit ettiği gibi Thebes'teki İç Fenike yerleşimi.
Her durumda, alfabenin tanıtımı önemli bir
ödünç alındığı kişilerin medeniyet gücü miktarı;
Okuma yazma bilmeyen bir insanın yazı sanatını öğrendiği öğretmenler
Genellikle daha önce diğer unsurları öğrendiği öğretmenler
sosyal kültür. Barbar bir kabile kaslarını hizmette kullanacak
Sanattan önce beyinlerini kullanacak; Smith ve oymacı öncesinde
yazar. Bu nedenle, Yunanlılar daha önce yazı ile tanışmamışsa
dokuzuncu yüzyıl, M.Ö., o dönemden daha eski nesnelerin olması beklenebilir
Fenike etkisinin net izleri sergileyin, ancak hiçbir izi yok
yazma.

İfade ettiğim diğer gerçek, aynı çanak çömleklerin varlığı
Yunan dünyasının tüm tarih öncesi yerlerinde malzeme ve desen,
ancak yaygın olarak ayrılmış olabilirler. Örneğin, mykenae'de buluyoruz
ve Tiryns, Tanagra ve Atina'da, Rodos'ta, Kıbrıs'ta ve Thera'da,
Hazine mahallesinde örneklerini alırken
Minyas ve Orchomenus'taki Akropolis'in yerinde. Kil
Bestelenir, belki de her durumda türetilmiş sıkıcı bir renktedir,
Thera ve Melos'un volkanik toprağından ve
Geometrik ve siyah ve bordo kırmızısında diğer desenler. Bir süre sonra
Desenler daha karmaşık ve sanatsal hale gelir; çiçekler, hayvan formları ve
Sonunda insan figürleri, basit çizgilerin yerini al ve seramik
Yavaş yavaş Korint veya Foeniko-Yunan olarak bilinenlere geçer. BT
İhtiyaçlar Ama Bir Bakışta Bu Erken Çömlekçilik
Daha sonraki Helen döneminin kırmızı eşyasından.

Mısırlılar tarafından çağrıldığı gibi keft,
uzak bir tarihte Nil'in monarşisiyle ilişkisi ve
Delta veya "Caphtor Adası" ndaki Semitik yerleşimciler yerliler olmalı
Sidon ve komşu kasabalar. Hyksos'un sınır dışı edilmesinden sonra,
On sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların firavunları kollarını taşıdı
Mezopotamya ve Mısır garnizonlarını Filistin'e yerleştirdi. A
Thothmes III. Kefa veya Fenikelileri temsil eder, kaplı
Zengin bir şekilde yerleşik killer ve buskinlerde ve haraçlarını getirerek
Altın ve gümüş vazolar ve toprak bardaklar, bazıları hayvan şeklinde
Mykenae'de ve başka yerlerde bulunan vazolar gibi. Fenikya, görünüşe göre,
zaten kuyumcu ve çömlekçilerin çalışmaları ile kutlandı ve
Filory Kefa bazen ticaretlerinin olması gerektiğini gösteren gösteriler yapmak için yapılır.
Doğu'ya uzağa uzandı. M.Ö. on altıncı yüzyılın başlarında,,
Bu nedenle, Fenikelilerin büyük bir reklam olduğu sonucuna varabiliriz.
Asur ve Mısır arasında ticaret yapan ve önemli bir
sanatsal beceri miktarı.

Diğerlerinden bildiğimiz gibi, bu tür bir insanın
Köleler ve morlarda büyük bir ticaret gerçekleştiren kaynaklar olurdu.
Her iki kölenin de Yunanistan'ın deniz ve kıyılarıyla hala tanışmamış
ve murex veya mor balık en kolay elde edilecekti. Olsa da
Fenike alfabesi M.Ö. dokuzuncu yüzyıla kadar Yunanistan'da bilinmiyordu,
Fenike ticaretinin izlerini bulmayı beklemek için her nedeni var ve
Fenike orada en az beş yüzyıl önce etkisi. Ve benzeri
Durum böyle görünüyor. Thera'da mm. Fouque
ve Gorceix, [26] Rodos'ta Bay Newton ve Dr. Saltzmann ve çeşitli
Megara, Atina ve Melos gibi diğer yerleri takip etti.
Hissarlik, Tiryns ve Mykenae'de Dr. Schliemann'ın keşifleri
Kıbrıs'ta ve Atina Arkeoloji Derneği'nde Genel Di Cesnola
Tanagra ve Spata'da.

Bu sitelerdeki tarih öncesi nesnelerin birikimleri aynı
Masal, Doğu'nun etkisi ve özellikle Fenikelilerin etkisi,
Erken Yunanistan'ın büyüyen medeniyeti üzerine. Böylece bir tür burada
Yunan pompeii, bir zamanlar bunalmış olan lav altında korunmuştur
Bu, ilkel sakinlerinin kaba taş kulplarını, çatılarla buluyoruz.
Köpek ve koyun kemikleriyle dolu ve içeren vahşi zeytin
Arpa, hecelenmiş ve nohut, bakır ve taş silah mağazaları ve
Çanak çömlek bolluğu. İkincisi çoğunlukla son derece kaba,
Ama burada ve sanatsal işçilik vazoları keşfedildi,
bize kefa tarafından taşınanları hatırlatan ve ithal edilmiş olabilir
yurtdışından. Adada bulunan mezarlardan olduğunu biliyoruz
Fenikeliler daha sonra aynı şekilde bir nüfus arasında Thera'ya yerleştiler.
Büyük tarafından üstesinden gelen medeniyetin durumu
volkanik patlama. Bu Fenike yerleşimcilerinden
Theraean olarak bilinen işlemeli elbiseler Yunanistan'a getirildi; onlar
hayvanlar ve diğer figürlerle süslenmiş, üzerinde görülenlere benzer
Corinthian veya Phoeniko-Wreek Ware.

Şimdi M. Fr. Lenormant, çanak çömleklerin çoğunun
Thera'nın Aborijin sakinleri neredeyse aynıdır ve
Dr. Schliemann tarafından Hissarlik'te, troad'da bulundu ve sonuçta
Aynı döneme ve aynı medeniyet alanına ait olması gerekir.
Henüz çok az, eğer varsa, oryantal etki izi vardır; Birkaç
Thera'dan gelen kil vazolar ve Hissarlik'teki bazı altın işçilik,
Tek başına, az çok tereddüt ederek Fenike sanatçılarına yönlendirilebilir.
Batı'daki Fenike ticaretinin durduğu yaşa henüz ulaşmadık
özel kişilerin sporadik çabası olmak ve ticaret yaparken
Yunan dünyasının farklı bölgelerinde koloniler kuruldu; Avrupa
Hala Doğu Kültüründen etkilenmemiş ve Yunan sanatının başlangıcı
Hala yabancı müdahalelerden arınmış. Sadece bazı tasarımlarda
Dr. Schliemann'ın iğ-whorls olduğuna inanılan Terra-Cotta diskleri
Babil ve Fenike'nin kaba kopyalarını tespit edebiliriz
intaglios.

Hissarlik'te keşfedilen tüm nesneler arasında hiçbiri daha fazla
Dr. Schliemann'ın gördüğü vazo ve kil görüntülerinden daha fazla tartışıldı
Baykuş başlı bir Athena'nın temsili. Dr. Schliemann bir
Ancak Owl'un kafası, insan yüzünü taklit etmek için gerçekten kaba bir girişim,
ve altındaki kilde sıklıkla iki göğüs kalıplanmıştır. Birçoğu
Örnekler İnsanın karşısında açıklanamaz ve diğerlerinin çoğunda
Temsil, küçük mermerden daha az kaba
Yunan adalarında veya hatta erkenden bulunan Apollo (?) Heykelleri
Erkeklerin kuşların gagaları ile döşenmiş göründüğü Helen vazolar. Ancak
Artık bu meraklı vazoların Troad'a özgü olmadığını biliyoruz.
Bunların örnekleri de Kıbrıs'ta karşılandı ve bunlarda yapabiliriz
Baykuş benzeri kafasının gelişimini daha mükemmel hale getirin
insan yüzünün portresi. [27] Muhafazakar Kıbrıs'ta yoktu
Yunanca'nın diğer bölümlerinde meydana gelen geçmişle olan bu mola
dünya.

Kıbrıs, aslında Yunanistan ve Fenike arasında uzanıyor ve paylaşıldı
Aryan ve Semitik bir nüfus arasında sonuna kadar. Fenike
Adadaki unsur, baskın olmasa da güçlüydü; Paphos bir şefdi
Fenike Astarte ve Fenike İbadetinin Koltuğu
İbranilerin Chittim'i Kitium, Kıbrıs arasında birinci sırayı aldı
kasabalar. Genel di cesnola tarafından ortaya çıkan antikalar
Çağlar ve tüm stiller-Rukistorik ve klasik, Fenike ve Helenik,
Asur ve Mısırlı-ve çeşitli stiller
Fenike sanatını karakterize eden Katolik ruhu.

Ama ne demek istediğimizi daha doğru bir şekilde tanımlamak için burada bir an duraklamalıyız
Fenike Sanatı. Kesinlikle konuşursak, Fenikinin kendi sanatı yoktu;
Tasarımları Mısır ve Asur'dan ödünç alındı ​​ve sanatçıları
Nil ve Fırat kıyısında okul. Fenike
modelleri üzerinde birleştirilmiş ve geliştirilmiş; Dürtü, köken geldi
yurtdışından; Değişiklik ve detaylandırma kendisiydi. O girdi
diğer erkek işçilerine ve mirasından en iyi şekilde yararlandı. Sfenks
Mısır Asya oldu ve yeni formunda Nineveh'e nakledildi
Bir tarafı ve diğer tarafta Yunanistan'a. Rozetler ve diğer desenler
Babil silindirlerinin el işçiliğine tanıtıldı
Fenik ve Batı'ya geçti, eskilerin kahramanı
Keldani destan önce Tyrian Melkarth ve sonra Herakles oldu
Hellas. Kuşkusuz, tüm bu borçlanma ile
Fenike çalışmalarında hala orijinal olan bir şey; Her halükarda böyle
Vazolara verilen bazı formlarda durum böyle görünüyor; ama
Şimdiki Bu özgünlüğün ne kadar uzakta olabileceğini belirlemenin hiçbir yolu yok
uzatılmış. Asur'da gerçekten, Fenike Sanatı büyük bir etki yarattı
M.Ö. sekizinci ve yedinci yüzyıllarda; Ama daha önce kendisi vardı
ilk ilhamını Dicle imparatorluğundan çekti ve yaptı ama
Tohumu aldığı kişilere mükemmel bir çiçeği geri verin.
Sayın Nineveh'de bulunan fildişi ve bronz kaselerin işçiliği Bay tarafından
Layard iyice Fenike; Ama bu ayrılamaz
Sarayların olduğu tamamen Asur kaldırımları ve kabartmaları
süslenmiş. Aslında Fenike Sanatı
Asur, İtalya'ya, hem Mısır hem de Asur modellerine dayanarak borçlu
Asur için Mısır'a göre çok daha fazlası. Sanatta, mitolojide olduğu gibi ve
Din, Fenike, Doğu ve Arada Bir Taşıyıcı ve Aracıydı
Batı; Ve tıpkı Herakles'in Afrodit ve Adonis'in Yunan efsaneleri gibi
ve on iki işçisi ve diğer ödünç alınmış Kahramanları Oriental Story
Asur'dan ilk olarak geldi, bu sanat ve kültür de öyle
Fenike Kadmus Yunan yarışına teslim edildi.

Ancak Asur'un kendisi eşit derecede bir adaptör ve aracı olmuştu. .
Asur ve Babil Semitleri kültürlerini ödünç almıştı.
Aglütinatifi ile eski Accadian ırkından medeniyet
onlardan önce Chaldea'ya sahip olan dil. Bu yüzden
Kölel olarak gözlemci, bir
Kireçtaşının bol olduğu toprak saraylarını inşa etmeye devam ettiler
ve tuğla tapınakları ve onları bu sütunlarla süslemek ve
ilk olarak alüvyon üzerinde tasarlanan resimsel temsiller
Babil ovaları. Asur sanatını anlamak ve onu tekrar izlemek
Kaynak, oyulmuş mücevherlere ve primaeval'in yıkık tapınaklarına gitmeliyiz
Babil. Mısır'ın Asur üzerinde bir etkisi olabileceği doğrudur
Sanat, onsekizinci hanedanın fetihlerini ittiği sırada
Dicle Bankaları; Ancak bu etki gibi görünmüyor
ya derin ya da kalıcı. Şimdi Asur sanatı büyük ölçüde
Fenike Sanatı ve yine tarih öncesi Yunanistan sanatı. Modern
Araştırma, Herakles'in prototipini bir kahramanda keşfetti.
Keldani destanı besteledi, dört bin yıl önce olabilir; Ayrıca
Yunan sütun mimarisinin başlangıcını ve mikroplarını keşfetti
Erken Chaldea'nın inşaatçılarının ve gravürlerinin eserlerinde Yunan sanatı.

İlk gördüğümde, beş yıl önce, koruyan ünlü heykel
Yüzyıllar boyunca Mykenae'deki Aslanların Kapısı, bir kerede vuruldum
Asur karakteri. Biçim ve tutumdaki aslanlar Asur'a aittir,
ve dinlendikleri sütun, kabartmalarda görülebilir
Nineveh'den getirildi. Burada, tüm olaylarda,
Asur etkisi; Tek soru, bu etkinin
Fenikelilerin elinden taşındı veya seyahat etmişti
Küçük Asya ile karşılaşan Highroad, ikinci kanal
Asur kültürü Yunanistan'a getirilmiş olabilirdi. Bir
Frygia'daki Kumbet'teki bir rock-tomb üzerinde benzer heykel gibi görünebilir
İkinci görünümü tercih edin.

Schliemann'ın keşifleri soruyu çözmek için çok ileri gitti.
Mykenae'de kazılan seramik, Fenike tipi ve kil
bunlardan oluşan muhtemelen Thera'dan gelmiştir. Terra-Cotta figürleri
hayvanların ve özellikle uzun bornozlu bir tanrıçanın, taçlandırılmış kafa,
ve hilal benzeri kollar, tüm alana yayılır.
Fenikeliler. Tanrıça'nın şu ya da bu şekilde imajı
Thera ve Melos'ta, Naxos ve Paros'ta, iOS'ta, Sikinos'ta ve
Anaphos ve M. Lenorant, onu Babil'e ve
Tanrıça Artemis-Nana'nın Babil temsili. [28] Tanagra'da
Görüntü iki form altında bulundu, ancak her ikisi de aynı kilden yapılmış
ve Mykenae'nin figürleriyle aynı tarzda. Birinde Tanrıça
Dik, mykenae'de olduğu gibi, _polos_ kafasında ve kolları her ikisi de
meme üzerinde dışarıya veya katlanmış; diğerinde oturuyor
kollar çapraz. Şimdi mykenae'de çıkarılan altın süslemeler arasında bazı
Bu oturuşta tanrıçayı temsil eden altın kare kolye
duruş. [29]

En yaygın olarak karşılaşılan hayvan formları aslan, geyik,
Boğa, zahmetli balık ve murex. Son iki nokta açıkça
Bir denizcilik yarışına ve özellikle de bu Fenike denizcileri için
mor ticaret arayışı onları ilk kez Yunan denizlerine getirdi. Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla ne polipus ne de murex ne de kelebek
genellikle onlara eşlik eder Asur veya Mısır'da bulundu ve
Bu nedenle onlarda Fenike sanatının orijinal tasarımlarına bakın. Bay Newton
zahmetli balığın (yunus gibi) de meydana geldiğine dikkat çekti.
tarih öncesi Rodos'taki ialsos'tan kalıntılar, burada da çömlek
Mykenae ile aynı şekil ve malzeme bulundu ve boncuklar
meraklı bir vitreus maddesinin ve Chaton'un arkasının
parmağına sığacak şekilde yuvarlaktır. İalysos sanatının
Mykenae Sanatı ile aynı yaşa ve okula aittir; Ve bir bokböceği olarak
Amenophis III. Iialyan mezarlarından birinde bulundu,
Sanatın M.Ö. on beşinci yüzyıl kadar eski olması mümkün olabilir.

Şimdi Ialysos, tarih öncesi olan tek Rhodian kasabası değil
antikalar. Camirus ayrıca Messrs Biliotti ve
Saltzmann; ve aynı tür ve karakterlerle ilgili nesneler
İalysos orada keşfedildi, başka nesneler tarafından bulundu.
Sanatın başka bir ve daha ileri aşamasına ait olan taraf. Var
Kil ve metal vazoları, bronz kaseler ve benzerleri, sadece değil
Yüksek kaplama ve beceri sergileyin, ancak tasarımlarla süslenmiştir
Nineveh ve başka yerlerde Fenike işçiliğinin karakteristiği. Böylece
Ağaç ve hayvan bölgelerimiz var,
Mısır'ın etkisi gibi manzara ve bir süs bolluğu
Sfenks ve Scarabs'ta izlenebilir, bu da bolca meydana gelir. Burada,
Bu nedenle, Camirus'ta, aniden tanıtıldığına dair açık kanıtlar var.
Sanatı hala kaba olan insanlar arasında Fenike sanatını bitirdi
Fenike Sanatı ile aynı mikroplardan yayılmasına rağmen geriye doğru
kendisi. Ege tarihinde iki farklı dönem yalan söylüyor gibi görünüyor
Önümüzde ortaya çıktı; Doğu etkisinin az ya da çok olduğu
Dolaylı, medeniyet ve kültür tohumlarını iletmek için içerik,
Ve bu nesneleri barbar bir ırk gibi içe aktarmak ödüllendirir; Ve başka bir
doğu, olduğu gibi, batıda taşındı ve
Yunan sanatının gelişimi, yabancı tanıtımla kesintiye uğradı
işçiler ve yabancı inançlar. Bu ikinci dönem dönemdi
Fenike kolonizasyonu sadece ticaretten farklı
Yolculuklar-Aslında, Thebes'in bir Fenike yapıldığı dönem
Kale ve Fenike Alfabesi Yunanca Dağlık
dünya. Sadece bu dönemin daha sonraki bölümünün kalıntılarında yapabiliriz
En azından Yunanistan'da yazıt ve yazma izleri arayın; içinde
Adalar ve Küçük Asya kıyılarında, Kıbrıslı Hüro Görünüşe göre
Kullanımda olmak, daha sonra daha basit alfabenin yerini alacak
Kadmus. Şu anda belirtilecek nedenlerden dolayı,
Frig adıyla ilk periyot.

Bununla birlikte, Fenike ticaret gemileri
Asya ve Avrupa arasındaki başlıca ilişki ortamını oluşturdu. Kanıt
Bu, spata'nın kaya mezarları tarafından döşenmiştir.
keşifleri göstermek ve açıklamak için fırsatçı bir şekilde aydınlatılmış
Mykenae. Spata, Atina'dan yaklaşık dokuz mil uzakta, kuzey-batı mahmuzunda
Hymettos ve şimdiye kadar açılan iki mezar yumuşak kumtaşında kesildi
Küçük bir konik tepenin kayası. Her ikisine de uzun tünel benzeri yaklaşıyor
girişler ve bunlardan biri üç oda içerir,
Diğer ve her biri bir ev modelinden sonra moda. Gören kimse
Spata'da ortaya çıkan nesneler bir an için yakınlarından şüphe edebilir
Mykenaan Antik Eserleri ile bağlantı. Mykenae'de bulunan kalıplar
Süsleri spata'dan takın ve
üretimi. Daha çok altıncı içeriğin içeriği ile
Mezar, Bay Stamataki tarafından _enceinte_ Mykenae'de Dr.'den sonra keşfedildi
Schliemann'ın ayrılması, Spata'nın çok dikkat çekici bir şekilde aynı fikirde olması. Ancak
Mykenaan eski eserleri arasında güçlü bir benzerlik var
Genel olarak, hem malzeme, desenler hem de karakterde. Zahmetli balık ve
Murex her ikisinde de görünür; aynı meraklı spiral tasarımlar ve süslemeler
kabuklar veya kaba bir şekilde oluşturulmuş oxhead şeklinde; aynı geometrik
desenler; aynı oyulmuş çalışma sınıfı. Bir aslanın olduğu bir fildişi
Asur tipi, bir geyik yutma olarak tasvir edilir, ancak bir
Benzer tasarım Mykenae'nin nesneleri arasında buluştu ve
Aynı cihazın aynı sanat tarzında gözlemlenmesi ilginç
Sardunya'dan bir Fenike Geminde de görülebilir. [30] Hala daha yüksek
İlgi, Camirus'un antik eserleri gibi,
daha ziyade Fenike etkisinin ilk döneminden ikincisi.
Bunlardan biri, kapısının üstünde olduğu gibi bir sütunu temsil eder.
Aslanlar, bizi Babil mimarisine geri götürürken, diğerleri
Fenike sanatçıları tarafından değiştirildiği gibi Mısır Sfenksini sergileyin. Böylece
Bir tarak sapı iki bölmeye ayrılır-daha düşük olan
Bu sfenkslerden üçü, üstü iki kişi tarafından, gözleri
Ortada bir Asur rozetine sabitlendi. Benzer sfenksler kazınmış
Son zamanlarda Palestrina'da keşfedilen gümüş bir fincanda, Fenike taşıyan
Yazıt, Fenike mektuplarında, "Ashta'nın oğlu Eshmun-ya'ar". [31]
Başka bir fildişi bir insan tarafı yüzü şeklinde oyulmuştur,
Dört plaitten oluşan bir tiara ile aşıldı. Bir yandan düzenlemesi
Yüzün saçı, bıyık ve sakal etrafında bir saçak oluşturuyor ve
İki dudak yakından kesiliyor, bize ne bulduğumuzu hatırlatıyor
Palestrina; Öte yandan, başlık, rakamların
Küçük Asya'nın heykel kayaları ve Hitit Prenslerinin
Karşı. Bununla birlikte, bu Fenike rengine rağmen,
Spata Hazineleri, Fenike döneminin önceki kısmına aittir,
Frigi olarak adlandırdığım kişiye değilse: henüz bir işaret yok
Yazma, demir kullanımının izi yok. Ama yaklaşıyor gibiyiz
Yunanistan'daki Bronz Çağı'nın yakınında-
Aslanlar, mykenae'nin baş kapısı üzerinde heykel yapıldı ve sözde
Ölülerin onuruna hazineler dikildi.

Herhangi bir tarih, yaklaşık olarak, bu iki döneme atanabilir mi?
Yunanistan'da Fenike etkisi? Dönemi yerelleştirebilir miyiz, tabiri caizse
Mykenae'de keşfedilen eski eserler veya krallarının bulunduğu dönemi düzeltin
uzun süren anıtlarını inşa etmeyi bıraktı ve ihtişamından alındı.
BT? Bence bu sorulara bir cevap bir dizide bulunabilir.
kazınmış altın halkalar ve sitesinde bulunan prizmalar-prizmalar
Muhtemelen bir zamanlar boynu süslemeye hizmet etti. Bunlarda kademeli izleyebiliriz
sanatın gelişimi; ki bu zamanla daha az oryantal ve daha Yunan olur,
ve insan formunun temsilinde belirli bir tesis edinir.

Öncelikle dikkatimizi oyulmuş bir altın chaton'a sabitleyelim, içinde değil
Mezarlar, ancak kalıntılar arasında _enceinte_ dışında, göründüğü gibi,
bir evin. [32] Bu konuda oturmuş bir figürün kaba bir temsili var
Bir palmiye ağacının altında, arkasında başka bir figür ve önde üç tane daha,
en başta küçük boyutta, kalan iki çok daha uzun ve içinde
Flouned elbiseler. Yukarıda güneşin ve hilal ayının sembolleri ve
Yanda bir dizi aslan başı. Şimdi bu Chaton'u gören kimse yok,
ve ayrıca arkaik dönemin oyulmuş mücevherleri ile tanıştı
Babil sanatının, Intaglio'nun olduğu gerçeğinden etkilenmekten kaçınabilir
ikincisinden birinin bir kopyası. Karakteristik işçilik
Babil Gems, altın içinde yapılan yumruklarla taklit edilir.
Çok meraklı bir etki tasarlayın. Rakamların tutumu bu yaygındır
Keldan Silindirlerinde; Sahibi tanrının önünde duruyor
Rahipler yerleştirilirken küçücük boyut ve hayranlık eyleminde
onun arkasında. İkincisi, erkenden tuhaf fludeped elbiseleri giyiyor
Babil rahipleri; Ve kadınları temsil etmesi gereken şey
Göğüsler, gerçekten bir erkeğin göğsünün nasıl olduğu yolun bir kopyasıdır.
Sık sık silindirlerde tasvir edilir. [33] Palmiye ağacı, single ile
Sol tarafta asılı meyve, karakteristik olarak Babildir; Ayrıca
gravür, güneş ve ay ve aslanları çevreleyen sembollerdir '
kafalar. Aynı noktada bulunan başka bir altın yüzüğün Chaton'u kapalı
benzer hayvan kafaları ile. Bu, yine, erken Babil sanatının bir kopyası,
Bununla birlikte, bu tür tasarımların daha sonra olduğu gibi, daha sonra olduğu gibi
Hem Asur hem de Kıbrıslı Graverler tarafından taklit edilen çok fazla stres olmamalı
Anlaşmaya atılacak. [34] Diğerinin sanatsal konumu ve yaşı
Ancak Ring, çok az şüpheyi kabul ediyor. Babil'in arkaik dönemi
Sanatın on dördüncü sırada Asur'un yükselişiyle kapanması söylenebilir
M.Ö. yüzyıl; Ve arkaik Babil intaglios olmaya devam etse de
Romalılar zamanına kadar batıda ithal edildi, muhtemel değil
ikincisi haline geldikten sonra Batılı sanatçılar tarafından taklit edildiklerini
daha iyi ve daha çekici modellerle tanıştı. Bence, bu yüzden
İki yüzük arkaik Babil dönemine atanabilir
Batı Asya'da güç, zaferlerle başlayan bir dönem
M.Ö. on yedinci yüzyılda Filistin'de Naram-Sin. veya daha önce ve
Asurlar ve kuruluş tarafından Babil'in fethi ile biter
Asur üstünlüğü. Bu aynı zamanda eğildiğim dönemdir
Sütunun Fenikelileri ve Yunanlıları arasındaki girişe bakın
ve ilk evleri olan bazı geometrik kalıplardan
Babil. [35] Rude Intaglios'ları ile Lentoid Gems,
Adalar, Hereeum'un yerinde, mykenae'nin mezarlarında ve başka yerlerde,
Aynı yaşa ait ve Babil'in tınlı ovasına geri dönün
Taşın nadir ve değerli olduğu yerlerde ve dolayısıyla, sonuç olarak sanatı
Gem kesme eski dünyaya yayıldı. Böylece anlayabiliriz
sanatsal tasarımların varlığı ve medeniyetin diğer kanıtları
Henüz demir kullanımıyla tanışmayan insanlar arasında etki.
Erken Keldan İmparatorluğu, sahip olduğu kültüre rağmen
elde edilen, hala Bronz Çağı'ndaydı; Demir neredeyse bilinmiyordu ve
Aletler ve silahlar taş, kemik ve bronz şekillendirildi. Vardı
Yunanlılar ve Fenikeliler onlardan önce ilk derslerini aldılar
Mısır'dan veya Khalybes ve diğer müttefiklerin bulunduğu küçük Asya'dan kültür
Kabileler çok eski zamanlardan itibaren demir içinde çalışmışlardı, muhtemelen
Bu metali aynı anda aldı. Ama ne Hissarlik ne de
Mykenae bir demir çağı izi var mı? Batı sanatı ve medeniyetinin ikinci dönemi bazıları tarafından temsil edilmektedir.
Mezarların kendisinde mykenae'de bulunan nesnelerin. Intaglios
Babil olmaktan çıktı ve açıkça Asur oldu. Öncelikle
Bir av sahnemiz var, Asur sanatçılarıyla favori bir konu, ama
Gerçek Helenik sanat tarafından oldukça bilinmiyor. Rakamların eğilimi
Asur heykelinde olağan ve Asur kralı gibi
Huntsman bir arabada binmek olarak temsil edilir. Bunun bir karşılaştırması
Mezar taşları üzerindeki tabanların üzerinde duran avlanma sahnesi
Mezarlar, spiral olarak aynı yaşa ait olduklarını gösterir
Taşların süslenmesi aslında Asur'dur. Eşit derecede Asur,
Daha iyi kazınmış olsa da, altın prizmalardan birinde bir aslan, bu da
bir Asur işçisi tarafından kesildi, oryantal modeline bu kadar doğru,
Ve bundan sonra bir mücadelenin temsilini bir
Adam (belki de Herakles) ve aslan, aslan ve tutum olsa da
Savaşçıların Asur, Adam artık Asur Kahramanı değil
Gisdhubar, ama daha batı tipi bir figür. Başka bir intaglio'da,
Silahlı savaşçılar arasında bir kavgayı temsil eden sanat,
Asur ve yerli olmak için mücadele ediyor. Yaklaşıyor gibiyiz
Yunanistan'ın doğu önde gelen iplerde yürümeyi sağladığı dönem ve
Yardım olmadan sıkıca ileri adım atmaya başladı. Ancak inandığım gibi
_enceinte_ içindeki mezarlar, dışarıdaki hazinelerden daha eski bir tarihtir.
akropol veya aynı yaşa ait aslanların kapısı,
Assyro-Phoenicinin zamanına henüz ulaşmadığımız açık
Yunanistan'da etki azalmaya başladı. Kapının üstündeki aslanlar yalnız kalacaktı
Aksine kanıt olun.

Ancak, aslında, Fenike etkisi sonuna kadar hissetmeye devam etti.
M.Ö. yedinci yüzyıl Sözde Korint vazolarından geçerek veya
Kıbrıs'ta General Di Cesnola tarafından çıkarılan eski eserler
Fenike unsuru güçlüydü, gerçeğin sayısız kanıtı var
Yunanistan'ın tüm bölgelerinden. Olympia'da keşfedilen iki bronz nesnesi
özel olarak sinyalize olun. Bunlardan biri dikdörtgen bir tabak, bir
_REPOUSSE_ çalışması ile süslenmiş ve bölünmüş
dört bölme. İlk bölmede, sıradan olmayanların figürleri
"Korint" seramiklerinde sık sık görülen kuşlar; Bir sonraki iki tanesi iki
Asur Gryphons, her zamanki gibi yüz yüze duruyor; Üçüncü
Herakles'in Kentaur ile yarışmasını temsil eder, iyice oryantal
tasarımda. Kentaur, saçla kaplı bir insan ön planına sahiptir;
Kuyruğu anormal derecede uzun ve üç dallı bir ağaç arkasından yükseliyor.
Dördüncü ve en büyük bölme Asya'nın figürünü içerir
Arkada dört kanat ve arka bacak tarafından tutulan bir aslan, tanrıça,
Her iki elinde. Tanrıça'nın yüzü profildedir. Tüm tasarım
Assyro-Phoenician ve bazı kare altın plakalarda tam olarak çoğaltılmıştır,
muhtemelen duc tarafından Louvre'a sunulan göğsünü süslemeyi amaçlayan
De Luynes. Bahsettiğim diğer nesne bronz bir tabak,
ilk bakışta görünüşte _Repousse_ Work ile içeride süslenmiş
Mısırlı, ama gerçekten Mısır sanatının Fenike modifikasyonu
Sekizinci ve Yedinci Yüzyıllar M.Ö. Bir yazıt
Fenikenin sözde Sidonian şubesinin Aramice karakterleri
Alfabe dışarıda kesilir ve şöyle okur: "
Miga. "[36]" Oğul "için kullanılan kelime Aramice _bar_ değil
Fenike _ben_, yemeğin sahibinin geldiği sonucuna varabiliriz
Kuzey Suriye'den. Kabartmalı bir gümüş bardak bulmak ilginç
Tam olarak aynı tür tasarım ve ayrıca bir yazıt taşıyor
Fenike mektupları, bir mezarda keşfedilen hazineler arasında
Palestrina, eski praeneste, bir yıldan fazla bir süre önce. Bu yazıt
diğerinden bile daha briefer: "Ashta'nın oğlu eshmunya'ar, [37] nerede,
_ben_ kullanılmasına rağmen, babanın adının bir Aramice formu vardır. Helbig
Fenike becerisinin bu İtalyan örneklerini
Kartacalı çağ, kısmen Afrika'nın bir Maymun türünün
Bazen onlarda temsil edilmektedir; [38] Bu durumda,
Hıristiyan döneminden önce beşinci yüzyılın sonlarında.

Fenike etkisinin ikinci döneminin önceki bölümünde,
Fenik ve Fenike kolonileri
Asur kültürünün unsurları Batı'ya girdi. .
Asya'nın anıtları ve dini inançları,
Fırat bankalarından ve Boğa aralıklarından kaynaklanan ilerleme,
Kapadokya ve Phrygia aracılığıyla, Ege'nin kıyılarına ve adalarına.
Yunan ve Frygian'ın yakın afinitesi Platon tarafından bile tanınır; [39]
Midas ve Gordius'un efsaneleri Yunan mitolojisinin bir parçasını oluşturdu ve
Mykenae'nin Kraliyet Evi, Altın'dan tüm servetiyle birlikte geldi
Paktolus'un kumları; Öte yandan, MA kültü, Attys,
ya da Efes Artemis'in Asur kökenine işaret ediyor. .
Perrot [40] ve Texier tarafından bulunan heykeller,
Yunanistan'ın tarih öncesi ve küçük Asya sanatı; spiral süslemeler
Mykenae'nin antik eserlerini işaret eden, kraliyet mezarlarında tekrarlanır.
Küçük Asya; ve bir zamanlar tarafından türetilen bir hanedanı yöneten Sardis kalıntıları
Ninus veya Nineveh'den Yunan yazarları, "Bell'in Oğlu", torunu
Asur Herakles, [41] henüz daha önce bir ışık seli dökebilir
Yunanistan Tarihi. Ama daha çok ilk dönemde, sahip olduğum
Frig olarak adlandırılan, ikincisinden daha küçük Asya'nın etkisi
en güçlü. Bir leoparda, duvar tacı ile sürülen tanrıçanın figürü
ve zirveli ayakkabılar, pteriumun kaya tabakalarında, [42] daha çok ödünç alınır
Erken Babylonia'nın silindirlerinden Asur heykellerinden daha;
Ve Hissarlik koleksiyonu kendini ilkel ile daha fazla bağlar
Santorin'in daha sonraki mykenae ve Kıbrıs sanatına göre antikalar. Biz
Bununla birlikte, zaten var olan yakın ilişki
Mykenae'de kazılan bazı nesneler ve ne dediğimiz
Foenicion öncesi ialsos sanatı,-yani,
Doğu'nun etkisi dolaylıdır ve doğrudan değildir. Keşfi
Metalurji, Oracle Long'un devam ettiği Dodona ile ilişkilidir.
bir bakır chaldronun halkasında ve M. Karapanos'un sahip olduğu yerde duyulun
geometrik ve dairesel desenlerle bronz plakalar bulundu
Yunanistan'ın en eski sanatını ayırt etmek; Şimdi Dodona Primaeval'in koltuğu
Yunan medeniyeti, Selloi veya Helloi'nin ülkesi, Graioi'nin
kendileri ve Pelasgian Zeus'un
Orpheus, Musaeus ve diğer erken medeniyetlerin efsaneleri geriye baktı.
Ancak Dodona'da bile, kısımdaki Asya etkisinin izlerini tespit edebiliriz.
Orada Güvercinler tarafından ve Deucalion'un Tufanı hikayesinde oynadı,
ve belki de,
Fenike Girişim ve Barkter, Babil'in bir yankısı
Medeniyet Yunanistan'a küçük Asya aracılığıyla ulaşmıştı, bu yüzden
Kısmen, kısmen adaları tarafından oluşturulan köprü boyunca taşındı.
Takımadalar, kısmen Thrace ve Epirus anakarası. .
Hititler, başkentleri karchemish ile birlikte, merkez gibi görünüyor
Bu ödünç alınan medeniyetin kuzeye ve batıya yayıldığı.
İşte küçük Asya'yı karakterize eden sanatın evi vardı ve
Sadece pteriumun temel kabartmasını bulunan kaya heykelleri ile karşılaştırmak için
Bay Davis tarafından Ibreer'deki "Hamathite" hiyeroglifleriyle ilişkili
Lycaonia, [43] ikisi arasındaki bağlantı ne kadar samimi olduğunu görmek. Bunlar
Hiyeroglifler, Hitit Kabilelerinin hala ayrılmamış yazılarıydı
Ve eğer mümkün olduğu gibi, Kıbrıs hecesi onlardan türetildi,
Hitit etkisinin batı yayılmasının bir kanıtı bir tanıklık olurdu.
Çok erken çağ. Kıbrıs karakterleri alfabe olarak kabul edildi
Lycia ve Karia'nın yanı sıra aynı karakterlerin bir
Hone ve Dr. Schliemann tarafından bulunan bazı Terra-Cotta diskleri
Hissarlik, bu etkinin herhangi bir
Oran, deniz kıyılarına.

Mısır etkisinin izleri, aksine, az ve zayıftır. HAYIR
Fenike alfabesi nihayetinde Mısır kökenlidir, hayır
Fenike sanatının belirli unsurlarının da ödünç alındığından şüphe de
Mısır, ama bunlar Batı'ya teslim edilmeden önce, ilk önce
Delta'daki ve
Kenan. Mısır tarafından Yunanistan'ın hemen kullanıldığı etki
tarihi döneme; Mısırlı bir göçmen gören efsaneler
Argos sakinlerinde kekrops veya bir Mısır kolonisi
geç tarih. Mısır ve Yunanistan arasında ne olursa olsun
tarih öncesi dönem Mısırlılar tarafından değil,
Delta Fenikelileri; Baskı getiren onlardı
Ege adalarına, onların
daha sonra İtalya'da torunlar ve uygun isimler
On sekizinci ve ondokuzuncu hanedanların Mısır anıtları
Bazı Mısırologlar Yunanistan ve Küçük Asya ile özdeşleştiler,
Bunun yerine, Libya ve Semitik kabilelere ait. [44] Gibi
Spata'daki sfenksler, Mısır ile ilişkinin gösterileri
Mykenae, Fenike Ticaretinin geniş kapsamından başka bir şey kanıtlamıyor
ve Nil'in ağızlarında Fenike kolonilerinin varlığı.
Sıva yunuslarıyla kaplı devekuşu-yumurta
Mykenae, aynı zamanda İtalya'daki Vulci yakınlarındaki Polledrara'nın mağarasında; .
Mykenae'de kazılan Mısır porselen, saçaklı olanı temsil etmek için boyanmış
Mısırlı değil, bir Asur ya da Fenikenin elbisesi; Ve bir
Prens Kha-Em-UAS'a ait ve ünlü maskelere benzeyen altın maske
Mykenae, bir APIS odasından Louvre'a benzer bir maske getirdi
Geçen yıl Aradus bölgesindeki bir mezarda keşfedildi. Çok
Ancak Yunanistan ve Delta arasında var olduğu gibi,
çok kısıtlıydı; Aksi takdirde bazı örneklere sahip olmalıyız
Yazma, Fenike alfabesinin bazı izleri. Olmazdı
"Kadmean Mektupları" nı tanıtmak için Suriye Aramaanslarına bırakıldı
Yunanistan ve Mykenae, Thebes yerine merkez haline getirilmiş olurdu
bunlardan yayıldılar. Gerçekten, belki de bunu çıkarabiliriz
Küçük Asya Sahili, Fenike yerleşimlerine yakın olduğu gibi
Kamirus ve başka yerlerde,
Kıbrıslı hecenin böyle olduğu gerçeğinden Mısır Fenikelileri
üzerinde uzun süre kullanımda ve daha sonra kullanılan alfabelerin
sadece dolaylı olarak Fenike'den türetilmiş
Yunan.

Şimdi bir nokta daha tek başına fark edilmelidir. Uzun süredir devam eden etki
Fenikelilere atfettiğimiz erken Yunan kültürü üzerine yapamaz ama
Yunanca kelime dağarcığına da iz bıraktı. En azından bazıları
Fenikeliler tarafından getirdikleri lüks nesnelerine verilen isimler
Onlarla birlikte hellas yerlileri tarafından benimsenmiş olmalı. Bunu biliyoruz
Alfabenin harfleri için durum böyledir; Durum da böyle mi
başka bir deyişle? Değilse, benzetme bizi neredeyse tedavi etmeye zorlardı.
Fenike etkisinden yanıltıcı olarak sayılan kanıtlar,
ve O. K. Mueller ve okulunun pozisyonuna geri dönmek. Yolla
Cevaptan Yunanca kelimelerin listesine, Semitik kökenli
Şüphesiz kabul ediyor, son zamanlarda Dr. tarafından verildi Ağustos Mueller
Bezzenberger'in "Beitrage Zur Kunde der Indogermanischen Sprachen" [45]
Bunlar arasında "keten", "gömlek" gibi lüks makaleler buluyoruz.
"Sackcloth," "Myrrh" ve "Frankincense", "Galbanum" ve "Cassia"
"Tarçın" ve "Sabun", "Lyres" ve "Şarap Jars", "Balsam" ve "Kozmetik", "
Ayrıca, muhtemelen, "ince keten" ve "altın" olarak, bu tür kanıtlarla birlikte
ticaret ve edebiyatın "rehin", "yazı tableti" ve
"şekel." Semitik tentürün tek örneği olsaydı,
Semitik Fenikelilerin erken varlığını kanıtlamak için yeterli olun
Yunanistan. Ama bir sınıfın örnekleri olduğunu hatırlamalıyız ve
Kahramanlık çağında ödünç alınan birçok kelimenin kullanımdan düşmüş olabileceği
veya kelime dağarcığının yerli kısmına uydu
yazılı literatürün başlangıcı, daha az bilinirken
Semitik unsurun en güçlü olduğu adaların lehçeleri. Biliyoruz
Kıbrıs lehçesinin doğudan ithalatlarla dolu olduğunu.

Homeric şiirlerine atıfta bulunmadım ve
İhmal garip düşünülebilir. Ama varlığın homeric resimleri
Yunanistan'daki Fenikelilerin her birinde gerçekleşecekken, her ikisi de
Iliad ve Odyssey mevcut formlarında alıntı yapılamayacak kadar modern
çok dikkat olmadan. Dil şovlarının yakından soruşturulması
nesillerin yavaş büyümesi olduğunu; Lays'tan aeolik formüller
İlk olarak Troad kasabalarında okunan iyonik şiirlerde somutlaşmıştır.
Eski iyonik, yeni iyonik ve hatta birbirlerine karşı çatı katı jostle ve
Geleneksel kelimeler ve ifadeler yanlış anlamlarla veya yeni
Yanlış benzetme ile icra edilen formlar. Eskiyi ayırmak zor
Yeni, bu algılamanın kahramana ait olduğunu kesin olarak söylemek
geçmiş, bu Theopompus ve Euphorion'un homer'ına, çağdaş
Lidya Gyges. Homer sanatı, mykenae ve
Fenike etkisinin erken yaşı; Demir zaten yerini alıyor
Bronz ve Akhilles Kalkanı veya Alkinous Bear Şahit Sarayı
kendini yabancı bağlarından kurtaran gelişmiş bir sanata. Altı
Zamanlar Fenik ve Odyssey'de bahsedilen Fenikeliler
Iliad'da; [46] başka yerlerde Sidon ve temsil eden Sidonyalılar
Onlar asla yorulma. [47] Bu nedenle bu tür pasajlar, çağa ait olamaz
tüm olaylarda David'in çağına geri dönen Tyrian üstünlüğünün
daha ziyade Asur Kralı Shalmaneser'ın koyduğu kısa döneme kadar
Kuşatmayı yormak ve halefi Sargon Sidon'u güçlü hale getirdi.
masraf. Bu da Sargon'un rekorunu kırdığı dönemdi.
Kıbrıs, "Yavnan Adası" veya Asur ilk geldiğinde İyonyalılar
Yunanlılarla hemen temas ve Fenike sanatçıları çalıştığında
Nineveh Mahkemesi ve mallarını İtalya ve Sardunya'ya taşıdı. Ama o
paradoksal olmasına rağmen, mykenae'nin kalıntılarının yaşı değildi
şüpheler, geri dönme veya Astarte'nin kutsal boğasının taşındığı
Fenisyen Kızlık Europa Batı'daki yeni evine.

                                   A. H. Sayce, _Contemporary Review_.

Dipnotlar:

[24] Bkz. E. Curtins: Die Griechische Goetterlehre Vom Geschichtlichen
Standpunkt, _preussische jahrbucher_, xxxvi. s. 1-17. 1875.

[25] _Contemporary Review_, Ocak 1878.

[26] Fouque'in Misyonu Scientifique a L'Ile de Santorin (Archives des
Görevler 2e Serie, iv. 1867); Bülten de l'Ecole Francaise'de gorceix
D'ortenes, i.

[27] Bkz. Örneğin, Di Cesnola'nın _cyprus_, s. 401, 402.

[28] _Gazette Archeologique_, ii-. 1, 3.

[29] Bkz. Schliemann'ın Mycenae ve Tiryns, pl. 273.

[30] La Marmora tarafından Memorie Della Reale Academia Delle Scienze'de verildi
Di Torino (1854), Cilt. xiv., pl. 2, Şek. 63.

[31] Monumentti'de verildi d. Instituto Romano, 1876.

[32] Schliemann: Mycenae ve Tiryns, s. 530.

[33] Bakınız, örneğin, Rawlinson'un antiklerinde verilen örnek
Monarşiler (1. düzenleme.), İ. P. 118, yüzen rahip nerede
Bir kadının göğsüne benziyor. Doğuda dans eden erkek ve erkekler hala giyiyor
Çeşitli renkli olan bu flounlar (bkz. Loftus: Chaldea ve
Susiana, s. 22; George Smith: Asur keşifleri, s. 130).

[34] Bkz. Örneğin Layard: Nineveh ve Babylon, s. 604, 606; Di
Cesnola: Kıbrıs, pl. 31, No. 7; Pl. 32, No. 19. Mykenaan'ın bir kopyası
Gravür Schliemann'ın Mycenae ve Tiryns, pl. 531.

[35] Daha fazla özellikle Rawlinson'un antik monarşilerindeki örnekler, iii.
P. 403 ve ben. 413. Mykenaan örnekleri için bkz.
Tiryns, ppl. 149, 152, & c. Mykenae'den daha tuhaf desenlerden bazıları
"hamatit" hiyerogliflerinin üstlendiği formlara benzemek
Bay George Smith tarafından A'nın arkasından kopyalanan yayınlanmamış yazıt
Jerablus'ta (karşikam) sakatlanmış heykel.

[36] lngr. Br. Miga '.

[37] Ashmnya'r. Bna 'shta.

[38] Annali d. İstituto Romano, 1876.

[39] Kratylus, 410 A.D.

[40] Keşif Archeologique de la Galatie et de la Bithynie.

[41] Bakınız Herodot, I.7.

[42] Texier: Açıklama de l'Asie Maden, i. 1, pl. 78.

[43] İncil Arkeoloji Derneği İşlemleri, iv. 2, 1876.

[44] _Academy_'deki şüpheciliğimin nedenlerini verdim.
30, 1874. Brugsch Bey, coğrafyasının önde gelen otoritesi
Mısır anıtları, bu isimleri bu kabilelerle tanımlayacaktır.
Kalkhis ve mahallesi.

[45] i. 273-301 (1877).

[46] _phoenicia_, Od. IV. 83; xiv. 291. _Phoenicans_, Od. xiii. 272; xv.
415. _A Phoenician_, Od. xiv. 288. _A Fenisyen Kadın_, Od. xiv. 288; İl.
xiv. 321.

[47] _sidon_, _sidonia_, il. VI. 291; OD. xiii. 285; xv. 425. _Sidonians_,
İl. VI. 290; OD. IV. 84, 618; xv. 118.




Leicester Meydanı hakkında biraz dedikodu.


Eski dünyadaki Londra'da Leicester Meydanı çok daha önemli bir rol oynadı
günümüze göre. O zaman seçilen kraliyet ailesi ve evdi
zekâ ve dahi. Zaman, tahtları ile parıldığı zamandı
dantel yapıştırılmış gallantlar; Chariot-tekerleklerinin altında titrediğinde
Güzellik ve moda; Jostling başkanlarının çığlıkları ile yeniden örtüştüğünde
ve bağlantı çocukları; Birin en büyük adamlarının ayakları tarafından
Büyük Çağ-Newton ve Swift, Hogarth, Sir Joshua Reynolds ve bir dizi
diğerleri az ya da çok seçkin. Bay Tom Taylor, ilginç çalışmalarında
"Leicester Meydanı" başlıklı, bize bir Londra'nın zaferlerinin
Çeyrek genellikle onlarca yıl boyunca düzenli bir dizi ile aşağı doğru eğilimlidir. BT
ilk moda; O zaman profesyonel; O zaman favori olur
oteller ve konaklama evleri için yer; o zaman endüstriyel unsur
baskındır ve daha sonra nadiren daha düşük bir derinliğe ulaşılır.
Leicester Meydanı bu kuralın bir istisnası olmamıştır. İtibarı
Merkezinin iyileştirilmesi gerçekten çok gölgeli hale geliyordu
Kapsayıcı bir şekilde bir başlangıç ​​yaptı ve dikkatini çekti.
Erken tarih.

Eskiden, bu büyük işlerin çoğu Leicester House'da gerçekleşti.
meydandaki ilk evdi. Earl, Robert Sidney tarafından inşa edildi
Leicester, sadık bir kraliyetçi, 1636 civarında bir yerde. Oğulları Viscount
Lisle ve ünlü Algernon Sidney, kraliyetçilerin ondan daha az büyüdü
; Ve Leicester House'a, başının yaptırımı ve hoş geldinizle,
Günün daha önde gelen Cumhuriyetçilerinin çoğu Vane ve Neville,
Milton ve Bradshaw, Ludlow ve Lambert. Tarihin kremi öyle değil
Doğanın küçük dokunuşlarında olduğu gibi gerçeklerin çıplak bir gösteriminde
eski bir yaşın gerçek insan yaşamını bizim için çoğaltan görgüler ve
Bunların çoğu Sidneys tarihinden alınabilir. Onlar bir
İlginç bir aile, rütbelerinden, yeteneklerinden, kişisel
Güzellik ve servetlerinin zaferleri. Kontes zekiydi
Kadın Yönetme; ve büyükelçisi olduğunda Lord'a Mektupları
Fransa bize Leicester'daki ev hayatının hoş detaylarını iletiyor
Ev. Hala daha çekici olan küçük kütükleri okumak
Yaşlı kızları tarafından Earl'e hitap etti. Bu altı güzel kızdan
Sidney'in evinden dördü evlendi ve iki tanesi şafakta öldü
Erken kadınlık. Bunlardan daha genç olan Lady Elizabeth, babanın bir
Girişine dokunmak. Ölümünü anlattıktan sonra ekliyor: "O
en son meleksel yüz ve güzelliğe sahipti ve en çok
bence cennetsel eğilim ve zihin öfkesi
genç bir yaratık. "

Ölümü ile Leicester House'daki neşeli mutlu aile hayatı
kapalı. Etkisi getiren aktif hareketli anne
Farklı sarsıcı akorlar uyum içinde, daha sonra birkaç ağız öldü; Ve
Yoğun yıllar, düşüşü tamamlarken
Charles ve Cromwell'in gücünü pekiştirmek de harika ve
Sidney Kardeşler arasında artan disunion. Restorasyonda Algernon
sürgündeydi; Lord Lisle'nin fırtınalı öfkesi onu ondan yabancılaştırmıştı
baba; Earl'ün en sevdiği damadı öldü; üç kişiden
ne gururlu ne de düşkündü; ve yalnız ve hasta, o
yakışıklı onun fuar yüzleri olduğu muhteşem evden yoruldu
Çocuklar sonsuza dek gitmişti ve onu terk etmek için hazırlıklar yapmışlardı. O öyleydi
II. Charles'a sunuldu.; Ve hemen sonra Penshurst'a emekli oldu
Kent'te; ve Leicester House, önce büyükelçilere izin verildi
Birleşik İller; Ve sonra daha dikkat çekici bir kiracıya, Elizabeth Stewart,
kötü niyetli prenses ve Bohemya Kraliçesi. 1613'te İngiltere'den ayrılmıştı
Güzel bir mutlu kız, sevdiği adamın gelini, hayat her şeyi geriyor
Onun önünde gökkuşağı. Ona yorgun bir haggard kadın geri döndü
Altmış beş, olası her fincanın dreglerine sarhoş
Hayal kırıklığı ve üzüntü. Varlığı çok hoş karşılanmadı, çünkü
Talihsiz genellikle. Charles II., Yeğeni, gerçekten çok nefret ediyordu
onu misafir olarak almaktan zevk almak; Ama Londra'ya döndü
İster olsun ya da olmasın ve Leicester House onun için alındı. Orada o
Birkaç ay boyunca zayıf ve kırık sağlık ve orada,
Düğün gününün yıldönümü öldü.

Leicester House'un hemen batısındaki ev,
Aylesbury Marquis; Ancak 1698'de Marquis tarafından işgal edildi
Kral William III tarafından atanan Caermarthen. Cicerone ve rehber
O yılın Ocak ayında İngiltere'yi ziyaret etmek için geldiğinde büyük Peter.
Peter'ın büyük nitelikleri uzun zamandır tam adalet yapıldı; Ama
1698 Ocak ayının uzakta, hiçbir şekilde çok fazla
Ağustos görünümlü potansiyel; Bir dağınıklığın görgü ve görünümü vardı
Barbar ve eğlenceleri bir kömür heaver'dı. En sevdiği
Sabahları egzersiz, Evelyn'in içinden ve
Deptford'daki Holly Hedges'i kırpın; ve onun güzelliğini terk ettiği devlet
Evde tarif edilmemeli. Görevleri ne zaman
Gün bitmişti, bütün gece evinde Marquis ile içmekti.
Leicester Fields, iki seçkin topun favori devri
biberle brendi olmak; veya çuval, ÇART'ın bildirildiği
Akşam yemeğinden bir gün sonra sekiz şişe iç. Diğer manzaraların yanı sıra
Londra, Marquis onu Westminster Hall'u tam olarak görmeye götürdü. "DSÖ
Tüm bu adamlar peruk ve önlüklerde mi? "Diye sordu." Avukatlar "cevaptı.
"Avukatlar!" diye bağırdı. "Neden, hakimiyetlerimde sadece iki tane var ve ben
Geri dön, bunlardan birini asmayı planlıyorum. "

Ocak 1712'de Leicester House, o zaman emperyal tarafından işgal edildi
ikamet eden, prens kişisinde başka bir seçkin ziyaretçi aldı
Eugene, çağın en büyük kaptanlarından biri. Görünüşte o bir
Bir omuz diğerinden daha yüksek olan küçük kemikli yaşlı adamı salladı. A
Kökeni bilinmeyecek kadar alçakgönüllü olan servet askeri, onun
Daireller ne raket ne de kendi kendini arayarak boyanmıştı; Ve tüm
Olaylı yaşamının zaferleri, kendini bir kahraman gibi taşıyordu ve
Beyefendi en gerçekte ve kelimenin en dolu kabulü. Dean Swift
şu anda Leicester Fields'teki lojmanlarda da
Akut Idgementing Vizyonu Çevresindeki Foibles ve Başarısızlıklar ve
Soygun modasından zaman zaman Stella'ya yazma, "Nasıl
Dünya Prens Eugene'den sonra deliriyor ve aynı zamanda mahkemeye nasıl gitti, ama
Onu göremedi, kalabalık çok harikaydı. "

Mahkemelerin, hanların ve istikrarlı yarıkların bir labirentini yavaş yavaş doldurmuştu
Kraliyet Mews ve Leicester Fields arasındaki boşluk; Ve 1680 arasında ve
1700 bunlardan birkaç yeni sokak açıldı; Bir nedeni
Fransız mültecilerin Londra'ya büyük akınları olmak.
1685'te Nantes Fermanının İptali vesilesi. Birçoğu
Bu sürgünler Leicester Fields ve kullanımları için yerleşti.
Birkaç şapel inşa edildi. Mahalle o zamandan beri bir tesis oldu
Fransız göçmenler.

Leicester Meydanı'na açılan bu sokaklardan birinde St. Martin's
Sokak, Sir Isaac Newton hayatının son on altı yılı yaşadı. .
Yaşadığı ev şimdi yeterince pis görünüyor; Ama o günlerde
Gerçekten çok iyi bir ikamet olarak kabul edildi ve Leicester House gibi
Moda dünyasındaki en iyi şirket tarafından sıkça. Dahi ve
Efendisinin itibarı bilimsel ve öğrenilmiş ziyaretçileri çekti; Ve
yeğeni Bayan Catharine Barton'un güzelliği,
Zamanın daha seçkin zekâları ve Beaux.

1717 ve 1760 yılları arasında Leicester House, Pennant'ın "
Prenslerin surat yeri, "neredeyse o zaman boyunca olmak
Galler Prensi'nin işgali,
Kral hüküm sürüyor. 1718'de Galler Prensi öfkeli bir kavgaya sahipti
Babası George I. ile, vaftiz vesilesiyle
Prens'in oğlu George William, St. James's'ten ayrıldı ve Leicester House'u aldı
yıllık beş yüz pound kira; Ve tahtın başarılı olana kadar
1727'de onun kasaba konutuydu.

Burada mahkemesini tuttu-hiçbir şekilde Boğazla bağcıklı bir mahkeme; bir eşcinsel
ilk başta küçük mahkeme; Bencil entrikaları ve vahşi frolics olan bir mahkeme
ve Madcap Maceraları ve Humdrum Monotonluğu bizim için yaşıyor Hala
Horace Walpole ışıltılı sayfalar; veya canlı açıklıkla boyanır
dokunma ve infaz, ancak daha koyu bir fırça ile, Hervey tarafından Papa'nın Lord
Mistressiyle favori olan Fanny, yakışıklı başardı
Caroline, Galler Prensesi. Bunlardan biri veya diğeri tarafından pilot
tarihçiler, bekleyen nazik kadınların odasına giriyoruz ve
Onur Hizmetçileri ile Fuar Mary Lepell ile tanıtıldı, büyüleyici Mrs.
Bellenden, dalgın, nazik Bayan Howard. Westphalia jambonunu yediklerini görüyoruz
bir sabah ve sonra kraliyet efendileriyle bir
Helter-Skelter, ödünç alınan hack'lerde çit ve hendeklerin üzerinden geçiyor. Şaşılmamış
Papa onları çukurlaştırdı; Ve dönüşlerinde, kiminle düşmeli ama
O büyük şairin kendisi! Onların kendi yolunda iyiler, bu şımarık
Büyüleyici onur hizmetçileri ve böylece zayıf küçük adamı altına alıyorlar
onların korunması ve ona akşam yemeğini verir; Ve sonra bitirir
Gün, Mary ile ay ışığında üç saat yürüyerek bize söylüyor
Lepell. Ona ödediği etkilenen iltifatları ve
Ona yaptığı burlesque aşk; Ve o ve kız kardeşi eğlenceli
Onur hizmetçileri, geri döndüğünde hepsine gülüyor olurdu
Leicester House ve Twickenham'daki güzel villasına döndü.

Prens büyüdükçe mahkemesi sonunda daha fazla sıkıcı hale geldi.
Neredeyse terk edildi, 14 Haziran 1727'de şezlonglar
Yarı boş oda ani haberler tarafından canlandırıldı-George I. öldü; Ve
Leicester House, ani bir itaatkar saraylarla sürüldü,
Rahmetli King'in Başbakanı Bluff, Jolly, Kaba Efendim
Robert Walpole. Kimse ona dikkat etmedi, çünkü herkes bunu biliyordu
Onun utançları mühürlendi; Yeni kral hiç acı çekmemişti
Ona sevmediğini gizle. Ancak Sir Robert daha iyi biliyordu; O oldukça
Şimdi İngiltere'nin gerçek hükümdarı kim olacağının farkında; Ve bunu biliyordu
Prenses Caroline, tıpkı LA'yı kabul ettiği gibi onu zaten kabul etmişti
Walmoden ve onun iyi Howard; Ve böylece köşesinde yalnız kıkırdadı
Sycophants dirsek ve jostle kalabalığını görürken kendine
Zavallı Lady Walpole, kraliyet ayaklarına gitmeye çalışırken. Caroline
Ben de gördüm ve yarı sarkık yaramazlık parıltıyla onu aydınlatıyor
Shrewed Eyes, dedi bir gülümsemeyle: "Tabii, orada bir arkadaş görüyorum." Aniden
İnsan akışı ayrıldı ve hanımefendisine yol açtı.

1728'de George ve Caroline'in en büyük oğlu Frederick,
Hanover, 1707'de doğumundan bu yana kaldı. Bu ölümcüldü
hata; İngiltere'ye ailesine bir yabancı geldi ve onun yeri ile
Kalplerinde zaten kardeşi tarafından dolduruldu. Kaçınılmazdı
Karşılıklı sevginin olmadığı yerde, güvensizlik ve yabancılaşma gelmelidir,
uzun zamandır yapmadılar, bunun sonucunda aynı zavallı drama
Aynı sahnede tekrar oynadı. 1743'te Frederick Galler Prensi aldı
Leicester House ve resepsiyonlarını orada tuttu. Kafe'ye düşkündü ve
Bir dizi top, maskeler, oyunlar ve akşam yemeği partileri vardı. Zevkleri,
Yetiştirilmesi göz önüne alındığında doğal olduğu gibi, yabancı ve Leicester House
her sınıftan yabancılar tarafından çok sık görülüyordu. Desnoyer
Dans-Master, aynı zamanda Charlatan gibi favori bir alışkanlıktı
St-Germain. Tüm bu fiddling ve soytarının ortasında prens
hastalandı; ama etrafındaki herhangi birine huzursuzluğa neden olacak kadar ciddi değil
o; Sonuç olarak, aniden tüm dünya şaşkınlıkla alındı
Bir sabah arkadaşı dans-ustası kollarında öldü. Ondan sonra
Ölüm dul eşi Leicester House'da kaldı ve mantıklı bir kadın gibi
Kralla huzurunu kayınpederi yaptı,
Daha sonra kendisine çok nazik ve dostça oldu.

Ekim 1760'ta George III. Kral ilan edildi; Ve yine bir kalabalık
Surörler, yeni olanın elini öpmek için Leicester House'a gitti
Egemen. Altı yıl daha uzun süre Galler Prensesi yaşamaya devam etti
Leicester House; Ve 1765'te en küçük oğlu öldü ve
Ertesi yıl Carlton House'a taşındı.

George II arasındaki kavga. Ve Frederick en sertti,
Leicester Meydanı'nın merkezi kapanışı çok zarif bir şekilde yeniden düzenlendi
Günün tadına göre; ve George I'in binicilik heykeli,,
ilk Chandos Dükü'ne aitti ve
Etkilerinin satışı, Leicester House'un önünde kuruldu, burada
kaldı, ilk başta göz kamaştırıcı bir nesne, yaldızlamanın tüm ihtişamıyla
Altın nüfusla geçti; ama son olarak en çok sefil bir kalıntı
Geçmişte, Baron sırasında 1874'te kaldırılan bir göze batan
Grant'in iyileştirmeleri.

Leicester Meydanı, Sir Isaac Newton'un yanında başka kiracılarla karşılaştırıldığında
Sahneler ve Gallans ve Güzel Beyler ve Bayanlar Çok Küçük Görünüyor
Aslında. Hogarth bu caddede yaşıyordu, Sir Joshua Reynolds da yaşıyordu.
Hogarth'ın evi, meydanın doğu tarafındaki son iki kişi oldu. Burada
Kendini kurdu, genç bir mücadele eden adam, Jane Thornhill,
çalınan bir aşk maçı yaptığı karısı. Bu evde,
Altın kafanın kapının üzerindeki ilginç işareti, ressam olarak değil, çalıştı
Genellikle, çok sayıda müstakil parça içinde, ancak onunla tasvir ediyor
Canvas üzerinde bir dizi popüler alegoriyi canlı fırçalayın. O olduğunda
Zengin, zaman sürecinde olduğu gibi Chiswick'te bir evi vardı; Ama o
Hala Altın Kafayı kasaba evi olarak korudu ve 1764'te
ölmek için.

47 numaralı Sir Joshua Reynolds yaşadı ve bu büyüleyici portreleri boyadı
en güzel ve ünlü olan her şeyi bizim için ölümsüzleştiren
onun dönemi. Topluma düşkün olan nazik bir güler yüzlü sevimli adamdı ve
Ekran için sevmek. Dört mevsimlerle harika bir arabası vardı
Meraklı bir şekilde panellere boyanmış ve oyuklarla süslenmiş tekerlekler
yeşillik ve yaldız. Bu arabaya katılan hizmetçiler giydi
Gümüş bağcıklı liveyler; Ve kendi içinde sürecek zamanı olmadığı için
Kız kardeşinin içinde günlük bir yayın yapmasını sağladı, çünkü rahatsızlığı için
çok basit tatları olan sade küçük bir bayandı. O harika bir akşam yemeğiydi
Veri; Ve tanıştığı her hoş kişiye sormak onun geleneği olduğu için
onları almak için yapılan hazırlıklarla ilgili herhangi bir dikkate alınmadan,
çoğu zaman en yaygın gereksinimlerin bir isteği olduğunu tahmin etti.
Akşam yemeği masası. Bıçaklar, çatallar ve gözlükler bile her zaman temin edilemez
Başta. Ama akşam yemekleri doğasının çoğunu parçalıyor olsa da
Belirsiz karışıklıklar, onlar tamamen keyifli. Ne oldu
Awanting, her zaman neşe vardı ve hoş bir şekilde nazikçe
düşünce değişimi. Temmuz 1792'de Sir Joshua kendi evinde öldü
Leicester Meydanı; Ve ölümünden birkaç saat sonra, bir ölüm ilanı bildirimi
Onun makalesi ile lekelenen Burke tarafından yazıldı.
göz yaşları.

28 numarada, meydanın doğu tarafında, ünlü anatomist
John Hunter yaşadı. Günün en seçkin adamları gibi
Portresi için Joshua Reynolds; Ama o kadar huzursuzdu ve meşguldü ki
Çok kötü bir bakıcı yaptı. Son bir gün bir reverie'ye düştü. .
Mutlu an gelmişti; Sir Joshua, içgüdüsel dokunuşuyla yakaladı
ifade ve bize en çok büyük cerrah sundu
karakteristik tutumlar. Diğer ünlü cerrahlar, Cruickshank ve
Charles Bell, bu meydanda da yaşıyordu. Bell'in ikamet ettiği ev
Uzun yıllar büyük ve yıkıcıydı ve bir zamanlar yaşanmıştı
Konuşmacı Onslow. Burada müzesini kurdu ve ders vermeye başladı
Anatomi, uzun zamandır sahip olan, neredeyse kırk öğrenci yazıyor
ders.

Tarihinin daha sonraki bölümünde Leicester Meydanı
şovlarla ünlü. 1771'de Sir Ashton Lever büyük ve meraklı bir
Leicester House Müzesi. 1796'da Charles Dibdin No. 2 ve 3'te inşa edildi,
Leicester Meydanı'nın doğu tarafında, verdiği küçük bir tiyatro
İlginç bir fıkra ve şarkı karışıklığından oluşan eğlence. İçinde
1787 Bayan Linwood, iğne işinde resim galerisini açtı,
son otuz beşi için kırk yedi yıl süren sergi
tarafından yok edilen bir bina olan Savile House'da sergilendi
1865'te ateş.

Bayan Linwood'un ardından Leicester Meydanı'ndaki en iyi şovlardan biri
Burford'un panoraması, şimdi olan şeylerle numaralandırıldı,
bir Fransız şapeli ve okul tarafından işgal ediliyor. 1851'de yeni bir gösteri
Coğrafyacı Bay Wylde tarafından açıldı. Bir canavar küresinden oluşuyordu
Bir binanın merkezi kubbesini işgal eden altmış feet çapında
Meydanın bahçesine dikildi. Dünya rahatlıkla anlaşıldı
içi ve farklı bir birkaç galeriden görüldü
Yükseklikler. On yıl boyunca sergilendi ve daha sonra
Bahçenin mülkiyeti ile ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle mülk sahibi. Dışarı
1867'de kararlaştırılan bu davanın yargılamaları ortaya çıktı.
Baron Grant tarafından bahçenin satın alınması ve yenilenmesi ile sonuçlandı.
Bir kez daha düzeltmek ve düzgün hale getirdikten sonra,
İşler. --_ Chambers's Journal._




Bir kadının sevgisi.

Bir Slavon çalışması. Yararlı ve evcilleşen yarışlar
medeniyetin etkileri ve daha kültürlü olanlardan izole edilen
uluslar, doğal olan farklı niteliklere veya dürtülere sahip olmak
Doğamıza. İnsanın kalbini hareket ettiren duygular arasında aşk
Kesinlikle onun üzerinde en büyük imparatorluğa sahip olan; Ruhu yönetiyor
O kadar zorla ki diğer tüm tutkular onun tarafından eziliyor. Yapar
En cesur adamların korkakları ve ürkeklere cesaret verir. Aşk,
Gerçekten de, yaşamın büyük güdü gücü.

Bununla birlikte, tutkularımız ve duygularımız
Yarı-Kivile Milletler; Çünkü ilk etapta, yumuşatmaya başlıyoruz
Eğitimin etkileri ve ikincisi, az çok
toplumu yöneten kuralların kısıtlanması. Bunun yanı sıra aklımız
genellikle yaşam durumumuzun çok sayıda umursuyla dalmış
gerektirir; Çünkü biz onlar gibi değiliz, çok az memnuniyet duyuyoruz; üzerinde
Aksine, gerekli olandan memnun olmak yerine,
Tedarikleri bir
Enerjimizin ve zihinsel aktivitemizin önemli bir kısmı.

Slavonlar ve daha çok Güney'e ait olanlar
Dalmaçyalılar ve Karadağlar gibi bölgeler genel bir kural olarak
çok tutkulu; Onların sevgilerinde ateşli, aynı şekilde verilir.
Öfke, kızgınlık ve nefret, jenerik kız kardeş sevginin tutkusu.

Bununla birlikte, Slavonlu kadınlar hoş olmayan değil, ne de şımartırlar
boş rüyalarda; Çünkü onlar sadece ev bakımlarıyla meşgul değiller,
Ama aynı zamanda bir pay alıyorlar, en küçük veya en ufak bir
Diğer ülkelerde sadece erkeklere dayanan zahmetler. Onlar
Bu nedenle, alanın erkekçe işçilerinde, sadece erken olmakla kalmaz
yaşlı, ama neredeyse hiç lütuf, incelik veya narin yok
Ciltler. Örneğin hiçbir Slavonlu kadın hiç _mignonne_. Onlar,
Tazminatta, sağlıkta ve belki de gerçek estetik güzelliğinde
oranlar, güzellik veya görünüm inceliklerinde kaybeddikleri şey,
Sonuç olarak asla buhardan veya çok sayıda sinirden muzdarip değiller
bayanlarımızın genelliğinin maruz kaldığı şikayetler; .
Bu durumun doğal sonucu, corpore sano_ 'da _Mens Sana'dır;
Slavon kadınlarının genel bir kural olarak olmasının nedeni budur.
Anneler ve sadık eşler.

Kesinlikle bu büyüleyici arıtma ile donatılmıyorlar,
_morbidezza_, ancak çok sık bir maske kapsayan bir maske olan görgü kuralları
Morbid bencilce eğilim, ikiyüzlü ve sahte bir doğa. Yine de
Cahil, ne doğal iyi bir duyguya ne de zekâ yoktur; Onlar sadece
Toplumun temasının olan dünyevi bilginin dağılmasını istiyorum
Verir ve hangi ama çoğu zaman saçmalıktan başka hiçbir şeyi kapsamaz, brüt
cehalet ve kibir. Sohbetleri belki de tuhaf bir şekilde değil
çekici; Basit ve sanatsız oldukları için, onlara konuşulmadı
düşüncelerini gizlemek için bir araç; Dudakları sadece açıklar
kalplerinin doluluğu. Konuşma, ayrıca,
bir kaç; Ve kibar çevrelerimizde bile pek çok kişi bir
İlginç bir şekilde ve daha azı geri bant olmadan esprili olabilir; Dahası,
Eğer insan aniden şeffaf olacak olsaydı,
günlük olarak değişen dostluk gösterileri bizim
Toplumun yapay durumu?

Zamanımızın çoğunu emen ve işgal eden farklı eğlenceler
Slavon ülkelerinde zihinler bilinmemektedir; günlük meslekler ve
Tuvaletin detayları tüm dikkati çekmez; Böylece
Basit sevgi, bir erkeğin veya bir kadının kalbinde uyanıyor,
Dereceler tüm ruhu ve tüm zihni kaplar ve güçlü ve
Ateşli tutku genellikle ortaya çıkar. Dahası, bu basit fikirli
Samimi insanların flörtleri genellikle bilinmemektedir; Yine de sevdikleri zaman,
Onların sevgileri gerçek; asla birbirleri arasında alışveriş yapmazlar
Cupid'in efsanesini taşıyan ve Coquetry olarak bilinen sahte paralar; dudakları için
Sadece kalplerinin gerçekte hissettiklerini söyleyin. Oradaki insanlar memnun etmez
Sevginin ateşi ile oynamak veya cezasızlıkla ne kadar uzağa yapabileceklerini denemek
Kutsal tutulması gereken duyguları oynayın. Virile arasında
Birçoğunun Slavonia kızlarının bakire kalpleri vardır, yani
Diyelim ki, sanatsız ruhlar, tüm ihale duygularına yeni; Bunun nedeni
on beş yaşından itibaren sevgileriyle önemsemiyorlar
O kadar duygusuz ve şüpheci olana kadar evlilik sadece
Zenginlik veya hayatta bir pozisyon. Erkekler önce tüm ihaleyi boşa harcamıyor
İnsan kalbinin yapabileceği duygular ve sonra bir
_Mariage de Raison_.

Yaklaşık bir yüzyıl önce gerçekleşen aşağıdaki hikaye,
Slavonlar arasındaki sevginin gücünün gösterimi; Gerçekten de
Sestos severlere katılan kaderin tekrarlanması ve
Abydos. Ancak bu, bir efsane değil, tarihsel bir gerçek değildir; yer
Bu trajedinin gerçekleştiği yerde,
Malfi ve Stagno, Ragusa kasabasından uzak değil.

Hiçbir Musaeus bu hikayeyi ayetleriyle ölümsüzleştirmemiş olsa da,
Ancak "Revista Dalmata" (1859) 'da "Annuario
Aynı yılın spalatino "ve diğer Slavonian süreli yayınları.

Hıristiyan adı Teodoro olan bu hikayenin kahramanı bire aitti
Ragusa'nın en zengin patrici ailelerinden, babası
dedi, Cumhuriyet Rektörü. Mezar bir karaktere sahip genç bir adamdı, ama
nazik ve hassas bir eğilim ile; Sadece harika değil
Yetenekler, ama aynı zamanda büyük kültür, çünkü zamanı tamamen verildi
çalışmak.

Bir gün, Aziz Andrea adasından gelen genç Patrician,
Benedictine manastırında kaldığı yer, diğerinden birine
İki komşu ada, akşamları meskenine dönmek istedi.
Plajda eve bazı sepetleri taşıyan genç bir kızla tanıştı
balık. Onu karşılayacak birini tanıyıp tanımadığını sorduktan sonra
Andrea adası, genç kız hizmetlerini verdi,
Genç ve Bashful Patrician isteksizce kabul etti.

Genç kız, iffet kadar güzeldi ve arrabiata kadar gururlu
Paul Heyse; Ve ilk kez Teodoro yeni ve belirsiz bir his hissetti
koynunda uyanık. Kızla konuşmaya başladı, ona bin kişi sordu
Kendisi hakkında, evi hakkında sorular; Ve genç kız şüphesiz anlattı
O bir yetim olduğunu ve kardeşleriyle birlikte yaşadığını. Yerine
Ailesine geri dönme, genç asilzade Benedictine'de kaldı
Emeklilikte çalışmak amacıyla manastır; Ancak zihni,
Tamamen kitapları ve adaya yaptığı ziyaretler tarafından dalga geçmedi
Margherita'nın günlük yaşadığı yerde daha sık hale geldi.

Kalbinde tutulan aşk, genç kızın içinde bir yankı buldu
koynunu ve duygularını bastırmaya çalışmak yerine verdiler
Bu aziz sevginin cazibesine, sevgi dolu ve
sevilmek. Birkaç gün içinde karşılıklı duyguları böyle bir ilerleme kaydetmişti
Genç adam _Barcarinola_ ile evlenmeye söz verdi. Onun asil
Karakter ve cesur ruhu onu yapamayacağını unuttu
Duymazlık, yaşadığı toplumun yasalarını kırdı; bunun için
genç kızı baştan çıkarmış ve yapmış olsaydı gülümseyecek toplum
Onun metresi, yine de almış olsaydı skandallaştırılmış olurdu
Yasal karısı için onu.

Peccadilloes göz ardı edilir ve yüksek yaşamda neredeyse daha iyidir
bir aptaldan daha fazla knave; Gerçekten de, bir patriciist için quixotik bir kavramdı
Bir plebe ile evlen, aristokrat yıllarında duyulmamış bir olay
Ragusa Cumhuriyeti. Kahramanımızın karşılaşması zorlukları
bu nedenle aşılmaz.

Düşüncesiz mutluluğunun ortasında genç sevgilimiz aniden
evine geri döndü; Çünkü Teodoro'nun derinlemesine olması gerekiyordu
genç adamın bilgisi olmadan babası çalışmalarına girdi ve
herhangi bir muhalefet beklememek, oğluna evlilikte söz verdi
Arkadaşlarından birinin kızı, büyük zenginlik ve güzelliğe sahip genç bir hanımefendi.
Bu birlik, çocukların sadece
Babes ve o zamana kadar iki aile arasında bir bağ olmuştu. .
genç bayan şimdi evlenebilir bir yaşta ve hepsini yoğunlaştırdı
Her zaman öğrettiği genç adam hakkındaki sevgileri
Gelecekteki kocası, şimdi beklenenler için sevinçle dört gözle bekledi
etkinlik.

Bu nedenle Teodoro, büyük bir şenliğe yardımcı olmak için eve döndü
betrothal onuruna verildi; Bir keresinde Ragusa'ya geri döndü, içinde
onun için sözleşmeli nişan almayı emretti. Ancak boşuna yaptı
Önce babasıyla, sonra annesiyle birlikte tekrarlamaya çalışır. O
evlilik için hiçbir eğilimi olmadığını, sevmediğini hissetmediği için
Bu genç bayan, sadece kardeşçe bir sevgiden başka bir şey yok ve
onu karısı olarak sevmez; Yine de her iki ebeveynini de buldu
Cansız. Çok geçti; Baba sözünü arkadaşına vermişti;
Bir ret, bir hakareti kanıtlayacak, bu da
Bu iki aile; itaat etmek için hiçbir seçenek kalmadı.

Teodoro bunun üzerine kendi odasına emekli oldu ve burada kaldı
Herhangi birini görmeyi reddeden en katı hapsetme. Bunun akşamı
Etkili gün, konuklar toplandı; Gelin ve ailesi vardı
Zaten geldi; Damat yine de eksikti. Bu
Gerçekten de garip bir şekilde görgü kuralları ihlali ve çok sayıda yorum
kulaktan kulağa fısıldadı. Baba sonunda kalıcı bir emir gönderdi
Düzensiz oğlu ona bir kerede gelecek. Nihayetinde genç adam
Görünüşü, üvey babasının mahkemesinde Hamlet gibi bir davada
derin yas tutarken, daha önce ringletlere düşen uzun saçları
Omuzlarının üzerinde, hepsi kısa kesildi. Bu garip muhasebede o
karar verdiği tüm meclisten önce babasını tanımaya geldi
Bu dünyanın zevkini, ihtişamını ve kibirini bırakmak, vazgeçmek
Toplum ve bir manastırda mesleğini alarak onu geçmeyi amaçladığı
Çalışma ve meditasyon günleri.

Bu beklenmedik beyanı takip eden karışıklık sahnesi olabilir.
hayal edildi. Konukların hepsi emekli olmak istediler: ancak ilk kişi
Bırakın evi teodoro idi, babası tarafından kovuldu ve yanına taşıyordu
baba malediction. Böylece beklenen sevinçten bu gün sona erdi
Hayal kırıklığı ve aşağılama. Atılan gelin onun tarafından karşılandı
ebeveynler ve hassas sağlığının bundan asla iyileşmediği söylenir.
beklenmedik darbe.

O gece genç adam,
Aziz Andrea Adası, hayatını kutsal olarak geçmenin kesin çözümü ile
inzivaya çekilme. Birkaç gün geçtiğinde, sevgisi yine de kanıtladı, yine de,
iradesinden daha güçlü ve onu görmekten kaçınamadı
Margherita ve onu olan her şeyi bilgilendirerek,
Evden sürülmüştü ve manastıra sığınmıştı,
hayatını kutsal bekarlık durumunda geçirmeyi amaçladı.
Tüm iyi niyetlerine rağmen, genç kızın görülmesi
çok büyük bir cazibe olduğunu kanıtladı, güzelliği kararlarını aştı ve o
Ona yemin etti ve ailesinin muhalefetinin yanı sıra
kastının öfkesi ve ailesine rağmen onunla evleneceğini ve
tüm dünyanın. Böylece bu genç kızı görmeye devam etti, sonunda balıkçılara kadar
Kardeşler, bu genç Patrician'ın neden adayı ziyaret ettiğini öğrendikten sonra
Çoğu zaman, tüm vatandaşları gibi şiddetli ve kıskançlar, onu yönlendirdiler ve
Bu kıyılara bir kez daha yakalanmışsa onu öldürmekle tehdit etti. .
Benedictines'den önce, bunun yanı sıra _protege_
Manastırının duvarlarında barış ve huzur aramaya geliyor,
aksine, bir skandal nesnesi, niyetini ifade etti
onu kov, komşu ziyaretlerini durduramazsa
ada ve reform.

Her yeni zorluk sevenlere yeni cesaret veriyor gibiydi; Onlar
kendi ülkelerinden ve zulümlerinden kaçardı, ama onlar
Geri çekileceklerini, geri getirileceklerini ve cezalandırılacaklarını biliyordu; Yani onlar
düşmanlarının gazabı azalana kadar biraz zaman beklemeye karar verdi ve
Fırtına patlamıştı.

Teodoro genç kızı görmek için daha fazla gidemediğinden, Margherita
şimdi sevgilisini ziyaret etmeye geldi; Ancak kaçmak için onun şüphesi
kardeşler ve friarların
gece ve her zaman buluşma yerlerini değiştirdiklerinde, ışıklı bir meşale
genç kızın kabuğunu yönlendireceği sinyaldi. Vardı
Yine de, bir tekne alamadığı geceler; Yine de bu hayır
Cesur ruhuna engel, çünkü o gecelerde, Leander gibi,
Kanal boyunca yüzdü, çünkü hiçbir şey bu kahraman kadının
kalp.

Bu kötü niyetli sevgililer, olumsuz servetlerine rağmen mutluydular,
İçlerinde yanan kutsal sevgi ateşi için yeterince mutluluktu
Tüm sıkıntılarını telafi edin. Günleri endişeli olarak geçti
Onları deniz kıyısında birleştirecek saat için beklenti
Gecenin karanlığı. Orada birbirlerinin kollarında, dünya
ve sakinleri artık onlar için yoktu; Bunlar anlardı
Bütünü boşaltmanın imkansız göründüğü etkisiz rapture
mutluluk kadehi; zaman ve sonsuzluğun karıştığı anlar,
sadece sonsuz mutluluğu bilenler tarafından takdir edilecek anlar
sevmek ve sevilmek. Ruhları bedenlerini terk ediyor gibiydi, karışıyor
birlikte ve empyreal alanlara, sonsuz bölgelere doğru uçar
mutluluk; Onlar için diğer tüm duygular öldü ve hiçbir şey hissedilmedi
Ama önemsiz bir aşk.

Onları kapsayan tehlikeler, kayalık üzerindeki yalnızlıkları
Kıyılar, gecenin durgunluğu, sadece sevinçlerini artırmaya hizmet etti ve
Eşitleme, çok satın alınan bir zevk için her zaman daha keskin bir şekilde hissedilir.

Ancak mutlulukları uzun süredir olmayacaktı; Böyle bir sadakat
Göksel; Bu dünyada,

      "Les Plus Belles Choses
  Ont Le Pire Destin. "

Margherita'nın kardeşleri, sevginin gücünü bilerek, kız kardeşlerini izlediler,
Ve sonunda genç asilzade gelmeyi bıraktığında,
Geceleri St. Andrea adasını ziyaret etti ve çözüldüler
ona geri döndürmek. Zamanlarını ve karanlık ve fırtınalı bir
gece, balıkçılar, kız kardeşlerinin korkutulmayacağını bilerek
Ağır denizde, tekneyle gitti ve onu merhametine bıraktı
dalgalar. Genç kız, aşkının dürtüsüne direnemiyor,
Kendini Yüce'ye tavsiye etti ve cesurca sulara daldı.
Hain kardeşleri, hareketlerini izleyen, küreklerini verdiler
ve kurslarını adaya yönlendirdi; İnişler, gittiler ve aldılar
yandığı yerden aydınlatılmış meşale ve
teknelerinin pruvası; Bunu yaptıktan sonra, yavaşça kürek çektiler
açık deniz.

Margherita, her zamanki gibi, sevginin işaret ışığına doğru yüzdü, ama
gece tüm çabaları işe yaramazdı-ne kadar hızlı yüzdü, o kadar büyüktü
onu o _ignis-fatuus_ ışığından ayıran mesafe; şüphesiz
Bunu denizin pürüzlülüğüne bağladı ve umuduyla cesaret aldı
Yakında bu kutsanmış hedefe ulaşmak için. Suların karanlık genişliğini aydınlatan bir yıldırım parlaması
Sonunda hatasını algılıyor; Sahip olduğu tekneyi gördü
Yüzüyor ve aynı zamanda Aziz Andrea adası. O
Bir zamanlar kursunu ona doğru yönlendirdi, ama orada, karanlığın ortasında,
Yorgunlukla güçlenene kadar vahşi dalgalarla mücadele etti.
Sevgili olana yeniden katılmanın tüm umutları ve Briny'de battı
derin.

Bununla birlikte, sevgilileri ayıran zalim deniz
Dostum, yarın için dalgaların kendileri yumuşak bir şekilde yatırıldı
Plajın kumuna genç kızın cansız gövdesi.

En korkunç kaygının bir gecesini geçen asilzade,
Sevdiği kızın cesedini gündüz. Kararlı olmasına neden oldu
Dünya, daha sonra manastırın duvarlarına tekrar girdi,
Benedictine elbisesi ve hayatının geri kalanını kederle sabitledi.

                            Adrian de Valvedere, _tinsley's Magazine_.




İmparatorluk bir af.


Birkaç yıl önce Rusya'nın bazı bölgelerinde bir yolculuk sırasında nişanlandık,
İmparatorluk sonrası İmparatorluk tercih ederek,
önemli mesafe, sürücü bir Yahudi olmak-genel olarak tercih edilen
İtibarları ve genel güvenilirlikleri nedeniyle doğu. Yolda
Arkadaşım iletişim kurdu ve felsefi-dini içine girdi
Tartışma-bu iki dilli arasında sık görülen bir konuyu
popülasyonlar. Biraz arzuar bir Harangue'den sonra aniden oldu
Sessiz ve üzücü, "Bir chassid yoldan saparsa,
Ne oldu? Bir meschumed, _i.e._ bir mürted. "-"
İnsanlar ima ediyor musun? "Sordum.-" Eh, sadece başıma girdi,
Çünkü onlardan birinin evini geçmeliyiz-yani 'zorla
olanlar. '"-" Zorla! "Dini bir mezhep düşündüm." Onlar Hıristiyanlar mı yoksa
Yahudiler? "-" Ne biri ne de diğeri "cevaptı" ama basitçe
'zoraki.' Oh, efendim, bu büyük bir sefalet ve büyük bir suç! Çocuklarımız
en azından hiçbir şey bilmeyecek, çünkü yeni kurbanlar ortaya çıkmıyor ve
Bu partilerin evliliği üzerine bir lanettir-steril kalırlar! Ancak
Ne diyorum? Bu bir nimet-bir merhamet! Dolayısıyla bir
Korkunç sefalet sürdürülebilir mi? Bu zorla insanlar çocuksuz. Kuyu,
Tanrı en iyisini bilir. Ben bir aptalım, bunun hakkında konuşmak için bir günahkar. "
Benimki Yahudi arkadaşımı daha fazla bilgi vermeye teşvik ederdi
Bu tuhaf insanlarla ilgili. Ama yolculuğumuzun bitiminden önce duydum
Beklenmedik bir şekilde Rus konularının bu talihsiz sınıfı hakkında daha fazla. Biz
bir bölge olan Dniester vadisinden batıya doğru seyahat etti ama
İnce insanlar ve geniş bir sınırdaki bir handa dinlendi
orman.

Bu hostelin ana odasında devam eden raillery ortasında
Farklı milletlerin konukları arasında,
Yavaş yavaş eve doğru hareket eden tekerlekler. Çok fakirdi
küçük bir fıçı ve bir sepet içeren taşıma. Genç hostes ortaya çıktı
Aceleyle ve sahibine yaklaşan bir fısıltıyla, "Sen nedir sensin
ister misin? "Hafif bir solukluk onun karşısına yayıldı ve hala yabancı
antrenörümün tavrıydı. "Efendim, efendim!" Yüksek sesle haykırdı, dönerek
Bana doğru, sanki destek arıyormuş gibi ellerini uzatıyor ya da duruyor
Bazı yaklaşan tehlikeler. "Sorun nedir?" Yeniden katıldım, büyük ölçüde
Şaşırdı: Ama sadece başını salladı ve yeni gelene baktı.

O, yaşlı bir köylüydü, her zamanki kıyafetine hazır
ülke-insanlar; Sadece daha yakın bir incelemede,
İnce beyaz gömlek. Yüzünden görebiliyordum ama çok az, gizleniyor
Hasır şapkasının geniş ağzına kadar.

"Hostes," dedi, genç kadına hitap ederek, "satın alacak mısınız?
Benimle bir şey mi? Bazı eski brendi, ahşap kaşık ve tabaklarım var,
Hepsi iyi sert ahşaptan yapılmış biber kutuları, iğne vakaları & c.
ucuz. "Neredeyse varsayılan bir tonda bu kelimeleri çok yavaş söyledi,
Boğaz gözleriyle. Telaffuzundan bir direk gibi görünüyordu.

Hostes ona kadar utangaç görünüyordu.

"Kayınbiraderimin seninle ilişkiler kurmamı yasakladığını biliyorsun,"
Tereddütle dedi ki, "Karınız yüzünden; ama günümüzde değil
ev. "Anlık bir sessizlikten sonra, sürücüye doğru dönerek
Devam etti, "Reb Ruessan, bana ihanet edecek misin? Sık sık bu şekilde geliyorsun."
Yanıt olarak sadece omuzlarını silkti ve uzaklaştı. Tekrar Dönüş
Köylülere biraz sabırsızlıkla, "Bana bir yemek ve iki
kaşıklar. "Bu makaleleri getirmeye gittiğinde, kadın bir kez daha
antrenörümü suçladı.

"Beni suçlamamalısın; onlar çok fakir insanlar!"

"Kesinlikle çok fakirler"-daha hafif bir tonda cevap verdi. "Hayat sırasında,
Açlık ve sefalet ve ölümden sonra-kap! Ve hepsi haksız! "Ama adam
Zaten, bu sözde, sepeti odada duruyordu. Pazarlık
Yakında sonuçlandı ve birkaç copek ödendi. Merak beni adım atmaya itti
İleri ve malları inceleyin.

"Ayrıca puro kutumlarım var," dedi köylü, alçakgönüllülükle şapkasını kaldırdı. Ancak
Yüzü mallarından çok daha ilginçti. Nadiren böyle görüyorsun
özellikler! Ne kadar büyük, dünyadaki sefalet, bu soluk, acı çeken
Çarşamba, türünde benzersizdi, açıklayıcı ama somurtkan izleri
meydan okuma ve gözlerinin bakışları anında kalbini hareket ettirdi
Bakıcı-yorgun, neredeyse sabit bir bakış ve yine de tutkulu bir yasla dolu.

"Sen bir direğin!" Bir duraklamadan sonra gözlemledim.

"Evet," diye yanıtladı.

"Ve bu mahallede mi yaşıyorsun?"

"Buradan Inn Sekiz Werst. Ben kaleciyim."

"Peki ahşap bakımının yanı sıra?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," diye cevaptı. "Var ama nadiren herhangi bir
evimizde konuklar. "

"Hosteliniz ana yolun dışında mı yatıyor?"

"Hayır, yüksek yola yakın efendim. Bir zamanlar aradaki en iyi han oldu
böcek ve dniester. Ama şimdi taşıyıcılar bizimle kalmayı sevmiyor
ev."

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü bunu bir günah olarak görüyorlar-özellikle Yahudiler." Aniden,
Tedirginlik ve acele gibi görünen, "Bu bir şey satın alacak mısın? Bu
Belki kutu. Kapağın üzerine iyi bir ülke evi kazınmış. "

Hassas infazın çektiği, "
işçilik?"

"Evet," cevabı oldu.

"Sen bir sanatçısın! Ve ahşap yakmayı nereden öğrendin?"

"Kamieniec-Poddski'de."

"Kalede mi?"

"Evet, 1863'ün ayaklanması sırasında."

"İsyancılar arasında mıydınız?"

"Hayır, ama yetkililer onlara katılabileceğimden korkuyorlardı-bu yüzden ben ve diğeri
Zorunlu olanlar ayaklanma kırıldığında kalede hapsedildi
dışarı çıktı ve bastırıldığında tekrar serbest bırakıldı. "

"Herhangi bir sebep olmadan?"

"En ufak bir olmadan. Zaten o zaman ezilmiş bir adamdım. Henüz ne zaman
Bir gençlik Sibirya madenlerinde kemiklerimin kemik iliği zehirlenmişti.
Yerleşimimin tüm zamanı boyunca, 1858'den beri kaleci
o han; Yetkililere şüphe nedeni vermedim, ama ben
'Zorla adam' ve bu bana atlamak için yeterli. "

"Zorla! Bu ne anlama geliyor?"

"Şey, kabul etmek zorunda kalan bir kişi, başkalarına özgür seçim olduğunda
Sol-evi, ticaret veya çağrı, eş ve din. "

"Korkunç!" Diye bağırdım. "Ve sen mi gönderdin?" Etrafta küçük bir gülümseme çaldı
İnce dudakları.

"Kaderime çok fazla taşındın mı? Genelde en çok kolay taşıyoruz
Başkaları tarafından katlanan şiddetli ağrılar. "

"Bu Larochefoucauld'ın bir sözü," dedim biraz şaşırdım. "Sahip olmak
Onu okudun mu? "

"Bir zamanlar Fransız edebiyatına çok düşkündüm. Ama acımasızlığımı affedin.
Ben ama biraz sempatiye alışkınım ve gerçekten ne işe yarar
Şimdi bana ol! "Acı bir şekilde yere baktı ve ben de oldum
sessiz, herhangi bir yüzeysel sempati ifadesinin altında,
Koşullar, düpedüz alaycı olun.

Çalışmış olsaydı, soruyu kırdığım acı verici bir duraklama başladı
Bir desenden sonra kutunun kapağına gravür. "Hayır, hafızadan," onun yeniden canlandırıldı.

"Bu tuhaf bir mimari!"

"Littauen'deki tüm beylerin evleri gibi; sadece eski ağaç çok
çarpıcı. Çok eski bir evdi. "

"Artık var mı?"

"Yedi yıl önce Ruslar tarafından, ilk yaptıktan sonra
onu aradı. Açıkça kendilarını yok ettiklerinin farkında değillerdi
mülk. Yıllar önce el konmuştu ve taç olmuştu
1848'den beri mülk. "

"Ve henüz binanın ana hatları,
hafıza?"

"Tabii ki! Nadiren bıraktığım doğum yerimdi.
On sekiz yaşında. Böyle şeyler kolayca unutulmaz. Ve yine de
Bu üzücü olaydan bu yana yirmi yıldan fazla geçti, neredeyse bir gün
Baba evimi düşünmediğim geçti. Farkındaydım
annemin ölümü ve kuzenimin ölüden daha kötü olduğunu-belki de ben
Eski konak yere yakıldığında sevinmelidir; Ancak
Yine de haberler bana ulaştığında gözyaşı bastıramadım. Zorluk yok
Dünyada şimdi beni hareket ettirebilecek herhangi bir şey. "Kelimenin tam anlamıyla ne olduğunu kaydediyorum
Talihsiz adamla ilgili. Yahudi antrenörüm, kolayca etkilenmeyen,
Konuşma sırasında yavaş yavaş yaklaştı ve başını salladı
cidden ve kederle.

"Affedersiniz, Pani Walerian," diye kesintiye etti: "Onurum üzerine seninki bir
Üzücü bir hikaye! "Pratik siyasete başladı ve şöyle sonuçlandı:

"Bir kutup benim kadar zeki değil. Eğer o (kutup)
Rusça, iyi ve iyi, savaş; Ama Rus yüzlerce
daha güçlü; Bu nedenle, Pani Walerian, neden onu rahatsız ediyor, neden onunla yüzleşiyorsun? "

Bu sözlere gülmeye yardım edemedim; Ama fakir "zorla"
hareketsiz kaldı; Ve ancak biraz sessizlikten sonra, gözlemledi, döndü
Bana doğru:

"Ruslarla hiç karşılaşmadım. Sadece
suçlunun cezası, bir olmadan ya da benim için
insanların davası. Taşındığımda çok gençtim
Sibirya-On dokuz yaşından büyük. Babam erken ölmüştü. BEN
Küçük mülkümüzü ve bir kuzenim, güzel bir kızım, on altı
Yaşındaki, evimizde yaşıyordu. Gerçekten de, siyaset düşüncem yoktu. BT
doğru mu, ulusal kostümü giydim, şairlerimizi inceledim, özellikle
Mickiewicz ve Slowaski ve yatak odamın duvarında bir portre vardı
Kosciuszko. Rus hükümeti bile böyle bir yüksek ihanet için
Beni sıradan zamanlarda ezmezdim-ama 1848 yılıydı.
'Nicolai Pawlowitch' boşuna yemin etmemişti.
Alevlerde, imparatorluğunda ve kan akışlarıyla hiçbir kıvılcım ortaya çıkmamalı
Ve gözyaşları, nesnesine ulaştı. Genç bir Polonyalı Soylu Nerede Yaşadı Kim
devrimci eğilimlerden şüpheleniliyor, tekrarlanan ikamet eden aramalar
yapıldı; Ve eğer sadece tek bir yasak kitap bulunursa, Dread fiat
'Onunla Sibirya'ya!'

"Kendi durumumda bir yıldırım gibi geldi. Zaten Sibirya'daydım ve
Henüz sefaletimin farkına varamadım. Tüm uzun yolculuk boyunca daha fazladım
veya daha az çılgınca. Hızlı bir kurtuluş umuyordum, çünkü tamamen
Masum ve o zaman "Acı bir gülümsemeyle devam etti", henüz
Tanrı'ya inanıyordu. Tüm umut yok olduğunda, çılgınca övünmeye başladım, ama
Sonunda tamamen ezilmiş ve duygusuz yerleşti. Korkunçtu
devlet-haftalarca birlikte, tüm geçmiş hayatım tam bir boş görünüyordu.
Çoğu hala ismimi hatırladım. Bu, efendim, kelimenin tam anlamıyla doğru: Sibirya
çok tuhaf bir yer. "

Zavallı adam bir bankın üzerine batmıştı, elleri güçsüz dinlendi
onun kucağını. Hiç bu kadar yıpranmış ve acı çeken bir yüz görmedim. Sonrasında
Bir süre devam etti:

"Böylece vefat etmişti; en azından bana söylendi-uzun zamandır vardı
sefaletimin günlerini saymaktan çıktı. Hangi amaçla yapmalıydım
Bu yüzden?

"O kadar düşük batmıştım ki, korkunç durumum için bile üzücü hissetmedim. Bir
Müfettişin önüne getirildiğim gün, bazılarımla birlikte
arkadaşlar. Bu yetkili bize affedildiğimizi bildirdi.
Yeni Rusya'da kolonist olma durumu. Çar'ın merhameti
her birimize bir ikamet yeri, bir ticaret ve yasal bir eş,
Aynı zamanda affedilmiş bir mahkum olurdu. Tabii ki, ek olarak,
Ortodoks Yunan kilisesine dönüştürüldü. Bu son şart yaptı ama
Bizi çok az endişelendiriyor. Koşulları kolayca kabul ettik, çünkü insanlar
Sibirya'dan ayrılmaktan memnuniyet duyarız, ne olursa olsun, ölümün kendisiyle tanışmak bile. Ve
Affedilmemedik miydi? Alexander Nikolajewitch zarif bir Lord. İçinde
Sibirya Madenler aşırı kalabalık ve Güney Rusya'da bozkırlar
boş! Oh, o bir hayırsever! Decus ve Deliciae Generis Humani! Ancak
Belki onu yanılıyorum. Uzun yolculuğumuza girdik ve devam ettik
yavaş yavaş güney-batı. Yaklaşık sekiz ay içinde Mohilew'e ulaştık. Buradaydık
Sadece kolay hapsetmede tutuldu ve her şeyden önce etkiye getirildi
Papa. Bu hızlı bir işlemdi. Bir sabah sürüldük
birlikte büyük bir odaya, yaklaşık yüz adam ve eşit sayıda
kadınlar. Şu anda rahip girdi; güçlü ve kirli bir adam, kim
kutsal çalışması için kendini önemli bir şekilde canlandırmış gibi görünüyordu
Gin dozu, çünkü en az on adım koklayabilirdik ve biraz vardı
bacaklarını korumada zorluk.

"'Sen ragamuffins!' o kekelse;
Ortodoks Hıristiyanlar olmak; Ama elbette fazla sorun yaşamayacağım
Sen. Çünkü sence kafa başına ne alıyorum? On copek, sen haşine! on
Kafa başına Copeks. Böyle bir ücretle kim misyoner olacak? Kesinlikle yapıyorum
Son kez bugün! Gerçekten de, iyi babamız Alexander Nikolajewitch
Tarifede bir ruble kurulmasına neden oldu; Ama o rascal, yönetmen,
Cep doksan copeks ve benim için sadece on bırakıyor. Ancak bugün var
Dönüşümünüzü üstlenin, çünkü birçoğunuz olduğu söylendi. Şimdi
Dinlemek! Şimdi Katolikler, Protestanlar, Yahudiler! Bu üzücü bir hata; için
Her Yahudi bir kan alıcıdır, her Protestan bir köpek ve her Katolik a
domuz. Hayattaki partileri böyle-ama ölümden sonra mı? Carrion, benim iyi insanlarım,
leş! Ve Mesih son gün onlara merhamet edecek mi? Şüphesiz hayır! O
Böyle bir şey hayal etmeyecek! Ve o zamana kadar? Cehennem ateşi! Bu nedenle iyi
İnsanlar, neden böyle işkence görmelisiniz? Dönüştürülebilir! Kabul edenler
Ortodoks Hıristiyanlar olmak için sessiz kal; demciler, alır
Knout ve Sibirya'ya geri dön. Bu nedenle sevgili kardeşlerim, ben
Sor, Ortodoks Hıristiyanlar olacak mısın? '

"Sessiz kaldık.

"'Şey,' diye devam etti rahip, 'Şimdi dikkat et! Zaten olanlar
Hıristiyanların sadece sağ eli kaldırmaları ve benden sonra tekrarlamaları gerekiyor
inanç. Yakında yapılacak. Ama lanet olası Yahudilerle her zaman bir
Özel sorun-ilk önce vaftiz etmem gereken Yahudiler. Yahudiler, ileri adım!-
Diğer haşarat şimdi bulundukları yerde kalabilir. ' Bu ciddi şekilde
Tören bir sonuca varıldı.

"Takip eden gün," diye devam etti M. Walerian, "ikinci eylem
Gerçekleştirilen: Bir ticaret seçimi. Bu eylem bizim kadar kendiliğinden
dini dönüşüm; Sadece, bireysel bir saygı burada oldu
vazgeçilmez. Üç genç hükümet yetkilisi,
dilekler ve davanın zorunluluklarına kadar onlarla uymak
kabul etti. Daha önce göründüğüm yetkili çok çocuktu. Yine de
Dışarıdan çok cilalı, gerçekte korkunç bir kaba ve acımasızdı
Gençlik, insan hissi kıvılcımı olmadan, endişelendiğimiz kadarıyla. Biz
ona az miktarda merhamet etmedi. Bu genç dikkatlice sordu
ve her zaman tam tersini emretti. Aramızda
Polonya'dan asil bir bayandı, çok eski soy, çok zayıf ve
mutsuz, mutlak çaresizliği en duygusuz olana ilham verebilir
saygı ve şefkatle kalp. Bayan evlenemeyecek kadar yaşlıydı
'Zorla olanlardan' biri ve bu nedenle ne tür bir
istediği meslek. Bir okulda istihdam edilmek üzere kabul edildi
Askeri subayların kızları, böyle bir hizmet talebi var; Ancak
Genç beyefendi, kışlaya çamaşır yıkamasını emretti.
Mohilew! Yaşlı bir Yahudi, kaçakçılığı yaptığı için Sibirya'ya gönderilmişti.
Sınırlarda yasak kitaplar. Bir baskının sahibi olmuştu
ve işletmeyi iyi tanıdı. Olayamazdı
İmparatorluk Baskı Ofislerinden birinde istihdam edilmektedir; Ve mümkünse, '
Yaşlı adam, 'az sayıda Yahudi'nin veya hiç olmadığı bir yerde ikamet etmesine izin verilebilir
Yaşadı mı? ' Zorlama altında dinini değiştirmişti; Henüz o
hararetle bağlı ve eskisinin
Ortak din adamları, bir mürted olarak ondan daha az kaçınmazlardı. Genç
Yetkili talebini not etti ve onu Miaskowka'da bir polis temsilcisi yaptı,
Hükümet bölgesinde Podolien'de küçük bir kasaba, neredeyse sadece
Yahudilerin yaşadığı. Diğeri, eski bir okul müdürü, son aşamalarında
tüketim, dizlerinin üzerine yalvardı, bazılarında sessizce ölmesine izin verildi
Ülke köyü. 'Bu kesinlikle mütevazı bir istek!' bunu gözlemledi
değersiz gençlik; ve onu bir hastaneye garson olarak gönderdi. Nasıl olduğumu söylemem gerekiyor
Maled mi? Geri kalanı gibi, ikiyüzlü hava ve görünen görünen
Bu Rascal'ın endişesi, ona gönderiyi alma arzumu duydum
küçük bir uzak taç arazisinde, küçük olabileceğim
arkadaşlarımla mümkün olduğunca ilişki. Ve böylece efendim, ben oldum
Çok frekanslı bir otoyolda küçük hanın kaleci! "

Talihsiz adam aniden ortaya çıktı ve odayı büyük bir durumdaydı
heyecanlanmak.

"Ama şimdi en iyisi geliyor," diye bağırdı umutsuz
Çaba-"Son eylem, bir eş seçimi." Yine içsel bir mücadele
mutsuz anlatıcıyı aşırı güçlendirdi-ani ve ağır bir gözyaşı yuvarlandı
Açıkça, bu iğrenç olan hatırlanmasından kaynaklanan bakım giyilen yanak
işlem. "Bu korkunç bir çile idi," dedi. "Efendim efendim" diye devam etti
Anlık bir duraklamadan sonra, "ufukumuzda güneş doğduğundan beri
Mighty of the World ile oynadığı birçok zalim oyunda parladı
çaresiz, ama daha iğrenç bir saçmalık neredeyse hiç yürürlüğe girmedi
şu anda ilişkilendirdiğimden daha-talihsiz insanları nasıl
birlikte bağlandı. Gençliğimde Nantes'taki Taşıyıcının nasıl öldürüldüğünü okudum
Kraliyetçiler; İlk en iyi adamın bir iple bağlanmasına nasıl neden oldu
bir kadın ve bir teknede loire taşıdı. Nehrin ortasında
Bir tuzak kapısı aniden açıldı ve talihsiz çift kayboldu
dalgalar. Ancak bu canavar, yetkililerle karşılaştırıldığında bir melekti
Çar; Ve bu Cumhuriyetçi evlilikler
sonuçlandırmak zorunda olduğumuzlarla karşılaştırma. Nantes'te kurbanlar
karşılıklı bir ölüm için birbirine bağlandı; Karşılıklı yaşamlarımız için! ...
sonraki sabah bir kez daha odaya girdik.
dönüşüm gerçekleşmişti. Yaklaşık otuz adam ve bir
eşit sayıda kadın. İkincisi ile birlikte,
Bir geçim ile ilgili olarak bizim partimizi sipariş etmişti.

"'Bayanlar ve baylar,' bir burun twang ile başladı, 'Majesteleri var
Seni nezaketle affetti ve hepinizi mutlu görmek istiyor. Şimdi yalnız
İnsan nadiren mutlu bir adamdır; Ve böylece evleneceksin. Her beyefendi
Elbette Lady seçimi kabul ettiği için bir ortak seçmek için ücretsizdir.
Ve hiçbirinizin beyler invidi olana yerleştirilmemesi için
Ona değersiz bir ortak seçmek zorunda kalma pozisyonu, yüce
Yardımseverlik, kısmen de yeterli sayıda bayanın
ceza yerleşimleri ve kısmen düzeltme evlerinden şimdi olmalı
sana teklif etti. Majestelerinin refahınız için isteği zaten
Size bir meslek atadı, şimdi istenmeyen bir şekilde takip edebilirsiniz.
Bir eş seçiminde kendi kalplerinizin istenmesi. Bayanlar ve
Beyler, seninki, tamamen bir hayalin hayalini gerçekleştirmek için mutlu bir ayrıcalıktır
Sosyalist evlilik. Öyleyse, seçiminizi gecikmeden yapın; ve
"Tüm gerçek aşk anlık, ani bir yıldırım flaşı ve yumuşak
Baharın esintileri olarak "-şairimizin sözlerini kullanmak için-
Bir saat yeterli düşünün. Ayrıca evliliklerin
Cennette onaylandı ve dolaylı olarak kendi kalbinize güven. Sana teklif ediyorum
Önceden, bayanlar ve baylar, tebriklerim. '

"Bu adresten sonra, genç Rascal saatini önüne koydu.
Masa, oturdu ve çaresiz durumumuzda kötü niyetli bir şekilde sırıttı.
Bu konuşmada ima edilen küçümseme ölçüsü ama çok azımız tamamen
fark ettik, çünkü gerçekte meraklı bir meclis olduk. En abartılı
Hayal gücü daha fazla göze çarpan kontrastlar hayal edemezdi! Yan yana
Zehirlenmeye uygun bir şekilde katledilen Bestial Bessarabian Çoban
Ailesinin tamamı, Wilna'dan son derece ekili profesör durdu,
Ülkesinin ve özgürlüğün sevgisi,
Sibirya; Moskova'dan en umutsuz hırsız ve hırsızlık ve
Talihsizliklerinin zirvesinde hala onu gören Polonyalı asilzade
En değerli hazine olarak onur, Charkow'dan eski profesör ve
Don'dan Cossac-Robber; Odessa'dan sahte, & c. Kendi başıma
Sağ el, Lipkany'den bir hırsız ve firar duruyordu ve solda bir
Darlakların dibinde affedilen Baschkire
Bir zamanlar bir Village Inn'de Yahudi bir ailenin canlı kavurmasına yardım etti. Çılgınca
Çeşitli insanlar karışık! Ve kadınlar! Çözünen kadın
Düzeltme evinden memnuniyetle serbest bırakıldı, çünkü hala daha
talihsizlikle ilişkili olan zaten bozulmuş arkadaşlarını ahlaksızlaştırdı
Saf zihni asla kaba bir kelime tarafından zehirlenmemiş olan Polonyalı bayan ve
sessiz mutluluğu herhangi bir ihtimal tarafından rahatsız edilmemişti
talihsizlik, tek bir mektuba kadar veya sürgün edilen bir yardım eylemi
Countryman, onu sefalete getirdi. Genç kıza karşı baskı
Tek suç, gönderilen bir annenin talihsiz yavruları olmaktan ibaretti.
Sibirya'ya, alışkanlıkla tükenmiş olan meşhur chag olarak görülebilir
Genç kızlar mahvolacak, ruh içinde her kadınlık kıvılcımı uzun zamandır
söndürüldü. Ve bu insanlar evlenmeye çağrıldı; Ve bir saat öyleydi
Onlara tanıdık ve çeşitli olmak için verildi! Efendim, şimdi yapacaksınız
Belki de bu şok edici işi ilişkilendirmedeki duygularımı kavrayın!

"Bunu en şok edici ve aynı zamanda en meraklı görüyorum
Şimdiye kadar kararlı olan öfke. "" Zorla "adam durakladı, ölümcül bir
Pallo yüzünü zorladı ve ajitasyonu harikaydı. Genç
Hostes mükemmel bir şekilde sersemletilirken, antrenör Rahip Ruessan bükülmüş
Başını açıkça şefkatle.

Bir süre sonra M. Walerian daha sakin bir ruh haline devam etti. "Kesinlikle
bunun davranışını fark etmek için eğlenceli bir gösteri oldu
Bu deneme saatinde kötü yararlı insanlar. Çıplak bir canavar bile
Yükseltilmiş Dais ateşli bir heyecana ihanet etti: aniden atlayacaktı
sandalyesi ve tekrar geriliyor, onunla gergin bir şekilde oynuyor
parmaklar. Tamamen değil, ayrıntıları tanımlayamıyorum
Bu korkunç saatte tarafsız.

"Sadece ilk başta iki ayrı grupta durduğumuzu ve ilk için
Resmi duyurudan birkaç dakika sonra, bir bakış değiştirilmedi
İki cinsiyet arasında, çok daha az bir kelime konuşuldu. Derin bir sessizlik hüküm sürdü
Ölüm benzeri bir durgunluk olan oda, sadece ara sıra derin bir iç çekişle değişti,
veya sinir hareketi. Dakikalar geçti, kesinlikle çok değil, ama
Bana sonsuzluk gibi görünüyordu!

"Aniden gürültülü bir sesli ses haykırdı, 'Yukarı, bayanlarım! İşte biraz
Güzel eşler! ' Hepimiz Moskova'dan kötü şöhretli hırsızı tanıdık,
Haggard solmuş adam, şimdiye kadar koruduğum en çirkin yüzle. O geçti
kadınlara bitti ve en çok olanı inceledi
arzu edilen ortak. Burada öfkeli bir itme aldı ve orada bir
Kusursuz çekici bakış. Diğerleri, yine-daha iyi kısım-
Brute yaklaşımı. Onu Baschkire izledi,
Sakar Yırtıcı Beast Drew Nigh, tutarsız bir şekilde mırıldanıyor, 'Yağım olacak
kadın, aralarındaki en şişman. ' Yaklaşımından bile en çirkin ve
En küstahlık içgüdüsel olarak geri tepti-bu wooer gerçekten çok iğrençti
En iyi ihtimalle sadece bir maymuna uygun. Üçüncüsü öne çıkan sırayla
Don-cossac, oldukça ince bir genç. Küstah bir lass onunla buluştu
ve boynuna düştü; Ama onu bir kenara itti ve kıza doğru yürüdü
çocuğunu öldüren. Atılan kadın biraz aşağılayıcı mırıldandı
ve bir sonraki anı kendi boynuma astı. Onu salladım ve o
Girişimimi komşumla tekrarladı ve tekrar başarısız oldu.

"Örneği bulaşıcı oldu: Şu anda kadınlardan daha utanmaz
Adamlar için bir saldırı yaptı. On dakika sonra sahne değişti. İçinde
Odanın merkezi, istekli bir dizi erkek ve kadın vardı
Müzakere-Göz kırma ve azarlama. Zaten kabul etmiş olan partiler
Pencere nişlerine emekli oldu ve burada ve orada bir adam
Talihsiz kadın, ondan kaçmak için umutsuz çaba sarf ediyor. .
Henüz bir kadınlık kıvılcımını koruyan kadınlar,
oda; Ve başka bir girintide üç kişiydik-eski profesör Kont S.,
Ve kendim. İçgüdüsel olarak bir araya geldik, acı çekerek izledik
Bu çılgın gösteriyi duygu, katılmaya meyilli değil. Bana
En azından burada bir eş seçme düşüncesi hiç gerçekleşmedi.

       * * * * * *

"
Resmi işkencecimiz; 'Yirmi dakika-ama on beş dakika!'

"Sanki yere kök salmış gibi durdum, dizlerim titredi, ajitasyonum
Arttı, ama hareketsiz kaldım. Gerçekten de duyduğum sıklıkta
Yetkilinin hoş olmayan sesi, kan kafama koştu, ama ben
Bir adım değil gelişmiş. Heyecanım arttı-kadın tiksinti, acı
umutsuzluk-belki de zavallı bir insanı delen en vahşi öfke
kalp. 'Hayır,' dedim; 'Erkekliğimin haysiyetini iddia etmeliyim!' Ben
Bu adamın gözünün altındaki bir eş seçimini yapmamaya karar verdi.
Zor bir şekilde bastırabildiğim başka bir dürtü-viz. kendimi buna atmak için
İmparatorluk delegesi ve onu boğar. Ve sonunda bir eylemden kaçınırsam
Şiddetin, henüz hayatı sevdiğim ve bitmemeyi dilediğim içindi
darağacı. Efendim, "Devam M. Walerian", büyük sefaletin kaynağı
Dünya, kendini koruma içgüdüsüdür; Onsuz ben
Bu gün tüm sefaletimden kurtulmalı. Böylece durdum, tabiri caizse
Köşemdeki Bay, içindeki kötü ruhu bastırmak için tüm çabalarımı kullanarak
Ben. Görünüşüm büyük olasılıkla bana ihanete uğradı-gözlerimle tanıştığında
Resmi, istemsiz bir ürperti fark ettim. Bir an sonra o
Beni kurnaz ve malign bir bakışla gördü. Bir kenara döndüm ve kapattım
Bu taciz sahnesinde gözler.

"'Yine de beş dakika, bayanlar ve baylar! Henüz kararsız olanlar
kendilerini hızlandırın ve kalbini zorla, ya da ben tarafından zorlanacağım
Ofisimin bir araya gelmesi için erdem. Ve bunu yapacağım olsa da
Vicdanlı ve bilgimin en iyisi, bu risk var-bu
Ücretsiz biri yerine, sadece kolaylık bir evliliğe giriyorsunuz
seçim ve eğim. '

"Ajitasyonum doruğa ulaşsa da hiçbir hareket yapmadım. Düşündüm
Kendim bu utanç verici öfkede bir suç ortağı, eğer tahsis edilmiş olursam
Beş dakika kalbimi ilan etti ve bir seçim yaptı. Ama başka bir düşünce
Aklımda parladım: 'Hala en kötüsünü önleyebilirim. DSÖ
Tamamen pasif kalırsam bu rascal'ın beni kiminle birleştirebileceğini biliyor musunuz?
Kendin için seçin! '-Bir adım attım-bir sis benim
gözler-kalbim çılgınca atım-sendeledim, rakam aradım
Kendimi ayırt et ve tanı.

"Efendim," anlatıcıyı ani bir bağırışla bağırdı, "Hangi sahneleri gördüm
Orası? Ben korkak değilim, ama ben-bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum. Böylece ben
ileri taşındı; neredeyse iki dakika geçmedi, ancak günler yeterli olmaz
Bu korkunç anlarda geçenleri kalbimden ilişkilendirin ve
beyin. Bir köşede bayılan bir kadın, genç ve narin fark ettim
yaratık. Daha sonra öğrendim, onun bir yetim çocuk olduğunu,
Ceza yerleşiminde çözünen kadın. Kurnaz gözlü kaba bir adam
Onu büktü, onu yerden yükseltmeye çalıştı. Ben aniden
Adamın üzerine eğildi, ona ağır bir darbe vurdu ve
Bilinçsiz kadın sanki sadece bir çocuk gibi. Onu savunmaya karar verdim
son. Ama hiçbir kurtarma denenmedi, ancak sahte yumruklarını salladı
Bana, ama görünüşe göre daha yakın yaklaşma cesareti değildi. Göz atma
O, başka bir kadın onu kucakladı, itici bir kadın. Ona baktı
Biraz abashed, ama yakında okşamalarına gönderildi.

"'Bayanlar ve baylar! Ayrılan saat geçti,' dedi yetkili.
`` Taraflara öne çıkıp bana seçimlerini yapmak için yalvarmalıyım.
Bu bazılarınız için iğrenç olabilir, ancak görevlerim bunu reçete eder. BEN
Özellikle yonder köşedeki beyler ilerlemesini isteyin '-
kendim ve sahtekar. Yumruklarımı istemeden sıktım ama adım attım
baygın kadınla ileri. 'Kazaklar, "Kantschu" yu tutun
hazırlık, 'dedi onu çevreleyen muhafız yetkilisi. Dönme
Benim için ilk, dedi ki: "Ve sen, efendim, kadını taşımaya karar verdiniz
Şimdi kollarında tutun, sadece bu odada değil, hayat boyunca mı? ' Başını salladım
onay. "Peki ne söyleyeceksin, hanım?" Zavallı yaratık henüz
bilinçsiz. `` O bir swoon'da, '' dedim. "Bu durumda üzgünüm"
Yetkiliye devam etti, 'Majestelerinin adını reddetmek zorunda kaldım benim
Birliğinize rıza. İnsanlığın çıkarları doğrultusunda bir sesli olmaya ihtiyacım var
Evet tüm partilerden. Tüm yargılamaları dikkatle izledim, '
yetkiliye devam etti-'sadece meraktan değil, kısmen bir görev olarak,
ve kısmen saf sempati dışında-ve sizi temin ederim, efendim,
İddialarınıza küçümseme, şimdi genç bayan seçimi
kolların içinde tutun sana değil, beyefendinin üzerine, '
Sahte işaret ediyor. Muhtemelen bu konuda mutluluğun fazlası
bayılmasına neden olan seçim. Senin için yeterli bir beklemek var
tazminat-şimdi sadece isteksizce tutan bu olgun, arzu edilen güzellik
rakibinizin kolu. Bu nedenle Changez, Messieurs! ' 'Alçalı!' BEN
diye bağırdı ve onu ele geçirmek için ilerledi. Ama onu tutabilirim, bir
Kafamdaki korkulu darbe beni sersemletti ve yere kanıyordu.
Biraz toparlandığımda, evlilik alayımız devam ediyordu.
oluşum. Yetkilinin bana atadığı kadın benim
Yan, başımı yıkamak, beni canlandırmaya çalışarak. 'Senden hoşlanıyorum'
've size iyi davranacak.' Beni ayağa kaldırdı, onu yerleştirdi
benim mayın içinde, ve beni hareket eden alayı saflarına itti
yavaş yavaş kiliseye doğru. Yolumuzda ağır bir el beni aniden ele geçirdi
yaka. 'Kardeşim,' kulağımda kaba bir ses homurdandı, '
benim fantezimi alıyor. Benimle değişecek misin? Benimki kesinlikle daha az şişman,
Ama yıllar içinde daha genç. '

"Arkamdaki adamdı-Baschkire. Sürüklediği kadın
Yalın, çirkin, karanlık tenli bir kadındı, swoon veya bir swoon'un yakınında. Bir
Unutingable umutsuzluğunun ifadesi, özelliklerini aşırı yayar, onları oluşturur,
Mümkünse, ama daha çirkin. Bu kadar yoğun acı çekebilecek bir kadın
Biri tartışmasız yapar, kalpsiz olamaz-tamamen değil
Ahlaksız, ne sebep olursa olsun onu buraya getirdi. ' Bu yansımalar
beni belirledi. `` Yanımda kadına tercih ediliyor. Tamamlamak!' BEN
Baschkire'a fısıldadı. Sadece kilisenin eşiğini geçerek
Borsayı etkiledik; değil
Ancak, amaçlanan eşimin bir mırıltısı. Ama Baschkire tuttu
onun sessizliği; Ve yeni partnerinin daha yakından incelenmesi tatmin ediyor gibiydi
o. Öne sürdüğüm fakir kadın değişimin farkında değildi, o
kederinde tamamen emildi. Biz evliydik. Yalnızca resmi
Daha sonra neler olduğunu fark etti, ancak şimdi geri alamadı.
Ama bunun için acı çekmeliydim-cezalandırıcı oldu. "

Talihsiz adam tarafından başka bir kelime söylenmedi. Oldukça üstesinden gelmek
Zalim kaderinin resitali aniden ortaya çıktı ve evi terk etti.

Yahudi Şabat'ın yaklaşımı nedeniyle, koçum
seyahat. Yarım saat sonra, yalnız ve ıssız hostelleri geçtik
Zavallı M. Walerian, Sibirya sürgünü, İmparatorluk'a çok fazla borçlu
Clemency.-f. A. S., _in Belgravia_.




Fas'ta Noel.


"Moros için yarın Noel!" dedi nazik jambon, Mağribi bizim
hizmetçi, son gün batımı tabancasının patlamasından kısa bir süre sonra odaya giriyor
Ramazan pencerelerimizi ve kaba Mağribi'nin kalın dumanını sarstı
Toz yüzmüştü, geçici olarak verilen muhteşem tonları gizledi
Güney Atlantik'in huzursuz sularında emekli olan armatür.

"Moros için yarın Noel! Sabah Hamed Clean House'da gidin
_soko_; Sonra bütün gün yok _trabally_; Yeni _haik_, yeni terlikler var, yürüyüş
Her şeyle aynı _tejjer_. "

Sadık görevlimiz hangi küçük konuşmayla bunu iletmek
yarın uzun ve rahatsız edici hızlı bir şekilde sevinmesi
Ramazan, "Ingleez'in" Noel'ine eşdeğerdi ve
Evi düzene koymak ve hükümleri _soko_'den getirmek veya
piyasa, daha fazla _trabally_ ya da iş yapmaz-kelime
İspanyolların yolsuzluğu _trabajo _-- ama yeni _haik_ ve
Uzun zamandır tasarruf ettiği parlak sarı terlikler ve
bizim çocuklarımızdan belirli küçük hediyelerin satın alınması
Hanehalkı maddi olarak katkıda bulunmuştu; ve hak sahibi olacak,
Reçeteli Tatil Hakkı, "yurtdışına yürüyüşlerini almak"
_tejjer_ veya satıcının niente_ haysiyeti.

Sanırım Mogador'un küçük İngiliz topluluğunun üyeleri-ya da
Moors, Fas Seaboard'un en hoş kasabası, "El
Souerah, "ya da güzel-neredeyse Müslüman kadar iyi bir neden
Nüfus, Büyük Hızlı'ın feshinde sevinecek. Moors değil
Kutsal ay boyunca, yemeye, içmesine veya sigara içmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
Yükselen ve Güneş'in Yüzü-Daha Sert Ortodoks Kapanış
burun delikleri,
çevresindeki hava ve kulakları en ufak sese karşı bile
Müzik-aslında, verebilecek her şeyden
Herhangi bir duyu için en küçük zevk, önemli miktarda kasvet
Ve kayıtsızlık kaçınılmaz sonuçtu.

Çeşitli hanelerdeki hizmetçiler, aşırı aktif ve zeki değil
En iyi zamanlar, yorgun dua ve oruç giydiği gibi oldu
Onda, korkunç bir şekilde aptalca, uykulu ve somurtkan, çok az iş yapardı ve
Bu küçük asla derhal ne de iyi. Yemeklere güvenilemedi
Bir iki saat, oda uzun süredir düzensiz kaldı, temel küçük işler ve
Mesajlar gerçekleştirilmedi ve genel kasvetli bir karışıklık hüküm sürdü. Denizin pürüzsüzlüğünden cazip oldum, biraz balık avlamak istedim
seyir ve bana bir genç moor göndermek için komşu kayalara gönder
Yem için midye sepeti, muhtemelen doğrudan dışarı çıkar
kasaba kapıları, sepeti ve kendisini ilk duvarın gölgesinde yatırın
O geldi ve gelgit yükselip her şeyi kaplayana kadar tatlı bir şekilde uyu
Kaya çıkıntıları, yem toplamanın mümkün olduğu yerler. Söyledim
Gece boyunca genç, sabah benimle denize çıkmalı,
ve teknemin rıhtımın dışına konulduğuna dikkat et, böylece
Belli bir saatte ayakta, gündüzle aşağı inerken
çubuklar ve mücadele, teknenin çamurun üzerinde yüksek ve kuru olduğunu ve
Yarım düzine moor ve kendim için birleşik çabaları al
Yaklaşık bir saatlik çılgınca mücadele ve çamurdan itme
ve benim tarafımdan büyük miktarda harcamayı gerektiren su
Terleme, biraz davetkar değil ve muhtelif gümüş paralar.

Ve oldukça ayakta olduğumuzda Mahometan gençliğim çok zayıf olurdu
Kürekinin neredeyse işe yaramayacağına dair oruç; Ve biz yaptığımızda, bir
En iğrenç zikzamanın saatine kadar, birinde demirlememize ulaşın
Balıkçılık alanlarından, o zaman hızlı bir şekilde deniz sick olur mu ve
Yem ve iniş balığı hazırlayarak bana yardım etmek yerine,
Sefaletle nefret ederek yan tarafta ve eve gitmemi isteyin
Derhal-aç karnına neden olan ızdırapların acımasız bir örneği
kendi başına sözleşme.

Bunlar da inlediğimiz ve homurdandığımız tek rahatsızlıklar değildi.

Camilerin minarelerinden istekli bakıcıların çıktığı akşam ve
Tahkimatların kuleleri ilk önce başlattığı yeni ayı terk etti
kutsal oruç ayı, her gün batımı, uzak dalgaları yıkarken
mor ve koyu kırmızı ve altın ile ve düzgün bulutları çevirdi
batı gökyüzü en parlak mücevherlere ve beyaz evleri ve kuleleri yakaladı
en tatlı pembe parıltılı Mogador ve yeşil döşenmiş tepeyi yaldızlı
Her uzun boylu minar, bir topun kükremesi eşlik etti.
pencerelerimizin hemen altında pil.

"Deuce bu nedir?" diye sordu bir arkadaşım, son zamanlarda geldi
İngiltere, bir akşam tozlu sokaklarda eve doğru yürürken,
Ve büyük silahın patlaması aniden şaşkın kulağına düştü.

"Sadece gün batımı," diye yanıtladım.

"Queer bunu yerleştir," dedi J. "Güneş her zaman bir patlama ile mi batıyor mu?"

"Her zaman Ramazan sırasında."

"Bir patlama ile de yükseliyor mu?
Sabah!"

"Hayır, güneşin doğuşunda silah yok; ama
Sabah üçü veya bazen yarım past veya dört veya daha sonra. "

"Şok edici sıkıntı!" J.
iğrenç pil. "

Sabahın erken saatlerinde silah kesinlikle büyük bir duruşma oldu. Ben olmazdım
Bir Fransız'ın dediği gibi _reveille en sursaut_ olmak düşündü ve sonra
Diğer tarafta rahatça dönüp tekrar uyuyacak.

Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde kendimi her zaman yarım saat veya bir saat uyanık buldum
Zamandan önce, ve sonra tekrar uyumam, ama yattım
İyi bilinen din için fırlatma ve fidgettly dinleme. Uzunluğunda
muazzam bir şeytani kabus gibi bir ses duyardı
Sivrisinek, iğrenç uzun teneke trompetin neden olduğu,
fife ya da iki, ve ara sıra bir Mağribi tamburunun tom-toming. "Ha,
Surlar boyunca gelen askerler; Yakında şimdi ateş edecekler. "

Ama askerin olduğu uyumsuz enstrümanların sesi
bu türden zorlu yoksunlukları nedeniyle kendilerini gece boyunca kendileri
"Tatlı Sesler" gündüz kırmızıdan önce uzun süre devam eder
Geniş açık kapımdan parıldayarak anlık olarak aydınlatır
Beyaz düz çatıdaki oda ve sonra korkunç patlama
hava, ardından yoğun bir kötü kokulu duman bulutu; Ve sonra benim
Büyük köpek Sezar birkaç dakika çılgınca koştu
sıcak öfkede çatı ve derin ağızlı meydan okuma kabukları
"Maghaseni" nin beyaz figürleri, hayalet benzeri gibi uçururken
Aşağıdaki surlar ve snort ve pantolon ve chafe ve pasif hale getirilmeyi reddediyor
uzun bir süre.

Gün batımı tabancasının ateşlenmesinde Moors'un hafif almasına izin verildi
Genellikle bir tür yulaf ezmeden oluşan refleksiyon. Bir gördüm
Mağribi asker, kucağında pirinç bir poring ile sokakta çömeliyor,
İyi yıkanmış parmaklarını daldırmak için topun patlamasını hevesle bekliyor
dağınık.

9: 00'da Gerçek inananlara başka bir hafif yemeğe izin verildi ve
Sabah silah ateşinde tekrar yiyebilirler, bundan sonra ağızları
en küçük "sabitlemeler, katı ve sıvı" na karşı kapalı
Darling küçük borusundaki su taslağı veya en hafif puf
rüya gören _kief_.

Ramazan'ın yirmi yedinci gününde yirmi yedi bilgilendirildik
O gece silahlar kovulur ve hepimizden ayrılsak iyi olur
pencereler açık, ya da kesinlikle şiddetle kırılırlar.
deşarj. Bu hoş oldu; Hala daha keyifli olan görkemli
Informantlarımızın zihninde hüküm süren belirsizlik
Bundan ihraç bekleyebiliriz.

Bazıları yirmi yedi silahın gece yarısından önce ateşleneceğini söyledi;
Hamed, Cannonade'in sabah 3 veya 4'e kadar gerçekleşmeyeceğini söyledi. Birçok
meskenimize yakın pil üzerindeki tabancaların bir
Korkula paslı ve petek durumu, böylece endişeler
Bazıları patlayan doğal değildi ve son derece düşündüm
Birkaç başıboş parçanın üzerime "düşmesi" muhtemel.

O gece "gece yarısı yağını" yaktım ve neredeyse ikiye kadar okumayı bıraktım,
Tatlı uyku bana sahip olduğum zaman,
Sabah dördü evi oldukça sallayan müthiş bir patlama ile.

Bir dakika daha ve şu anda kırmızı bir flaş ve başka bir patlama geldi
bir diğer. Diye düşündüm, "Dışarı çıkıp şovu göreceğim;" Bu yüzden devam ettim
Havadar gece kostümümde düz beyaz çatı ve korkuluk üzerine eğiliyor
Aşağıdaki pilin platformuna baktı. Bir grup loş beyaz
figürler, titreyen bir fener, parlayan bir maç, bir dokunuş
paslı eski silah, bir köşe etrafındaki beyaz figürlerin hızlı bir skurry, bir
Dokunmatik deliğin squib benzeri kıvılcım çeşmesi,
ağız, karanlık menekşe denizini anlık olarak aydınlatan, bir patlama ve bir bulut
duman.

Sonra beyaz figürler ve fener tekrar ortaya çıktı; başka bir squib,
Başka bir flaş, başka bir patlama, Sezar çatı üzerinde yukarı ve aşağı dörtnala,
öfkesini homurdanıyor, ama havlamıyor, muhtemelen hissettiği için
"Konuya adalet yapamıyor;" Ve on birinciden sonra
Silah kıpkırmızı alevler ve faul dumanları ortaya çıkarmıştı, hepsi barıştı, kurtardı
Teneke trompetlerin uzak uyumsuzluğu, _Gouals_ ve _gimbris_ ve ben de geri döndüm
Sivrisinek çeken kanepem rahat.

Şimdi "Moros için Noel" arifesine geçtik ve etnolog ve
Hagiolog, topladığım kanıtlardan biraz memnuniyet elde ediyor
Mahometan festivalinin memnuniyeti olan bu uzak Mağribi kasabası
daha az derecede olsa da, Hıristiyan'ın daha saf sevincine benzer şekilde
Belki de "erkeklere barış ve iyi niyet", hayırseverlik ve
nezaket. O akşam çay tablosunun etrafında sohbet ederken otururken, bize Hamed'e girdik,
Rulman, dürüst gururla kahverengi özelliklerini aydınlatan, büyük bir tepsi
Meraklı ama cazip görünümlü keklerle dolu zengin oyulmuş pirinç.

Onları "Senora" a zarafetle sunuyor, bunun onun
mütevazi teklif veya aileye karşı iyi niyet jetonu ve
Annesi (iyi adamın mütevazı ücretlerinden koruduğu)
onları kendi elleriyle yapmıştı.

Kekler, en iyi macun uzun ince şeritlerinden yapılmıştır, bolca
Lezzetli balla tatlandırılmış, ilginç şekillere bükülmüş ve kızartılmış
en saf yağ. Çocukların çok mutlu olduğunu söylemem gerekiyor ve
derhal mahkemeye hazımsızlığa başladı.
Yeni ve cazip tatlılar. Hayır, neden kendimi itiraf etmek için kızarmalıyım
Kafamda çok tatlı bir diş var ve her şey için böyle bir sevgi var
Arkadaşlarımın şaka yoluyla söyledikleri sakarin benim içine girmem gerektiğini
İkinci çocukluk?-Biraz, sadece biraz olduğum gibi
Otuz yanlış taraf, eşitlikle dayanabilirim. Ancak, sıkıca
meraklı bir halkı bilgilendirmeyi reddetme
Mağribi kek yedim: Gerçeği Anlatmak için, hatırlamıyorum; Ama onlardan zevk aldım
Heally, ne de sindirimimi bozdu.

Hamed ile biraz sohbet ettik-
Annesinin hamur işini övdüğümüzde ve
en tatmin edici bir şekilde takdir-belirli konularda
Mahometan dini ve gelecek yaşamda kadınların konumu. Bazı
Sert Müslümanların kadınların ruhu olmadığına inanıyorlar; diğerleri bunu
iyi adamlar "_eljannah_" ya da cennete giderken ve
"_Eljehannam_" veya cehennem, kadınlar ve vasat karakterler bir
"_bab maroksh_" veya
Fas Kapısı.

Ancak nazik, liberal ve cesur Hamed,
Mağribi Hizmetimizle ilgili bireysel sorgu, "Lanniya
Bol iyi, yok _tiefem_ (çalma), içecek yok _sharab_ (şarap) ve
_scula_ ("okul" veya camide dini eğitim veya
okul binası bitişik), "_eljannah_" için gidin.

Bu arada, Lanniya'dan "House -_maid_"
Mağribi bakireler ve eşler asla Avrupa'nın hizmetine girmez
dinlerinin yüzlerini göstermesinden yasaklanan aileler; BT
sadece dul ve boşanmış kadınlar açıklanabilecek ve karışabilir
Hıristiyanlar ile.

Ertesi sabah, Ramazan'ın son silahı çaldıktan kısa bir süre sonra
Kulağımda neşeli bir patlama, kalkıp karıştırdım, atış kıyafetlerimi giydim
ve sadık dört ayakımla erken bir ülke yürüyüşüne hazırlanmak
Yoldaş. Müslüman nüfusun fanatizmini heyecanlandırma korkum yoktu
Kutsal günlerinde çekim yaparak, çünkü çok fazla bağnazlık yok
Mogador,-Moors, Hıristiyanlar ve Yahudiler birkaç dinlerini gözlemliyor
barışçıl yan yana, böylece her hafta üç Pazar geliyor,
Cuma günü Mahometan, Cumartesi günü Yahudi ve sonra bizimki.

Doğu kum tepelerinin arkasından yükselen güneş, hepsini yaldızlıydı
Beyaz kasabamız zengin görünene kadar ev üstleri ve minareleri
altın ve fildişi peri saraylarının toplanması; Gülümseyen deniz, sakin ve
Azure, engebeli kahverengi kayaların tabanına kadar huzur içinde dalgalandı,
Mağribi balıkçıların heykelsi figürleri tarafından günümüzde canlandırıldı; Ne de
Tek tekne, alışılmadık derecede pürüzsüz güneyde geniş mavi genişliği
Balık ve deniz parıltısının bir kez kaldığı Atlantik
rahatsız edilmemiş mülkiyet.

Büyük kasaba üzerinde düz çatıdan bakarken, birçok kişiden duydum
Çeyrek yüksek sesli müzik ve merhamet sesleri. Şu anda geçerken
Dar sokaklar, ölü beyaz duvarları ve serin koyu kemerleri ile,
Hadi bir deve, alışık köşelerde mağazalar tarafından görülecekti.
"Çölün Gemileri" nin tüm filolarının yattığı tüccarlar
demirlemiş, boşaltılan badem ve zengin diş etleri ve gizler ve tüm çeşitli
Uzak iç mekanın üretimi.

Kasaba kapılarının dışında yarı vahşi çöpçü köpeklerinin orduları görünüyordu
Günün barıştan biri olduğunu bilmek, çünkü güneş ışığında da
Altın üzerinde yürürken Infidel Intruder'a havladı ve yakaladı
Kumlar, bataklık havuzunun kenarı boyunca, hoş görünümlü
Zarif yemyeşil palmiye ağaçlarıyla Mağribi Mezarlığı, sakin bir vaha
Sandy ovası ve yüksek taşmalarla oluşturulan sığ lagünün karşısında
Gelgitler, birkaç geç tren treninin evine bağlı develerin yumuşak bir şekilde gittiği
Sarda yürürken harika pitoresk görünmek
Sabah güneşinde çok güzel bir şekilde yaldızlı sular, sürücüleri şüphesiz
kendi evlerine veya bir dost köyünün barınağına ulaşmak için istekli
Neşeli sezonun mütevazı revelries'e katılın. Nasıl dolaştım
Biraz kaba sporun tadını çıkarmak, "çok sesli deniz" kıyısında,
ve büyük köpeklerin blithe arkadaşlığı; Nasıl görmedim
Kayaların üzerine, ama uzun bambu çubukları olan birçok Yahudi, yoğun bir şekilde nişanlandı
çipura ve bas ve rock-fish için balıkçılık,
Okuyucularım için yorucu olabilecek minutiness, çünkü şimdi değilim
"Sporcular için spor" yazma.

Öyleyse, güneş göklerde yükseldikçe, eve dönelim ve
Bu arada sahnelere dikkat edin.

Yonder, ovanın bataklık köşesinin yakınında, yabani kuşlarla perili ve
Carrion Crows ve Mongrel çakal benzeri köpekler,
çok büyük ve çok zengin bir şey oluşturan İsrailliler "Jehoud" ı hor gördü
Mogador nüfusunun bir kısmı. İşaretleyen uzun düz taşlar arasında
Sürgün edilen oğulların ve İsrail kızlarının mezarları bir sargı var
Beyaz dökümlü figürlerin kalabalığı, bir cenaze töreni. Göze çarpmaya isteksiz
Kederleri üzerine geçiyorum, istemsiz bir bakış atıyorum
kadınlar olarak yas tutanların pitoresk kıyafet ve vahşi jestülasyonları
"Ai, Ai, Ai, Ai!" Havada garip bir şekilde geliyor,
tıpkı eski kutsal dönemlerde yapmış olabileceği gibi, "yas tutanları
Sokaklar hakkında gitti "ve halka açık kederlerine işaretlenmemiş havalandırma verdi,
Bu güne kadar bile.

Ama Fas kapısına yaklaştığımda komşu "koşu alanından" geldi
Çok farklı sesler-Birçok davuldan bir din, neşeli beşlü,
Birçok uzun Mağribi silahının ateşlenmesi, erkeklerin ve erkeklerin bağırması ve
Mağribi kadınların ürkütücü tiz _taghariet_.

Ve yuvarlak pilin önünden geçerken, büyük kapısından dışarı
Yeni Kasbah, erkek, kadın ve çocukların kalabalığı geldi
Koşu alanında sevinçle istila etmek, parlak bir kahverengi yüz
ve beyaz raiment, küçük tarafından giyilen eşcinsel renklerle serpiştirilmiş
çocuklar ve burada ve orada ulusal bayrağın kan kırmızısı tarafından noktalı.
Aniden arkamda bir toptan beni saran bir duman bulutu geldi
ve köpek ve bizi oldukça sallayan bir patlama, sonra başka bir patlama ve
bir diğer. Bu pilden silahların ateşlenmesi,
Mağribi nüfus görmeye gelmişti.

Büyük silahların hemen geride kalması rahatsız edici bir histi
bir; Tabii ki sadece boş kartuş yüklendiler, ama biz
Sokak bir wadding parçası tarafından yıkılacak kadar yakın ve
Bir şey bir kez kulağımı geçerek düdükledi. Ancak bir "Ingleez" in varlığında kaçması asla yapmaz
çok fazla moor; Bu yüzden tüm pil iken sakince kumların karşısında yürüdüm
silahların-onur, sanırım-kovuldu, Sezar bu arada şaka yapıyor
görkemli ve yüksek sesle bir davada öfkesine havalandırıyor
Her zaman herhangi bir silahın ateşini yaptığı gibi, açıkça düşündüğü veya
Benden başka biri tarafından tabanca, efendisine açık bir hakaret ve
kendine özgü ayrıcalıklarının ihlali.

Hiçbir hareketin olmadığı su portu yoluyla eve gittim
çakmaklar veya balıkçılık zanaatkar, çıplak bacaklı hamallar ve balıkçıların karışıklığı yok,
Yahudi ve Avrupalı ​​tüccarların karmaşası; Neredeyse tüm tekneler
Kıyıda çizilmiş ve ayakta kalanlar, uyuklamalı
Deniz geniş mavi koynunda kiracı. Kayalarda ve
Parlak ve Guezy'de birkaç figürün hoş duvarları ve kemerleri
_haiKs_ ve muhteşem yeni terlikler, uzanmış ve dozlu, yorgun perchance
Daybreak'den beri yaşadıkları ve onları işe almaları
Akşama doğru taze sevinçler için enerjiler. On bir hakkında eve ulaşmak,
Bir süre dinlendim, kuşlarımı larder içine yatırdım ve sonra
Sokaklarda dolaşın ve nüfusun kendilerini nasıl birleştirdiğini görün
Bu festival fırsat. Bazılarının daha genç olduğunu öğrendiğim için üzgünüm
Moors'un daha fanatikliği, kötüye kullanarak duygularını hafifletiyordu
Bazıları onlara taş atılan Yahudiler ve başları
biraz kırıldı. Ama bu geçici isyan bitti ve şimdi hepsi "barış
ve iyi niyet, "ama belki de biraz gizlenmiş olabilir
Kırık başlı İsraillilerin zihninde doğal olmayan kötü duygu
Müslüman nasıl tiksinti hissetmeye yardım edemedi
Gençler "Moros için Noel'i" kutlamışlardı.

Kaid askerlerinin veya
Vali, en karda _haiKs_ ve en uzun ve en kırmızı
_tarbooshes_, duvara çömelmiş, beklerken blithly sohbet eder
Üstatlarının ortaya çıkması, mezar ve saygıdeğer görünümlü bir Mağribi
Büyükbaba, kıvrımlardan birinde harika bir kek ile acele ediyor
onun _haik_, gevşek bir taşa karşı tökezledi ve birkaçını düşürdü
kek.

Aceleyle eğildim ve onları aldım; Yaşlı adam birkaç kelimeyi mırıldandı
beni kutsamak, kurtardığım zararlıları kabul ettiğimde ısrar etti
Toz, onları geri almayı tamamen reddetti, elime bastırdı ve
acele etti, beni utanç durumunda bıraktım,
Yedi kişilik parlak gözlü küçük bir moor gelmesiyle fırsattan rahatladı
ya da beni tüm sıkıntılardan kurtarmaya istekli sekiz yaz
Bir avuç kek ile bağlantılı. Yoğun sokaklara geçmek
Mağribi Mahkeme, nüfusun çeşitli camilerden çıktığını buldum,
Sabah hizmetine gitmişlerdi ve şimdi sistematik bir
"Piyasada Selamlar" ve hediyelerin satın alınması. O,
Bir sanatçının kalem ve renkleri için muhteşem kostümleri tasvir etmek için
Ülke kuzenlerinin tuhaf, vahşi kıyafetleri kasaba Moors; Gazlı
Fas'tan krem ​​renkli _haiKs_; Zengin ipeksi _caftans_
koyu kırmızı, sarı veya yeşil veya masmavi veya pembe, tatlı bir şekilde yarı örtülü bir
Üstüne atılan karlı gazlı bir veya iki kat; parlak kırmızı fez kapakları ve
ataerkil görünen yaşlı adamların hacimli karlı türbanları; geniş
Fez'den ipeksi kanatlar, ağır ve sert altın nakış ile sert; .
Zengin kovalanan gümüş veya pirinç kılıflarında büyük kavisli hançerler,
_haik_'nin kıvrımlarının ortasında, eşcinsel kalın yün kordonları ile askıya alındı
renkler; Yakışıklı kahverengi yüzler, yanıp sönen siyah gözler, harika
Beyaz dişler, sinewy kahverengi çıplak bacaklar, yepyeni sarı terlikleri
Mogador'un Merry Moors!

Ve Zenciler, ya da eski Fuller'ın tuhaf bir şekilde onları çağırdığı gibi, "
Tanrı'nın Ebony'de kesilmiş görüntüleri, "Dürüst siyah özellikleri nasıl parlıyor,
Ve parlak dişleri türban veya fez altında nasıl sırıttı ya da şatafat
Birçok rengin mendil!

Avrupalı ​​sakinlerden birinin negro hizmetkarı, iyi mizahlı bir dev
efendisinin "onun zencisi
Ve bir buçuk, "küçük dükkanlar ve tezgahlar arasında takip etti
Bandana'nın başının etrafında gösterişli, mor bir ceket, en muhteşem kanat,
Bir çift yeşil bol pantolon, ışıltılı gümüş kılıflı hançer ve bir
En heybetli _haik_, toga benzeri kıvrımlara atıldı.

Zenci kadınlar, tanıtılan, beyaz kaplı, parlak siyah kollarına bağlı olarak süslenmiş
Gümüş veya pirinç kaba ağır bileziklerle, sokak köşelerinde oturdu
Tatlı kek sepetleri ve satılık küçük somunlar. Örtülü Mağribi kadınlar,
Seyirciyi cezbetmek için sadece bir parlak siyah göz gösteren perchance,
Beyaz Raiment'te saran önemli hayaletler gibi kaymış
başlarından küçük ayaklara kadar kırmızı veya sarı ile
Altın iplik veya parlak renkli ipeklerle işlemeli terlikler. Kadınlar
Önde gelen küçük küçük çocuklar, kronlu küçük parlak gözlü çocuklar
Ortada bir queer küçük püsküllü sırt hariç hepsini tıraş et, ustaca kıvrılmış
Bu sabah Mamma'nın sevgi dolu parmakları tarafından; Tuhafla süslenmiş alınlar
Altın ve mercan ve gümüşün meraklı süslemeleri,
Nice Göze, Tılsımlara ve Neye Karşı Büyüler.

Güzel kumaş veya soluk mavi veya narin ipeksi pelerinli küçük çocuklar
mor veya kırmızı veya zengin yeşil veya altın sarısı,
Tavus kuşu kadar gururlu, elinde zar zor yapabilen küçük bir erkek kardeşi tutarak
Toddle. Yeni terlikleri olan çocuklar onlar için satın alındı ​​ve
onları zafer içinde taşıyorlar; Komik küçük bakır ile olan çocuklar
Ellerindeki madeni paralar, swarthy'nin duraklarının etrafında toplanıyor
Yüksek sesle boşalmış olan Sweetstuffs satıcısı, "_heloua_, _heloua_!"
Tutmak
Vagrom, cevizden oluşan zengin Dainties mağazalarından uçar ve
badem şekerleme, badem ve bal ve şekerden yapılmış macunlar, küçük kahverengi
Şeker topları Cummin-tohumları, uzun nane çubukları ile kalın bir şekilde serpiştirilmiş
ve diğer lezzetleri tanımlamak zor.

Yetişkin Moors'a gelince, hiçbir zaman gittiği gibi bir el sıkışması görülmedi
aralarında. Herkes herkesle el sıkışıyor, her biri
diğerine "Mutlu Noeller" yerine Arapça'nın yerini alarak ve sonra
Her bir katılımcının her bir el sıkışması elini dudaklarına koyar ve
gelir, iki metre daha fazla duracak
performans.

Et piyasasından geçiyoruz ve acımasızca not ederiz.
Moors'un Noel sığır eti, yeni kasaplanmış ve
İstekli iyi mizahlı kalabalık, çok fazla seslendirme arasında küçük parçalar satın alıyor,
Saman ve "Sezonun İltifatları" genel olarak. Sonra büyük turp gördüğümüz yeşil grocer dükkanlarına geliyoruz.
Büyük nar, tatlı patates ve kokulu nane demetleri
Moors'un tutkuyla sevilen içeceği, yeşil çay; o zaman
Marketler çeyreği, bir mezar ve portly moor istemek için
Pennyworth _FAKEA_ (kuru meyve), yarım kabak kabuğuna koyar
Hoş tarihler, badem, incir ve kuru üzüm koleksiyonu, onları bize verir
iyi huylu nezaketle. Mağazasının karşısında,
şüpheli görünümlü bir pembeyle dolu tüm şekil ve boyutlarda queer şişeleri
En lezzetli saç yağına benzeyen sıvı, ama görünüşe göre çok
Etrafta kalabalık olan Mağribi ve Yahudi gençler tarafından takdir edildi.

Merkezde, iyi bilinen etiketleri taşıyan bir zorlu brendi şişesi var.
"J. ve F. Martell," şimdi bir sıvı ile dolu muhtemelen daha zararsız
en seçkin konyaktan daha; Büyük şişe, küçük sıralarla çevrilidir
Tıp-Vials ve Gül Attarları İçin Kullanılan Uzun İnce Şişeler
ve diğer doğu kokuları; Bu parlak renkli likörün satıcısı için
bardak veya bardaklara sahip değildir, ancak küçük şişelerde dağıtır.
Tutar taç ile çıplak başlı bir genç, _mozouna_ ihaleleri,
iki onsluk flakon, onun kıskanç görünüşünün ortasında ciddiyetle boşalıyor
Yoldaşlar, onu bırakır ve ağır bir şekilde yürür.

Biz de gidiyoruz, Sezar ve ben ve ben de bir Yahudi olmadığını not ediyorum
sokaklarda görüldü; taş atma ve patlamalardan korkuyorlar
tarafından kabul edildikleri uyuklama nefreti ve hor görme
Ortodoks Müslüman.

Hıristiyanlara gelince, özellikle İngilizler, çok daha tolere edilirler ve
saygın; Ve biliyorum ki bütün gün kasabada korkmadan yürüyebiliyorum
taciz ve bol miktarda selamlama ve birçok gülümseme ve sallamak
elin.

Yoğun pazar dışında, dar ve gölgeli sokaklarda, sesler duyuyor
abartılı bir ile karşılaştırdığım korkunç trompet
sivrisinek, şu anda bir köşede bu enstrümanla tanışmak-korkunç bir teneke
İki metre uzunluğunda, mavi bir sinüs küçük adam tarafından kullanılan şey
Tunik, şık ve hasta bir eşek üzerinde neşeli giyimli bir çocuğa eşlik ediyor.
Her yerde devam eden silahların beşli ve davul ve ateşleme.

Ülkeden şiddetli görünümlü moors ve Araplar
Gümüş montajlı silahlar, "Kaffer" a kaşlarını çığlık atıyorlar.
El Souerah'a gelene kadar görülmedi. Örtülü, ama açıkça portly,
Dame, elinde oldukça küçük bir kız, aşağıda kırmızı bir etekte
Kırmızı kapüşonlu pelerin veya
_djelab_ üzerinde, pürüzsüz kahverengi alnında zengin süsler, muazzam
Gümüş halhal, küçük çıplak ayaklar, boyalı, elleri ve en çok olanlar gibi
Küçük kızların ve büyüklerin çoğunun, kına ile parlak bir kırmızıya.
Küçük kız, giaour'dan veya büyüklerinden korkan, annesinin arkasında küçülür
köpek; Giaour bir gülümsemeyle kayar, dostça bir titreme ile köpek
Kuyruk ve bir süre eve gidiyoruz; Sezar doyurucu bir yemek yapmak
onun için İngiltere'den gelen bisküviler; efendisi
Öğle yemeğine katılın, sonra çatıda bir boru iç ve özlemle dışarı bak
parlak mavi gökyüzünün üzerinde ve düşüncelerinin çok uzakta, uzakta
Birçoğu adil batı topraklarının hoş bir köşesinde hoş bir Noel:

  "Şimdi nerede neşeli parti
    Uzun zaman önce hatırlıyorum
  Noel Fireside Gülüyor,
    Kırmızı parıltısı ile mi aydınlatıldı? "

Ancak Moor'un Noel'i Ekim ayının başlarında geldi; henüz zaman var ve
Çok sayıda İngiliz vapur ileri ve ileri gidiyor; Kim bilir
Gezgin henüz bir sonraki Noel'i güler yüzlü bir İngilizce tarafından harcayamayabilir
Fireside ve dizinde çocukları çınlamak için (diğerlerinin çocukları,
Ne yazık ki!) "Moros için Noel?"
Ama henüz seninle pek bir şey yapmadım, nazik bir okuyucu. Sadece kısaca yapmalıyım
Sezar ve iki ayaklı ile öğleden sonra nasıl dışarı çıktığımı söyle
arkadaş ve daha fazla alışveriş ve daha fazla el sıkışma buldu ve
Daha şenlikli ruhlar yeşil çay ve kahve üzerinde komik hale geliyor ve
_Kief_; Su portuna nasıl dolaştık ve rıhtımın üzerine oturduk,
"Pazar günleri" nde Merry Young Moors ile çevrili; Nasıl arkadaşım
bir ya da iki tanesini çizmeye çalıştı ve beğenmediler, ama
Böylece bazı kötü büyünün üzerine konulacağını düşündüm; Bize nasıl sordular
İngiltere hakkında birçok soru ve özellikle kaç tane bilmek istedim
sahip olduğumuz dolar; arkadaşımın bazı kalbini nasıl kazandı?
Partinin genç üyeleri,
başparmak ve belirli bir şey çok yüksek ve kötü bir şekilde uyumsuz hale getirilir
Screech; Ve J. ve ben öğleden sonra nasıl bir
Serin bir mağazanın avlusunda keyifli bir şişe İngilizce ale, eğiliyor
Büyük taş sütunlara karşı sandalyelerimiz ve barış borusunu sigara içiyor.

Ama Korkarım Stern Editör bana daha fazla yer vermeyecek ve yapmalıyım
Şu anda takip eden günde gördüğüm her şeyin resitalini bırakın,
Nazik jambon, eğer bir _little_ daha yakından tanışmış olsaydı
Kurumlar, "Moros için boks günü" derler.

                             C. A. P. ("Sarcelle"), _in London Society_,
  Mogador.




İtalyan şairlerinin evleri ve uğrakları.


Guarini.

Pastoral şiirin İtalya'da hızlı bir dejenerasyon eğilimi vardı.
Birinci. "DECIPIT Örnek Vitiis Imitabile." En eski "pastoraller"
liyakatsiz olmaktan ve yüksek bir düzenin değeri. Ama onlar
son derece "vitiis imitabiles." İtalyan arcadian şiiri iki örneği
Hala mevcut olan bu tür prodüksiyonların inanılmaz büyük kütlesinden öne çıkıyor,
bir
"orijinaller" den daha belirgin bir derece, genellikle taklitleri aşar
değer. Bunlar Tasso'nun "Aminta" ve şairin "Papaz Fido"
İngilizceyi on dokuzuncu yapmanın nesnesi kiminle
Onu okumak için asla zaman bulamayacak Century Reader, bir dereceye kadar
Tanıdı-Batista Guarini. Bunlardan hangisini söylemek zor olurdu
Daha fazla miktarda ünlü pastoral drama alındı.
çağdaşlarının dünyası tarafından memnuniyet ve coşku veya hatta
Bunlardan daha iyi performans. Neredeyse eşzamanlı üretim
türlerindeki bu iki şaheser, bir
Neredeyse söyleyebilir, etkilemelerin salgın doğası
insan aklının üretimi; kesinlikle yapmayan etkiler
Yazarlarınkinden sonra birçok kuşak için faaliyet göstermeyi bırakın
"Aminta" ve "Papaz Fido", bunların kölelik taklidi
Büyük takdir edilen işler tartışmasız bir şekilde çok fazla gitti.
Hemen İtalya'yı Sökücü Pastoral Sel
muazzam başarılarına.

Her ikisine de bir ön -boyut atamanın zor olacağını söyledim
Bu şiirlerden. Ancak bunun amaçlandığı varsayılmamalıdır.
yazarları arasında bir eşitliği ima eder. Tasso hayır işgal eder
"Aminta" yı hiç yazmamış olsaydı İtalyan Parnassus'ta daha düşük yer.
Şöhreti çok daha büyük ve daha sıkı bir temel oluşturuyor. Ama Guarini
Hiçbir yerde olmaz-her şeyde duyulmazdı-"Papaz yazamadı
Fido. "Ancak, bu işi yapmak-bir işi kırk baskısı
yaşamı boyunca basıldığı ve
Latin, Yunanca da dahil olmak üzere hemen hemen her medeni dile çevrildi.
Ve İbranice-her zaman vatandaşlarının gözünde bir boşluk doldurdu,
ve şöhretin rulosunda kabulünü kabul eden bir pozisyonda bulundu
Burada seçkin grubumuzdan biri zorunlu. O, bir temsilci
şair; elde edilen pastoral okulun başkanı ve kaptanı
Her yerde çok önemli bir moda ve İtalya'da böyle muazzam
oranlar. Guarini 1537 yılında Ferrara'da doğdu-ıssız, kasvetli, küçüldü,
Yarım yüzyıl boyunca
Dünyaya verilen, daha az ismin yanı sıra, üç şair gibi
Tasso, Ariosto ve Guarini. Ariosto Guarini'den dört yıl önce öldü
doğmak; Ama Tasso neredeyse çağdaşıydı, ancak yedi yıldır.
Junior.

Çok az durumda tüm dünyada ve her yaşta
Entelektüel ayrım
Guarini'nin olduğu gibi nesiller. Aslen Verona'dan geldiler,
1370 doğumlu olan ailenin ilki olan Guarino
öğrenilen dilleri öğretti ve grubun en dikkat çekicilerinden biriydi
klasik literatürün restorasyonunda çalışan akademisyenler. O
doksan yaşında yaşadı ve yirmi üçe sahip olduğu kaydedildi
oğullar. 1438'de on iki yaşamı olduğu kesin. Bunlardan biri,
Giovanni Batista, babasını Ferrara'daki profesörlüğünde başardı.
Eski bilgin Duke Hercules I tarafından hangi şehir davet edildi.
Oğullarından bir başkasının da öğretim çalışmalarını paylaşmış olması gerektiği anlaşılıyor
Ferrara Üniversitesi'nde: Batista için şair onun tarafından eğitildi
Büyük amca Alessandro ve profesörlüğünde onu başardı. Ki
Şairin babası sadece onun güçlü bir avcı olduğunu ve daha da
O ve şair-oğulu mirasa saygı duyan dava açtı
şairin büyükbabası ve büyük amcası. İki yaşlı
Akademisyenler, bir iniş içeren mülklerini miras etmek istediler
Zaten tezahür eden torunlarına ve büyük yeğenlerine emlak
zevkler ve kapasiteler,
Köpeklerden başka bir şey umursamayan yarışın bu olağanüstü üyesi ve
atlar.

Batista da kendini aynı şekilde ayıran yarışının sonuncusu değildi
kariyer. Oğlu onu üniversitedeki sandalyesinde başardı; Ve bizde
Böylece en az dört kuşak bilim adamı ve profesör
Aynı kurs, aynı üniversitede, en çok bir gün vardı
Avrupa'da ünlü.

Bütün bunlar kulağa çok kararlı, çok müreffeh, çok dolu
memnuniyet. Ve inanmak için her sebep var
Büyük büyükbaba, büyükbaba, büyük amcası, oğul, hepsi
sakin ve memnun ve mutlu ve iyi yapılacak akademisyenler müreffeh
Üniversite Şehri olmalı. Ama şair öyle değil. Hayatı bir şeydi ama
sakin veya mutlu ya da memnun. Birkaç erkeğin hayatları, umulabilir,
daha az oldu.

Yine de sabahı yeterince parlaktı. Kendini ayırt etti
Önemli bir şekilde, ilk çalışmalarındaki başarısından, onun ölümü üzerine
Büyük amca Alexander sadece on dokuz yaşındayken,
onu başar. Bu 1556'da, Herkül II. Ferrara'nın Düküydü ve
Este Prenslerin Mahkemesi ihtişamının apogezindeyken,
ünlü ve ihtişam. Genç profesör,
on yıl boyunca mesleğinin uygun işçileri; Ve onlar hepsindeydiler
Olasılık en iyi ve en mutlu, hayatının tek mutlu olanları. Mutlu
tarihi olmayan ulus, söylendi; Ve çok aynı
Muhtemelen bir birey için söylenebilir. Bu on yıla saygı duymak
Guarini'nin hayatı ama çok az şey kaydedildi. Kuşkusuz
Onlar yeterince monoton olurdu. Aynı sessiz görevler sessizce ve
başarıyla taburcu edildi; Aynı sabah okuluna yürürken, aynı
Akşam aynı sokaklarda, selamlar
Aynı arkadaşlar ve sohbet yoluyla yavaş duraklar, İtalyan modası,
Bir ve diğeri, sokaklarda karşılandıkları için, o zaman değil, şimdi değil,
Soluk güneşte pişmişlerinde ıssız, çim yetiştirilen ve neredeyse garip
ıssız, ama hareketli vatandaşlarla tahtlı, eşcinsel ile karıştı
saraylar ve isimleri olan erkeklerin çok olağandışı büyük bir kısmı
İtalya'nın bir ucundan diğerine bilinir. Bu okul
Ferrarese Üniversitesi, dünyayı aşınmış eski profesörün yapması gereken uğraktı
Genellikle kalan hayatının yılları boyunca-bazıları kırk beş,
çünkü 1612'ye kadar ölmedi, yetmiş beş yaşındayken-geriye baktım
fırtına atmış varlığının en iyi ve en mutlu.

Bununla birlikte, bu mutlu zamana ait bir kayıt var,
unutulun. Padua, _padova la dotta_, hepsinde olduğu gibi
Çağlar ve hala denir, öğrenilen Padua, 1565 yılında. Guarini
Sonra yirmi sekizinci yılında ve Ferrara'da profesör olmuştu
Son sekiz yıl. Muhtemelen durumdan kaynaklanıyordu.
Arkadaş ve Townsman, Torquato Tasso, daha sonra çalışmalarını sürdürüyordu
Padua'da, genç Ferrarese profesörü bu konuda adımlarını çevirdi
yön, "uzun bir tatil saçmalık" bağlı. Tasso sadece
O zamanlar bir ve yirmi; Ama zaten ünlü bir üyeydi
Guarini'nin olmadığı "eteryaller" Paduan Akademisi. Ve biz yapabiliriz
Genç adamın,
Yerin onurları, öğrenilmiş arkadaşına, seçilmesini sağladı
"eteryaller" üyesi. Guarini (dünyada _nel secolo _--),
_il costante _-- "eteryaller" arasında "sabit olan" idi. Scipio
Daha sonra ünlü kardinal olan Gonzaga,
Seçiminde ona hoş geldiniz. O zaman ne tebrikler, ne
Şöhret beklentileri, ebedi dostluğun ne sevgi dolu protestoları,
Onların öneminin ve ciddi değerinin ne saf kabulü
Akşam saatinde dolaşan iki genç
Gravely kaplı kalabalıklar arasında ama ağır konuşan öğrenciler arasında
Alçak kaşlı kemerlerinin altında derin gölgede sütunları atanmış,
Güneş batıya yaklaşırken, genişliğe kadar altlarından sally
Aziz Antony Büyük Kilisesi'nin etrafında bulunan açık alan! İlerlemek
Yakın Konuşma Donatello'nun mükemmel binicilik heykeline geliyorlar
Venedik General Gattamelata ve uzun boylu kaide karşı bir süre yalın,
Akşam namazı için kiliseye girmeden önce sohbetlerini bitirmek.

Padua'nın "eteryalleri" sayısız "akademilerden" birini oluşturuyordu
o gün ve birkaç yüzyıl boyunca var olan
İtalya'nın Yüz Şehri'nden her biri. "Arcadian" çılgınlığı
hepsinin nedeni oluşturuyor. Tüm üyeler "çobanlar" idi; Tümü
Üye olmak için fantezi bir isim aldı,
edebi çevreler; Ve her akademi üyelerini tüm tekerlemeleri bastı
Birlikte büküldü!

Gençlerden önce eski Padua'da hoş günler olmalı
Profesör, komşu Ferrara Üniversitesi'ndeki çalışmalarına döndü.
O zaman iki genç adam ve bir süre sonra sevgi dolu arkadaşlardı;
Çünkü henüz rakip şairler haline gelmemişlerdi.

O on yıllık üniversite hayatının sonunda,
yeni bir varoluşa girildi-hayata yeniden başlamış-o kadar da tamamen
Disweed, daha sonra ona açılan yenisinden gelen eski hayatıydı.
Alphonso II., Babası, Herkül II.
1559'da Ferrara, 1567'de "onu mahkemeye çağırdı" ve hayata bir
Courtier veya Duke'un "hizmetkarı", ülkenin dilinde ve
zaman.

1567'de Duke, egemenliği ve
Hiç mutlu ya da memnun bir saatim olmadı!

Dükün onu kullandığı ilk hizmet ve performans için
onu özellikle profesyonel sandalyesinden almış gibi görünüyor,
Venedik'in büyükelçiliği, yeni Doge, Pietro Loredano'yu tebrik etmek için,
Ducal tahtına yükselişinde,
Önceki 19 Haziran. Bu vesileyle profesör yaratıldı
Cavaliere, Guarina'nın toprak mülkiyeti olan bir başlık,
Başlangıçta eski bir dük tarafından verildiği ata,
oldukça haklı. Kısa bir süre sonra Turin Mahkemesine büyükelçi olarak gönderildi; Ve
Sonra Innspruck'taki İmparator Maximilian'a. Sonra iki kez
Polonya'ya gönderildi; Henry'nin seçilmesi vesilesiyle ilk kez
Fransa'nın üçüncüsü o krallığın tahtına; Ve ikinci kez
Henry, kardeşinin ölümü üzerine Fransa'nınkini yükseltmek için bıraktığında
Charles IX. Bu ikinci büyükelçiliğin amacı,
Alphonso Polonya Taç seçimi. Ancak, neredeyse gerekli olmadığı için
Söylemek gerekirse, görevi başarısız oldu.

Görünüşe göre, büyükelçi için çok fazla ölümcül olmak. Orada
Varşova'dan karısına yazılmış bir mektup, meraklı ve
Yolculukta katlandığı acıların ilginç bir açıklaması ve
varış yeri. Karısına hoşnutsuz olmamasını söyler
Sessizliği o kadar uzundu, ama sonsuz olmadığı için minnettar olmak için,
Çok yakın olduğu gibi! "Bildiğiniz gibi, daha çok modaya başladım
Bir büyükelçiden bir kurye. Ve bu daha tolere edilebilir olurdu
Bedensel yorgunluk hepsi olsaydı. Ama kırbaçlanması gereken aynı el
Atlar gündüz, kalemi gece tutmak zorunda kaldı. Doğa dayanamadı
bu çift beden ve zihin emeğine karşı; Özellikle benden sonra
Serravelles ve Ampez tarafından seyahat edildi, [48] daha hoş olmayan ve
Size söyleyebileceğimden zor, sağlamlıktan daha az ülkeden daha az
Halklardan daha, atların kıtlığından, sefil mod
yaşamak ve gerekli her şeyin isteği. O kadar ki ulaşırken
Hala [49] Şiddetli bir ateşim vardı. Ancak Viyana'ya başladım
Buna rağmen. Ateş, cesaretiniz, yoğun bir susuzlukla ne
Çözümlerin ve tıbbi yardımın azlığı, kötü konaklama, genellikle uzak
aramak, [50] ve genellikle hastalık, gıda iğrenç, hatta
Sağlıktaki kişiler, tüylerle boğulduğunuz yatak, tek kelimeyle,
Hayatın hiçbiri veya konforu! Ne olduğumu hayal etmek için seni bırakıyorum
acı çekti. Kötülük arttı; Gücüm daha az büyüdü. Kaybettim
Her şey için iştah şarap tasarrufu. Tek kelimeyle, bana çok az umut kaldı
hayatın ve bu çok az şey benim için garipti. Tuna'da var,
Geziniyordu, geniş bir jakuzi, o kadar hızlı ki, kayıkçılar yapmadıysa
kendilerine ait olan çok sayıda erkeğin yardımından yararlanın
Yerellik, güçlü ve güçlü ve tehlike ile iyi tanışır,
sürekli amaç için var mı ve kürekleriyle mücadele eden
Açgözlü Körfez'e karşı, o büyük nehirde bir gemi yok
Hangi yutulmaz! Yer "kapı adına layık
ölümün "kötü bir şöhretli bir şöhreti ile kendisi için kazandı.
Yolcunun bu kısmını geçmeyecek kadar cesur bir yolcu yok
yaya nehir; Çünkü şey gerçekten zorlu ve korkunç. Ama ben
Öyleyse, tüm tehlike veya arzu duygusunu kaybetmiş olan hastalığın üstesinden gelir
yaşa, tekneden ayrılmak umursamadım, ama içinde kaldım, bunlarla
Güçlü adamlar, aptalca mı yoksa cesurca mı söyleyeceğimi bilmiyorum-ama ben
bir noktada, bir asın içinde olduğum bir noktadan beri cesurca söyleyeceğim
Yıkım, korku hissetmedim. "

Viyana'da bir doktorun ona nasıl davrandığını ve
daha kötüsü; Her türlü düşünce ve onu kurtarma arzusu
hayat, orayı geciktirmesi için ona danışmanlık yaptı; Ama onur nasıl,
Büyükelçiliğin sorumluluğu tamamen omuzlarında,
Egemen onu itmek için galip geldi. O da korkuyordu.
Varşova'da hayatını işine tercih ettiğini iddia et
Geldi, şüpheli ve kullanılmış olabilecek bir suçlama
malign rakipler onu işçilerinin tüm kredilerinden mahrum etmek için ve
"O'nun üzerine koymaya çalıştığımız tacı prensden kapmak için
KAFA. "Devam ediyor" hayal etmek imkansız.
Viyana'dan Varşova'ya altı yüz milden fazla yolculuk, sürüklendi
Arabalarda taşımak yerine, kırıldı ve parçalara vurdu. Acaba
Hala yaşıyorum! İnatçı ateş, dinlenme isteği, yiyecek ve
Tıp, aşırı soğuk, sonsuz zorluklar, ıssız
Çöller, beni öldürüyordu. Çoğu zaman, çok daha az kötüydü
Geceleri, kemiklerimi gündüz yerinden çıkaran arabada çömelmiş
bu denslerin faulünde boğulmak ya da daha ziyade ahırlar
Köpekler ve kediler, musluklar ve tavuklar ve kazlar, domuzlar ve
Buzağılar ve bazen çocuklar beni bekletti. "

Ülkenin nasıl istila edildiğini anlatmaya devam ediyor, o zaman
Interregnum, kanunsuz Kazak grupları tarafından; Nasıl seyahat etmek zorunda kaldı
güçlü bir eskortla, ancak yine de birkaç kez
Kazaklardan kaçınmak için doğrudan yoldan sapın, ancak iki kez
ellerine düşmekten çok dar kaçışlar vardı. O ulaştığında
Varşova sonunda, hayatta olandan daha ölü, pozisyonunun tek gelişimi
hareket halinde değil sabit olmasıydı. "Sepet artık yok
Uzuvlarımı yırtıyor! "Ama alacak bir dinlenme yoktu." Yer,
Sezon, yemek, içecek, su, hizmetçiler, ilaçlar,
Doktorlar, zihinsel sorunlar ve binlerce hasta işkencemi oluşturuyor.
Kendinize küçük bir kasabada ve odamda yer alan tüm krallık
Bunun ortasında! Yukarıdan dibe yer yok,
Sağ veya solda, gündüz veya gece, bu kargaşa ile dolu değildir ve
gürültü. Burada iş için özel bir zaman yok. Müzakere
Her zaman devam ediyor, çünkü içmek her zaman devam ediyor; Ve iş kuru
Şarapsız çalış. İş bittiğinde ziyaretler başlar; Ve bunlar ne zaman
Sonunda davul, trompet, bombalar, kargaşa, çığlıklar, kavgalar, kavga,
Düşünmesi gereken bir şekilde kafasını bölün. Ah! Eğer hepsine maruz kalırsam
Bu emek ve Tanrı'nın sevgisi ve yüceliği için bu işkence yapmalıyım
Şehit ol! "(Biri Wolsey düşünüyor!)" Ama isme layık değil mi
Terleme umudu olmadan kim hizmet ediyor? "

Mektubunu sonuçlandırıyor, karısını ağlamamak için değil, yaşamak için teklif ediyor
ve çocuklarına baktığını gösteren bir şekilde
O zaman ama canlı geri dönme umudu.

Yine de biyografileri tarafından kendisini beraat ettirdiğinden emin oluyoruz
Tüm bu durumlarda,
egemen ve kendisi için dik ve yetenekli bir itibarını edinmek
Bakan. İtalyan büyükelçilikleri özellikle erkeklere emanet etme uygulaması
izlerken ilk not etmek için fırsatımız olan mektupların
On üçüncü yüzyılda Dante'nin yaşamının zaferleri
Daha sonra Petrarch, Boccaccio ve Ariosto vakalarında örneklendi,
ve diğer birçok insanda daha fazla örneklenebilir
İtalyan akademisyenler ve mektup adamları, yine de gördüğümüz gibi,
on altıncı yüzyıl ve bunu biraz daha uzun süre yapmaya devam etti.

Ama hiç kimsede, bahsettiğim tüm bunlardan şair böyle
diğer topraklarda ve diğer zamanlarda genellikle
onurlara ve daha sağlam bir türün bolca tanınmasına yol açtı,
gerçekleştirilen hizmet için herhangi bir avantaj elde ettiler veya
tedaviden memnun olmayan ve hoşnutsuz olmaktan başka türlü
ona uydu.

Bir şekilde izlenimi öğrenmek çok ilginç olurdu
On altıncı yüzyılın bir İtalyan bilginine yerler
ziyaret etti ve bunlarda temas etmesi gereken kişiler
o zamanlar şimdiye kadar kapalı olan transalpin toprakları,
hayatının geçtiği ev sahnelerine saygı duyar
PO'nun alçak, yağ ve verimli vadisi. Bütün bunlardan çeşitli
Biyografiler ve çağdaşlar bize hiçbir kelime söylemiyor! Ama bir hacim var
Mektupları, küçük bir kare quarto hacmi, şimdi biraz nadir, basılmış
1595 yılında Venedik. [51] Bu mektuplar biraz hesap vermiyor
eserlerinin herhangi bir baskısına dahil edildi ve çok az
bilinen. Ama bu küçük cilde dönüp tarihlere bakarak
Mektuplar (ancak birçoğu tarihsiz), üç yazılı buldum
"Di Spruch," ve kesinlikle onlara döndüm, kesinlikle yapmam gerektiğini düşünerek
Orada ne aradığımı bul. Mektuplar daha sonraki bir döneme aittir
Guarini'nin hayatı, 1592'de yazılmış, tekrar gönderildiğinde
Alman İmparatoru için büyükelçilik. Ancak bu durum hayır
Mektupları istediğim amaca göre önem. Ben
hayal kırıklığına uğramış. Ama yine de bu mektuplardan birini vermeliyim, değil
okuyucumu hayal kırıklığımı paylaşmaya zorlamak için, ama
Yolunda bir merak. Yazdığı kişi bir bayan,
Açıkça samimi olduğu Contessa Pia di Sala. O
INSPRUCK İmparator Maximilian mahkemesinde. Bayan Mantua'da,
Ve ona yazdığı şey bu:

                                      "Di Spruch, 29 Kasım 1592.

    "Ünlü Ladyship'inizin mektubu,
    bana en mükemmel kardeşin
    Ağustos sonunda yazılmış, ilk başta bana ulaştı
    Çok uzun zamandır olduğum için çok büyük öfkeme göre
    Ben hatalı görünürken çok değerli bir şeyden mahrum bırakıldı
    bir bayanı ayırt etmek için; Ama nihayet benim
    Büyük iyi şans. Çünkü en çok yazılmış bir mektup
    Gökyüzü, dünyadaki güzel alev [52] gelmişti
    yanıyordu, bana ne olurdu, şimdi
    Kış başlıyor, kendimi neredeyse engelleyemem
    Küllere Düşmek? Ve gerçekte, bunların öyle olduğunu düşündüğümde
    Nadir düşünceler zihnden gelir, bu
    güzel bir insan, bu karakterlerin izlendiği bir
    Bu kadar mükemmel güzelliğin eli, ben tamamen alevim,
    Kağıt ateş olsaydı, alevler ve tüm
    Heceler kıvılcımlar. Ama Tanrı bunu ateşe verdim
    Ünlü Ladyship'inizin mektubuyla,
    bana karşı öfke ile iltihaplandı, terimlerin
    Yazdığım çok cesur. Böyle bir şüphe yok, benim
    Onur Metresi! Alevimden hiçbir şey istemiyorum
    mektup, ama ışığı ile daha canlı ve
    İçinde daha parlak, güzelliğinizin doğal saflığı
    yüz, bana öyle göründüğü gibi, bunu görebiliyorum
    mesafe. Aşkım başka bir şey değil, onur kurtarmak; Alevim
    saygı; Ateşim sana hizmet etmek için ateşli bir arzu. Ve sadece
    Hizmetindeki randevu çok uzun sürecek
    Rabbime Mantua Dükü
    Bana ver ve ünlü hanımefendiniz hangisi
    Beni bu kadar samimi bir şekilde tebrik edecek kadar nazik, benim için değerli ol
    Bildiğiniz gibi, buna uygun olduğumu ve daha değerli ve
    komutlarınızın lehine almaya daha hazır olan
    Bana her zaman saygı duyduğun en kesin tanıklık olacak
    Ben, benim değerim için değil, siz de nazikçe söylediğin gibi, ama
    Bana layık olmadığım için bana verdiğin değer için
    başka bir değer için böyle bir saygın
    Ben çok asil ve güzel bir bayan tarafından onurlandırılmam. BEN
    ünlü bayan geminin elini öp, diliyorum
    Her sadakatin doruk noktası. "

Şimdi, bu mektup çok büyük bir merak olarak görüyorum! Diğer ikisi
Aynı yerden yazılmış, biri Siena'da bir imza Bulgarini'ye, diğeri
Bir bayana, Mantua'daki Marchesa di Grana, tamamen benzer bir
Tanım. Onlara ne kadar innspruck'u bulma umuduyla döndüm,
muazzam manzara, mahkemesi, görgü kuralları çok farklı
yazar ve muhabirlerinin kullanıldığı, sokakları,
İnsanlar, Po Vadisi'nden on altıncı yüzyıl İtalyanca'yı etkiledi. BEN
Bunun yerine psikolojik bir fenomen bulun! Yazar bir mezar, sade
adam (guarini de böyleydi), İtalya'da onun için kutlandı
Entelektüel kazanımlar, yaşının elli yedinci yılında,
karısı ve aile; O, olması gereken sahnelerde, biri düşünürdü,
bir şairin hayal gücünü en yüksek derecede etkiledi ve
yazdığı, yazdığı kişilerle ilgilenmesi gerekebilir
sadece biraz daha az derecede ve okuyucunun sahip olduğu şeyleri yazıyor
Sadece geçti. Bu İtalyan on altıncı yüzyılın
bilgin, şair ve ekili akıl olduğu gibi,
Zor ve rahatsız edici bir görevin onu aradığı garip sahneler
Arkadaşlarına geçen bir sözle bile bahsedilmeye layık düşündüm!
Elbette bu ulusal karakterin meraklı bir özelliğidir.

On dört yıl boyunca mahkemenin hizmetinde kaldı.
esas olarak, göründüğü gibi, çeşitli elçiliklerde; bir istihdam
Onu hayal kırıklığına uğratmış, ekşi ve kuşkulu bir adam bırakmış gibi görünüyor. O
emeğinin hak ettiği gibi ücretlendirilmediği düşünüldüğünde,
Uzun yolculuklarına koyduğu ağır masraflar
tatmin edici bir şekilde ona uyduruldu ve ona muamele görmediği
Büyükelçiliklerinin onu taşıdığı yabancı ülkelerden herhangi biri
kendi karakterine ve ofisine bağlı saygı.

Bu nedenle mahkemeden ayrılmaya karar verdi ve Padua'ya emekli oldu,
Hangi şehirde ikamet ettiği, mülkünden çok uzak değil
Guarina, ona uygun bir fırsat sunacağını düşündü
mülkünü gözden geçirmek ve maliyesine emri geri yüklemek,
seyahatleri sırasında çok acı çekti. Bu, Guarini'nin 1582 yılındaydı
yaşının kırk beşinci yılındaydı. Bununla birlikte,
Bu emeklilik tamamen kendiliğinden; Ve olasılık şu ki
Duke ve büyükelçisi birbirleriyle eşit derecede mizahın dışındaydı. Ve o
hataların hepsinin dükün yanında olmaması muhtemeldir. Orada
"Papaz Fido" nun yazarının bir
Birlikte yaşamak zor adam.

Tasso ile daha mutlu günlerin eski dostluğu aşınmadan kurtulmamıştı
ve Mahkemede Yaşam Gözyaşı. Artık görmedikleri veya konuşmadıkları biliniyordu
birbirleriyle. Ve herkes-en azından çağdaşlarından değilse
sonraki yazarların-yazarı olduğu sonucuna atladı
"Aminta" ve "Papaz Fido" yazarı her biri kıskanmalı
diğer. Kıskançlık kesinlikle vardı. Ama biraz zayıf ve daha ölümcül
Muse'dan daha kadın bunun sebebiydi. Abate Serassi hayatında
Tasso, Tasso'nun ilk olarak Guarini'ye bir sonnet tarafından suç verdiğini itiraf ediyor.
Ondan bir bayanın sevgisini yabancılaştırmaya çalıştı.
onu inançsız ve kararsız bir sevgilisi olarak temsil ediyor. Tasso'nun
Kardeş şair saldırdı, kabul edilmeli, yeterince keskin!

           Si Muove E Si Raggira
  İnstabil piu che arida fronde ai venti;
  Nulla fe, null 'amor, falsi i tormenti
  Sono, e falso l'Affeto ond 'ei sospira.
    Intioso Amante, AMA E Disprezza
  Punto, E Trionfando Spiega'da
  Di femminile spoglie empi trofei. [53] ...

Saldırı yeterince vahşi idi, kabul edilmeli ve iyi hesaplanmış
Kalıcı bir yara bırakın. Guarini hemen zalim sonnet'e cevap verdi.
Bir diğeri, karşılaştırmalı zayıflığı yadsınamaz.

    Questi Che Ingtarno Ad Alta Mira Aspira
  Con Altrui Biasmi, E Con ​​Budiardi Accenti,
  Vedi Se Stesso Arruota i denti,
  Mentre Contra Ragion Meco S'Adira.

    Di Due Fiamme Si Vanta, E Stringe e Spezza
  Piu Volte Un Nodo; E Con ​​Quest 'Arti Piga
  (Chi 'l crediebbe!) Bir suo favore i dei. [54] ...

Birçok kez bağlayıcı ve
Aynı düğümü kaybetmek, eve vurmuş olabilir. Tanrıları bükmek için küçümseme
Onu tercih etmek için, Tasso'nun mahkemede, sonra yükselişte lehine,
ve dük ve bayanlar için bu kadar saldırgan olabilir
Mahkeme onun hicivinin nesnesine ilişkin. Her iki kızgın şair de kendilerini gösterir
Paduan "Etheriyeller" ün biraz toprak lekeli üyeleri. Ama devam filmi
yabancılaşmanın tamamı Büyük Ozan lehine idi. Tasso, içinde
bir arkadaşın şiirlerini el yazması içinde belirli arkadaşlara göstermesini istemek, iki
veya üç sayı, Guarini adında yüksek bir değer belirlediği üç
sayı arasında. Ve Guarini'nin sahip olmasını isteyen başka bir vesileyle
Önerilen ikiden en iyisi, bir sonnet sonlandırma yöntemleri,
ve onunla doğrudan iletişim kurmaya çalışmamak, ortak bir istihdam etti
Kardeşi Şair'in eleştirisini almak için arkadaş. Tasso da onun içinde
Guarini'nin en yüksek seviyesine kamu ifadesi verilen "Mesajero" başlıklı diyalog
entelektüel ve sivil değerler. Ama Guarini asla affedilmemiş gibi görünüyor
suç. Asla bir zamanlar Tasso'yu sefil hapsetmesinde görmeye gitmedi
St. Anne hastanesinde; görüldüğü gibi, herhangi bir
onunla iletişim.

Kıta ve affetmeyen bir adam olmalıydı. Ve gerçekten de
Mevcut tanıklık onu öyle bir şekilde temsil eder-dik, dürüst,
ve onurlu, ama kibirli, titiz, dava aç, hızlı almak
Suç, unutmak veya affetmek için yavaş ve ince tenli bir
_amour propre_ kolayca yaralandı ve başkalarını kredi vermeyi sağlar
böyle bir niyetin bulunmadığı yerde yaralanma niyeti. Geri kalanı
Hayatının hikayesi, neredeyse kırılmamış bir dizi tanıklık sunuyor.
karakterinin böyle bir tahmininin gerçeği.

Duke Alphonso mahkemesinde on dört yıllık hizmetten sonra
Bağımsızlık içinde yaşamak için tiksinti ve yorgun emekli olduğu söylendi ve
Padua mahallesindeki mülkünü hemşire. Ama kısmı
Cincinnatus her erkek için değil! 1582'de emekli oldu
Mahkeme ve ihtişamları, hayal kırıklıkları ve onun
Kıskançlıklar, ebedi bir adieu. 1585'te Duke'un yapmak için bir teklifte
Ona sekreteri, geri döndü ve kendini tekrar koşum içine koydu!

Ancak kendisini hizmete, Caprices'e teslim etme girişimi
ve bir ustanın ve bir mahkemenin eserleri daha hızlı ve daha fazlasına son verdi
Birincisinden daha zararlı felaket. Şairin yeğeni tarafından tutulan bir günlükte,
Marcantonio Guarini, 13 Temmuz 1587 tarihinde, yazılı buluyoruz
"Duke Sekreteri Cavalier Batista Guarini
Hizmetlerinin orantılı olarak yeterli değerlendirme ile karşılaşmadığı
onun değerine göre, kendini bu kulluktan serbest bıraktı. "Buradaki ifade
Tercüme edilen "kendini serbest bırak" tuhaf bir --_ si licenzio _-- "görevden alındı
kendisi. "_licenza_ almak veya _licenziato_ olmak için reddedilecek
veya en azından işverenin iradesine uygun olarak ayrılmıştır. Ancak
Diarist tarafından kullanılan ifade, tam olarak neyi ifade etmeyi amaçlıyor gibi görünüyor
Şair, bir kez daha hoşnutsuz, kendini çıkardığında oldu
Ferrara ve dükü. Bunu derin veren bir şekilde yapmış gibi görünüyor
ve kalıcı hücum. Yukarıda belirtilen günlüğün sonraki bir pasajında ​​biz
"Cavaliere Batista Guarini kendini Ferrara'dan yoksun bıraktı,
Dük ile tiksinti, kendini Floransa'ya ve sonra da
Ajan Guido Coccapani'nin InterMedium, formda işten çıkarılmasını istedi
ve elde etti. "Ancak, bununla yazılmış bir mektuba sahip olmak
Dükün özel sekreteri gibi görünen Coccapani ve
Meselenin versiyonunu verdiği insanı yönetme. O öyleydi
"Aptal," diyor, "
Cavaliere guarini ve onun olduğu gibi onunla olacağını düşünmeye başladı
Tasso ile birlikte, "O zamana kadar utanç verici. Orada
Ferrara'dan gizlice ayrıldığını düşünmek için neden
Duke, ya da mahkemedeki herkesin nereye gittiğini bilmesine izin vermek. O yaptı
Ancak, söylendiği gibi resmi işten çıkarılmasını elde edin, ancak dük
onu affetmek anlamına gelir.

Ferrara'yı bu düzensiz bir şekilde terk ederken görünse de
İlk olarak Floransa'ya gitti, umutları olduğu anlaşılıyor
Ona rahat bir pozisyon ve Turin'de onurlu bir hüküm verildi. O
bir devlet danışmanı olmuştu ve göreve emanet edilecekti
üniversitedeki eğitim sürecini yeniden şekillendirmenin
yılda altı yüz taç. Ama Turin'e vardığında buldu
Yoldaki zorluklar. Aslında, kızgın Ferrara Dükü onu kullanmıştı
Onun için herhangi bir şeyin yapılmasını önlemek için Savoy Dükü ile etkilenen
Kontum Dışişleri Bakanı. Guarini, son derece zımparalanmış,
Turin'den ayrılır ve kendini Venedik'e götürür.

Ancak macerası, büyük bir skandala neden olacak bir doğadı
CLIME VE TIME. Her zamanki gibi, İtalyanlar "etmeden" rahatsız oldular.
Guarini'nin öfkesi onu suçlu olmasına yol açtı,
birçok kişi tarafından aramızda çok kabul edilecek
çok daha kötüsü. Bu şekilde gösterilen öfke veya öfke şiddeti
_one'nin kendi çıkarları yaralanması için, henüz daha büyük bir derecededir,
İtalyan ahlaki düşüncesine son derece iğrenç bir gösteri.

Bu vesileyle Guarini'ye karşı çığlık o kadar harikaydı ki
Kendisi bir kazı açıklaması yapmak zorunda kaldı.

"Eğer insan eylemleri, en nazik okuyucularım," diye başlar, "her zaman işaretlenmiş
onların önünde, onları üreten amaçlar ve güdüler veya
Onlar hakkında konuşanlar her zaman yapabilecek kadar iyi bilgilendirildiler
Konuştukları kişilere yaralanmadan onları yargılayın, yapmalıyım
benim yaşımda ve uzun yıllar sonra bir hayattan sonra zorlanmayacak
dünyanın gözleri ve çoğu zaman başkalarının onurunu savunmak,
Bu günü benim için her zaman hayatımdan daha değerli olan kendimi savun.
Öyleyse, Sakin Ekselanslarının Hizmetini Terk Ettiğimi Duydu
Ferrara Dükü ve Savoy Dükü'ne girdi
Bazı kişilere vesileyle, muhtemelen davanın gerçek durumundan cahil,
Çeşitli açıklamalar yapmak ve çeşitli görüşler oluşturmak için,
gerçeği yayınlayın ve aynı zamanda kendi duygularımı ilan etmek için
mesele.

"O zaman, daha önce söz konusu ayrılışım için sevk ettiğimi ilan ediyorum.
her şey, olduğu gibi küçük, elimde olan her şey
Benim tarafımdan her zaman dik ve hiç kullanılan ofisim
Egemenliğimin ve halkın hizmetinden daha fazla başka nesne
refah. Ayrıca, kendi elimin altında yazılı bir makale ile (
zaman baskısı ve ihtiyacım gerekli hale getirildi), ücretsiz ve
Söz konusu dükten ve ayrıca ortaya koydum
Tüm alçakgönüllülükte beni bu kararlılığa götüren nedenler; Ve ekledim
(beni zorladığım bazı koşullar)
Sakin Ekselansları bana başka bir cevap vermedi, yapardım
Sessizliğini işten çıkarma talebime rıza olarak kabul et. Bildiriyorum
Ayrıca makalenin baş bakanına teslim edildiğini
Sakin Ekselanslar ve son olarak, maaşım, daha fazla olmadan
Benimle iletişim, durdu ve ödemelerin rulosundan iptal edildi.
Ve bu gerçek olduğu için, randevumun
Turin Üniversitesi Reformcusu ve Altı Devlet Danışmanı
Yıllık yüz taç, yerleşmiş ve sakin ekselansları ile sonuçlandırılmıştır
Savoy Dükü ve kendimi bağlamayı reddettim ve bağlamadım
Kendim, sakin majestelerinden başka herhangi bir işten çıkarılmasını istemek için
Ferrara zaten konuştuğumdan. Ve son olarak, bu doğru
Bu, eğer nişanlanmamış olsaydım Turin'e gitmemeliydim
o hizmet ve davet etti, bu yüzden gitmemeliydim ya da diledim
burayı terk et, [55] İşten çıkarılmamı aldığımı bilmemiş olsaydım
Yukarıdaki tavır. Şimdi, geciktirilmiş ve Mayıs
hala yukarıda belirtilen katılımın yerine getirilmesini geciktiriyorum, var
ne nesne ne de yükümlülük ne de bunu beyan etmesi gerekmez. Yeterli
benim herhangi bir hatam ya da benim tarafımdaki zorluklarla geciktirilmiyor. İçinde
Kendimi sunduğum gerekçeler ve şimdi bu hediyelerle tekrar
kendime, kendimi her yerde sunmak için, ne zaman ve ne olursa olsun
bir şekilde ve daha fazla görülebileceği gibi koşullar ve cezalar altında
Açıkça bana gönderilen anlaşma aracında ortaya çıktı.
Ekselanslar. Her şeyden, dünyanın bilmesi gerekirken, bunlar
işlerim hala askıya alınıyor, ben bir onur adamım ve ben
Her zaman aynı şeyi korumaya hazır,
benim durumum ve görevim. Ve hiç şüphem olmadığım için bazı kararlar
Biraz değersiz değil, adil ve çok büyük bir prens olacak
gelecek; Öyleyse, olabileceği şey olsun, benim tarafımdan alınacak
sakinlik ve memnuniyet; O zamandan beri, Tanrı'nın lütfu ve sakinlerin lütfu
ve şimdi olduğum en adil ve mutlu hakimiyetin altında yüce güç
Yaşayan ve öznesi, doğumdan olmasa da, henüz köken ve aileye göre
Am, [56] Rahat ve onurlu bir varlığım var. Ve sen
Onurlu okuyucular, mutluluk ve memnuniyetle yaşar. Venedik, 1 Şubat,
1589. "

Bence, yine de memnuniyetten şüphe etmeliyiz ve
Önümüzdeki dört yıl boyunca görünmesi gerektiği gibi önderlik ettiği hayatın mutluluğu,
Venedik'te. Dükten umduğu gibi böyle bir karar yok
Savoy, gelecekti. Şantiye çıktı! Kendisiyle kavga etmişti
Egemen ve açıkça diğerinin hiçbiri yoktu. İtalyanları
Bir şehir o günlerde harika bir dereceye kadar yabancılardı
farklı bir hükümet tarafından yönetildi; Ve şüphe yok ki
Guarini, Venedik'in Quays ve "Calle" arasında dolaştı ya da büyük olanı hızlandırdı
Akşam saatinde Piazza, karamsar ve hoşnutsuz bir adam!

Sonunda, bu üzücü hayatın yaklaşık dört yılından sonra, bir
Guarini'nin gelmesi gerektiğini öneren Mantua Dükü'nden davet
Mantua, oğlu Alessandro ile birlikte, onurlu pozisyonları işgal etmek için
o mahkeme. "Emeklilikten" içten bıkan şair, aynı anda kabul edildi ve
Mantua'ya gitti. Ama orada da onu başka bir hayal kırıklığı bekliyordu. .
"Magnanimous" Duke Alphonso, böyle olan adam
Cavalier'den ayrıldı, hizmetinin başka bir yerde iş bulması gerekiyor. Öyle
Bu pozisyonun onun etkisi ile onun için elde edilmesi muhtemel
Padua, Scipione'deki eski dost ve "eteryaller" üyesi
Gonzaga; Ve bir süre işgal etti ve devam etti
Mantua Dükü adına Innspruck'a, harika yazdı
alıntılanan mektuplar.

Ancak Kardinal'in etkisi, hakim olacak kadar güçlü değildi
komşu bir egemenliğe rağmen. İki harf var
Dük veya özel sekreterinden aynı coccapani
Guarini'nin acelesi ve gayri resmi ayrılışında bu kadar skandallaştırıldığını gördük
Ferrara'dan ve Mantua'da Alphonso temsilcisi olarak ikamet eden,
Bakanın Mantua Dükünü temsil etmesi talimatı verildiği
Ferrara'nın kardeşi "eskisinin yapması gerektiğini iyi düşünmüyordu
Guarini ailesinden herhangi birini hizmetine götürün ve ne zaman görmeleri gerektiği
Birbirlerine nedenlerini söylerdi. Şimdiki için sadece
Dükün aşırı derecede hoş olacağını bilmesini dilediğini söyle
Dükün herhangi birine söyleyecek hiçbir şeyi olmazsa. "

Bu 1593'teydi; Ve dünyaca yorgun şair kendini elli altıda buldu
Yine dünyaya girdi. Tiksintisinin ekstremitesi ve
Her şeyin yorgunluğu, bir sonraki adımın doğası ile ölçülebilir
alınmış. Biyografisi Barotti, "Tanrı onu tarafından çağırdı.
iç sesler ve daha sakin bir yaşam vaadiyle,
"Karısı biraz daha önce ölmüştü;
Bunu yapmak için ona açık. Orada amacına göre Roma'ya gitti
emir almak. Ancak arasına müdahale eden kısa gecikme sırasında
Amacının tezahürü ve yerine getirilmesi, haber ona ulaştı
Alphonso'nun kız kardeşi Urbino Düşesi'ni arkadaşı ve koruyucu,
Dük ile ona müdahale etmişti ve affedildi! Oldu
Eski istihdamına geri dönmek için ona açık! Ve haberleri en kısa sürede yapmadı
ona "iç seslerin" tamamen bir
hata. Tanrı onu hiç aramamıştı ve Alphonso vardı! Tüm Düşünceler
Kiliseden anında terk edildi ve Ferrara'ya acele etti,
15 Nisan 1595'te oraya varıyor.

Ama bu vesileyle de huzur bulmaya mahkum değildi
Asla elde etmeyecek gibi görünüyordu! Ve bu sefer ayrılma bir
Bir öncekinden daha büyük ve son. Duke Alphonso 1597'de öldü; Ve
Uzun zamandır gözünü gösteren Pondical Mahkemesi
Ferrara Dükalığı için bazı iddialı iddiaları uygulamak,
Alphonso'nun halefi Duke Cesare'yi devirmenin ölümünde
bundan sonra sadece Modena Dükü kaldı, ancak artık Ferrara değil.

Guarini bir kez daha zorlandı! Ferrara'daki siyasi değişiklikler de değildi
yeri yaratan tek şey artık onun için bir ev değil. Diğer
Talihsizlikler, şehirde bir ikametgahı ona korkunç hale getirmek için birleşti. Onun
Kızı Anna, Soylu Bir Beyefendisi, Kont Ercole ile evlendi
3 Mayıs 1598'de olduğu Trotti, villasında öldürüldü
Ferrara yakınlarındaki Zanzalino. Kocanın
karısının hayatına karşı planladığından şüphelenmek için bir nedeni vardı. Ancak
Herhangi bir tür suçlamanın temeli yok gibi görünüyor; Ve
Suç muhtemelen kıskançlık tarafından yönlendirildi. Guarini, her zaman kötü şartlarda
Oğulları ile ve sürekli olarak onlarla dava açtığı gibi
babasıyla birlikte, bu talihsize son derece bağlıydı
kız çocuğu.

Ama bu korkunç kayıp bile ortaya çıkan tek acı değildi
Bu suçtan. Guarini uzun bir Latin kitabını besteledi.
atılan her şeyin mutlak masumiyetini şiddetle teyit ediyor
onun suçlamasıyla ve kocanın [57] suçunun azaltılmasıyla konuşuyor. Ancak
Yazıt taşıyan taştan çok daha fazla dikilmiş olan taş
Şehir yetkilileri tarafından onu kaldırması için öfkeli babanın istenmesi gerekiyordu.
15 Haziran 1598 tarihli konuyla ilgili yayınladığı bir bildiri
Hala mevcut. "O gün," diye yazıyor, "Ferrara'nın başkan yardımcısı konuştu
Benimle, Kutsal Baba adına, kitabın kaldırılması ile ilgili olarak
Sta Kilisesi'nde kızım Anna'ya yazdı. Catherina. Dedi
içinde diğer kişileri kışkırtabilecek şeyler olduğunu
kızgınlık ve fırsat çok skandal; Ve bunun yanı sıra,
Kullanılmaması gereken kutsal kutsal metinlerin yazıt sözleriyle
Böyle bir yerde. Sebebimi savundum ve ona bir anıt ilettim.
Kutsallık, bu itirazların sadece olduğunu bilmek için iyi bir nedene sahip olmak
karşı tarafı tercih edenlerin ve
Masum çocuğumun ölümü. Ama sonunda, 22.
Çıkarılacak kitabı, benim niyetim olduğunu düşünerek
ve başka yerlerde inter. Hangisine değer, sahip olmak
Bu etki için talebimi yaptım, bunu yapmak yasaktı. "Ayrıca şunları ekliyor:
"Not! Haberler bana buraya getirildi.
suç ortağı ve başlıca iğrenç yazarı olduğu keşfedildi
kız kardeşi Anna'nın ölümü, Rovigo lisansının potestanından alındı
Arquebuslarla silahlı on iki adamla Polisina'ya gelin. "

Bütün bunlar çok üzücü; ve bu korkunç şüphelerin
tarafından üretilen envenomed öfke dışında herhangi bir temeli vardı
aile davaları, aynı şekilde hayatı yapma etkisi olmalı
Guarini'nin çok sefil olanı ve kararlılığına katkıda bulunuyor
Sonunda kendi şehrini terk et.

Daha şaşırtıcı olan, pek çok tiksinti ve hayal kırıklığından sonra,
bir kez daha aramaya cazip olmalıydı, henüz ne olmadığı
orada, bir mahkemede bulabilir. Kasım 1598'de yazılmış bir mektupta
Duke Cesare'yi (Modena Dükü, artık Ferrara olmasa da) bilgilendirir
Floransa Büyük Dükü ona Floransa'da bir pozisyon teklif etmişti. Ve onun
Sakin Majesteleri, merhum Dük'ten daha nazik ve affedici, onu yazdı
Ertesi ay zorunlu ve tebrik bir mektup.

Floransa'da her şey ilk başta onunla iyi gidiyor gibiydi ve o
Grand Duke Ferdinand ile lehine yüksekti. Ama çok
Kısaca Floransa'yı öfkeyle bıraktı ve
Üçüncü oğlu Guarini'nin gizli evliliği düşük durumda bir kadınla
Pisa'da, şair düşündüğü gibi, en azından conivance ile, adil bir şekilde
Ya da Grand Duke'un gösterecek hiçbir şey yok.

Bundan sonra eski arkadaşı Urbino Düşesi bir kez daha onun
arkadaş ve Urbino mahkemesinde bir pozisyon aldı, sonra
İtalya'da en yaygın olarak ünlü yetiştirme ve mektup merkezleri. Ve bir
Her şey sonunda onunla iyi görünüyordu. 23.
1603 Şubat, görünüşe göre baskı yapan kız kardeşine yazıyor
Eve Ferrara'ya gelmesi:-"Eve gelmek istiyorum kız kardeşim. Ben
büyük ihtiyaç ve ev için büyük bir arzuya sahip olmak; Ama ben çok iyi davranıyorum
Burada ve çok fazla ayrım ve çok nezaketle, yapamam
Gelmek. Size kendim ve hizmetkarlarım için tüm masrafların
Verilen, böylece dünyadaki hiçbir şey için bir şey harcamam gerekmek zorunda kaldım
İhtiyacım var. Siparişler, istediğim her şeyin verilmesi gerektiğidir.
Ben. Hepsinin yanı sıra bana yılda üç yüz kredi veriyorlar; böylece,
Para ve masraflarla ne, pozisyon altı yüz kron değerinde
bana yıl. Öyleyse, eğer atabilirsem yargılayabilirsiniz. Tanrı sana versin
Her mutluluk!

                                               Kardeşin,
                                                        B. Guarini. "

Ama her şey yapmazdı. Bu küçükte çok az zamandı
Bir kez daha atmadan önce Apennines arasında Umbrian Atina
öfke ve tiksinme konumu, çünkü tüm işaretlerini elde etmedi
haklı olduğunu düşündüğü ayrım. Bu 1603'teydi. O
şimdi altmış altı idi ve daha fazla girişimde bulunmamış gibi görünüyor
Mahkemede uğrak. Bir kez daha 1605'te Roma'daydı, üstlenerek
Ferrara vatandaşlarının, felitasyonlarını taşıma talebi
Yeni Papa, Beşinci Paul. Ve bu kısa hariç
Son yılları, atalarının emekliliğinde geçti
Guarina Malikanesi.

Tesis, Lendinara bölgesinde, şişman ve
Rovigo ve Padua arasındaki verimli alçak bölge ve
Komün-Parish, söylememiz gibi-St. Bellino. Ev, çıkış
Muhtemelen on beşinci yüzyılın ikinci kısmından çok daha fazla değil
köyün _piazza_'sinden yüz metreden daha fazla
iki bin kişi. İkisi arasındaki yol ağaçlarla sınırlanmıştır.
Tüm bölge bir bilardo masası kadar düz ve
Hayal edilebileceği gibi iyi doğurganlık. Çeşitli çeşitlerle kesişti
Akarsular, doğal ve yapay. Evden yaklaşık birkaç mil
Güney Canalbianco; Ve kuzeyde biraz daha uzak
Adigetto. Doğuda Scorttico. St. Bellino, kim
Köy, Papa tarafından şehitler arasında kayıtlı görünüyordu
Eugenius 1152'de üçüncüsü. Isırığı iyileştirmek için büyük bir uzmanlığı var
Çılgın köpekler. Köyde onurunda büyük bir cenotaph var
Guarini ailesinin bir kısmı tarafından yetiştirilen kilise. Ama bu da,
Her şey gibi, şairimize bir sorun ve dava konusu oldu. A
Rovigo'dan bazı Baldassare Bonifaccio, azizleri taşımak istedi.
O şehir. Guarini bunu duymazdı; konuyu önce dava etti
Venedik Mahkemeleri ve hüküm sürdü. Yani aziz hala St.
Bellino, bu kısımlarda deli köpekler tarafından ısırılan tümlerin rahatlığına. .
Ev ve mülk o zamandan beri birkaç elden geçti; Ama
Eski aile portrelerinin sayısı hala duvarlarda görülebilir
Aile silahları ve "Asperis olmayan Turbari'de Fortis Est" sloganı ile.
Şairin koltuk ve yazı masası da hala korunmuştur.
ev ve bir incir ağacı, gölgesinin altında yakın işaret edilir.
Şair, geleneğin söylediği gibi, o masaya yazdı ve o sandalyede
"Papaz Fido." Sandalyede aşağıdaki gibi bir yazıt var: "Guarin
Sedendo Qui Canto, Che Vale Al Paragon Seggio Reale. "[58]

Bununla birlikte, bu son konutu sırasında "papaz"
Fido "yazıldı, ama uzun zaman önce.
Ferrara'daki resmi yaşamın umurundan kaçış, zaman zaman
olabilir; ve ünlü pastoral olduğu anlarda olmalıydı
yazıldı. [59]

Yıllarca ve onur dolu bir bilgin ve şair fikri,
Kendi evinde sakin bir emeklilikte hayatının sessiz akşamı
Kendi arazisi, hoş bir arazi. Ancak korkulmalıdır.
"Papaz Fido" nun yazarı yanlış bir tane olurdu. Guarini
Yaşayabilseydi mülkünde yaşamaya gelmezdi
Herhangi bir şehirde memnun. Onu kendimize oturtabiliriz.
incir ağacı veya akşamları düz caddenin ağaçlarının altında pacing
Evi ile köy arasında veya durgunlardan birinin kıyısında
Düz alanlardan PO'ya doğru yavaş yavaş yol alan akarsular;
Ama korkarım, resmin bir "uzak, arkadaşsız olması gerekir,
Melankolik, yavaş, "gözler dünyaya doğru eğildi ve hoşnutsuz zihin:
"uzak", çünkü İtalyan zihnine kolay erişimin ötesinde her yerde
Bir şehir öyle; "Arkadaşsız," çünkü herkesle kavga etmişti;
"Melankolik", çünkü hepsi onunla uğraşmıştı ve hayatı bir
arıza; "Yavaş", çünkü akılda hiçbir umut baharı herhangi bir esneklik vermedi
onun adımına.

Bununla birlikte, yaşlı şairin başka bir "uğraktan" bahsedilmelidir, çünkü
çok karakteristik bir şeydir. Guarina'daki bu son konut sırasında
Ferrara'da bir daire kiraladı ve kalabalık bir bölümünde seçerek
özellikle avukatlar tarafından sık sık yapılan şehrin merkezi,
Onların ortasında, çeşitli işlerde şehre girdiğinde
Ayrıntılı davalarıyla bağlantılı. En kalabalık kısmı
Ferrara şehrinin kalbi! Böyle bir kısmı bulmak zor olurdu
Şimdi. Ama yaşlı şairin hayal gücüne sunulan resim,
Profesör, Courtier, Mahkemeleri rahatsız ediyor, avukat odaları, ayrılıyor
En azından, yorgun ayakları sürüklemek için en azından sakin bir geri çekilme
Daha önceki günlerde sahip olduğu şehrin şeritleri çok farklı oynadı
Bir parça, üzücü. Ama çekişmeyi çok seven insanlar var
Böyle bir çalışma onlara bir sevgi emeğidir. Ve kesinlikle, eğer
Çıkarım, asla özgür olmaması gerçeğinden alınabilir
Kavga ya da başka bir kavgadaki davalar, Guarini bunlardan biri olmalı. Ama aynı adamın yazarı olması garip geçiyor
"Papaz Fido".

Sonuna kadar, bu davaları takip ettiler; Ya da onları takip etti! Ve
Son olarak Guarina'da değil, 7 Ekim 1612'de Venedik'te öldü.
karakteristik olarak yeterince, iş bağlantısında olma şansı verdi
biraz dava ile.

Ve şimdi büyük çalışması, "Papaz Fido" hakkında birkaç kelime söylenmelidir.
Edebi tarih aralığındaki en garip şeylerden biridir.
Böyle bir adam böyle bir şiir yazmış olmalı. O öyleydi, söylenirdi,
Dünyadaki böyle bir iş üretmek için son adam. İlk on yılı
Çalışma hayatı bir pedagog emeğinde geçti; geri kalanı
Küçük bir küçükün ifade edilemez kuru, anlamsız ve unjenial rutininde
İtalyan mahkemesi veya boşuna birinden diğerine dolaşırken
Ve her zaman böyle bir istihdam arayışını hayal kırıklığına uğrattı. Bize o söylendi
Duygusal, sert, bükülmeden, açısal bir adamdı; dik ve onurlu,
ama affetmez ve düşmanlıklarını hemşire yapmayacak. O kaynadı,
hayal kırıklığına uğramış, herkes ve her şeyle hoşnutsuz,
Önce babasıyla, sonra kendi çocuklarıyla dava. Ve bu
tüm şiirlerin "Papaz Fido" nu yazan adam mıydı?
İtibar en hafif, en havalı ve en fantastik! Argüman
aşağıdaki gibidir:

Diana'nın öfkesinden çeşitli şekillerde acı çeken Arcadalılar
Oracle tarafından en son onları etkileyen kötülüklerin bilgilendirilmesi
bir genç ve bir kızlık, her ikisi de ölümsüzlerden indiğinde,
Arcadian toplumunun _creme de la creme_ gibi görünmeli,
Sadık aşkla bir araya gelin. Bunun üzerine Montano, bir rahip
Herkül'den inen tanrıça, tek oğlu Silvio'yu düzenledi
Tytirus'un tek kızı Amaryllis'e nişanlanmalı,
Pan'dan indi. Düzenleme istenebilecek her şey görünüyordu, sadece
tek tutkusu olan Silvio'nun
Chase, dünyada en az bakılamadı
Nergis zambağı. Bu arada Mirtillo, sanki, çobanın oğlu,
Carino, Amaryllis'e umutsuzca aşık oldu. Eşit olarak bağlıydı
O'na, ama en küçük derecede cesaretini itiraf etmedi, çünkü
Arcadia Yasası ölümle cezalandırırdı.
nişanlanmış yeminler. Ancak, şiddet içeren bir Corisca
Ama Mirtillo için karşılıksız tutku, sevgiyi algılama veya tahmin etme
Onun için Amaryllis, buna göre nefret eder ve eğer yapabilirse
Yoldan çekilecek, Mirtillo'nun sevgisini kazanabilir, Aldatıcı ile Şemalar
ve Mirtillo ve Amaryllis'i bir araya getirmeye teşvik etmek için yalanlar,
Mükemmel masumiyetle ve herhangi bir zarar düşüncesi olmadan yaparlar. O zaman o
orada yakalanmaları ve bir satir tarafından kınanmaları gerektiği; Ve
Amaryllis ölmeye mahkumdur. Ancak yasa, hayatının
yerine gönüllü olarak ölecek olan herhangi bir Arcadian tarafından kurtarılabilir; Ve bu
Amaryllis'in umurunda olduğuna inanmasına rağmen Mirtillo yapmayı belirler
onun için hiçbir şey ve aynı zamanda sahte corisca tarafından da ona inanıyor
başka bir sevgiliyle buluşmak amacıyla mağaraya girmişti. .
Onu feda etme görevi rahip Montano'ya devredilir; Ve o
Yasayı yürütmek, tanınmış oğlunu arayan Carino
Mirtillo, içeri girer ve onun bir
yabancı ve bu nedenle ölümüyle yasayı tatmin edemez,
farkında olmadan, gerçekte olduğunu kanıtlayan ışık koşullarına bir
Montano'nun oğlu ve bu nedenle Tanrı Herkül'ün soyundan. Böylece
Mirtillo ve Amaryllis arasındaki bir evliliğin tam olarak
Oracle'ın talep ettiği koşulları tatmin eder. Bir düşük arsa var
kadın şapka için bir sevgili ve evlilik sağlamaktan ibarettir
Silvio. Kesintisiz olarak Dorinda nymph dorinda tarafından boşuna seviliyor
avlanırken bir okla yaralar. Yarası için hissettiği yazık
Kalbini ona doğru yumuşatır ve tüm partiler bundan mutlu edilir
ikinci evlilik.

Bu "Papaz Fido" nun hikayesinin bir iskeleti. Gözlemlenecek
bir arsa ve insan ilgisine herhangi birinden daha fazla yaklaşım var
Bu tür önceki üretim ve bazı durumlar iyi
dramatik etki için tasarlanmıştır. Ve buna göre başarısı
elde edilen anında ve muazzamdı. Ne de, dünyanın tadı kadar
o günden beri değişti, yerini kaybetti
Yetiştirilmiş İtalyanların Tahmini.

Herhangi bir hesabın denemek tamamen ilginç olmaz
yayınının yayılmasının
"Papaz Fido" yükseldi. Yazar bunu tragi-komedi olarak kabul ediyor; Ve bu
Başlık şiddetle saldırıya uğradı. Şairin kendisi, hayal edilebileceği gibi
Adamın Idiosyncrasy'sinden, eleştirmenlerine cevap vermek yavaş değildi,
ve bunu bir adından gelen iki uzun incelemede yaptı
çağdaş ünlü aktör, "Verato Primo" ve "Verato Secondo"
eserlerinin dört kuart-ciltli baskısında basılmıştır, ancak
Muhtemelen son iki yüz yıldır ölümcül göz okumamış!

Tasso'nun "Aminta" ile "papaz arasındaki rekabet sorunu
Fido "buna daha fazla ilgi duyan bir unsur var.
Birincisi ikincisinden önce geldi ve şüphesiz bunu önerdi. Olası görünüyor
Ginguene onun önerisinde, Guarini, tamamen bilinçli
Büyük çağdaşına rakip olmaktan hiçbir umut açık olmadığını ve
Destansı şiirdeki kasaba, onu pastoral olarak aşmaya çalıştı. Olmalı
en azından ona eşit olduğunu itiraf etti. Yine de imkansız olsa da
"Papaz Fido" nun hemen hemen her sayfasının çok fazla olmadığını inkar edin
Aynı şeyi daha iyi yapmanın açık ve avukat amacıyla intihal
Mümkünse, rakibinin yapmasından daha çeşitli doğal
İki şairin karakteri de her sayfada merakla belirtilmiştir.
Özellikle okuyucu, ikisindeki pasajları karşılaştırmak için önerilebilir.
Thyrsis adı altında Tasso ve Guarini adı altında şiirler
Carino (Yasa 5, Sahne 1), her ikisi de uygulanan acıları temsil eder.
Alphonso Mahkemesi II. Guarini'nin çizgileri belki de en güçlü
Isırma hicivlerinde. Ama Tasso'nun daha yumuşak ve asil doğası
açık.

Çoğunlukla İtalyan eleştirmenlerin
Bu dönemin yazarlarının çoğunun ruhsatına karşı yumuşak, suçlama
Guarini, şiirinin ahlaksızlıktan dolayı çok büyük bir sıcaklık için. .
Fransız "Biographie Universelle" deki hayatının yazarı
Bazı sahneler son derece ahlaksız. Bunu sadece incelerken söyleyebilirim
Pasajlar dikkatle belirtildi, hiç ahlaksızlık bulamadım. Öyle
Yazarın söz konusu sayfaları hiç okumaması muhtemeldir.
Ancak, eleştirisi şüphesiz yansıttığıların
öyle dedi. Şüphesiz ki,
"Biyografi" nde yazar, ancak örneğin ikinci sahnenin ilk sahnesi
ACT, bir kadın kılık değiştirmiş genç bir adam bir kız partisi arasındaysa,
Onlardan birine verebilecek bir ödül öneren, yargıç,
en tatlı öpücük, hangi ödül kazanır, ki
İzin verilenleri ayıran çitin güneşli tarafı
Ayrılamaz. Ama o yaştaki diğerleriyle karşılaştırıldığında Guarini saf
kar olarak.

Kızı Anna'nın üzücü hikayesinden bahsettiğinde,
Kocasına kıskançlık için neden olmakla suçlandı. Olurdu
Böyle bir suçlama için bir zemin olmadığı çok açık görünüyor. Ama o
kendi başına suistimalin yolsuzluğundan kaynaklandığı söylendi
Aklı babasının ayetlerinin okunmasıyla. Mutlak zeminsizlik
Böyle bir iddia birçok yönden gösterilebilir. Ama vahşi ve
Malign zulüm, kaynaklara önemli kanıtlarla işaret ediyor
Mevcut şairin ruhsallığı hakkındaki mevcut konuşmanın.

Bunlar arasında ayrıntılı bir karşılaştırma için burada yer bulmak imkansızdır.
iki ünlü pastoral; ve ginguene kadar daha az ihtiyaç duyulan
yirmi beşte çok ve büyük uzunlukta yaptı
çalışmalarının ikinci bölümünün bölümü.

Guarini ayrıca bir komedi olan "Idropica" da çok fazla hareket etti.
Mantua mahkemesinde başarı ve eserleri arasında basılmıştır ve
Müdürü "IL olan bazı düzyazı parçaları
Sekretero, "Bir sekreterin görevlerine ilişkin bir inceleme, aralarında basılmamış
Pot Quarto'da (186 sayfa) bir baskının var olduğu eserleri
1594'te Venedik'te basıldı. Ne mektupları onun arasında basılmadı
çalışır. Bir hacimde endeks veya herhangi bir sıradan basılmış varlar.
"Sekretaryo" ile aynı boyutta, 1595'te Venedik'te de basıldı, ancak
farklı bir yazıcı tarafından.

Ancak Batista Guarini'nin adı uzun zamandır olurdu
Unutulmuş, "Papaz Fido" yazmamış olsaydı.

                                     T. Adolphus Trollope, Belgravia'da.

Dipnotlar:

[48] ​​Venedik ve Innspruck arasındaki Ampezzo'nun şimdi ünlü geçişi.

[49] Bu muhtemelen handa Hall, Innspruck'un biraz altında olmalıdır.
Kesinlikle nehrin inişi için oraya varan herhangi bir tekne olmalı
yeterince sefil bir seyahat modu olmuştur.

[50] Uzak, yani nehrin kıyısından, teknesini terk ettiği
gece.

[51] Liste del Signor Cavaliere Battista Guarini, Nobile Ferrarese, DI
Nuovo In Questa Secondta İzlenimi Di Alcune Altre Accrescinte, E Dall '
Autore Stesso Corrette, Di Agostino Michele Raccolte, et al Sereniss.
Signore il Duca d'Urbino adantı. Con Privilingio. Venetia, mdxcv.
Appresso Gio. Battista Ciotti Senese Al Segno Della Minerva.

[52] Kelimenin tam anlamıyla tercüme ediyorum. Eski moda insanlar biraz hatırlayacak
İngilizce "alev" kelimesinin benzer kullanımı.

[53] Bir ödünç almayı tercih ederek gerçek bir nesir çevirisine katılıyorum
Tasso'nun çevirmenlerinden herhangi birinden kafiyeli. Bu adam "Flört ve Daireler
rüzgardaki kuru yapraklardan daha kararsız. İnançsız, olmadan
aşk, yanlış onun taklit işçileri ve yanlış olan sevgidir
iç çekişlerini ister. Hain bir sevgili, neredeyse seviyor ve hor görüyor
aynı an ve zaferde kadınların ganimetlerini imparatorluk olarak sergiliyor
Kupalar. "

[54]
diğerleri ve aksanlarla, dişlerine karşı keskinleşirken
Sebep olmadan benimle öfkelenir .... iki alevden övünür ve bağlar
ve aynı düğümü tekrar tekrar kırar; Ve bu sanatlarla (kim
İnanın!) Tanrıları lehine eğilir! "...

[55] Şimdiki olarak tarihli bir kağıtla yazması tuhaftır.
Venedik'ten. Sanırım ifade onun hissi ile geldi
Ferrara'daki Parsons'a hitap ediyordu.

[56], söylendiği gibi, atalarının Verona'dan olduğunu görmek
Venedik'e aitti.

[57] Barotti uzun süre verir; Ama işgal etmek pek değerli değil
burada yeniden üreterek boşluk.

[58] "Guarini burada oturuyor, sang, koltuğu eşit hale getiren
Kraliyet Tahtı. "

[59] Hangi dönemde
Hayatı "Papaz Fido" yazıldı. Ginguene (hist. İtal. Lit. parça
İi. ch. xxv.) İtalyanların ifadelerinin yeterince gösterildi
Bu noktada biyografiler yanlış. Muhtemelen planlanmıştı ve
Bölüm, bitmeden yıllar önce yazılmıştır. İlk olarak basıldı
1590.




Vaquero. [60]


  Oh, kim cesur _VAQUERO_ kadar özgür?
  Bronz'un güzelliği ile gölgeli _sombrerrero_:
  Aşkına gülümsüyor ve kaderine gülüyor,
  Çünkü onun asil bir mülkün efendisi olduğunu biliyor:
  Prairie kendisidir ve büyüklerle alay eder. "Ho-ho! Hai! Ho-ho!
                 Kafa! Onları geri çevirin!
                 Onları pistte tutun!
                 Ho-hillo! Ho-hillo!
                         Cric-Crac! "

  Oh, Donna Luisa adil olduğu için gurur duyuyor;
  Ama dün gece saçlarının bir kilidi ile ayrıldı.
  Ve dolaştığı yıldızların altında dinlenmeye çalışarak,
  Batı'dan gelen yabancıyı düşünürken;
  Ve Juan göğsüne sarılmış bir şey taşıyor ...
                 "Ho-ho! Hai! Ho-ho!
               Kafa! Onları geri çevirin!
               Onları pistte tutun!
                Ho-hillo! Ho-hillo!
                        Cric-Crac! '"

  En gururlu eşyaları güzel bir şekilde yerleştirildi
  Kalbindeki sevgisi ve belindeki hayatı.
  Ve eğer bir kavgada düşerse,
  Neden, kır onun mezarı ve onun _poncho's_ [61] onun paleti,
  Ve Donna Luisa-her şeyden geçiyor!
                "Ho-ho! Hai! Ho-ho!
              Kafa! Onları geri çevirin!
              Onları pistte tutun!
               Ho-hillo! Ho-hillo!
                       Cric-Crac! "

  Padre vaaz verebilir ve noter kaşlarını tutabilir,
  Ama _poblanas_ [62] kasabaya binerken gülümsüyor:
  Ve padre, bilir, sinside bir öpücük seviyor,
  Ve noterde "gözünde bir düşüş" var,
  Ama yaptığı tek şey sevmek ve ölmek-
                "Ho-ho! Hai! Ho-ho!
              Kafa! Onları geri çevirin!
              Onları pistte tutun!
               Ho-hillo! Ho-hillo!
                       Cric-Crac! "

                          Frank Desprez, _in tapınağı bar_.

Dipnotlar:

[60] Kaliforniya sığır sürücüsü. Revolver, Lasso ve
Uzun darbeli kırbaç, bu maceracı nazik yarısı, yarı vahşi sığırları
ovalar yüzeylerinin kilometrelerindeki; Ve eşcinsel kanatlarıyla yüksek
Botlar, yaldızlı ve çanlı mahmuzlar ve karanlık, geniş şapkalar (_sombreros_),
Çok pitoresk bir görünüm sunun.

[61] Pelerin.

[62] Köylü kızlar.




İki modern Japon hikayesi.


Takip eden iki hikaye Yedo şehrinde dolaştı
yıllar önce ve daha iyi eğitimli Japon sınıflarının
ne zaman vatandaşları tarafından kesilen figürün saçmalıklarına çok canlı olarak
Beş yüz gün içinde beş yüz yıldan fazla atlamaya çalışıyorlar.


I. Düzenli bir karmaşa.

Yaklaşık altı yıl önce güzel bir köyde yaşıyordu Bir yaşlı bayan
"Beyaz Çam" olarak bilinen yerin büyük çay evini tuttu. Bakıcılık
Kutsal Mountain Oyama'nın tabanında ve aylarda
Ağustos ve Eylül ayında Minoge ticareti her zaman tempolu idi.
Japonya'nın her yerinden hacıların akını,
Dağa yükselmenin ve devoirlerini ödemenin kutsal görevi
Thunder-tanrının tapınağı, büyük hacdan önce
Fuji-yama.

Yaşlı bayan iyiydi ve hanını kusursuz bir itibarla taşıyordu
En güzel servis kızlarına, en eşcinsel konuklara sahip olmak ve
en iyi haşlanmış yılan balığı-Japon _Gourmets _Par Excellence_ _--
Ülke tarafında herhangi bir hostel. Kızlarından biri evlendi
Yedo ve bir oğul o şehrin Avrupa kolejlerinden birinde okuyordu;
Yine de tamamen rustik ve yürüyüşü ile tanışmadı
dışarıdaki işler yedo'yu hiç duymamış gibi, çok daha az
yabancılar. O zamanlar gerçekten bir yabancı için çok nadir bir şeydi
Minoge'da görülecek ve dolaşan sokak sanatçıları ve kaşifler
Çok beyaz olduğu gibi çok şey vardı
filler.

Bu nedenle, köyde çok az heyecana neden olmadı,
Sonbahar akşamı, bir yabancının yoluna girdiği söylentisi geldi
"Beyaz Çam" a doğru. Herkes ona bir göz atmaya çalıştı. .
Okuldaki tombul yanaklı erkek ve kızlar kitaplarını attı ve
kalemler ve kapıya ve pencerelere kalabalık; Banyo evi yakında boştu
Kaynar su ile ıstakoz olarak kırmızı olan patronları ve patronları
Dağınık kilitler ve giysiler aceleyle çevrelerine bağlı, şekillendirilmiş çizgi
dıştan; Çok Yakunin veya Belediye Başkanı, yargıladığı bir mahkumu mahkencedm etti
Kanıt sormak için kendini rahatsız etmeden,
Görüşten ve her şarap ve berberin dükkanı öne çıkmamak için
Küçük sokağa sade kotası.

Bu arada yabancı yavaş yavaş ilerliyordu. O zamanlar daha uzundu
Minoge'daki en uzun adamdan daha fazla saçları adil ve hatta bronzlaşmış
Yüz ve eller yerlilere kıyasla adildi. Arkasında
Başı çok uyanık bir keçeydi, mavi bir ceket ve mavi yarısı giydi
Pantolon (Anglice, Knickerbockers), kalın hortum ve büyük botlar. İçinde
Ağız bir boru idi-Japon sigara tüplerinden çok daha kısa-onun içinde
Bir çubuk ver ve arkasında bir el çantası.

Geçerken, diğerlerinden daha cesur bir ya da iki kestane bağırdı,
"Tojin Baka" ("Yabancı Canavar") ve anında içeriden veya arkasından kaçtı
annelerin etekleri; Ancak köylülerin çoğunluğu basitçe baktı
Ara sıra, yüksekliğinde, adil saçlarında ve
kostüm.

"Beyaz çam" ın kapısında durdu, demetini çıkardı, havalandı
Botları ve çok adil Japonca odasının gösterilmesini istedi. .
Yaşlı bayan, tam on dakikalık bir duruştan, iltifattan, eğilmeden ve
kazıma, onu en iyi konuk tesisatına başlattı. "Çünkü," dedi, "
Bir yabancı, zengin olmalı ve sıradan hacı istemez
konaklama. "Ve sürgülü ekranlara çekildi ve
Repast'ı yönetin. Yabancının botları dışında hiçbir şey yapmamasına rağmen
Dışarıda görül, boş bir kalabalık topladı, aktarmaya çalıştı
kapılardaki çatlaklar ve botlarla ilgili olarak sanki cehennem
makineler. Bir, diğerlerinden daha girişimci bir bot aldı, geçti
komşusuna ve kısa sürede elden elden dolaşmıştı
Minoge nüfusu boyunca ve hatta hissedildi ve sıkıştı
Belediye Başkanı, bazıları dini nedeniyle saygı ile değiştiren
amblem veya kalıntı.

Sonra hostes ziyafetini verdi-deniz, tatlılar, çiğ "Tighe"-
Japonya somonu-şalgam ve atlı kızıl, yumurta ile süslenmiş dilimlerde
İçinde yüzen domuz topakları ile çorba, tavuk hassas bir şekilde kızarmış, birlikte
en seçkin "San Toku shiu" ya da şarabı ile buharlı bir şişe ile
Üç erdem (soğukta durur, açlık uygular ve indükler
uyumak).

Yabancı mükemmel bir yemek yaptı, kendi beyaz ekmeğinden çıkarıldı ve
Saf gümüş bir şişeden şarap, sonra borusunu aydınlatarak,
Paspaslarda tam uzunluk, yaşlı bayan ve üç küçük hanımı ile konuşuyor, o
Hana, O Kiku ve O riu (Bayan Flower, Bayan Chrysanthemum ve Miss
Ejderha). Ülke hakkında sadece zevk için yürüyordu, o
dedi-kadınları çok şaşırttı-Yokohama'dan uzaktaydı
üç hafta ve şimdi Big Dağı'na giden yoldaydı. Parti
Yakında şirin açıklamalarında ve ara sıra kahkahalarla çığlık atıyor
Konuşma dili kaymalar ve kısa sürede hepsi o kadar iyi arkadaşlardı ki
Yaşlı bayan, çantasının içeriğini sergilemesi için yalvardı. "Kesinlikle,"
dedi yabancı, ona doğru çekip açarak. Kirli bir pazen
gömlek ya da ikisi fazla izlenim yaratmadı-belki de benzer bir savaş
Doğa daha önce Minoge'a ithal edilmişti-nor bir saç fırçası yapmadı,
diş fırçası ve tarak; Ama bir tabanca çıkardığında
saniyede altı kez çıkmayı garanti etti ve
Havada aynı şeyi örneklendirin, popüler heyecan kendini iddia etmeye başladı
Bir dizi "Naruhodo'nun" ("Gerçekten!"). Sonra bir taşınabilir çıkardı
gazyağı lambası-(gazyağı lambaları artık Japonya'da tapınak kadar yaygındır.
yol tarafı)-ve yaptığı ışık, tamamen gölgeye atarak
Yerli "Andon" ya da yakın yanan petrol fitili coşkuyu artırdı
hala daha yüksek. Son olarak, "belirli tedaviler" küçük bir kutu ilaç gösterdi.
dedi ki, "erkeklerin oğulları arasında bilinen her hastalık için."

Yaşlı bayan ve hizmetçiler büyülenmişti ve çok sonra konular sona erdi
Yabancıda, üçünü tutmalarına izin veren otoparma ve tartışma
Çok makul elli dolarlık makaleler-yaklaşık on beş dolar
Pounds Sterling-bu da aranan yabancıya teslim edildi
Yatakları ve hızlı uykuya daldı.

Yaşlı bayanın ertesi gün yapması ilk şey kendini sunmaktı
ve evdeki son satın alımlarıyla tam tatil kostümünde hizmetçiler
Belediye Başkanı. Büyük Adam onları ve mallarını haysiyetle aldı
rütbesine yakışıyor ve bir kamu yargısının yapılması gerektiğine söz verdi.
Tabanca, lamba ve ilaçlar, erken bir tarihte, belirlemek için
Köyde kurum olarak kabul edilmeye layık olup olmadıkları.

Buna göre, bildiri gereği, sabit bir tarih ve saatte, tüm
Belediye Başkanı'nın evine ve makalelere bakan açık alanda toplandı
ortaya çıktı. Tabanca ilk olarak alındı ​​ve yüklendi,
Yabancı, köydeki en cesur ve en güçlü adam tarafından. Birincisi
Çekim ateşlendi-yirmi metre uzakta duran bir paket atı yaraladı,
bacakta; Korku aldı ve ağır bir yük şarap küveti ile cıvatalı
Sokak Tarlalara: İkinci atış bir tapınak çatısından geçti
zıttı ve tapınaktaki tanrının başını parçaladı: üçüncüsü
SHOT bir hacın bambu şapkasını deldi; ve yapmamaya karar verildi
Kalan üç varili test edin.

Sonra lamba ortaya çıktı: Fitil doluydu ve
Köy güçlü adam bir ışık uyguladı. Işığın yangını görkemli ve
kalabalığın acillerini çizdi; Ama fitil ortaya çıkmıştı
Çok yüksek, cam muazzam bir raporla patladı, güçlü adam
Lambayı düşürdü, yağ ateşledi, koştu ve paspaya ateş açtı.
Ancak on dakika içinde, yerel itfaiye tugayı alevleri aldı ve
Deneyler devam etti.

İlaç paketleri ortaya çıktı. Birincisi gri bir tozdu. A
Gençlikten yukarı doğru topal olan adam gevşemek için yapıldı. Pudra
Talimlere göre su ile karıştırıldı. O uzaklaştı
Korkunç konvülsiyonlarda ve neredeyse tüm uzuvunu bu şekilde yaraladı.

İkinci paket daha sonra kapatıldı-hap içeriyor. Kör bir adam
Dışarı aradı-altı haplar boğazından aşağı indi ve kaldı
Bir hendekte yürüyor. Üçüncü paket, yapışan küçük bir kitap
Alçı, daha sonra tanıtıldı. Korkunç bir köylü, kurban
Diş ağrısı, öne çıktı. Ağzının içi astarlıydı
alçı ile ve onu çekmeye tiksinti çalıştığında,
Uzakta derisi de geldi.

İlaçlar kınandı _nem. Con._

Yabancı geri döndü, meselelerin nasıl gittiğini sordu ve kibar olarak söylendi
Ancak makinelerinin Minoge halkına uygun olmadığı konusunda kesin terimler.
Bunun üzerine elli dolar "beyazın yaşlı kadınına geri döndü
Pine, "ve gülmeye gitti. Minogge her gün sıradanına düştü
Yaşamın oluğu ve bundan birkaç yıl sonra sakinler değildi
Tabanca, lambalar ve Avrupa ilaçlarına daha iyi alışkın hale geldi.


İi. Kendi kanosunda kürek çekiyor.

Takezawa, Yedo'daki büyük bir ipek ve pirinç evinin başıydı. Babası
Kafa olmuştu, büyükbabası baştı, büyük büyükbabası vardı
Kafa: Aslında, isminin ilki mührünü yapıştırdığı tarih
Antik çağın sislerinde evin belgeleri kayboldu. Yani ne zaman
Yabancıların ilk olarak Japonya'nın kutsal topraklarında ayak tutmasına izin verildi,
Hiçbiri ilerlemelerini kıskanmadı, hiçbiri isteklerinde o kadar ateşli
Takezawa firmasının üyeleri olarak beyaz barbarların görevden alındığını görün
ve Co.

Ama zamanlar değişti. Sonuna kadar, Takewa'ya karşı
Yabancı yeniliklerin yürütme modunda ve şekilde tanıtılması
firmanın işleri; Diğer evler yabancı vapur kullanabilir
Port'dan limana ürünleri için taşıyıcı olarak şirketler ithal edebilir
yabancı mallar ve hatta daha iyi ücretlerine izin verecek kadar ileri gider
Katipler yabancı kostümlerde istedikleri gibi giyinmeleri için; Ama Takewa
ve Co. vatansever Japon tüccarlarıydı ve
atalarının eski oluğu.

Ama zamanlar hala değişti ve büyük ev, katı olarak çalışıyor
eski moda bir şekilde, kendini daha genç ve daha fazlası tarafından zorla bıraktı
girişimci firmalar. Bu asla yapmazdı. Bu yüzden Takezawa onunla danıştı
ortaklar, patronlar, müşteriler ve arkadaşlar ve çok değerli tartışmalardan sonra,
Ve yaşlı adamın çok şiddetli muhalefeti, çözüldü
Kesinlikle olmadan, mümkün olduğunca zamana ayak uydurmak için
Evin eski statüsünü devirmek.

Takeawa ve Co., ihracat pirincinden hala çok adil bir paya sahipti ve
ipek iş; Ancak yavaş, ağır kenarlı junları
diğer firmalar tarafından istihdam edilen hızlı, yabancı yapımlı vapurlar; Yani,
muazzam bir wrace, ve "Hara Kiri" de bir yan düşünce olmadan değil-(
"Mutlu Despatch")-Takezawa, tüm jikelerin satışına rıza gösterdi ve
Büyük bir yabancı vapur geliri ile satın alma.

Vapur satın alındı-ince üç direkli, çift funnelled tekne,
Yeni motorlu ve Avrupa tarafından yönetilen her cihazla tamamlanmış
memurlar ve önde gelen denizciler. Yokoska'daki rıhtımdan
Yalan, bir ön gezi yapıldı; Ve her şey çok sorunsuz bir şekilde işe yaradı,
ve her şey yolunda,
Avrupalılar, Takezawa kendi denizcilerini mükemmel bir şekilde yetkin olarak görüyor
Gemide bir saatlik deneyimden sonra gemiyi ele almak. Yani Avrupalılar
altı aylık maaşlarla taburcu edildi-yaklaşık altı kat daha fazla
evde alacaktı-ve Takewa geminin olması gereken bir gün sabitlendi
yeniden düzenlenecek ve deneme gezisini Japon yönetimi altında yapmalı.

Sonbaharda güzel bir gündü-yılın en görkemli dönemi
Japonya-Takezawa ve seçkin bir şirket gemiye toplandığında
vapur, ona yeni bir isim vermek ve sonunda onu bir
Japon vapur. Gemi, içinde yatarken yeterince cesur görünüyordu
Rıhtım-yeni boyalı portlar, pirinç iş parlıyor, bahçeler kare ve yarısı
Bunting'e gömüldü. Mizen'de Japonya'nın Empire bayrağını yüzdü-kırmızı
Beyaz bir zeminde güneş-ve Takezawa öne ve arkaya bakarken ve gözleri
Parlaklık, temizlik ve her yerde düzene dayanarak,
Kendisi nasıl bu kadar uzun süre öne çıkacak kadar aptal olabilirdi
Böyle bir hazineye sahip olmak, sadece olmasının gerekçesiyle
Japonca. Ortaklarından birinin adil bir kızı bir fincan "Sake"
geminin yaylarına ve yeni adlandırılan "yıldırım kuşuna" karşı
okyanusa doğru ilerledi. Başı Yokohama için doğrudan yapıldı
(Takezawa, tekerlekteki İngilizlerin onu işte manipüle ettiğini görmüştü.
Deneme gezisinde kurs, bu yüzden yanlış gidemeyeceğini biliyordu). Ve düz
O gitti. Herkes çok sevindi; Tatlılar ve şarap yuvarlak servis edildi,
Çeyrek güverte iken en iyi "geyshas" veya şarkı söyleyen kızlardan oluşan bir grup
Yedo, tiz seslerini ve gitar notlarını sesle karıştırdı
teçhizat boyunca taze sabah esintisi. Motorlar muhteşem bir şekilde çalıştı: kömürler fırınlara döküldü.
Yüz ağırlık, iyi bir şekilde üniform bir duman bulutu tutmak için
hunilerden geliyor-dumanın bir dakika yoğunluğu yoksa,
Takezawa, bir şeyin yanlış olduğundan korkuyor, daha fazlası için emirleri körükledi
Kömür yığılacak, böylece bir saatin çeyreğinde
"Yıldırım Kuş" bir P. ve O'ya hizmet edecek kadar yakıt tüketti.
yarım gün boyunca vapur. O gitti, herkes memnun ve gülümsedi,
Her şey gergin ve tatmin edici. Düz ileri Antlaşma Point'iydi-Cesur
Bluff denize çıkıyor. "Yıldırım kuşu"
Yokohama-Yokohama antlaşma noktasının çok arkasında yatıyor-ama hızda
Ani ve hızlı bir dönüş sürece
sancak yapıldı, Yokohama'ya değil, antlaşmaya girecekti
Nokta.

Şarkı söyleme ve şölen güvertesinde neşeyle ilerledi, ancak Takezawa
Köprüde huzursuz ve kararsız. Dümen sert bir port,
Cesur gemi itaat etti ve doğrudan kayalar çizgisine sıçradı.
Dalgaların köpük kaskadlarında kırıldığı noktanın ayağı.
Ama tanrılar bir gemi görmeyecekti, onu ilk koşuyu Japonca yapıyor
Basit dalgalar ve kayalar tarafından kötü muamele gören ve yok edilen himaye; Yani, sadece
Tuhaf bir koşudan kurtarma zamanı, dümen sertleştirildi, taze
Yakıt fırınlara yığılmıştı ve zar zor bir geminin uzunluğu
"Lightning Bird" noktayı traş etti ve doğrudan Yokohama Körfezi için durdu.

Takezawa şu an özgürce nefes aldı; Ama ileride gördüğü gibi kalabalığın
Avrupa gemileri ve yerli jikeleri,
yol, birkaç tane alacak çok büyük bir miktar verirdi
Kendi yarı zekâlı, korktuğu yerine tekerlekli Avrupalılar
denizciler.

Ancak, bunun için yardım yoktu; Gemi hızlandı ve konuklar
Birçoğu kapsamlı rustikler olan tahta, uzakta tecavüzlerdeydi
Yokohama Bund'daki beyaz evlerin manzarası, büyük vapurlarda ve
Her tarafta zarif yelken gemileri. Şansından kaçınmak için
Çarpışma, Takezawa vapurunu dışarıda tutmayı başardı; Neredeyse
Bir veya iki balıkçı önemsiz koştu ve hepsi ışıkları batırdı; Hala,
Henüz mutlak kedere gelmemişlerdi. Tur uzun süre gittiler
yarım saat; Konukların birçoğu hastalıktan muzdaripti ve Takezawa
Geziyi sona erdirebileceğini düşündüm. Bu yüzden kreşekti
Motorları durdurma ve demirleme emirleri. Çapa derhal bıraktı,
Ama motorları durdurmak başka bir konuydu, çünkü gemide kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Bunu yapmak için-Geminin bir
Buhar tükenene kadar dairesel kurs; Ve daha ileri gitemezdi. BT
seçkin şirkete bunun kurs olduğunu açıklamak için boştu
Her zaman Avrupalılar tarafından benimsenen, burunlarının altında zarif P.
ve O. Steamer, tam buharda sürdüğünden beri bir an, şimdi biniyor
onun şamandıra tarafından çapa. Çok yuvarlak ve yuvarlak "yıldırım kuşu"
Limandaki gemilerin mürettebatının ve büyük bir kalabalığın şaşkınlığı
"Bund" üzerinde toplandı; Gemideki cesur şirket şimdi
Tanrıların yargısı, denizde denize girdikleri için onları soluyordu.
Yabancı bir gemi ve zavallı Takezawa, kendini göndermek için yarısı çözüldü,
ve tamamen böyle bir deney yapmamaya karar vermedi. O
nihayet o kadar onurlu bir şekilde olguyu terk etmeye yönlendirildiği günü lanetledi
ve babaları tarafından kârlı bir şekilde toplanmış ve aceleci basamaklarla çalışır
Köprüden yukarı ve aşağı, rahatlamayı reddederek ve
Kalan birkaçı zavallı iki fakir arkadaş direksiyonda. Birkaçdan sonra
Bir İngiliz savaş adamı, "Lightning
Kuş, "ve gemideki büyük Japon halkının yoğun tiksinmesine,
vatandaşlarının eksantrikliğini görmeyi tercih eden
yabancıların müdahalesi, ancak kadınların büyük zevkine ve
Eğlenceden oldukça yorulmaya başlayan Rustics, motorlar
durdu. Takezawa bunun sonunu uzun, uzun bir süre duymadı;
Karikatürler ve ayetler sürekli olarak dolaşıyordu.
fiyasko, herhangi bir erkeğin hayatının değeri kadar olmasına rağmen
onu açıkça alay etti. Ama bu bir selam bir dersdi; Ve
Hala "yıldırım kuşunu" korumasına rağmen, Avrupalıları insana nişanladı
Adamları kendilerini ustalar olduğunu kanıtlayana kadar ve daha sonra bir oldu
sahildeki en akıllı ve en hızlı zanaatın. --_ Belgravia._




Ay'da varsayılan değişiklikler.


Bu dergide son Ağustos ayında ayın çoklu olduğunu düşündüm
bazılarının bunlar arasında özel referansı olan küçük kraterler
Aerolitik'in çöküşü ile küçük kraterler üretilmiş olabilir veya
Ay'ın bir zamanlar plastik yüzeyinde meteorik kitleler. Olup olmadığı
bunun gerçekten böyle olduğu veya olmaması muhtemel olarak
aslında var olan ay kraterleri,
Ayın tarihinin dönemi, muhtemelen milyonlarca süren bir dönem
Yıllarca, bu şekilde birçok krater şeklindeki depresyon üretilmiş olmalıdır.
Bu makalede gösterdiğim gibi, binlerce
Meteorik kitleler, düştükleri görünür depresyonlar oluşturacak kadar büyük,
Ay'ın plastik çağında düşmüş olmalı. Kesin olduğu da
O dönem çok uzun süreli olmalı. Yine de kalır
mümkün (birçoğu kesinlikle olmasa da son derece olası olarak görecektir
kesin) sekans dönemlerinde bu tür tüm izlerin kaldırıldığı. Orada
mevcut ay kraterleri açısından kesinlikle hiçbir şey değil, hatta
en küçük ve en çok, onların gibi olma olasılığını engellemek için
Daha büyük olanlar, tamamen volkanik etkinin sonuçlarıydı; Ve birçok
Akliler, bir genel teoriyi benimsemek tercih edilir gibi görünüyor.
Nesneler normal bir seride sınıflandırılabilecek, bazılarının
Serinin üyeleri bir şekilde ve diğerleri bir
farklı yol. Break olmadan uzanan bir dizi oluşturabiliriz veya
En büyük ay kraterlerinden kesinti, yüz milden fazla
çap, en küçük görünür kraterlere, bir milin çeyreğinden daha az
Teleskopik güç artışı varsa, hatta çok daha küçük kraterlere göre
böyle açığa çıkarmalı. Ve bu nedenle herhangi bir teoriyi benimsemek için birçok nesne
daha küçük kraterlerin (veya bazılarının) açıklaması
açıkça en büyüğe genişletilmez. Yine de hatırlamalıyız
Kesinlikle plastik çağda herhangi bir küçük krater oluşmuş olsaydı
meteorik çöküş ve ay katılaştıktan sonra değişmeden kalmıştı,
Bunları oluşturulan kraterlerden ayırt etmek artık imkansız olurdu
sıradan bir şekilde.

Böylece, her halükarda,
Küçük ay kraterleri, çeyrek milden iki mil ila iki mil
çap, düşen meteorik kitleler yüzlerce
milyonlarca yıl önce ve şimdiye kadar bile değişmemiş olabilir, biz
ayda daha sonraki süreçlerin birçok küçük oluşması gerektiğini algılayın
Kraterler, tam olarak bu tür küçük kraterler kendi başımıza oluştu
toprak. Yukarıda belirtilen makalenin sonunda, ikisi
Dönemi takip etmesi gereken ayın gelişiminin aşamaları
bu sırada yüzeyi tamamen veya büyük ölçüde plastikti. Birincisi orada
kabuğun
çekirdek ve zaman zaman kiralanmış gibi
içinde genişliyor. İkincisi, çekirdeğin sahip olduğu dönem geldi
daha fazla ısı payı korudu, soğumaya başladı ve bu nedenle sözleşmeye
kabuktan daha hızlı, böylece kabuk buruşuk veya
Geri çekilen çekirdeği takip ederken (tabiri caizse) oluklu.

Bu ikinci büyük dönemin daha sonraki bölümünde, ay (eğer
hiç) dünyaya benzeyecekti. Hala volkanik aktivite biçimleri
Yeryüzünde var olan büyük olasılıkla kademeli olarak referanslı görünüyor
çekirdeğin kasılması ve sabit sonuçta ortaya çıkan kasılma
kayalık kabuk. Mallet ve Dana'nın gösterdiği gibi,
kasılma veya gerçekte kabuğun yavaş düşüşünden
gözlemlenen tüm volkan enerjisini hesaba katmak için yeterli
toprak. Gerçekten de itiraz edildi, eğer bu teori (ki
"Bilimde hoş yollarımda" daha ayrıntılı olarak kabul edildi) doğru, biz
Kayıtsız bir şekilde veya herhangi bir oranda volkanlar bulmalı
Dünyanın her yerinde meydana gelen çeşitli türlerin fenomenleri
yüzey ve özel bölgelerde yaygın değil ve neredeyse hiç fark edilmedi
başka yerlerde. Ancak bu itiraz, uzunluğa ilişkin hatalı fikirlere dayanıyor
yeraltı değişikliklerinin geliştirilmesi için gerekli olan zaman ve ayrıca
Şu anda belirli volkanik kraterlerde bulan bölgelerin kapsamı
Yeraltı yangınları için yeterli bir çıkış. Eğer bir
geniş kapsamlı bölge herhangi bir zamanda bir noktada rahatlatıldı,
Nokta uzun zaman sonra bir çıkış, bir tür güvenlik valfi olarak kalmalıdır.
hangisi, herhangi bir komşu kısmından biraz daha hızlı bir şekilde vererek
Kabuk, tüm bölgeyi yıkıcı depremlerden kurtaracaktı; Ve
Zamanla böyle bir rol oynayan bir krater
Bunu durdurun, ancak böyle bir değişiklik için gereken süre çok
gerçekten erkeklerin normal olarak ölçtüğü dönemlerle karşılaştırıldığında
zaman. Dahası, hiçbir şekilde dünyanın her bölümünün
Kabuk, altında geliştirilen ısı için bir çıkış bile gerektirir. Üzerinde
Dünya yüzeyinin geniş yolları Kasılma oranı böyle olabilir veya
kabuğun kalınlığı ile o kadar ilişkili olabilir, ısının geliştiği
yüzeye iletim yaparak ve radyasyonla hazır kaçış bulabilir
dolayısıyla uzaya. Hayır, suyun oynadığı bilinen kısımdan
Volkanik fenomenler üreten, her bölgede olduğu her bölgede
Su, büyük miktarlarda yolunu bulamaz.
Yeraltı ısı harika, volkanik etki sonuçları yok. Mallet, takip eden
Diğer deneyimli vulkanologlar, yasayı bırakıyor, "orada su olmadan
yanardağ olamaz; "böylece büyük okyanusların mahallesi ve
kabuğun özel koşulları, muhtemelen için gerekli görülmelidir.
Vesuvius, Etna, Hecla ve geri kalanı gibi çıkışların varlığı.

Çok Öncülük, bunun anlık olası olup olmadığını soralım.
Ay volkanik eylemi hala devam edebilir ve daha sonra dikkate alınabilir
Gerçekten volkanikse, bir ay rahatsızlığının son duyurusu
Kesinlikle volkanik eylemi,
Şimdiki kendi dünyamızda gerçekleşiyor. Zaten var, dikkat çekebilirim
bazılarının bu yeni ay kraterine saygı duyan kanıtlar
Diyelim ki son iki yılda kuruldu. Ama ben burada değilim
Eski makalemle aynı zemine geçiyorum ("Çağdaş İnceleme"
Ağustos 1878 için). Dahası, bu makale yazıldığından beri yeni kanıtlar
elde edildi ve şimdi büyük bir güvenle konuşabiliyorum
Üç ay önce bir dereceye kadar şüpheli olan noktalar hakkında.

İlk etapta, ayın olası yaşı nedir, değil
Yıllar içinde, ama geliştirme. Burada sadece rehberlik edecek olası kanıtlarımız var
ABD, esas olarak kendi dünyamızın benzetmesinden türetilen kanıtlar. En azından,
Ayın yaşını bir olarak sorarken sadece böyle bir kanıtımız var
gerçek yönü ve anlamının dikkate alınması için ön. HAYIR
Teleskopik incelemenin ortaya çıkardığı birçok özellikten dolayı
Bu açıdan önem. Ay'a bakan kimse
Gerçekten de, büyük bir güç teleskopuyla,
yüzeyinin sunduğu ölümün görünümü veya etkilenecek
ilk görüş, her durumda), bir dünyaya baktığı fikriyle
yaşam süresi çok uzak bir antik çağda ayarlanmalıdır. Ama yapmalıyız
_A priori_ tartışırken bu tür düşünceleri dikkate almayın
Ayın çok yaşlı bir dünya olduğu olasılıkları. Böylece sadece var
Soruşturmamızın bu bölümünde bize rehberlik etmek için benzetmeden kanıtlar. Not veriyorum
Başlangıç ​​olarak nokta, çünkü gösterge ruh hali çok daha uygun
Koşullu olmaktan, soruşturma kullanımımın bu bölümünde sık sık yapabileceğim
Kanıtların gerçek doğasının sadece haklı olacağı
ikincisi. Buradaki akıl yürütmenin gücünün bağlı olduğu anlaşılsın
Tamamen ağırlık üzerinde, analojiden argümanlara izin vermek için elimizden geleni yapıyoruz.

Güneş sisteminin gezegenlerinin ve uydularının oluşturulacağını varsayarsak
Laplace gibi "Nebüler Hipotezi" nde önerilen bir şekilde
Moon, dünyaya giden bir küre olarak, çok fazla kabul edilmelidir
Ondan daha yaşlı, yıllar içinde bile. Teorisini kabul etsek bile
yakın zamanda bilinen daha iyi önerilen toplanma
Gerçekler, yine de, muhtemelen ayın varlığını izleyecekti,
Dünya'nın neredeyse dünyası olmasından çok önce,
maddenin büyük bölümünde toplandı. Bu nedenle mutlaka
Her iki teoriden çok daha olası olduğunu varsayıyoruz.
mevcut koşullarını birleşik yoğunlaşma süreçleri ile elde etti ve
toplanma, ayın ikisinden çok daha yaşlı olduğunu çıkarmalıyız
yıllarda bedenler.

Ama dünyanın ve ayın kariyerlerine başladığını varsayalım
COMDION gezegenleri yaklaşık aynı çağda, yine de bir nedenimiz olmalı
Bu gezegenlerin, sadece yaşlandıklarına rağmen, sadece
Yıllar endişeli, kalkınma kadar eşit derecede gelişmiş olmalı
endişeli ve bu nedenle bu bakımdan çok eşit olmayan yaşta olmalıdır.

İnanıyorum ki, ilk olarak dikkat çeken Sir Isaac Newton
Bir gezegenin ne kadar büyük olursa, çeşitli olur.
varlığının aşamaları. Daha sonra olan aynı akıl yürütmeyi kullandı
Buffon tarafından çağrıldı ve Buffon'un ilk olduğu bir deney önerdi
gerçekleştirmek. Eşit olmayan büyüklükte iki küre demir, aynı şekilde ısıtılırsa
derece ve sonra yan yana soğumaya bırakıldığında,
Daha küçük olan oldukça karanlık hale geldikten sonra daha büyük bir ışıklı parıltılar,
ve daha küçük olandan daha büyük bir şekilde sıcak kaldığında
ele alınacak kadar havalı olun. Farkın nedeni çok
kolayca tanındı. Gerçekten de Newton, böyle bir
Konu deneysel olarak test edilmeden önce fark. Miktar
eşit olmayan kürelerdeki ısı hacim, madde ile orantılıdır
her biri aynı. Isı yüzeyden yayılır ve
yüzeyin derecesine bağlı olarak oran. Ama daha büyük hacim
daha küçük olanın yüzeyinden daha küçük olanı aşıyor
Daha büyük, diğerinin yüzeyini aşar. Örneğin, daha büyük olduğunu varsayalım
daha küçük olandan iki kat daha büyük bir çapa sahiptir, yüzeyi dört
Daha küçük olanın zamanları kadar büyük, hacmi sekiz kat daha büyük.
O zaman, başlangıçta daha küçük olandan sekiz kat daha fazla ısıya sahip olmak,
ve bu ısı ile daha küçük olandan sadece dört kat daha hızlı ayrılmak
Tedarik zorunlu olarak iki kat daha uzun sürer; veya daha çok, her aşama
Daha büyük soğutma, karşılık gelen aşamadan iki kat daha uzun sürer
Küçüklerin soğutulmasında. Isı süresinin
Çapın daha büyük olduğu aynı derecede daha büyük.
Ve sahip olduğumuz çaplar ne gibi bir sonucu elde etmeliydik
dikkate alınan. Örneğin, iki küre demir, bir inç ısıtıyoruz
çapı, diğer yedi inç, beyaz bir ısıya. Yüzeyi
daha büyük kırk dokuz kat daha küçüktür ve bu nedenle
Başlangıç ​​ve her bir soğutma aşamasında, kırk dokuz
daha küçük olan kadar ısı. Ama başlangıçta üçte var
yüz kırk üç (yedi kat yedi kat yedi kat)
sıcaklık. Sonuç olarak, arz yedi kat daha uzun sürecek, tam olarak
Üç yüz kırk üç bin liralık bir stok,
Sadece bin liralık bir stoktan kırk dokuz kat daha hızlı
son yedi kez uzun. Her durumda, süresinin
Başlangıçta eşit derecede ısıtılmış aynı malzemenin küreleri için ısı emisyonu
çapları ile orantılıdır.

Şimdi, bu sonucu ay davasına uygulamadan önce,
iki husus dikkate alın:-Birincisi,
Ay oluştu, ilk aldığında yeryüzü kadar sıcak değildi
gezegensel şekil; ve ikincisi, dünyanın farklı yoğunlukları ve
ay.

Güneş de dahil olmak üzere güneş sisteminin her üyesinin orijinal ısısı,
kendi kütlesinin yerçekimi enerjisine bağlıydı. O kadar büyük
enerji, sabit süreçle üretilen ısı o kadar büyük
Laplace teorisinde veya meteorik sürecinde hayal edilen daralma
Toplama teorisinde hayal ediliyor. Ne kadar farklı olduğunu göstermek için
Çok eşit olmayan iki kitlenin ısı üreten güçleri mi,
Dünya kendi yüzeyine kadar meteorik bir kütle çizerse olur
sadece kendi cazibesi altında dünyaya yaklaşmıştı. (Durum
Tabii ki tamamen hayali, çünkü hiçbir meteor dünyaya yaklaşamaz
Güneşin çok daha büyük çekici enerjisine maruz kalmadı,
ve dünyadan çok daha büyük bir hıza sahip değil
kendisi verebilir). Bu durumda böyle bir kitle dünyaya çarpacaktı
saniyede yaklaşık yedi mil hızla ve üretilen ısı ile
Sadece bu hızdan dolayı. Şimdi, bir meteor vurduğunda
Sun Full Tilt, cazibe altındaki yıldız derinliklerinden bir yolculuktan sonra,
Yaklaşık üç yüz altmış bir hızla yüzeyine ulaşır
saniyede mil. Üretilen ısı, yaklaşık elli kat daha fazladır
Dünyanın hayali vakası. Ay çok daha az
Dünya, meteorik bedenlere verebileceği hız hala daha az. BT
Aslında, saniyede sadece yaklaşık bir mil. Yoğuşma enerjisi
Vapous dönemindeki ayın ayınınkinden çok daha az
ve sonuç olarak çok daha az ısı üretildi. Böylece,
Güvence olmasa bile, _A a priori_ gerekçelerine inanabilsek de
Ay özelliklerinin gerçek bir şekilde incelenmesi ile, ayın ilk olarak oluştuğunda
Bir gezegenin erimiş demirden çok daha sıcak bir yüzeyi vardı, henüz inanmalıyız
Bu, ilk oluştuğunda, ayın çok altında bir sıcaklığı vardı
varlığının karşılık gelen aşamasında yeryüzümüzün.

Bu hesapta, ayın gezegende başladığını düşünmeliyiz.
dünyamızın ulaşamadığı ısı konusunda bir durumda varlık
Milyonlarca, muhtemelen yüz milyonlarca yıl sonra
Bir gezegen olarak ilk oluşumu.

Ayın maddesi ile ilgili olarak,
tatmin edici görüş. Ama madde miktarı konusunda güvende olacağız
Ayda, hacimden daha güvenli bir hesaplama temeli olarak,
Kendi dünyamızla çeşitli gelişim aşamalarının süresi. Bu derginin Ağustos sayısında, türetilmiş bir ilişkiyi benimsedim
İkincisi ve daha az doğru yöntemden, bunun nedeni daha doğru olması
Yöntem, o zaman olduğum argümana en uygun sonucu verdi
düşünerek. Aynı şey şimdi de böyle. Yine de daha iyi olacak
Daha kesin yöntemi benimseyin, çünkü düşünce artık ilgili değil
sadece bir yan soruna, ancak akıl yürütmemin özüne ait.

Ay, dünyanın yaklaşık seksen birinci kısmına eşit bir kütleye sahiptir.
Çapı Dünya'dan daha az, yaklaşık iki ila yedi olarak
Soğutmasının her aşamasının süresi, bu derecede daha az olurdu.
Yoğunluğu ile aynı olsaydı, dünya için karşılık gelen süre
Dünya'nın, bu durumda kitlesi sadece kırk dokuzuncu kısmı olurdu
Dünya. Ama kitlesinin çok daha az olması, onun
Herhangi bir soğutma aşamasında ısı miktarı benzer derecede daha azdı
daha fazla yoğunluğu Dünya'nınkiyle aynı olsaydı. Biz
Aslında, ayın toplam ısı arzının sadece
İki ceset aynı olsaydı, dünyanın seksen birinci
boyunca sıcaklık. [63] Ama ayın yüzeyi arasın
Dünya'nın onda biri ve dörtte biri. O zaman o zaman dünya
Soğutmanın herhangi bir aşamasında, on üç ve
Ay'ın on dört katı kadar hızlı, ancak yaklaşık seksen bir kat daha vardı
(o aşama için)
Altı kat daha uzun (altı kat on üç ve a yarısı seksen bire eşittir)
Ayın olduğu gibi o aşamayı serinlemek.

Bu ilişkiyi ayın yaşı tahminimizin temeli olarak alırsak,
Bunu, bir gezegen olarak ayın varlığı başlasa bile,
Milyonlarca yıl önce Dünya'nın eşzamanlı olarak,
Ay o zaman çok fazla olmak yerine dünya kadar sıcak olsa bile
Dünya'nın soğuması için milyonlarca yılın gerekli olacağı daha serin
aynı sıcaklığa-diyorum ki, bu varsayımlar, muhtemelen
Bizimdeki yüz milyonlarca yılın ihmaline karşılık
Ayın yaşını tahmin edin, yine de ayın yüzlerce olduğunu bulacağız
Dünya'dan milyonlarca yaş büyük.

Hayır, argümanım için daha az elverişli bir pozisyon bile alabiliriz. İzin vermek
iki kürenin buharında olduğu uzun çağları gözden kaçırırız
ve Dünya ve Ay'ın aynı anda o aşamada olacağını varsayalım
yüzeyin iki bin sıcaklığı olduğunda gezegensel varlığın
Dereceler santigrat.

Bischoff'un kayaların soğutulması konusundaki deneylerinden takip ediyor gibi görünüyor
üç yüz yirmi milyon yıl geçmiş olmalı
Dünya yüzeyinin bu sıcaklıkta olduğu zaman ve
yüzey sıcaklığının iki yüz dereceye düşürüldüğü zaman
Santigrat veya yüz seksen derece Fahrenheit
kaynama noktası. Dünya o muazzam bir dönem içindi bir kitle (ana)
erimiş kaya. Ay'ın durumunda bu dönemin sadece altıda biri sürdü
Üç yüz yirmi milyon yıl veya yaklaşık elli üç milyon
yıllar, iki yüz altmış yedi milyon yıllık aralık bırakarak
Ayın yüzeyinin iki yüz dereceye kadar soğuduğu zaman
Dünya yüzeyinin ulaştığı santigrat ve daha sonraki dönem
sıcaklık.

Ancak bu sayısal detaylarda ısrar etmem. Her zaman var
bana güneş ve gezegenlere saygı duyan hesaplamalara güvensiz görünüyordu
laboratuvarda yapılan deneyler. Altında olduğu koşullar
Bu bedenlerle ilgili olarak cennetsel bedenler var, tamamen
Laboratuarda üretilebilecek herhangi birinden farklı olarak, ne olursa olsun
Deneycinin araştırmalarını sürdürebilir. Sık sık oldum
Bir formül kullanarak şöhretin matematikçilerini bile görmek için eğlendirdi
Karasal deneyler, fiziksel, optik ve başka türlü, sanki
Formül, bunu not etmeden ebedi her yerde bulunan bir gerçekti.
Benzer şekilde diğer tespitleri elde etmek için uygulandı, en muazzam bir şekilde
Saçma sonuçlar çıkarılacaktır. Sanki bir
Çocuk yaşının beşinci yılında üç inç büyüyor,
Sadece o kişi değil, her yaşta ve her bir kişi
Gezegen, nay, tüm evrende, otuz inç daha uzun olurdu
aynı olduğunu fark etmeden beş yaşından on beş yaş
Hesaplama yöntemi, herkesin on beş metreden fazla olduğunu gösterir
Altmış beş yaşında daha uzun. Üç yerine bu olabilir
Bischoff tarafından yüz yirmi milyon yıl, dönem
yüz milyonlarca yıldan az sürdü. Ya da muhtemelen olabilir
beş veya altı yüz milyon yıl sürdü. Ve tekrar, yerine
Altıncı süren ayın geçmiş tarihinin karşılık gelen dönemi
Dünya'nın durumunda aynı değişikliği üretmek için gereken süre,
Yine de çeyrek, üçte biri, hatta bu zamanın yarısı olabilir, ancak
Muhtemelen altıncıdan çok daha az sürmüş olabilir. Ama herhangi bir
Durun, ayın soğutma aşamasına ulaştığından şüphe edemeyiz
Dünya'nın şimdi milyonlarca yıl önce geçtiği. Biz
aralığın en az iki olarak almasında büyük olasılıkla çok fazla hata yapamaz
yüz milyonlarca yıl.

Ama gerçekte bunun küçük bir mesele olduğunu belirtebilirim.
Bischoff'u benimseyip kabul edemeyeceğimizi şimdiki argümanım söz konusu olduğunda
dönem veya ondan çok farklı bir dönem. Çünkü yaklaşık yerine
Üç yüz milyon, Dünya'nın sadece otuz milyonlarca yıl
iki bin derecelik bir yüzey sıcaklığından bir
iki yüz derecelik sıcaklık,
Soğutma, Bischoff'un varsayıldığından on kat daha fazladır. Ve elbette yapmalıyız
Aya aynı varsayımı uzatın. Şimdi, tek sorudan beri
Bizden önce ayın ne ölçüde soğuduğu, hiçbir şey önemli değil
Ayın birçokları sırasında çok yavaş soğuduğunu varsayalım
Dünya ile aynı durumdayken milyonlarca yıl sonra
şimdiki zaman, ya da ayın on kat daha hızlı soğuduğu
Zamanın onuncu kısmı veya yüzlerce yıl boyunca yüz kat daha hızlı
zamanın bir kısmı.

Bu nedenle, Bischoff'un elde edilen sayıları kullanmaya devam edebiliriz.
Hesaplama, büyük farklılıklar gösterme olasılığını kabul etsek de
Düşündüğümüz dönemlerin gerçek değerlerinden.

Ayı, o zaman yaklaşık iki yüz elli milyon yıl olarak ayarlamak
Tüm çağları gözden kaçırsak bile, geliştirmekte yeryüzünden önce
Bischoff tarafından dikkate alınan ve tüm sıralı aralık
(ki bu uzun olmalı, çünkü dünyanın artık yüz yüzü yok
Dereceler kaynar sudan daha sıcak), ne olduğunu düşünelim
Bu muazzam zaman farkı tarafından önerildi.

İlk olarak, bizim için çok daha büyük bir aralığa karşılık gelir.
Dünya'nın tarihi. İki yüz elli milyon yıl boyunca
Moon, Dünya'da değil, oranında serinletiyor. Buna göre
Sonuç Ayın göreceli kütlesinden ve yüzeyinden çıkardık,
bu iki yüz elli milyon yıl boyunca dünya kadar
önümüzdeki on beş yüz milyon yıl boyunca irade.

Şimdi, ancak yavaş yavaş Dünya'nın kabuğunun değişeceğini varsayıyoruz,
önümüzdeki on beş yüz milyonlarca
Yıllar, değilse
Bütün, onun mevcut hareketlerinin
yüzeye bağlı. Bu hareketlerin bir kerede bağlı olduğunu ve
Kasılma süreçlerini belirtin. Bu tür süreçlerin yapamayacağını biliyoruz
Milyonlarca yıl boyunca mevcut oranlarında devam edin. Eğer varsayarsak
kasılma oranının sürekli azalacağını-ki bu eşdeğerdir,
Dikkat edilmesi gereken, dünyanın vulkanyalı veya
Yeraltı enerjileri azalacak-sürecin süresi
daha büyük olmak. Ancak böyle bir varsayımda bile, göz önünde bulundurularak kontrol edilen
Karasal daralma oranına saygı duyduğumuz kanıt
azalıyor, on beş yüz dönemden çok önce kesin olan
Milyonlarca yıl geçti, daralma süreci herkese
Niyet ve amaçlar tamamlanır.

O zaman, en olası görüş olarak, ayın
olmasa bile, gezegensel kararlılığın bu aşamasına ulaştı
Kesinlikle ölü bir dünya olun. Hangi mantığı reddedebiliriz
ayın uzun zamandır varsayıldığından çok daha yaşlı olduğunu gösterirdi
Tarihinin ve dünyamızın aşamaları ihmal edildi. Hala daha az
En azından o
bu şekilde çıkarılan hoar antik çağına ulaştı. Onun daha yaşlı olmadığını varsayarsak,
Henüz devletinin mutlak olduğu inancından kaçamayız
Decrepitude. Volkanik eylemin artık devam edebileceğini varsayalım.
Moon, yeryüzünde olduğu kadar büyük bir dereceye bile, bunu varsaymak olacaktır.
Ölçülebilir enerji kaynakları pratik olarak ölçülemez sonuçlar üretebilir.
Ancak şimdi yeryüzünde süreçte hiçbir volkanik değişiklik muhtemelen
ayın mesafesinde fark edilebilir. Ne kadar olası görünmüyor,
O zaman, şu anda ayda herhangi bir volkanik değişiklik gerçekleşebilir
Dünya'dan tanınabilir! Hayır
Hiçbir volkanik değişiklikler devam edebilir; Ama kesinlikle
bizi bu kadar muazzam bir volkanik değişikliklere ikna etmesi gereken kanıtlar
Karakter, iki yüz altmış mesafede devam ediyor
Bin mil karasal teleskopistler onları ayırt edebilir,
En güçlü ve en tatmin edici karakter.

Aksi takdirde olabilecek değişim kanıtı gerçekten keşfedilebilir
açıklandı. Ay, ısı eylemine maruz kalır.
İlk oluşumu sırasında kendi çerçevesini kapladı. Güneşin Isı
uzun ay gününde aya dökülür
İki hafta, uzun ay gecesi sırasında soğuk hüküm sürüyor
En acı Arktik kışlarımızın çok ötesinde. Biliyoruz
Mevcut Lord Rosse tarafından yapılan ısı ölçümleri, herhangi bir kısmı
Moon'un gün ortasında ayın yüzeyi tamamen beş yüz derece Fahrenheit
İki hafta sonra aynında aynında aynı bölümden daha sıcak. Alternatif
Bu sıcaklık değişikliklerinden kaynaklanan genişletmeler ve kasılmalar
Ay'ın konturunda yavaş ne olursa olsun değişiklikler üretemez
yüzey. Profesör Newcomb, gerçekten de bu tür değişikliklerin yapması gerektiğini düşünüyor
Uzun zamandan beri tamamlandı. Ama nasıl tamamlanabileceklerini göremiyorum
Ayın yüzeyi düzensiz olduğu sürece ve şu anda bölgeler var
bu yüzey tamamen sağlam. Güçlü zirveler ve duvarlar var
bir gün atılmalı, onların formu bu kadar dengesizdir; Derin Rivines
bir gün muazzam heyelan sahnesi olması gereken görülebilir, bu yüzden
Dik ve uçurum onların yanlarıdır. Bunlar gibi değişiklikler hala
teleskopistlerin zaman zaman umabileceği o kadar geniş bir ölçekte olur
onları tanıyın. Ancak bunlar gibi değişiklikler volkanik değildir; Hayır.
ay canlılığı. Volkanikken, aslında çok muhtemeldirler
Değişiklikler, herhangi bir değişiklik net olduğunda, o kadar olası değildir.
Ayın yüzeyinde tanınan, en ikna edici kanıtlardan başka bir şey yok
değişimin volkanik kökenli olduğunu göstererek kabul edilebilir
ve ay kabuğunun sürekli genişlemesi ve kasılması nedeniyle değil.

Ve şimdi görünen birkaç durumda kanıtların nasıl durduğunu görelim
Çoğu gerçek bir değişimin gerçekleştiği fikrini desteklemek için. İlk olarak, tereddüt etmeden, iddiayı reddedebiliriz
Büyük Ay Krateri tabanında düzenli değişiklikler gerçekleşiyor
Platon. Birkaç yıl önce çok güvenle ilerleyen ifadelere göre,
Bu geniş dairesel ova, yaklaşık altmış mil çapında, daha koyu büyür ve
Ay Günü, oraya karşılık gelen zamana kadar ilerledikçe daha koyu
Öğleden sonra saat iki civarında ve sonra tekrar yavaş yavaş daha hafif büyüyor
Eventide'e kadar. Fikir ilk başta bir çeşit
Bu güçlü yüzük şeklindeki dağın katında bitki örtüsü var ve
Bu, güneşin ısısı uzun ay gününde büyük bir
Düz, bitki örtüsü gelişir, tıpkı biz gibi tüm bölgeyi karartır
Dünyadaki genişleyen bazı ormanın görüneceğini hayal edebilir
Bitki örtüsü ile tamamen giyindiğinde aydan görüldüğü gibi daha koyu
Ağaçlar çıplaktı ve zeminin daha açık renkleri görülebilir
onlar aracılığıyla. Başka bir fikir, zeminin altında bazı değişikliklere uğradığıydı.
Güneşin ısısı, kesin olarak üretilenlere karşılık geliyor
fotoğrafta kullanılan maddeler; Neden açıklanmamış olsa da
Güneş ışınları, karasal vakalarda olduğu gibi kalıcı bir değişiklik üretmemelidir
illüstrasyonda eklendi. Yine başka ve mümkünse, hatta bir yabancı
Açıklama, ayın denizleri olmasa da,
kabuğunun altında büyük miktarlarda su, bu zaman buharlaşabilecek
Kabuk ısıtılır, nemlendirmek için buhar şeklinde yükselir ve böylece
kabuğu koyulaştırın. Kesinlikle, ay kabuğunun nemlendirilmesi fikri,
veya bunların kısımları, güneş ışınları daha güçlü bir şekilde düştükçe,
O kadar cesur ki, neredeyse kabul edilebilir olmasını isteyebilir,
tamamen tutarsız, maalesef olduğu gibi, fiziksel
olasılıklar.

Ama yine de, daha fazla, gözlemlenmesi gereken gerçeğin
Bu ustaca spekülasyonların dayandığı, sadece çağrılmadı
soru, ancak tamamen olumsuz. Daha kesin gözlemler var
Platon tabanının sözde kararmasının sadece bir optik olduğunu gösteriyor
yanılsama. Güneş son zamanlarda ayın o bölümünde yükseldiğinde,
Bu büyük düzlükleri çevreleyen halkalı duvar,
Seviye yüzey. Bu gölgeler kesinlikle siyahtır, tüm gölgeler gibi
Ay. Buna karşılık, zeminin gölgesiz kısmı görünür
gerçekte olduğundan daha hafif; Ama bu karanlığı çevreleyen dağ yüzüğü
Gri düz ışık tonundan. Güneşin üstünden geçtiği anda
Bu bölgenin ufkunu, halka ile karşılaştırıldığında çok parlak görünüyor.
çevrelediği koyu ova; Böylece ova karşılaştırma ile görünür
gerçekte olduğundan daha karanlık. Ancak uzun ay öğleden sonra ilerledikçe,
Siyah gölgeler yine zeminden atılır, bu yüzden yine
Aslında olduğundan daha hafif görünür. Tüm görünen değişiklikler
nasıl olduğunu düşünen herkes tarafından öngörülmüş olabilir
Göz, kontrastın etkileri ile kolayca yanlış yönlendirilir.

Herhangi bir argümanı Platon tabanında düzenli bir değişiklik lehine dayandırmak
Bunun gibi kanıtlar üzerine,
su ısısındaki değişikliklere ilişkin çıkarımlar
Isı, eller olduğunda yaşanan hisler tarafından belirlendi
art arda dalmış, bir el daha önce suda
taşınabilir, diğeri su içinde doğabileceği kadar soğuk olabilir. Nasıl olduğunu biliyoruz
Bu duyumlar bizi (onlara güvenirsek) kolayca aldatırdı.
Suyun kısa sürede özellikle ısındığı inancı
iki daldırma arasında geçen; Çünkü biliyoruz ki her ikisi de
Eller aynı anda ılık suda daldırıldı, su
Bir eline soğuk görünür ve diğer eline sıcak görünür. Tam olarak düşündüğümüz gibi bir durumda olduğu gibi, eğer mecbur olsaydık
suyu bu kadar kesin bir yöntemle test etmek için,
sadece bir el ve bu elin durumunu dikkatlice düşünün
Deneylerin ilerlemesi, Platon'un zemini durumunda, biz
Sadece kontrast nedeniyle tüm etkileri mümkün olduğunca dışlamalıdır. Yapmalıysak
Lunar sabahı, gün ortası ve akşam, ovanın renk tonunu inceleyin,
Gözü, bitişik karanlığından veya parlaklığından etkilenmez
aynı bölgenin bölgeleri veya bitişik kısımları. Bu çok kolay yapıldı.
Tek yapmamız gereken teleskopik görüş alanını böyle bir
Tüm zemin yerine sadece küçük bir kısmı görülebileceği kapsamı.
O zaman kendim onaylayabildiğim gibi bulunacak (görünüşe göre daha fazla
Çünkü başkalarının deneyimi kendimi onaylıyor), sözde
Renk değişimi gerçekleşmez. Güçlü ve güçlü olan bir veya iki
Değişim gerçeğine inananlar, gerçekten sahip olduklarını iddia ediyorlar
Bu deneyi denedim ve tamamen farklı bir sonuç elde ettiler. Ancak
Bu, bir gözlemcinin ne kadar uygun olduğunu gösterebilir
Tamamen bir favorinin gerçeğinden tamamen ikna edildiğinde kendi kendini ele geçirdi
teori. Deneyi başarıyla gerçekleştirenler için hiçbir görüş yoktu
şu ya da bu şekilde; Kesinlikle emin olanlar sadece başarısız olanlar
deneyin teorilerini doğrulayacağını önceden.

Kasım 1865'te bir yerde olan ay krateri linne örneği
gökbilimcilerin dikkatini çekti, çok farklı bir
kategori. "Çağdaş İnceleme" de Ay'daki makalemde
Bu olağanüstü nesne durumunda kanıtları tam olarak sundu. İhtiyacım var
Bu nedenle burada çağrılan çeşitli argümanları düşünmeyin
değişimin ortaya çıkmasına karşı. Ancak bundan bahsedebilirim
Değişimin gerçekten olduğu teorisine tam adalet yapma endişem
meydana geldi, Maedler'in kraterin iç kısmını tanımladım.
Derin, "Maedler'in muhtemelen amaçladığından daha fazlası demek. Şimdi bir
Depresyon Birkaç yüz metre derinlemesine. Maedler'in açıklaması varsa
Yukarıdaki makaledeki vesileyle yorumladığım gibi,
iki veya üç mil derinlik, elbette olduğu kesindir
Çok dikkat çekici bir değişiklik oldu. Ama adanmış bazı gözlemciler
Kendileri, görünüşe göre, ölçümün canlı işgaline,
On binlerce ay kraterini saymak ve tanımlamak zaten
Bilinen, Maedler ve Lohrman'ın (aynı açıklamayı kullanan) olduğunu iddia edin
Bu kadar büyük bir derinlik gibi bir şey ifade etmiyordu. Muhtemelen Maedler sadece yaklaşık yarısı anlamına geliyordu
bir mil, hatta daha az. Bu durumda en sevdiği teori artık görünmüyor
kanıtlarla bu kadar güçlü bir şekilde destekleniyor. Bazı eski çizimlerde
Tanınmış Gözlemci Schroeter, krater şimdi olduğu gibi çiziliyor
görünür. Bu nedenle, bence en olası olanı benimsemeliyiz.
Görüyorum ki, Prof. Newcomb tarafından mükemmel "popüler astronomi" nde ilerledi.
kraterde gerçek bir değişiklik olmadığı. Gerçekten de dikkat etmeliyim
Schroeter tarafından aynı bölgelerin birkaç çizimini karşılaştırdıktan sonra,
Maedler, Lohrman ve Schmidt, birbirleriyle ve ayın yüzeyiyle,
Kendimi hiçbir şekilde sanatsal becerisinden çok etkilendim
Bu gözlemcilerin herhangi biri. Ayda tek bir bölgeyi neredeyse bilmiyorum
Herhangi biri varsa, değişimin gerçekleştiği anlaşılmayabilir
Yukarıda adlandırılan gözlemciler dolaylı olarak güvenilebilir. Neyse ki,
Görüşleri, ayın kendisinden daha yaygın olarak daha fazla farklılık gösterir
Yüzey, biz bu kadar şaşırtıcı bir sonuca bağlı değiliz.

Ancak, Linne'nin değişimden geçtiğini varsayarsak, hala var
Değişimin volkanik olduğuna inanmak için bir neden yok. Dik bir duvar, diyelim ki
yükseklikte mil, dört veya beş mil çapında bir krateri çevreleyen, hayır
İnananlar, kapalı alanın üzerinde bu yükseklikte daha uzun duruyor
Gerçek bir değişime güvenilecek. Ancak, Dr. Huggins'in uzun sürdüğü gibi
Daha önce, volkanik güçler bu tür rahatsızlık yaratma yetkisi ise
aydaki işte, daha sık belirtileri tanımak zorundayız.
Değişim, çünkü sadece bir kısmının sadece bir kısmında işte olabilirler
yüzey veya sadece uzun zaman aralıklarında. Açıklamak çok kolay
çevrili linne gibi bir duvarı devirme (her zaman güvenebileceğimizi varsayarak
eski hesaplar üzerine) volkanik eylem hayal etmeden,
_A a priori_ olasılığının ezici ağırlığı
Günümüzde, volkanik teoriyi benimsemek çok döküntü olurdu. .
Yukarıda açıklanan genişlemeler ve kasılmalar sadece
türün duvarlarını atın, ancak bunu zamandan itibaren yapacağından emin olurlardı
zaman. Gerçekten de, sadece bir olasılık meselesi olarak,
Bu gibi felaketlerin
Bu durumda meydana gelmiş olabilir, nispeten kısa
zaman aralıkları. O kadar olası olmaz ki, neredeyse atıldım
Linne'de gerçekten bir değişiklik olduğu teorisini benimseyin,
Bu teoride, ortaya çıkan zorluktan kurtulmamızın nedeni
En dik ay kayalarının bile görünür sabitliği. Ancak sonuçta,
Erkeklerin ayı teleskopla incelediği zaman-sadece iki
Yüz altmış dokuz yıl-uzuna kıyasla sadece bir andır
Ayın güneşin yoğun ısısına maruz kaldığı dönemler
gündüz ve gece Arktik soğuk yoğunluğundan daha fazlası. İyi olabilir
Bu, ay toprak kaymaları kısa aralıklarla gerçekleşse de, bunlar
Aralıklar sadece bu dönemlerle karşılaştırıldığında, yüzlerce
Bir süre önce konuşmak zorunda kaldık milyonlarca yıl sürdü.
Belki on veya yirmi bin yıllık bir dönemde bir fuarımız olabilir
türden bir veya iki felaketin ortaya çıkmasına dikkat etme şansı,
oysa en iyisi kazadan tasarruf etmeyi neredeyse hiç bekleyemeyiz,
iki veya üç yüz yıl içinde.

Şimdi sonuna kadar ve bazılarına göre en belirleyici parça
Ayın kabuğunun hala altında olduğu teorisinin lehine kanıt
Volkanik kuvvetlerin etkisi.

19 Mayıs 1877'de Köln'den Dr. Hermann J. Klein, bir krater daha gözlemledi
Daha önce hiçbir kraterin olmadığından emin olduğu genişliğinde iki milden fazla
var. Ay'ın görünür yarımküresinin merkezine yakındı ve
Hyginus adlı tanınmış bir kraterden uzak. Gözlem sırasında
Işık ve karanlık kısımları arasındaki sınırdan uzak değildi
Moon: Aslında, bu bölgedeki gün doğumu zamanına yakındı. Böylece
Sözde yeni kraterin katı gölgede idi-mükemmel görünüyordu
siyah. Yapılan ve sağlanan bu gibi durumlar için geleneksel dilde (
Selenograflar tarafından klişeleştirilmelidir, çünkü şimdi harika bir
Schroeter'den beri birçok kez büyük kraterin
Çapı otuz altı mil olan Cassini yeniydi) Dr. Klein, "
Son birkaç kişi boyunca kendim tarafından sık sık gözlemlenen bölge
Yıllar, bölgede böyle bir kraterin bulunmadığından eminim.
Önceki gözlemlerimin zamanı. "Keşfini Dr.
Bölgenin sık sık gözlemlendiğinden emin olan Schmidt
son birkaç yıldır tek başına ve böyle olmadığından emin oldu
krater, & c. & c. Lohrman ve bira ve maedler tarafından haritalarda değil,
Ya da Schroeter'in çizimlerinde vb. "Daha fazlasını biliyoruz" diyor bir
Yazar, ay değişikliklerine inanmaya tek başına hazır; "Bunu biliyoruz
Daha sonraki dönem, güçlü Dorpat teleskopu ile Maedler dikkatlice
herhangi bir tespit edip edemeyeceğini görmek için bu özel bölgeyi yeniden inceledi
Haritasında gösterilmeyen ek özellikler. Birkaç küçük buldu
diğer bölümlerde kraterletler _ "(italikler benim)" ama yapamadı
Dr. Klein şimdi orada belirtiyor
Büyük bir krater var, ancak yakınlarda çok küçük tepeler bulmuştu
Bu nokta. "" Bu kanıt gerçekten kesin, "diyor bu çok güveniyor
Yazar, "Maedler'in bu dakikayı görmesi inanılmaz
tepeler ve o kadar büyük bir krateri gözden kaçırdı ki, en büyük ikinci
Bu bölgedeki puanın krateri. "Sonra bu yazar elbette içeri giriyor,
Sırasında, geleneksel ifadelerle. "Altı yıl boyunca, 1870-1876,
Bu bölgeyi en dikkatlice inceledim,
Maedler tarafından gösterilmeyen kraterleri tespit etmek "ve ayrıca bunu onaylayabilir
Böyle bir krater yok, vb.
Krateri görmek için yazdı. "Uygun bir akşam yerleşecek
mesele. Çapı üç mil, derin bir siyah krater bulursam
Dr. Klein tarafından atanan yer ve altı yıllık gözlem
Beni böyle bir krater yoktu, yeni olması gerektiğini bileceğim. "

Ancak gökbilimciler biraz daha iyi kanıt gerektirir.

Yeni bir krater şeklindeki depresyonun ortaya çıkması iyi olabilir.
Volkanik etkisi olmadan ay. Zaten nedenlerden dolayı
gerçekten de, bunu tüm niyet ve amaçlara göre tutuyorum,
Yeni bir depresyon gerçekten söz konusu ise, gerçekte sadece bir
zemini kırılan eski ve eski sığ krater
yukarıda açıklanan geniş ve sözleşme etkilerinin uzunluğu
ayın bu özel bölümünde olağanüstü enerji ile hareket eder
Yüzey, ay ekvatoruna olduğu gibi yakın.

Ancak ayın yüzeyinin bu kısmının
herhangi bir değişiklik geçirdi. Kendinden emin olmamalıyız
Selenografların tonu. Tabii ki bize söylediklerine tamamen inanıyorlar:
Ama şiddetle önyargılar. İşçileri, iyi bildikleri gibi,
Şimdi çok az ilgi, değişim belirtileri tespit edilmelidir.
ay. Bir bölgeyi haritalamada son derece yararlı işler yapan sörveyörler
halkın ek ile çok fazla ilgi duymasını beklemezdim
o bölgede mevcut olan her kaya veya çakıl hakkında bilgi
sadece kayaların kaydından daha fazlasını ve
Çakıllar gerçekten dahil oldu. Böylece selenograflar gösterdi, çünkü
Schroeter günleri, ayımızın hak ettiğini kanıtlamak için yoğun bir endişe,
Juliet'in duygusundan başka, "Tutarsız Ay" olarak adlandırılacak. İçinde
Başka bir anlamda yine "tutarsız aya yemin etmesi" için atılmış görünüyorlar.
Yıllık değişirken, "aylık olmasa da, daire içine alınmış küresinde". Bu yüzden çok
Çok az kanıt onları tatmin eder ve çok kolay ikna olurlar
eski araştırmalarının veya onların
Pebble sayımları, o kadar yakın ve kesinti ki, kraterler
daha sonra var olan tespit edildi.
ay. _Bona fides__ en ufak bir soru sormam, ama
Yollarının uzun deneyimi beni çok az güvenmeye yönlendiriyor
Yukarıda alıntıladığım gibi klişeleşmiş ifadeler.

Şimdi, bu kraterdeki "çağdaş inceleme" deki makalemde, i
Muhteşem fotoğrafında
Moon 6 Mart 1865'te Dr. Louis Rutherfurd tarafından alındı ​​(tarihi not edin)
Çevredeki bölgeden daha açık renkte küçük bir nokta var,
Neredeyse Klein'ın kayıtlarının kusurlu çiziminde belirtilen yerde
o zaman tek başına benim için mevcuttu. Sebepler için o zaman daha fazlasını yapmadım
Henüz en iyi ay fotoğrafının bu özelliğini yakından açıklayın
elde edildi.

Daha önce alıntı yaptığım yazar doğal olarak (
selenograf) bunun sonucunu kabul etmek istemiyor
nokta, biraz altında fotoğraflandığı gibi (görüldüğü gibi) krater tabanıdır
kraterin zeminin göründüğünden daha yüksek aydınlatma
karanlık. Karanlık kraterin hemen etrafında birkaç beyaz leke var, o
diyor ki: "Bunlardan hangisi yazarın belirli beyaz nokta"
(kendim) "Görmediğimi varsayıyor mu?" bir soru, ben yapmadığım gibi
bu yazar hakkında ne olursa olsun, ne de ondan bahsettiğinde, ne de
Hatta onu düşündüğüm makaleyi yazarken, ben
oldukça cevap veremiyor. Ama hiç şüphe yok ki "
Beyaz Spot "(sonuçta tanımlayabilir gibi görünüyor)"
kuzeyde kilometrelerce daha uzak olan ve asla görünmeyen krater
Beyaz bir nokta: Basitçe yerini aldı. "

Bu nedenle, bunu yazmadan önce, kendi başıma kadar bekledim
gözlem veya Dr. Klein tarafından dikkatlice yürütülen bir çizimden
Yeni kraterin tam yerini tespit edin. Yapamadım, döndüğü gibi
Dışarıda, yeni krateri kendim siyah bir nokta olarak gözlemleyin, çünkü soru
kabarık; Çünkü tek mevcut vesileyle evden uzaktaydım. Ama şimdi ben
Önümde Dr. Klein'ın dikkatlice çizilmiş haritası var. Bunda yeniyi buluyorum
Krater neredeyse değil, ancak Rutherfurd'un kraterinin göründüğü _exactly_.
"Rutherfurd'un krateri" diyorum, çünkü beyaz nokta açıkça sadece bir
Buhar denizinin daha koyu arka planında hafif renkli bölge (
kraterin bulunduğu bölgeye denir): Bir daireseldir
çapı iki milden fazla krater; ve hilal genişliği
Doğu tarafını çevreleyen gölge, Mart 1865'te ne zaman
Rutherfurd bu fotoğrafı çekti, krater (boyutu için) bir
Sığ bir, ama derin.

Şimdi, göze, yüksek aydınlatma altında, zeminin
kraterin çevredeki bölgeden daha hafif görünmediği; -den
En azından, belirgin değil, gözüme göre biraz daha hafif görünüyor. Ancak
Herkes bir fotoğrafın aynı olan tüm nesneleri göstermediğini bilir
Çıplak gözle sundukları gölgeleme derinliği. Biraz koyu yeşil
Nesne bir fotoğrafta oldukça hafif görünürken, biraz ışık
Turuncu-sarı nesne oldukça karanlık görünecektir. Sadece bunu varsaymalıyız
Sözde yeni kraterin tabanının yeşilimsi bir renk tonu vardır (
nadiren), sıradan vizyona kaybolmasına rağmen nedenini anlamak için
Buhar denizi tam aydınlatma altında olduğunda, yine de bir
Çevredeki bölgeden daha açık bir gölgeyi fotoğraflayın.

Alıntı yaptığım yazarın hepsini söylüyor
Fotoğraflar incelendi ve bu bölgedeki farklı nesneler
Dr. Klein'ın mektubunun kırk sekiz saat içinde tespit edildi
İngiltere'ye ulaştı. Ayrıca kendisinin kişisel olarak muayene ettiğini de belirtiyor
onlara. Şüphesiz o zamanlar sözde yeni kraterin kesin konumu
bilinmiyordu. Bu arada, Louis isminin göz önüne alındığında garip.
Rutherfurd, muhteşem olan büyük harflerle belirgin bir şekilde yazılmıştır
söz konusu fotoğraf, dikkatlice inceleyen bir selenograf
Bu fotoğraf Rutherford adını hecelemeli. Gerçekten yapmamalı
Varsayalım, resmi yeniden incelerken, adını hecelendiğini bulur
Rutherfurd, volkanik veya başka bir şekilde herhangi bir değişiklik olduğunu,
fotoğraf.

Sonuç olarak, bu zahmetli bir diğerinin
son zamanlarda açık amacıyla yazılmış bir makalede krater sayıları
Ayın daha yakın ve daha uzun süreli bir incelemesini savunmak
konuyla bağlantılı olarak önem dolu ifade
ay değişiklikleri. Ünlü bir gökbilimcinin görüşünü alıntıladıktan sonra
Deniz kıyısındaki çakıl taşlarını kataloglamaya çalışılabilir.
en çok görülebilen en küçük olan ay kraterlerinin tamamı
Güçlü teleskop, bir yandan,
Schmidt's'de otuz iki bin sekiz yüz elli altı krater verildi
grafik, iki binden fazla nesne girilmedi.
Amaç için sağladığı kayıt defteri (uzun yıllar geçmesine rağmen
her taraftan bunun için malzeme toplamak); Öte yandan, "
Bu yayınlanmış nesnelerin birkaçını Schmidt'in haritasıyla karşılaştırarak,
Bulundu _ bazıları içinde değil _, "-dikkat dediği bir gerçek,
"En büyük selenografik çalışmayı değerlendirmek amacıyla değil
Bu henüz ortaya çıktı, ancak selenografinin gerçek ilerlemesi için. "
Gerçekten, gerçek, cesaret kırıcı olduğu kadar önemlidir-biz değiliz
Şu anda her iki seri için ortak olmayan kraterlerin
yeni oluşumlar olarak kabul edilecek.

                                      Richard A. Proctor, _in Belgravia_.

Dipnotlar:

[63] Bazıları için bu sadece bir gerçekçilik gibi görünebilir. Gerçekte çok uzak
öyle olmaktan. Her biri aynı kütleli iki küre eşit kütle olsaydı
Sıcaklık boyunca, henüz çok eşit olmayan toplam miktarlara sahip olabilirler
ısı. Örneğin biri su ve diğeri demir veya herhangi bir
Diğer metal, birincisi daha büyük ısı kaynağına sahip olacaktı; daha fazlası için
bir derece içinde belirli bir ağırlığı yükseltmek için ısı gereklidir
bir derece eşit ağırlık demir yükseltmekten ziyade sıcaklık; ve su
Bir derece veya herhangi bir sayıda derece soğutmada daha fazla ısı verir
eşit ağırlık demir soğutma ağırlığından daha.




Thackeray'ın hatırlamaları.


Rahmetli William Makepeace'in tam biyografisinin yokluğunda
Thackeray, onunla ilgili her fıkra belirli bir değeri vardır,
Kişisel karakterine ve çalışma yöntemlerine ışık tutar. Okumak
Bu ışık ve bu ruh, anısına olan tüm haraçlar değerlidir
Ve ilginç. Hayatı ile bağlantılı bazı muhtıra üzerine bakma
Bildirimimiz altında bir kitapta yer alan romancı,
"fıkra biyografileri" başlıklı. Onun hakkında hazır bir fikir ediniyoruz
karakter. Ve bu şekilde tedarik edilen malzemelerden, şimdi birkaç tane sunuyoruz
Hayatının bu çok kısa anıtlarında değer verilen fıkralar.

Thackeray 1811'de Kalküta'da doğdu. Hala çok gençken
İngiltere'ye gönderildi; Evde yolculukta büyük bir gözetleme yaptı
Helena'daki sürgün evinde Napolyon. Eğitimini şurada aldı
Charterhouse School ve Cambridge'de, ikincisini bir derece olmadan bırakıyor.
Şu anda serveti yirmi bin lira vardı; bu o
daha sonra talihsiz spekülasyonlarla kayboldu, ancak
kıtada iyi bir anlaşma yaptı ve kendini Fransızca tanıdı
ve Alman günlük yaşam ve edebiyat. İlk eğilimi
Bir sanatçının mesleğini takip edin; ve ilişki kurmayı merak ediyor,
Charles Dickens'ı en eski kitabını göstermek için tetikler. Thackeray
yazar olarak kariyeri olduğunda hem beden hem de zihinle iyi donanımlı
başlamak; Ancak gazete ve dergi yazısında on yıldan fazla zor zahmet
"Vanity Fair" in yazarı olarak bilinmeden önce geçti ve
Yaşayan romancıların ilklerinden biri. İle olmazsa adil ders verdi
hem İngiltere hem de Amerika'da olağanüstü başarı, güneş ışığı
Kamusal iyilik güvence altına alınmıştı. Başarılı roman yazma kariyeri
24 Aralık 1863'te aniden feshedildi ve Dickens gibi,
Elde bitmemiş roman.

Bir sabah Thackeray, Horace Mayhew'un odalarının kapısını çaldı
Regent Street, olmadan ağlıyor: 'Bu işe yaramaz, Horry Mayhew; aç
kapı.' Girerken neşeyle dedi ki: 'Şey, genç beyefendi,
Eski bir fogyayı kabul et. `` Ayrılırken, şapkası elinde, şöyle dedi:
'Ne kadar aptalca! Bir parçasını yapmadan uzaklaşıyordum
Ziyaretimin işi. Zavallı George'un geçen gününü konuştun.
Birisi-en saygın bir şekilde-bana beş kiloluk bir not geri döndürdü ona ödünç verdim
uzun zaman önce. Beklemiyordum. Yani George'a ver; Ve ona söyle,
Cebi ne zaman taşıyacak, onu bazı fakir adamlara aktarmak için
tanıdık. By-bye. ' O gitmişti! Bu Thackeray'ın narinlerinden biriydi
bir iyilik yapma yöntemleri; Alıcıdan _ppass on_.

Bir ders turundan sonra Amerika'dan ayrılan son eylemlerinden biri
Yüzde yirmi beş dönün. derslerinden birinin gelirinin
Pazarlık tarafından kaybeden olan genç spekülatör. Elde olduğu bilinirken
söz ile bir garson için altın bir parça: 'Arkadaşım, bana yapacak mısın?
Bir egemen kabul etmek için mi? ' Ayrıca bir ziyaretçiye söylediği biliniyor
Bir kart vermişti: 'Bu biraz kağıt bırakmayın; sana mal oldu
iki sent ve bir sonraki çağrınız için de iyi olacak. ' Açıkça farkında
Düzgün kullanıldığında bu para harika bir sağlık-restoran, bulundu
Paris'teki yatak odasına giren bir arkadaşım tarafından biraz yer
bir hap kutusunda, kapağında yazılmış olan Napoleons: 'Alınacak biri
ara sıra.' Açıklamak istendiğinde, bu garip hapların
çok hasta ve sıkıntı olduğunu söyleyen yaşlı bir insan içindi; ve bu yüzden
Bunun ilacın istediği olduğu sonucuna varmıştı. 'Dr. Thackeray, 'o
'Diye belirtti,' onu kendisi ile bırakmayı planlıyor. Dışarı çıkalım
birlikte.' Daha sonra amanuensis genç bir edebi adama yazdı.
Böylece, bir kaybın kendisine düştüğünü duyduğunda: 'Saygılarımla üzgünüm
pozisyonunuzu duyun ve gelen küçük katkıyı gönderin
Bir kez yardım etmek için etkin olduğum başka bir arkadaştan fırsat. Ne zaman
tekrar yapılacaklar, geri ödeyeceğinizi biliyorum; Ve ben birini cesaretlendiriyorum
Aksi halde parayı isteyecek, bu arada en yürekten
hizmet. '

1852'de Boston'da bir Amerikan Repast'ın tadını çıkarırken, orada arkadaşları,
istiridilerinin büyüklüğüyle onu şaşırtmaya kararlı, altı yerleştirmişti
tabağında bulabilecekleri en büyük çift kabuklardan. Yuttuktan sonra
Biraz zorlukla bir numara, arkadaşı ona nasıl hissettiğini sordu.
'Çok minnettarım,' diye soludu; Ve sanki biraz yutmuş gibiydim
Bebek.' Amerikalı kasıtları tarafından verilen veda yemeğinden önce ve
hayranlar, ona bir
Akşam yemeği, ama bu tür şeyler onu her zaman titriyordu. 'Ayrıca,' o
Sekreterine, 'Bir konuşma yapmalıyım ve ne söyleyeceğim?
Burada, eline bir kalem al ve otur ve göreceğim çekiçleyebilir miyim?
bir şey dışarı. Şimdi dövüyor, korkarım kekeleyecek
by-by. ' Kısa konuşmaları, teslim edildiğinde karakteristikti ve
Yazdığı herhangi bir şey kadar açık. Onun tüm farklı özellikleri
Yazılı stil mevcuttu.

Ona doğru eğlendirdiği duyguları açıklamak ilginç
Büyük rakip Charles Dickens. İkincisi daha popüler olmasına rağmen
romancı, olmayı beklediğinden daha fazla kendini ifade etti
Onunla ilgili açık olmayan şartlar. Konuşma bu şekilde döndüğünde,
Dikkat ederiz: 'Dickens yılda on bin yapıyor. O çok kızgın
Bunu söylediğim için bana; Ama söyleyeceğim, çünkü bu doğru. O sevmiyor
Ben. Kitaplarımın ona karşı bir protesto olduğunu biliyor-eğer bir setse
doğru, diğeri yanlış olmalı. Ancak "Pickwick" bir istisnadır; Bu bir
Sermaye Kitabı. Bir bardak iyi İngilizce ale gibi. ' Ne zaman "Dombey ve
Oğul "Tanıdık kağıt kapağında ortaya çıktı, beş numara içeriyordu.
Little Paul'ün Ölümü Bölümü. Thackeray çok hareket etti
Onu okumak ve cebine beş numarayı koymak, onunla acele etti
"Punch" ofisindeki editörün odasına. Masaya doğru atmak
Mark Lemon'un varlığı, diye bağırdı! 'Böyle bir yazı yok
bu kadar güç; Birinin şansı yok! Young'ı tanımlayan bu bölümü okuyun
Pavlus'un ölümü; Eşsiz-muazzam! '

Amerikan gezisinden önceki sekreteri ile yaptığı konuşmada,
dönüşünde bir dergi veya dergi kurma niyetini öngördü,
kendi adına verilecek. Bu şema sonunda şekillendi ve
Sonuç şimdi iyi bilinen "Cornhill dergisi" idi. Bu dergi bir
Büyük başarı, ilk sayının satışı yüz ondur
bin kopya. Bu büyük başarının heyecanı altında, Thackeray
Paris için Londra'dan ayrıldı. Onunla tanışan Amerikalı yayıncı Bay Fields'a
Rue de la Paix'teki otelinde randevu alarak şöyle dedi: 'Londra
Şimdi beni içerecek kadar büyük değil ve Paris'i eklemek zorunda kaldım
konut. İyi zarif! ' dedi, uzun kollarını fırlatarak, 'nerede olacak
Bu muazzam dolaşım durağı? Kim bilir ama eklemem gerekecek
Viyana ve Roma benim nereye? En kötüsü en kötüsüne gelirse, yeni
York da debriyajlarıma düşebilir ve sadece Rocky Dağları olabilir
ilerlememi durdurabiliyor. ' Bu ziyaret sırasında ruhları yüksek devam etti
Paris, arkadaşı onu korumak için bazı kısıtlamaların gerekli olduğunu ekledi
Kuyumcuların dükkanlarına girmekten ve bir cepli elmas sipariş etmekten
ve 'diğer önemsizler; çünkü, 'prens geliri nasıl harcayabilirim
Hangi Smith [64] anında başlamadığım sürece "Cornhill" i düzenlememe izin veriyor
Bir yerlerde! ' O da geceleri uyuyamadığından şikayet etti.
abonelerini saymak. ' Gençliğinin katkısını okuduğunda
"Cornhill" in kızı, bir arkadaşa dikkat çekerek çok etkilendiğini hissetti;
`` Okuduğumda bir çocuk gibi yumruk attım; Çok iyi, çok basit ve
çok dürüst; Ve benim küçük kızım yazdı, her kelimesi. '

"Cornhill" için kaleme aldığı ihale anıtında Dickens
Dergi, "Birlikte yemek yerken görünüşünü açıklıyor." Kimse, "
'Onu daha güler yüzlü, doğal, samimi, taze ve
Dürüst olmak gerekirse onu o zamanlar onu gördüğümden daha dürtüsel. Kimse olamaz
Benden daha fazla, o zaman olan kalbin büyüklüğünden ve iyiliği
kendini açıkladı. '

'Mütevazı bir şekilde büyük' ​​tarzının altında, görünen sinizm ve acılığının altında,
Çok hassas ve sevgi dolu bir kalp taşıyordu. 1854'te yazılmış bir mektupta ve
James Hannay'ın eskizinde alıntılanan kendini ifade eder. Nefret ediyorum
Juvenal, 'diyor. `` Demek istediğim, onun Truculent bir adam; Ve seviyorum
Horace sizden daha iyi ve Churchill'i çok daha düşük değerlendirin; ve gelince
Swift, fikrimi değiştirmemi sağladın. Hayran oldum ya da daha doğrusu itiraf ediyorum
onun gücü senin kadar; Ama bu tür veya güce çok hayran değilim
On beş yıl önce yaptığım gibi, ya da yirmi diyelim. Aşk daha yüksektir
nefretten ziyade entelektüel egzersiz; Ve bir veya iki tane daha aldığınızda
Çok hoş yazdığınız gençler,
Nazik salgının tarafı, sanırım acımasız olanlardan ziyade. ' Acınası
Kısmen mizaçtan yayılan ve yazdığı pek çok üzüntü ve
kısmen kendi özel felaketlerinden. Servet kaybı tek değildi
neden. Paris'te genç bir adam evlendi; Ve yerli tadını çıkardıktan sonra
Birkaç yıl boyunca mutluluk, karısı asla ateş yaktı
daha sonra kocasıyla birlikte olabilmek için yeterince iyileşti ve
çocuklar. Bundan böyle bir ailenin bakımına girmişti, burada
Onun için her rahatlık ve dikkat çekildi. Ballad'daki çizgiler
"Bouillabaisse" in bu erken zamanına atıfta bulunması gerekiyordu
Yurtiçi Sadakat:

  Ah ben! Günler ne kadar hızlı uçuyor!
    Bana gitmiş bir zamana dikkat ediyorum
  Burada oturduğum gibi otururum.
    Bu yerde-ama yalnız değil.
  Yakınımda adil bir genç form yerleştirildi,
    Sevgili, sevgili bir yüz sevgiyle yükseldi,
  Ve tatlı bir şekilde konuştu ve beni neşelendirmek için gülümsedi ...
    Şimdi fincanımı paylaşacak kimse yok. Derslerin bileşimi sırasında amanuensis'ini dikte ederken
"Dört Georges", bir puro yakar, odayı birkaç tane için hızlandırır
dakikalar ve sonra çalışmalarını artan neşe ile devam ettirerek değiştirerek devam edin
Konumu çok sık, böylece bazen oturuyordu, ayakta duruyordu,
yürümek ya da yalan söylemek. Onun açıklaması her zaman açık ve farklıydı,
Ve sözleri ve düşünceleri o kadar iyi tartıldı ki,
Yazma nadiren kontrol edildi. Sakin müzakere ile dikte etti ve
Mizahi bir noktaya değinmiş olsa bile yükselebilir bir duygu yoktu. Onun
Tüm edebi kariyer, aralıksız endüstridi; Yavaşça yazdı
Ve 'George Eliot' gibi, düşüncelerini bu kadar mükemmel bir şekilde verdi,
işini nadiren rötuşlaması gerektiğini. El yazısı temizdi ve
sade, genellikle çok dakika; bu da tüm esnafsa
Başarısız, Rab'bin Duasını ve İnançını Yazarak Sixpence kazanırdı
bir boyutta. Daha az yetenekli birçok erkeğin aksine,
Güzel sanatlardan biri olarak kaligrafi. Şöhretinin zirvesindeyken
Günde altı sayfa yazdığında memnun kaldı, genellikle gün boyunca çalıştı,
geceleri nadiren. Sadece bazılarında biraz geliştirilecek bir fikir
Daha kısa hikayeleri, daha büyüklerinden bazılarında değer verdi ve genişledi.
çalışır.

Alfred Tennyson gelecekteki ödüllü altın madalya aldı
En İyi İngilizce için Üniversite Şansölyesi tarafından verilen Cambridge
Şiir, konu "timbuctoo", Thackeray'ı satiring buluyoruz
"Snob" adlı mizahi bir makaleye konu. İşte birkaç satır
Ödül şiirinde akıllı skeç:

  Orada kaplanı takip ediyor-aslan kükrüyor,
  Bazen şanssız karaamoları yiyen;
  Canavarın attığı her şey
  Çakallar, akbabalar, köpekler, kediler, uçurtmalar ve kargalar için;
  Açlığı böylece orman canavarı gluts,
  Ve sonra kakao-fındık adı verilen yıpranmış ağaçlar yatıyor.

Thackeray'ın kişisel görünümü sıklıkla tanımlanmıştır. Onun
Erken bir kaza boyunca burun, şekilsizdi; Köprüde genişti,
ve sonunda güdümlü. Yakın görüşlüydü: Ve kırktaki saçları
Zaten gri, ama kitlesel ve bol-keskin ve nazik gözleri parıldadı
Bazen gözlükleri ile ve bazen onun üzerinden. Bir arkadaşım belirtti
O'nun yüzün baskın ifadesi demesi gereken şey
cesaretti-dünyayla kendi şartlarıyla yüzleşmeye hazır. ' Farklı
Dickens, düzenli yürüyüş egzersizi yapmadı ve ne olursa olsun
Sonuç olarak sağlık yasaları acı çekti. Ona soran birine yanıt olarak
Şimdiye kadar en iyi tıbbi tavsiyeyi almıştı, cevabı şuydu: '
Takip etmezseniz tavsiye kullanın mı? Bana içmememi söylüyorlar ve ben
_do_ iç. Bana sigara içmeyi söylüyorlar ve ben sigara içiyorum. Bana söylemiyorlar
yemek için ve ben yemek. Kısacası, _not_ için arzu ettiğim her şeyi yapıyorum
Yapın-ve bu nedenle ne bekliyorum? ' Ve bir sabah bulundu
Dr. Chalmers gibi, kolları altında ölüm uykusunda yalan söylüyor
Head, şiddetli hastalık saldırılarından birinden sonra-onun tarafından yas tutulacak
evini kuran anne ve kızları ve daha geniş bir halkla
Beyond, onu takdire şayan onu sevmeyi öğrenmişti
İşler. --_ Chambers's Journal._

Dipnotlar:

[64] Smith, Elder ve Co., tanınmış yayıncılar.





Projenin Sonu Gutenberg Select Yabancı Kütüphane Dergisi e -Kitabı
Edebiyat, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGAZINE OF SELECT FOREIGN LITERATURE ***

***** This file should be named 35432.txt or 35432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/3/35432/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
