*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Buccaneer (Modern Bir Korsan)
Yazar: Rolf Boldrewood
Yayın Tarihi: February 28, 2011 [EBook #35431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Modern Buccaneer, by Rolf Boldrewood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Buccaneer

Author: Rolf Boldrewood

Release Date: February 28, 2011 [EBook #35431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN BUCCANEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Erica Pfister-Altschul ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MODERN BİR KORSAN

[İllüstrasyon]

_By Reef and Palm_ kitabının yazarı Bay Louis Becke'ye, _Modern
Bir Korsan_ kitabının Güney Denizi Adası kısmı için, rahmetli babamın bir Balina Gezisi günlüğüne dayanan "Poisoned Arrows" başlıklı bölüm hariç, minnettarlığımı bildirmek istiyorum.

[Resim: _Boldrewood'un "Modern Korsan"ı_ _Walker & Boutall sc._]

MODERN BİR KORSAN

ROLF BOLDREWOOD'DAN

'SİLAHLAR ALTINDA SOYGUN'UN YAZARI

Londra

MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE NEW YORK
1894

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI
1894
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
TARAFINDAN

_Birinci Baskı (3 Cilt) Nisan 1894_
_İkinci Baskı (1 Cilt) Ekim 1894_

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.
İLK SEYAHATİM 1

BÖLÜM II.
WILLIAM HENRY HAYSTON 13

BÖLÜM III.
SAMOA'DA 20

BÖLÜM IV. SAMOA'DAN MILLE'YE 32

BÖLÜM V.
BRIG LEONORA 41

BÖLÜM VI.
KAPTAN BEN PEESE 62

BÖLÜM VII.
CAROLINES ARASINDA SEYAHAT 74

BÖLÜM VIII.
ZEHİRLİ OKLAR 87

BÖLÜM IX.
HALCYON GÜNLERİ 111

BÖLÜM X.
CİNAYET VE GEMİ KAZASI 121

BÖLÜM XI.
BİR KRAL VE KRALİÇE 159

BÖLÜM XII.
"AMİRALLİK EFENDİLERİM" 189

BÖLÜM XIII.
H.M.S. ROSARIO 206

BÖLÜM XIV.
NORFOLK ADASI--ARCADIA 225

BÖLÜM XV. EPİTHALAMİUM 255

BÖLÜM XVI.
HAYAT BOYU YÜZME 277

BÖLÜM XVII.
"JACK'İMİZ BUGÜN EVE DÖNDÜ" 303

MODERN BİR KORSAN

BÖLÜM I

İLK SEYAHATİM

Güney'in denizcilerinin anaokulu olan Sidney limanının yakınında doğdum, neredeyse yürüyebildiğim kadar erken yüzebiliyordum ve çoğu çocuğun suya yaklaşmasının yasak olduğu bir yaşta tekne kullanabiliyordum. Tuzlu su kökenliydik. Babam, bir kesiciden bir savaş gemisine kadar her türlü zanaatta geçen gençliğinin ardından hayatının büyük bir bölümünde bir deniz kaptanıydı. Yaşanabilir dünyanın hiçbir yeri ona yabancı değildi: Hindistan'dan Kutuplara, Rusya'dan Brezilya'ya, Çin Denizi'nden Benin Körfezi'ne kadar her liman bir yuvaydı.

Archangel'de, battaniyelerin eldivenler için kesilmesi gerektiğinde, donmuş bir mürettebata bakmıştı; Jamaika'da sarı humma yüzünden mahvolan bir diğerinin yataklarının başında nöbet tutmuştu; Bougainville Adası'nda zehirli oklarla yaralananların tetanos nedeniyle kaybını belirtmek için seyir defterinin kenarına "ölüm başı ve çapraz kemikler" yazmıştı; ve Taranaki'nin inatçı Maorileriyle el ele savaşmıştı. Yaralar ve ölüm, yoksunluk ve salgın, enkazlar ve fırtınalar onunla birlikteydi, ev halkı sözcükleri, yakın yoldaşlar. Bunlar sembollerden, doğa resimlerinden, kaderin dağıttığı kartlardan başka neydi? Bahsi kaybettiniz ya da kazanan olarak kalktınız. Hayat oyununu her yerde oynamış olan adamlar bunu bilirdi. O, havayı kabul ettiği gibi, adil veya kötü talihi de kabul ederdi; tadına varılacak veya meydan okunacak bir iyilik veya doğa gücü. Ama yorum yapılmak, hele ki şikayet edilmek? Pek sayılmaz. Ve kaderin istediği gibi, yorgun ama yorulmak bilmeyen deniz kralı, tabiri caizse, demir atmayı ve gemilerini -çünkü birden fazla gemisi vardı- güney anakarasının en güzel limanına bağlamayı uygun görmüştü. Gençliğinde bir kez daha, ötesinde eşsiz bir liman, çok zengin bir demirleme yeri, çok ılıman bir iklim, çok sınırsız bir bakir toprak olan asık suratlı burunları görmüş ve asla unutmamıştı; o, "ülkelerin seçkin bir adamı" olarak, o zaman bile gelecekte zenginlik, nüfus ve imparatorluk kehanetinde bulunmuştu.

İşte, bir nesil sonra, yeni evli karısını buraya getirdi. İşte ben, Hilary Telfer, ışığı görmeye mahkûmdum.

Sidney'in şehir merkezindeki caddeden, günümüzdeki okyanus saraylarının, P. ve O. ve Orient gemilerinin demirlediği muhteşem su yolları olan rıhtımlara ve iskelelere sadece bir taş atımı uzaklıktadır ve sabırsız yolcuyu kalabalık pazardan sadece bir tahta ayırır. Bu görkemli gemiler benim okul çocuğu günlerimde ziyaretçiler değildi. Sidney o zamanlar, yaklaşık elli bin sakini olan, küçük boyutlu ve mütevazı tonajlı bir gemi filosuna sahip, çimenlerle kaplı, sessiz bir limandı. Ancak, görünüşleri mütevazı olsa da, istekli, hayal gücü geniş okul çocuğu için İspanyol kalyonları kadar zenginlerdi. Çünkü sayısız hazineyle yüklü değiller miydi, İspanyol Anakarası korsanlarının efsanevi hazinelerinin ötesinde bir zenginlikle ağırlaştırılmış değiller miydi, karanlık eylemleri ve umutsuz maceralarıyla o kadar açgözlülükle ziyafet çekmiştim? Gece yarısı Heads'ten geçen veya beyaz duvarlı konakları ve çam taçlı burunları işaretleyen her gemi, inci rengi şafaktan hafifçe yükselen, benim için romantizm ve gizemle dolu bir ciltti. Orada, Güney Denizi balina avcısının baş güvertesinde oturan, sessiz, alaycı, sarsılmaz, genç Maori şefi, Yeni Zelanda'ya ve kabilesinin yurduna dönüş yolculuğunda tüm gemi mürettebatının katledilmesi şeklini alacak olan aceleci bir darbenin derin intikamını göğsünde besliyordu. Evet, kaptan ve subaylar, yolcular ve mürettebat, o gemideki her adam, ikinci kaptanın sert sözü ve darbesi için ölüm cezasını ödedi. Bir Rangatira'ya yapılan hakaret kanla silinmeli. Güney Denizi Adaları tüccarı, incelemekten asla bıkmadığım bir deniz harikasıydı. Genellikle mürettebattan biriyle arkadaş olmayı başardım, bu da bana alt güverteyi keşfetmeme ve büyülü bir okyanustan gelen yolcunun gemisine yüklediği o cennetten gelen hazinelerle hayallerimi beslememe izin verdi. Garip yaylar ve oklar - ikincisi her zaman bana temin edildiği gibi, belki de bir önlem olarak zehirli uçluydu - yığınla shaddock, tonlarca muz, putlar, kafatasları, mızraklar, sopalar, tuhaf kumaştan dokunmuş kumaş, yabancı malların bitmek bilmeyen bir deposu. Mürettebat arasında her zaman gri saçlı, hava şartlarından etkilenmiş İngiliz denizcilerle karışmış birkaç melez vardı. Belki de adalılardan oluşan bir teknenin mürettebatı, doğuştan denizcilerdi ve suda olduğu kadar karada da kendilerini evlerinde hissediyorlardı.

Nadiren, ne kadar istemesem de, bu peri mavnalarından birinin güvertesinden, okuldan ayrıldığım yıl beni neşeli bir denizci çocuğu olarak, tehlikeli maceralar ve kesinlikle servet ve ayrıcalıkla sonuçlanacak olan o muhteşem, engelsiz kariyer arayışında ilk yolculuğuma çıkarken göreceğime dair yemin etmeden ayrılırdım. Sonra balina gemileri! O eski zamanlarda, Sidney limanı nadiren yirmi veya daha fazla balina olmadan kalırdı. Kendi yollarında, derinliklerin habercileri ve harikalarıydılar. Bazen talih onları yüzüstü bırakırdı. İkinci yıl, onları yüksek fiyatlı balina yağıyla dolu olmaktan uzak bulabilirdi. Kaprisli deniz memelisine, bir "balina avlama alanından" diğerine göç ederken güvenilemezdi. Bazen "favori" bir gemi -her şeye rağmen şanslı- sadece on bir veya on iki aylık bir aradan sonra gösterişle gelirdi -örneğin _Florentia_ ve _Proteus_- ambarlara kadar doluyken, aynı gün yelken açan ve aynı şekilde donatılan eşinin, Snail's veya Neutral Bay'e, hırpalanmış ve fırtınada savrulmuş ama yine de limanın kaba zekasının bir işareti olarak, üç çeyrek dolu olarak, yoksul bir mürettebata ödeme yapmak ve gülümsemeyen veya inanmayan gemi sahipleriyle yüzleşmek için üç uzun yıl geçmiş olurdu. Başına her türlü felaket gelirdi. Doksan varilli bir balinaya hızla ulaştığında, tekneleri sobaya konurdu. Her şey yolunda gittiğinde, günlerce "İşte kusuyor!" diye neşeli bir haykırış duyulmazdı. Vahşi adalılar ona inatla saldırır ve neredeyse hiç yenilmezlerdi. Mürettebat Avustralyalı bir Vanderdecken ile yelken açtıklarına ve bir daha asla liman
görmeyeceklerine inanana kadar her türlü kötü alamet haklı çıkar.

* * * * *

İsteksiz çocukluk yılları geçip gitmişti ve artık on yedi yaşındaydım - hayat mücadelesine ciddi bir şekilde başlamaya tamamen hazırdım ve kavgaya hevesliydim. Okyanus dalgasında bir hayat için kişisel niteliklerime gelince, başka kimsenin beni memnun etmeyeceğini biliyordum, okuyucu karar versin. Uzun boylu oğlanların genellikle güçlerini yitirdikleri
yaşta, ben erkekliğin en olgun haline ulaşmıştım; Geniş göğüslü ve kaslı, kürek ve yelkenle sürekli egzersiz
çerçevemi geliştirmiş ve sinirlerimi sertleştirmişti, ta ki kendimi,
bir sebepten ötürü, karşılaşabileceğim çoğu adamla güç ve aktivite açısından eşit tutana kadar.

Kıyı Avustralyalılarının, özellikle de Sidney'in ayrıcalıklı vatandaşlarının her zaman bağlı olduğu kürek yarışmalarında,
her zaman önde gelen bir rol almıştım. Zorlu bir bitişte, birden fazla kez,
baygın veya baygın bir şekilde
kalkmıştım.

Kıvırcık sarı saçlarım ve mavi gözlerim İskandinav kanımızın ve
Anglo-Norman kökenimizin izlerini taşıyordu. Aile, soyadımızın Hastings'te Duke William'ın ordusunun ön saflarında at süren savaşçı ozan Taillefer'den geldiğine dair bir geleneğe sahipti. Garip bir şekilde, tutkulu bir şarkı sevgisi de
yarışa her zaman tutunmuştu. Baladda da söylendiği gibi, "Sir Hilary Agincourt'a hücum etti." Gezmek ve macera nesillerdir kanımızda vardı
sayılamaz.

Kararımı açıkladığımda tüm o sıkıntılar ortaya çıktı. Okul arkadaşlarım
tüccarların, bankacıların ve avukatların ofislerine yerleşmişlerdi, neden
ben de aynısını yapamıyordum? Annem beni kararımdan
vazgeçirmek için boşuna çabalarken gözyaşlarını hızla
sürükledi. Babam tarafsızdı. Hissin yoğunluğunu çok iyi biliyordu. "Eğer bir erkek çocuğu olarak doğarsa," dedi, "benim içimde olduğu gibi, bu onun kaderidir - dünyadaki hiçbir şey onu bundan döndüremez; eğer onu
durdurursanız kötü bir kara adamı yapar ve iyi bir denizciyi mahvedersiniz. Bırakın gitsin! Başka bir adam gibi şansını denemeli. Tanrı dalganın üstünde olduğu kadar
dünyanın da üstündedir. Eğer kaderi buysa, derinliklerin tehlikeleri
körfezin esintilerinden daha fazla olmayacaktır."

Sonunda yoluma devam etmeme izin verilmesine karar verildi. Güney Pasifik adalarına
kalbim her zamanki gibi
pusula iğnesinin Kuzey'i gösterdiği kadar doğru bir şekilde işaret ediyordu.

Kaptan Cook'un _Seyahatleri_'nden _Ödül İsyanı_'na kadar onlar hakkında yazılmış olan her kitabı okumuştum. Rüyalarımda kaç kez
mor dağları, peri ormanlarının yeşil parıltısını
görmüş, kristal akarsularda yıkanmış ve çevreleyen resiflerdeki bitmek bilmeyen sörf
müziğini duymuş, cennet sabahının kızıllığında pazarlarına doğru yarışan meyvelerle dolu kanoları
çoğaltmış ya da
büyüleyici anakaranın Aidenn'leri arasında, doğanın çiçek taçlı çocuklarının -melekler kadar güzel bakirelerin- kaygısız bir mutluluk ve neşeli bir özgürlük içinde
dolaştığı yerlerde oyalanmıştım! Büyüleyici bir resimdi. Neden bu sıradan topraklarda, erkeklerin atalarının iğrenç kostümlerini giydiği ve kadınların tüm sanat kurallarına aykırı olarak, hala eskimiş giysilerine sarıldığı yerde kalayım?

Koyun ve sığırlara ne umursadım ki, onların bakımı yurttaşlarımı zenginleştirdi?

Romantizm, gizem ve macera dolu bir dünya açık ve davetkârdı. Zar atılmıştı. Denizin büyüsü üzerimdeydi.

* * * * *

Babamın birikimleri, o Arkadia'nın spekülasyonsuz günlerinde olduğu gibi makul bir sermayeye ulaşmıştı.

Ticari bir yeteneğe sahip değildi, bu da ona şehir ve banliyö arazilerinde ihtiyatlı yatırımlar yapma olanağı vermişti. Bu istikrarlı şekilde gelişen pazarlar, henüz hayal bile edilemeyen bir değere dönüşmeye mahkumdu.

Çırak veya öncü olarak gemicilik yapmam uygun görülmedi, her ne kadar bir başlangıç ​​için tamamen istekli, hatta istekli olsam da. Daha uygun bir ekipman stili ayarlandı. Honolulu üzerinden San Francisco'ya giden bir geminin sahibiyle bir anlaşma yapıldı, bu anlaşmaya göre kargonun bir kısmı benim adıma satın alındı ​​ve biraz tartışmadan sonra usulüne uygun olarak süper kargo olarak atandım. Böylesine sorumlu bir görev için çok genç olduğum düşünülebilir. Ama yaşıma göre yaşlıydım. Bir adamın cesaretine ve hırsına sahiptim. Bir amaç için navigasyon eğitimi almıştım; "elle reef ve dümen" yapabiliyordum ve bir teknenin yönetiminde veya bir gemideki her halat, yelken ve direkle tanışıklığımda, kendimi A.B. olmasam bile, o rütbe ve pozisyon için tam olarak yeterli görüyordum. Kendimi uzun süre mavi sularda, "küçük teknemiz" olarak tanımlayabileceğim bir gemide bulduğumda hissettiğim sevinci ve coşkuyu kelimelerle anlatmakta yetersiz kalırdım. Mürettebatla hemen tanıştım - garip bir şekilde toplanmış bir grup, çoğunlukla karakter olarak karanlık ve konuşma olarak pervasız, ancak istisnasız gerçek "denizciler." O günün o saatinde, açık denizlerde iş bulmak ne şu anki kadar kolaydı ne de iyi maaş alıyordu. Bu nedenle, dönemin neşeli katranları daha az bağımsızdı ve küçük rahatsızlıklara itiraz etmeye meyilliydi. Bir kez gemiye bindiklerinde, istekle çalışıyorlardı ve
ancak cesaretlerinde veya denizciliklerinde pek kusur bulunamıyordu.

Kendime söz verdiğim diğer sevinçler ve zevkler arasında, tüm hikayeler doğruysa, Güney Denizleri boyunca bilinen ve korkulan, pitoresk ve romantik bir kişiliğin hayatı ve zamanlarıyla daha yakından tanışmak da vardı. Bu, Yeni Zelanda'dan Line Adaları'na kadar
adıyla büyü yapmak için gerçekten bir büyü olan ünlü, meşhur Kaptan Hayston'dı.

Çocukça bir hayal gücünü heyecanlandırabilecek çok şey
bana anlatılmıştı.
Samimi bir bilgi sahibi olduğunu iddia eden bir adam onu
"gerçek bir korsan" olarak tanımlamıştı. Bundan daha büyük bir övgü verilebilir miydi?
Onun hakkında duyduğum tüm hikayeleri bir araya getirdim - büyük yapısı ve muazzam
gücü, pervasız cesareti, saç teli kadar kaçışları, harikulade
brigi, şüphesiz Alman kuzeni, _Tom Cringle's Log_ sayfalarındaki
"uzun, alçak, kötü görünümlü tekneye"
ve diğer gerçek tarihçilere
"yüce bir gençliği besleyerek", eski uzun, parlak yaz günlerinde;
balık tuttuğumuz, yıkandığımız, istiridye yediğimiz ve dönüşümlü olarak okuduğumuz o günler, sabahın erken saatlerinden Güney Burnu'ndaki deniz feneri parıldayana kadar! Kahramanlarımı
şimdiye kadar bulmak zordu; çoğunlukla
anlayışımdan kaçmışlardı. Ama bu gerçek ve elle tutulurdu. Tam olarak
tanımlanabilirdi. Kanun ve düzene, merhamete veya ılımlılığa olan muhteşem küçümsemesi,
isyankar mürettebat ve vahşi adalılar üzerindeki sorgusuz sualsiz kontrolü,
ara sıra gerçekleşen cinayetler ve kaçırılmalarla aydınlatılan, tüm bu ihtişamlar
ve görkemler kanımı öylesine harekete geçirdi ki, eğer çocukluğumun
putunu bir kez görebilseydim, boşuna yaşamamış olurdum diye düşündüm. Mürettebat arasında, o zamanlar düşündüğüm gibi,
şanlı bir şekilde,
hayallerimdeki putu gerçekten etten kemikten tanıyan bir denizci vardı. "Ve duymak istediğin kişi büyük Kaptan Hayston," dedi Dan
Daly, Honolulu'ya varmadan önce eski barque
_Clarkstone_'un ön tarafında birlikte otururken. Dan, Güney Denizi'nde
sahil tarayıcısı ve balina avcısıydı; ayrıca, kendi ifadesine göre, ancak bir mucizeyle
kurtularak mahsur kalmıştı; bir tüccarın reisiydi - aslında bir keresinde,
istasyona gelen yerlilerin akınıyla yarıdan fazlası öldürülmüştü.
Ölüm ve gömülme dışında her türlü tehlikeli deneyime aşinaydı. Bu nedenle ona çocuksu bir hayranlıkla bakıyordum.
Ne geceydi, muhteşem bir şekilde güzeldi, birlikte oturup ay ışığının aydınlattığı suya bakarken,
sözlerine takılıp kaldığımızda!
Kaptan ve mürettebat arasında yiyecek konusunda yaşanan bir anlaşmazlık nedeniyle rotamızı değiştirmiştik ve şimdi taze erzakların
elde edilebildiği Rurutu adasına doğru gidiyorduk. Büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde dinlerken, teknenin pruvası yavaşça yükselip alçalıyordu, dalgalanan ay ışığı güverteye, yelkenlere, halatların siyah kütlelerine doğru akıyordu, hayalet gölgeler ise geminin her hareketine ölçülü bir şekilde cevap vererek ritmik bir şekilde hareket ediyordu. "Bilmelisin," dedi Dan, ciddi bir başlangıçla, "yaklaşık beş yıl önce, bir sabah Papiete'deki 'hücre' dedikleri 'Calaboose'da, kırık bir kafayla uyandığımda. Tahiti adasının limanı. Amerikan _Cherokee_ gemisinin mürettebatından biriydim ve Sidney'den San Francisco'ya giderken oraya uğramıştık. Kaptan bize özgürlük vermişti, bu yüzden karaya çıktık ve içmeye ve eğlenmeye başladık. İçinde biraz 'wahin' vardı, tabii ki--buralardaki kadınlara böyle derler. Bir şekilde kafama bir darbe aldım ve 'Calaboose'da uyanana kadar başka hiçbir şey hatırlayamadım, orada bir yerliyi neredeyse ölünceye kadar dövmekle suçlandım. Uzun lafın kısası, altı ay 'sert' yattım ve gemi
ben olmadan
gitti.

"Suçumu tamamladığımda, Amerikan Konsolosluğuna girdim ve
Kaliforniya'ya gitmek için bir yol istedim.

"'Defol git,' dedi Konsolos, 'kızıl saçlı herif, sana
söyleyecek hiçbir şeyim yok, zararsız bir yerliyi bu şekilde dövdükten sonra.'

"'Yetkiler adına,' dedim kendi kendime, 'sen büyük bir alçaksın, Dan Daly,
bir içkinin tadına baktıktan sonra, ama herhangi bir adamı
siyah, beyaz veya beyazımsı kahverengiye dövdüğümü hatırlarsam, omurgam gerilir. Her ne olursa olsun, bu
hiçbir şey ifade etmiyor, bir sonraki şey yeni bir gemi.'

"Bu yüzden iskeleye indim ve Tahiti'de büyük bir tüccar olan Carl Brander'a ait olan şık görünümlü bir yelkenliye bindim, Çin İmparatoru kadar zengindi, derlerdi. İkinci kaptan gemideydi. 'El ister misin?' dedim.

"'İstiyoruz,' dedi. 'Bu ticaret için saçını boyatıyorsun, oğlum.'

"'Nasıl yani?'

"'Neden, Rimitara ve Rurutu'daki kızlar seninle aynı bedende sevişecekler. Kızıl saçlar buraların erkeklerini oluşturur.'

"Bunun üzerine altı ay boyunca şhunada sözleşme imzaladım ve ertesi gün kuzeybatıda Bora-bora adlı bir yere doğru yelken açtık. Orada uzun süre kalmadık ama ertesi gün Rurutu'ya doğru yola çıktık. Bora-bora'dan henüz
çıkmamıştık ki, rüzgarın önünde bize doğru gelen bir brigantin gördük. Yeterince yaklaşır yaklaşmaz,
bir tekne göndermek istediğini işaret etti, bu yüzden oraya gidip
bekledik.

"Kaptanımız tekneyi dümenleyen adama baktı,
bir çarşaf gibi bembeyaz kesildi ve kaptana, 'Şu şeytan
Hayston! ve bu, Kaptan Ben Peese ile Panama'dan kaçtıkları brigantin.' dedi.

"Ancak, tekne yanımıza geldi ve her zamanki gibi yakışıklı bir adam
aramızdaki basamaklara göz attım.

"'Nasılsınız, Kaptan?' dedi. 'Nereden ve nereye gidiyorsunuz?'

"Kaptan çok üzgündü, görebiliyordum, çünkü bu Bully Hayston'ın
çok kötü bir adı vardı, bu yüzden ona oldukça nazik ve medeni bir şekilde cevap verdi. "'Bana iki inçlik Manilla'nın yarım rulosunu verebilir misin?' diye sorar yabancı,
've ben de sana kendi fiyatını öderim?'

"Kaptan ona ipi verir, garip kaptan bunun parasını öder ve
bir bardak içki içmek için aşağı inerler. Yarım saat sonra, güverteye tekrar gelirler,
kaptanımız yarı denizdedir ve kendini öldürecek kadar güler.

"'Aman Tanrım!' der, 'şimdiye kadar gördüğüm en komik kartsın.
Kahretsin! Ben de seninle bir yolculuğa çıkmak istemezsem!' ve
bunu söyleyerek
gökyüzüne doğru mücadele eder ve bir yığın halinde düşer.

"'Bu yelkenlinin ikinci kaptanı kim?' diye bağırır Hayston, öylesine değişmiş bir sesle ki
yerimde zıpladım.

"'Benim!' dedi ikinci kaptan, belinde duruyordu.

"'O zaman senin o Mangareva kız nerede? Gel, canlı görün!
Onun hakkında her şeyi biliyorum,' kaptanı işaret etti.

"Kaptanda genç bir kız vardı. Mangareva adlı bir adaya aitti ve hayatımda gördüğüm en güzel yaratıktı, kocaman yumuşak gözleri ve uzun kıvırcık saçları vardı. Kaptan ona en iyi kadına davrandığı gibi davrandı ve bir misyonerin olduğu
bir sonraki adada onunla evlenmeyi planlıyordu. Garip kaptanın kim olduğunu duyduğunda, onu ambara yerleştirmiş ve
üzerini hasırlarla örtmüştü. İyi, erkeksi bir genç adamdı ve Hayston'ın 'Taloo'yu, yani kızın adının bu olduğunu, almaya niyetlendiğini görür görmez bir tabanca çıkardı ve şöyle dedi, 'Ambarda, Kaptan Hayston! Ve Tanrı bana nefes verdiği sürece ona asla dokunmayacaksın. Senin gibi bir adamın eline düşmesini görmektense, kafasına bir kurşun sıkarım.' Garip
kaptan sadece bir kahkaha atıyor ve uzun bıyığını çekiyor. Sonra
yardımcıya doğru yürüyor ve omzuna vuruyor.

"'Sende doğru cesaret var,' diyor. 'Gemimde senin gibi bir adam olmasını isterim;' ve bir sonraki saniye tabancayı kaptanın elinden alıp güvertede
döndürüyor. Kaptan
bir kaplan gibi dövüşüyordu ama diğer adamın elinde bir çocuktu. Hayston tüm bu zaman boyunca o şeytani kahkahasını sürdürüyordu. Sonra, beni ve Tom Lynch'i kaptana yardım etmeye gelirken gördüğünde, yabancı bir
argoda bir şeyler söylüyor ve gemi mürettebatı aramıza atlıyor, her biri bir tabancayla. Ama her şeye rağmen iyi bir grup adam gibi görünüyorlar.

"Hayston hala kaptanı bileklerinden tutuyordu, sanki dünyanın en iyi eğlencesini yaşıyormuş gibi yüzüne gülüyordu, Taloo ön bölmeden çıkıp geldi, uzun saçları omuzlarına dökülüyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Kendini Kaptan'ın ayaklarına atıyor ve kollarını dizlerine doladı.

"'Hayır, hayır! Hayır, Ted'i öldürmeyin!' diye ağlamaya devam etti, bildiği tüm İngilizceyi.

"'Sen güzel küçük şey,' dedi, 'Ted'ine dünyada zarar vermem.' Sonra kaptanı bırakıp elini tuttu ve sıktı.

"'Adın ne, dostum?'

"'Ted Bannington!' dedi kaptan.

"'Pekala, Ted Bannington, bak buraya; eğer biraz korkmuş olsaydın, sana ve tüm gemi mürettebatına rağmen
kızı alırdım. Eğer bir adam
bir kadının uğruna savaşmaya değer olduğunu düşünmüyorsa, daha iyi bir adam gelirse onu kaybetmeyi hak eder.'

"Taloo küçük bir elini uzattı, diğer eli ve kolu da kaptanın boynundaydı, o da bir yaprak gibi titriyordu.

"'Bileklerini incittiysem çok üzgünüm,' dedi kaptana, çok
nazik bir şekilde. Sonra teknenin mürettebatına birkaç emir verdi, onlar da brigantine doğru uzaklaştılar. Onlar gittikten sonra kaptanla birlikte kıç tarafa yürüdü, ikisi
dünyanın en iyi arkadaşları gibi sohbet ediyorlardı ve eğer o aynı kaptan diğer adamın
eğirdiği hikayelerden bazılarını bölüşecek kadar gülmüyorsa asılırım, tavan penceresinde oturuyorlardı, Kaptan ayaklarının dibinde Davy'nin domuzu kadar sarhoş bir şekilde yatıyordu.

"Şu anda tekne tekrar yanaştı ve bir adam kıç tarafa yürüdü ve garip kaptana bir paket verdi. "'Lütfen bunu Bully Hayston'dan gelen dostça bir hediye olarak kabul et,' diyor kaptana; sonra cebinden on dolarlık bir madeni para çıkarıyor
ve Taloo'ya veriyor. 'İçine bir delik aç ve şans getirmesi için ilk çocuğunun boynuna as.'

"Onunla ve kaptanla el sıkışıyor, tekneye atlıyor ve
brigantine doğru dümen tutuyor. On dakika sonra tekne toparlanıp
güneydoğuya doğru duruyor.

"'Buraya gel, Dan,' diyor kaptan bana; 'bana ne verdiğini gör!' 'Bu yepyeni, muhteşem bir kutunun içinde, güzel bir kronometreydi. Kaptan daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi.

"Bully Hayston'ı ilk kez gördüm, gerçi daha sonra birkaç kez daha gördüm ve brigantine de.

"Onun gürleyen bir alçak olduğunu söylüyorlar, ama hayatımda hiç bu kadar hoş konuşan bir beyefendiyle karşılaşmadım."

BÖLÜM II

WILLIAM HENRY HAYSTON

Bunlar, kaderim üzerinde o kadar büyük bir etkisi olan ve onunla geçirdiğim hiçbir olayın asla unutulmayacağı adam hakkında duyduğum ilk ayrıntılardı. Ölümün pençesine düştüğüm ve yara almadan döndüğüm bir adam. Hataları ne olursa olsun, hayattaki daha yüksek hedeflere adanmış olsalardı, onu bir ulusun kahramanı yapabilecek niteliklere sahip bir adam.

Kaptanımızın mürettebatla tartışması neredeyse bir isyana dönüşüyordu.
Ancak bu tehlikeye girdi, barışın koşullarından biri de Tubuai grubunu oluşturan beş adadan biri olan Rurutu'ya yanaşmamızdı. Buna göre bunu yaptık ve San Francisco'ya doğru dümen kırarak, Altın Kapı'yı görene kadar başka macera yaşamadık. Kargo satıldığında gemiden ayrıldım.

Bu zamandan beri mesleğim olduğu için, Harvard Caddesi'ndeki konaklama yerimden rıhtıma doğru yürüyerek yabancı gemilere bakıyordum.
Amaçsızca dolaşırken, bir gün, gerçek bir Amerikan ismi olan Slocum'un, _Anayasa_ adlı saygıdeğer görünümlü bir geminin kaptanı olan "sert kabuklu bir 
aşağı-doğu" ile tanıştım. Kendisi, eski tarz Yankee kaptanlarının kurumuş bir örneğiydi, yüzü kahverengi boyalı bir yağmurluğa benziyordu ve elleri bir
albatrosun ayağı gibiydi. Yıllardır Tahiti'ye gidip, kereste alıp ada ürünleriyle geri dönüyordu.

Gururlu bir adam olmadığı için, Pasifik'teki ticaret maceraları hakkında uzun uzun sohbet ettiğimiz
Üçüncü Cadde'deki tanınmış bir içki barında kendisi için içki ısmarlamama izin verdi.

Bir pazar sabahı, sanki dünmüş gibi hatırlıyorum, barın dışında özel bir odada oturuyorduk. Slocum bana bir sonraki seyahatinde onunla gelmemi ve _Anayasa'nın_ masasının lükslerini paylaşmamı tavsiye ediyordu, bunun için Tahiti'ye gidip gelmek için mütevazı bir miktar olan yüz dolar istedi, sonra birinin içeri girip bar sahibine seslendiğini duyduk. "Aman Tanrım Scott!" diye cevap geldi, "Ben Kaptan Hayston! Siz nerelisiniz, Kaptan ve nereden
geldiniz?"

"Ben Peese'i bulmaya geldim. Arrecifu'da yeni bir istasyon
oluşturacağız. Beni Caroline Adaları'ndaki Yap'ta bırakıp buraya gelip hafif bir fıçıya sahip bir şhuner satın almamı istedi; ama hiç gelmedi; korkarım ki Yap'tan ayrıldıktan sonra bir kaza geçirdi."

Slocum yabancının sesini duyduğu anda yüzünde muhteşem bir değişiklik oldu. Tüm özgüveni kaybolmuş gibiydi. Bana fısıldadı, "Bully Hayston! Sanırım o gidene kadar ortalıkta görünmemeye çalışacağım. Onunla görülmek istemiyorum, çünkü bu benim karakterime zarar verir. Ayrıca, o çok vahşi bir yaratık."

Bir sonraki anda yeni gelenin barmene şöyle dediğini duyduk,--

"Bak Fred, o eski yelkenliye _Constitution_ gittim ama
Slocum'u gemide bulamadım. Bana sık sık ucuz bir içki almak için buraya geldiğini söylediler. Tahiti'ye bir mektup götürmesini istiyorum. Nerede olduğunu biliyor musun?"

Slocum "ortada görünmemeye" çalışmanın bir faydası olmadığını gördü, bu yüzden gergin bir şekilde kapıyı açtı. * * * * *

Frisco'daki Üçüncü Cadde'deki küçük arka salonda oturduğumdan beri dünyayı epeyce dolaştım, ama ne daha önce ne de ayrıldıktan sonra Strong's Adası'na giren adam kadar muhteşem bir insanlık örneği görmedim.

Anlatacağım şeylerin çoğunu daha sonraki deneyimimde öğrendim.

William Henry Hayston, Amerika'nın Batı Eyaletlerinden birinde doğdu ve eğitimini Virginia, Norfolk'ta aldı. İlk ataması olarak Amerika Birleşik Devletleri Gelir İdaresi'nde bir öğrencilik elde etti ve daha sonra büyük göl vapurlarından birinin kaptanı olmak için emekli oldu.

'55'te donanmaya katıldı ve Amiral Farragut'un emrinde büyük bir yiğitlikle hizmet etti. Hizmetten ayrılmasının bildirilen nedeni, daha sonra isyancı kruvazör _Shenandoah_'ın komutanı olan Yüzbaşı Carroll ile yaşadığı bir anlaşmazlıktı. Aralarındaki husumet o kadar şiddetliydi ki, yıllar sonra,
o gemi Güney Pasifik'teyken, komutanı Hayston ile buluşma ve onunla hesaplaşma
isteğini gizlemedi, hatta ölümüne.

Hayston dev gibiydi: 1,93 boyunda,
omuzdan omuza kırk dokuz inçlik bir göğsü vardı; ve
birçok rakibinin tanıklık edebileceği gibi, onda sakarlık yoktu.
Gücü muazzamdı ve bundan gurur duyuyordu. Fakat, muhteşem fiziğinin yanı sıra, Hayston o zamanlar gördüğüm en dikkat çekici derecede yakışıklı
erkeklerden biriydi. Saçları, en parlak mavi renkteki gülen gözlerinin üzerinde, alnına kümeler halinde düşüyordu; burnu
kalın bir kartal gibiydi; kaderin
örttüğü gibi ayarlanabilen, iyi kesilmiş, dolgun dudaklı bir ağzı vardı. Bir Vandyke sakalı, bir kez görüldüğünde dost veya düşman tarafından nadiren unutulan bir yüzün _tout topluluğunu_ tamamlıyordu. Onu, yüzü, figürü ve tavırlarıyla birlikte ele aldığımızda, birçok erkeğin -ay, ve kadının da- bedelini ödeyerek bildiği gibi, ölümcül derecede çekici bir kişisel çekiciliği vardı. O, benim bir deniz subayı için idealimdi -cesur ve ustaca, ama yine de uzlaşmaya karar verdiğinde yumuşak ve hoş sesli. Tek çirkinliği -belki de hayranlarının gözünde tamamen öyle değildi- sağ şakağından kulağına kadar uzanan bir kılıç kesiğiydi.

Karakteri için, hayatındaki tek kontrol edici etki, kontrol edilemeyen bir öfkeydi. Bu, onun tamamen hakimiyetinin ötesindeydi. Herhangi biri onu rahatsız ederse, daha önce gülümsüyor olsa bile,
mavi gözleri aniden neredeyse siyaha döner, yüzü koyu mor olurdu. Sonra dost veya düşmanın dikkatli olma zamanı gelmişti. Çünkü ona karşı koyabilecek bir adam görmedim. Garip bir şekilde, bazen bir kavgada adamını bitirene kadar güldüğünü gördüm. Diğer zamanlarda, kasırga ruh hali uyarı veya kısıtlama olmadan kendini boşaltırdı. Muhtemelen bu korkunç öfkesi ona kana susamış bir karakter kazandırmıştı; çünkü bir kez harekete geçtiğinde, hiçbir şey onu durduramazdı. Yine de ona adaleti sağlamak için, onun elinden hiçbir zaman kasıtlı bir zulüm eylemine tanık olmadığımı söyleyebilirim. Adalarda, en büyük alçakların
asılmış garip bir koleksiyonuyla çevriliydi. Orada, mecburen, yönetimi "kan ve demir"di.

Ve şimdi hoş özelliklerine gelince. Mümkün olan en büyüleyici
yoldaşlardan biriydi. Muhteşem bir bariton sese sahipti ve Schumann ve Alman bestecilerin şarkılarını etkiliyordu. O yetenekli bir müzisyendi, piyano, keman ve daha iyi bir enstrüman olmadığında akordeon bile çalardı. Almanca, Fransızca ve İspanyolca'yı akıcı bir şekilde konuşurdu. Tekrarlanan derslere rağmen cömertti, inandığı kişilere tekrar tekrar güvenmekte ısrar ederdi. Ancak bir kez kendisine haksızlık yapıldığına ikna olduğunda, suçlu bir kaplanın çenesinde bile neredeyse aynı şekilde olurdu. Her koşulda, en çaresiz durumda bile, tamamen korkusuzdu ve doğal olarak her türlü alçaklık veya korkaklıktan nefret ederdi. Ama bir özellik daha ve taslağım tamamlanmış oldu.
Daha adil cinsiyet söz konusu olduğunda ölümcül bir zaafı vardı. Bunlardan birine
toplumla ilk savaşını borçluydu.
Bu yanlış adımın sonuçları, erkekliğini
aşağılayan ve nihai felakete yol açan pervasız kariyerine bağlanabilirdi.

"Gelin beyler!" dedi içeri girerken--o kadar hoş ve nazik bir
tonla, ki hemen ona doğru çekildiğimi hissettim, "oturup
birlikte bir içki içelim."

Odaya geri döndük, Slocum, görebiliyordum, yoğun bir şekilde
rahatsız hissediyordum, kıpırdanıyor ve kıvranıyorduk. Otururken
çok şey duyduğum adama iyice baktım.
Çin denizlerindeki cesurca eylemlerini; Pasifik Adaları'ndaki çılgın kariyerini; kanun ve düzene karşı cesurca meydan okumasını; ayrıca kuzeybatıda Caroline ve Pellew Adaları arasında yaptığı gizemli yolculuklarla ilgili garip hikayeleri duydum.

"Peki ya sen nasılsın, Kaptan?" dedi Slocum zorlama bir neşeyle.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı Hayston; "Marshalls'da soyduğun o
teknem ne olacak, yunus kılıklı
kokarca?"

"Gerçekten de öyle, Kaptan, senin olduğunu bilmiyordum. Arnu'da bir
tüccar vardı, adamı tanıyorsun, bir İtalyan yaratık, ama ona
George Brown derler ve bana dedi ki, 'Kaptan Slocum,' dedi, 'Alluk yakınlarındaki resiflerden birinde
büyük bir kereste gemisi parçası var ve
eğer ona ulaşabilirsen güçlü bir
çekiş yaparsın. Yeni bakırlanmış ve henüz parçalanmamış.' Bu yüzden ona elli dolar verdim ve
eğer haberi güvenilirse ona dört yüz elli dolar daha vereceğime söz verdim; eğer
olayın somut gerçekleri bunlar değilse umarım felç olurum."

"Ah! Yani George, benim malımı alman için seni görevlendiren kişiydi, öyle mi? Ve o benim tüccarımdı da; peki, Slocum, seni suçlayamam. Ama şimdi sana
'_gerçekleri_' anlatacağım: o tekne enkaz halindeydi; kaptan ve mürettebat Ben Peese tarafından alınıp Çin'e götürüldü. Tekneyi benim için dört yüz dolara satın aldı ve ben de Arnu'ya gidip George'a benimle birlikte enkaza gidip onu yüzdürmeye veya soymaya çalışacak elli Arnu yerlisi bulup bulamayacağını sordum. Marcaroni yiyen o pislik herif bana bir iki hafta içinde adamları getireceğine söz verdi, bu yüzden iki tüccarımın olduğu Madura'ya doğru yola koyuldum. Kötü hava koşulları başladı ve Arnu'ya döndüğümde, adam bana Radacks'tan büyük bir kanonun geldiğini ve teknenin parçalandığını söyledi. Cehennem
alçak herif! Onun tekneyi Eğer ona gitseydim, onu onun saklandığı yerden çıkarırdım.
Bu genç beyefendi kim?"

"Bir arkadaşım, Kaptan, benimle birlikte sağlık hizmeti almak için bir yolculuğa çıkmayı düşünüyor," ve fener çeneli Slocum bizi tanıştırdı.

Hayston koltuğunu bana doğru çekti, elini omzuma koydu ve
Slocum'a yoğun bir şekilde bakarak, gergin bir şekilde parmaklarını büken Slocum'a gülerek, "Ah! Sağlık hizmeti almak için mi? Yoksa daha doğrusu
senin cebinden mi alıyor? Sana uğrayıp onunla tanıştığım için mutluyum. Ona dindar Slocum hakkında birkaç komik hikaye anlatabilirim."

Slocum hiçbir şey söylemedi, ama hasta bir şekilde güldü.

Gülümseyen bir yüzle öne doğru eğilerek, "Benim teknemden ne çıkardın, iyi Slocum?" dedi.

"Neredeyse bin dolar."

"Yalan söylediğini biliyorsun, Slocum! Bundan daha iyisini yapmış olmalısın."

"Gemiye gelirsen makbuzlarımı gösterebilirim," diye cevapladı titrek bir sesle.

"Sözünü tutacağım, dindar ihtiyar köpekbalığı, ve payıma beş yüz dolar."

"Neden, Sartin, Kaptan! Bu adil ve dürüst," dedi diğeri, soluk yüzü aydınlanırken, "Dolarları yarın sabah vereceğim."

"Haklısın. Saat onda Lick evine gel. Söyle, dindar dostum, iyi Peder Damien, denizde topladığın ve bir şeker çiftçisine sattığın altı Solomon Adası insanı hakkındaki o güzel hikayeyi ona anlatırsam ne düşünürdü?"

Tüccarın yüzü yeşile döndü, bana doğru küçümseyici bir hareketle Hayston'ın sessizliğini rica ediyor gibiydi.

"Ha! ha! Korkma. İşler önemli, oğlum," dedi, neşeli mavi gözlerini bana
döndürerek ve sırtımı sıvazlayarak. "Burada
nerede kalıyorsun?"

Ona söyledim. Sonra gitmek için ayağa kalktığımızda, benimle konuşurken ve Slocum'un yüzüne
bakarken, "Usta Slocum ile hiçbir ilişkiniz olmasın,
sahip olduğun her doları senden soyar ve seni
kaçamayacağın bir yere sürükler. Öyle değil mi, aziz dostum?"

Slocum kırbaçlanmış bir tazı gibi irkildi ama hiçbir şey söylemedi. Sonra benimle
el sıkıştı ve eğer Pasifik'e gelip onun veya Kaptan Ben Peese'in karşısına
çıkıp içten bir karşılamayla karşılaşacağımı söyledi,
rıhtımının altında aşağı doğunun sendeleyen figürüyle
dışarı çıktı.

İki kaptanı uzun bir gün boyunca son görüşüm bu oldu, çünkü
birkaç gün sonra _Anayasa_ Tahiti'ye doğru yola çıktı ve Hayston hakkında daha fazla bir şey öğrenemedim. O zamanlar bir geminin komutanı mıydı yoksa başka bir gemide yolcu olarak mı gelmişti, emin olamadım. Bar sahibi onun hakkında tek bildiği, eğer birileri onu sorularla
rahatsız ederse, bol parası ve asabi bir beyefendi olduğuydu.

O zamanlar tekrar buluşmaya mahkûm olduğumuzu veya Bir kez daha bir araya geldiğimizde Polinezya'nın tropik güneşi altında olacaktık.

BÖLÜM III

SAMOA'DA

Hayston hakkında söylediklerimden, onunla ilgili her hikayenin çocuksu zihnim için garip bir şekilde heyecan verici olduğu kolayca anlaşılacaktır.
Benim için o, tamamen pervasız, muhtemelen
kötü olan her şeyin enkarnasyonuydu ve elbette, bu haliyle, daha iyi bir adamın
esinleyemeyeceği bir hayranlığa sahipti.

Ancak kahramanım ortadan kaybolmuştu ve onunla birlikte Frisco'daki hayatın tüm coşkusu
yok olmuştu. Bu yüzden birkaç hafta boyunca aylak aylak dolaştıktan sonra Sidney'e dönmeye karar verdim.

Pasifik yamacındaki arkadaşlarım beni caydırmak için ellerinden geleni yaptılar,
mizacım ve zekamla bir tüccar prens için yaratıldığım fikrini kafamda
yerleştirmeye çalıştılar. Ama ben büyücünün sesine kulak vermedim. Hayatta kendimi tamamen uygun hissettiğim tek yürüyüş, Güney Denizi Adaları'nda silahlı bir kruvazörde olmaktı. Diğer tüm meslekler buna kıyasla evcil ve renksizdi. Kendimi gemimin güvertesinde, kemerimde tabanca, kınımda hançer, bakışımda titreyen bir
gaga avcısı çetesi ve bir anda benim için ölmeye hazır veya sineklerin rahatsız etmesini
engellemeye hazır bir sürü koyu tenli prensesle, hangisini tercih edersem, hayal edebiliyordum.

Yankees'in dediği gibi, "tam burada" diyebilirim ki, bir "serbest tüccar" olmadım, ancak bir zamanlar aynı kapasitede bir İngiliz savaş gemisinin serenine kadar koşmaktan kıl payı kurtuldum. Ama bu daha sonra oldu.

Bu nedenle, zamanı gelince memleketim Sidney'e döndüm ve biraz düzensiz deneyimlerimden sonra sağlıklı bir düzeltme olarak, babam tarafından bir tüccar ofisine yerleştirildim. Ama renksiz monotonluk
kesinlikle öldürücü oldu. Orada sıkışıp kalmak,
pound, şilin ve peni sütunlarını toplamak ve iş mektupları yazmak, bıçaklamalar, ateş etmeler ve "aşağıda" her türlü çılgın heyecan yaşanırken korkunçtu.

Bu sıralarda balina avcılarına veya ticaret gemilerine ait bazı Güney Denizi
Adalılarıyla tanıştım. Bunlardan biri olan
George adında Raratonga yerlisiyle yakınlaştım. Zekasıyla beni etkiledi ve ada hayatıyla ilgili tasvirleriyle beni eğlendirdi. Robert Towns & Company'nin tanınmış firmasına ait
_Adventurer_ adlı tekneyle yaptığı balina avı gezisinden yeni dönmüştü.

Bu yüzden, Sidney'de yüklü bir çekle ödenen George, daha önce birkaç yıl geçirdiği Navigators Adaları'na geri dönüp küçük bir ticaret istasyonu açmayı planladığını bana itiraf ettiğinde, huzursuzluğum geri döndü. Yatırım yapmak istediği yüz pound'u vardı, bu yüzden onu Sidney'deki firmalara götürdüm ve adil bir şekilde muamele edildiğini gördüm. Bir hafta sonra, o ülkenin Kralı George'a ait bir yelkenli olan _Taoji Vuna_ ile Tonga üzerinden Samoa'ya yelken açtı.

Ayrılmadan önce bana iki vatandaşının
Kaptan Hayston için ticaret yaptığını söyledi - biri Marhiki'de, diğeri Fakaofo'da, Birlik grubunda.
İkisi de para kazanmıştı ve Kaptan Hayston'ın karargahı olarak
Samoa'nın ana limanı olan Apia'yı seçtiğine inanıyordu.

Bu bilginin beni çok ilgilendirdiğini söylememe gerek var mı ve
George'a bitmek bilmeyen sorular sordum. Ama yelkenli, bir römorkörün
çektiği rıhtımdan yeni ayrılıyordu ve koyu tenli arkadaşım A.B. olarak gemicilik yapıyordu ve artık "eğlence sınıfından" değildi. Bu yüzden elimi tutup,
eğer Samoa'ya gelirsem onu ​​nerede duyabileceğimi söyledikten sonra ayrıldık.

Daha fazla ilerlemeden önce Polinezyalı bir tüccarın misyonunun doğasını açıklayayım.

Adaların çoğunda beyaz adamlar ikamet eder ve bunlar bir tüccar firmasının, gemi kaptanlarının veya kendi hesaplarına acente olarak hareket eder. Bazı durumlarda kraldan veya şeften ticaret istasyonu kurmak için bir parça toprak kiralanır. Diğerlerinde yöneticilere bir koruma ücreti ödenir. Daha sonra, bir tüccar öldürülürse, müvekkili kan karşılığında kan talep edebilir. Ancak buna nadiren başvurulur. Bir tüccar istasyonuna yerleştikten sonra yerlilerden hindistan cevizi almaya devam eder ve bunun için dolar veya "ticaret" yapar. Ayrıca onları meyveyi güneşe maruz kalan çukurlara kazımak için kullanır ve bu işlemle kakao yağı çıkarılır. Son yıllarda "kopra" yağın yerini almıştır. Bu malzeme - cevizin kurutulmuş çekirdeği - çok daha değerli hale gelmiştir; çünkü güçlü makinelerle ezildiğinde atıklar yağ kekine dönüşür ve sığırlar için mükemmel bir yiyecek olduğu kanıtlanır.

İyi bir tüccar olmak cesaret, incelik ve iş kapasitesi gerektirir. Birçok
tüccar bu özelliklerden birinin eksikliğinden dolayı ölümle karşılaşır.
Güney Denizleri'nin her yerinde, özellikle de Line Adaları'nda,
yaşayan en pervasız umutsuzlar bulunur.
Kontrolsüz tutkuları onları yerlilerin doğal olarak hoşuna gitmeyen eylemlerde bulunmaya yöneltir;
genel sonuç, tüccar onları öldürmeyi veya terörize etmeyi başaramazsa,
toplumu ondan kurtararak ona bir iyilik yapmış olmalarıdır.
Sonra, bir yerli köyünün intikamcı bir savaş gemisi tarafından sık sık bombalanması gelir.
Ve böylece medeniyet sürekli ilerlemeye devam eder.

George'a göre, tüccarlar o zamanlar Güney Denizleri'nde servet kazanıyorlardı.
İşe, zihnim projelerle dolu bir şekilde
geri döndüm. Denizin ihtişamı, mavi suyun büyülü cazibesi,
yine üzerimdeydi; Direnecek gücüm yoktu. Babam gülümsedi. Annem ve kız kardeşlerim yeniden ağladılar. Yine de kaderime boyun eğdim. İki hafta sonra akrabalarıma veda ettim - kendimi onların sevgisine layık hissetmediğim için hepsi değersizdi. İçten içe coşkulu ama bir o kadar da neşesiz bir şekilde, iki hafta sonra bir tekneyle Dost ve Denizci Adaları'na doğru yola çıktım. _Rotumah_ adlı tekne, Sidney, Hunter Caddesi'ndeki Baylar M'Donald, Smith ve Şirketi'ne aitti. Kaptanı, ada ticaretinde büyük deneyime sahip Robertson adında bir Kanadalıydı.

Diğer iki yolcu da vardı - Tonga'daki Nukulofa'da iş yapan kardeşine katılmak üzere giden bir hanım ve Samoa'ya götürdüğümüz iyi kalpli yaşlı bir Fransız rahip. İkincisi bana karşı çok nazikti ve Dost Adalar'dan geçişimiz sırasında sık sık kardeş misyonerlerinin gruplarındaki çeşitli istasyonlarında misafiri oldum.

Sonunda Güney'in büyülü adalarına vardığımda, kalmaya geldiğim yerde, hislerimi nasıl tarif edeceğim?
Genel olarak, arzu gerçekleştiğinde ne sıklıkla hayal kırıklığı, beklenti tadı
olur! Ama buradaki gerçeklik şimdiye kadar çizilmiş en parlak zihinsel resimlerin ötesindeydi. Her şey taze ve yeniydi; sörfün durmaksızın somurtkan bir kükremeyle kırıldığı ada kıyısını çevreleyen mercan resifleri; kakao ağaçları, zengin yeşil bir bitki örtüsünün üzerinde tüylü tepeleriyle eğiliyordu. Yerli köylerin kahverengileri ve sarıları, ton olarak çok zengin, görünüm olarak çok yabancı,
alışılmadık görüşümü heyecanlandırdı. Sıcak ve koyu renk tonlu zarif figürler, bir ileri bir geri geçti. Geniş yapraklı muz bahçeleri; beyaz misyon evleri grubu; ılık, şehvetli hava; şeffaf
su, balıkların bile biçim ve renk olarak garip olduğu, her şey, kara ve su, deniz ve gökyüzü, hevesli, meraklı ruhuma yüksek sesle haykırıyor gibiydi, "Buraya, ey şanslı genç, kendi içinde yeni, mükemmel ve tamamlanmış bir dünyaya geldin - Doğanın şefkatinin ve bolluğunun olduğu bir ülkeye, uzun zamandır kayıp, gizemli bir şekilde tüm insanlıktan
gizlenmiş o Aidenn'e."

Tongatabu'daki Marist Misyonu'nda, Tonga'daki Kilise'nin başı olan saygıdeğer Peder Chevron tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım. Gerçekten olağanüstü bir hayatı olmuştu. Elli yıl boyunca Polinezya'nın vahşi ırkları arasında durmaksızın çalışmış, kıl payı kurtulmuş ve en ölümcül tehlikelerden geçmişti. Meslektaşlarının çoğu gibi o da 
ünsüzdü, birkaç yıl sonra öldü, herkes tarafından sevildi ve saygı duyuldu,
ancak nispeten "onurlandırılmayan ve övülmeyen" biriydi. Pasifik'teki deneyimlerim boyunca en kaba tüccarın bile Marist Kardeşler hakkında kötü bir söz söylediğini duymadım. Bitmek bilmeyen emek ve onurlu yoksulluk hayatları kendi hikayelerini anlatıyor. Roma Katolik Kilisesi bu en sadık hizmetkarlarıyla gurur duyabilir.

Bir sabah Kaptan Robertson yanıma geldi; Peder onu
gördüğüne memnun olmuş gibiydi. Bana, bir yabancı ve bir Protestan'a ne kadar nazik davrandıklarından bahsettiğimde, şöyle cevap verdi:--

"Ay, ay, oğlum; Tonga'daki misyonerlerin çoğundan farklılar, en azından birçok gemi kazası geçirmiş denizcinin bulduğu gibi. Bir gemi
batsa ve mürettebatın açlıktan ölmelerini
önleyecek bir bisküvisi olmasa, bazı saygıdeğer beyefendilerden bir parça bile yam alamazlardı."

Peder Chevron'a Kaptan Peese ve Kaptan Hayston'ı tanıyıp tanımadığını sordum.

"Evet! İkisini de tanıyorum; ikincisiyle ilgili olarak söyleyebileceğim tek şey,
burada onunla karşılaştığımda onun hakkında duyduğum tüm kötü haberleri unuttuğumdur. O
söylendiği gibi bir adam olamaz."

Ayrılma zamanı geldiğinde iyi Peder'den ayrıldığım için üzgündüm.

Ama ertesi gün kaptandan bir notla yerli bir haberci geldi, kaptan gün ışığında yelken açmayı planlıyordu.

Bu yüzden vedalaşıp gemiye bindim.

Dost Adaları'nın diğer iki limanı olan Hapai ve Vavau'ya uğradık ve Navigators'ta Upolu'nun zirvesini gördük, ikinci yerden ayrıldıktan üç gün sonra. Ertesi gün Upolu'nun güneydoğu noktasını döndük, kıyıya o kadar yakındık ki yerlilerin plajlarda yürüdüğünü görebiliyorduk. Adalılar tarafından yönetilen ve beyaz bir adam tarafından yönlendirilen bir balina teknesinin Flupata'nın karşısındaki resifteki bir açıklıktan geçtiğini gördük. Onun için, bir işarete rağmen, rüzgar tam kıçta olduğu için içeri doğru koştuk ve öğleden sonra saat dörtte Apia limanında, Amerikan konsolosluğunun karşısında demirledik.

Apia limanının etrafındaki manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldi.
Yaklaştıkça geniş koylar açılıyor, her biri kakao ağaçlarıyla çevrili gümüş beyaz kumlu plajı ortaya çıkarıyor; tepelere doğru uzanan
beyaz
evlerin ekicileriyle damalı dalgalı ormanlık arazi uzanıyor. Limanın kendisi, Matautu'dan Mullinu Burnu'na kadar uzanan
at nalı şeklindeki bir koydan oluşuyor. Geçidin önünde bir dağ
bulutlarla sarılmış ve yarı gizli zirvesini oluşturuyor, dar patikalar
derin geçitlerden geçiyor, bunların arasında burada ve orada bir
dağ selinin parıltısını yakalıyorsunuz. Güneyde kara, tropiklerin her tarafını saran deniz sislerinde kaybolana kadar
rüzgaraltına doğru zarif bir şekilde ilerliyor,
beyaz duvarlı, saz çatılı dağınık kasaba,
plajı çevreleyen
koyu yeşil muz ve kakao ağaçlarının korusundan dışarı bakıyor.

Tam bu sırada Apia'nın güzelliklerine pek dikkat etmiyordum, çünkü Samoalı bir çocuğun kürek çektiği bir kanoda arkadaşım George oturuyordu.
Onu selamladım; beni tanıdığında karanlık yüzünde ne kadar da büyük bir sevinç ve şaşkınlık ifadesi belirdi! Kürek çekmesiyle
kano yanaştı ve güverteye atladı.

"Geleceğini biliyordum," dedi; "Buraya geldiğimden beri
giriş yapan her gemiye bindim. Burada mı yaşayacaksın?"

"Sanırım öyle, George! Yanımda biraz para ve ticaret var; eğer bir şansım olursa Samoa'da bir yerden başlayacağım."

Çok sevindi ve yakında çok para kazanacağımı söyledi. Bir otele gitmemi
duymazdı. Onunla gelmeliyim. Matautu tarafında Apia'ya yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir köy olan Lellepa'da bir Samoalı karısı vardı.

Karaya çıktığımızda hava karanlıktı. Evine doğru yürürken George, plajın arkasında duran bir evi işaret etti ve bunun
Kaptan Hayston'a ait olduğunu söyledi.

Bu kişi Samoa'dan yeni ayrılmıştı ve şu anda birkaç tüccarının bulunduğu Line Adaları'nda seyrediyordu. İki
ay içinde geri dönmesi bekleniyordu. Ben gelmeden kısa bir süre önce, Amerikan topçu gemisi
_Narraganset_, Hayston'ın
briginin yattığı Apia'da aniden belirmişti. Çapası dibe vurmadan hemen önce, silahlı bir teknenin mürettebatı yanından ayrıldı, gemiye bindi, Hayston'ı esir aldı ve _Leonora_'nın mülkiyetini elinde tuttu.

O gün Apia'da çılgın bir heyecan vardı. Sakinlerin çoğu Hayston'a karşı güçlü bir sevgi besliyordu ve ona sempati duyuyordu. Diğerleri, özellikle Alman unsurları, sevinçliydi ve onun Amerika'ya zincirlerle götürülmesini umuyorlardı.

_Narraganset_'in kaptanı daha sonra onun ele geçirildiğini yabancı konsoloslara bildirdi ve iddia edilen korsanlık ve kaçırma eylemleriyle ilgili kanıt istedi. Amerikalıların belirttiğine göre, bu süre zarfında Hayston savaş gemisinde yakın bir şekilde hapsedildi, ancak genel görüş, ona bir tutukludan daha çok bir misafir gibi davranıldığı yönündeydi. Duruşma belirtilen saatte başladı, ancak beraatiyle sonuçlandı. Ya tanıklar güvenilmezdi ya da intikamdan korkuyorlardı, çünkü onlardan suç niteliğinde hiçbir şey çıkarılamazdı. Hayston daha sonra brigantine geri götürüldü ve yarım saat içinde gemiyi olayın şerefine "giydi". Bir sonraki eylem mürettebatına özgürlük vermekti - o parlak yıldızlar kıyıya çıktıklarında, hepsi az çok sarhoştu, savaş gemisinden mavi ceketlilerle birlikte, ve hemen "şehri kırmızıya boyamaya" ve komutanlarına karşı ifade veren tanıkları aramaya koyuldular. Ertesi gece Hayston subaylara bir balo verdi ve şüphesiz o andan itibaren kendi ülkesinin savaş gemilerinden kaynaklanan tehlike açısından konumunun güvenli olduğunu hissetti.

Bütün bunlar George tarafından evine doğru yürürken anlatıldı, tam zamanında güzel bir akşam yemeği için oraya vardık. Ev, sıradan yerli evlerinden daha iyi inşa edilmişti. Zemin, odanın en uzak ucunda karısı ve eski evliliğinden olan iki kızının oturduğu
güzel, temiz paspaslarla kaplıydı. Benimle birlikte yaşama fikrinden o kadar memnun görünüyorlardı ki, birkaç
dakika içinde kendimi evimde hissettim. Akşam yemeği paspasların üzerinde hazırdı;
kızarmış domuz eti ve ekmek meyvesi kokusu iştahımı inanılmaz derecede kabarttı;
George ve karısı bana yatılı bir okulu doyuracak kadar yemek
hazırlayana kadar da iştahım yatışmadı.
Akşam yemeğinden sonra aile odanın ortasına yerleştirilmiş lambanın etrafında toplandı. Orada akşam dualarını yaptılar; bir ilahi
söylendi, ardından Samoa Ahitinden bir bölüm okundu, ardından evin efendisinin bir duası geldi. Sabah ve akşam namazı geleneğinin hiçbir Samoa evinde ihmal edilmediğini gördüm; çünkü Samoalılar gerçekten dindar olsun veya olmasın, beyaz tenli birçok kişiden daha iyi bir şekilde buna sadık kalıyorlar. O gece, karısı ve kızları tarafından Tuluia olarak adlandırılan George, geleceğimiz için planlar yaptı. Biz konuşurken diğerleri uzak bir köşeye çekildiler, orada oturup bizi izlediler, büyük koyu gözleri ilgiyle açılmıştı. Aramızda bir tekne satın almaya ve rüzgar üstü limana Aleipata'ya kadar ticaret gezileri yapmaya karar verdik. Daha sonra birkaç "salui" veya yerli sigarası içtikten sonra yatağa girdik.

Ertesi gün boyunca meraklı ziyaretçi kalabalığından rahatsız olduk. Bana bakmak ve Samoa'ya neden geldiğimi öğrenmek için geldiler. George onlara yalnızca "uo" veya arkadaşı olduğumu söyledikten sonra çoğuna pek nezaket göstermedi. Apia'daki yerlilerin tam bir aylak ve dilenci olduğunu söyledi ve karşılığında nakit almadığım sürece onlara "ticaret"imi satmamamı söyledi. Öğleden sonra eşyalarımı indirdim ama kalabalık yüzünden eve zar zor girebildim.

Görünüşe göre George'un karısı akrabalarından bazılarına satılık tüfeklerim olduğunu söyleyecek kadar dikkatsiz davranmıştı. Sonuç olarak onları görmek için can atan tam yüz adam vardı. Bazılarının parası vardı, diğerleri kredi istiyordu, diğerleri gevşek barut istiyordu ve yakınlardaki bir kulübeyi işaret edip "Panla pana fanua" (top için barut) diyorlardı. Kulübenin altında Patiole ve Asi adlı iki şefin Yüzbaşı Hayston'dan altı yüz dolara satın aldığı ancak cephanesi bittiği büyük bir top olduğunu keşfettim. Satacak barutum yoktu ama George bana Winchester'larımdan birini yetmiş beş dolara nakit olarak satın alabilecek birini buldu. Diğer üçünü altmış dolara satabilirdim ama kıyıda daha iyi bir fiyat alabilmek için onları saklamamı söyledi. İkinci yerli savaşının arifesindeydik, bu yüzden Samoalılar büyük miktarda silah satın alıyorlardı. Bazı Kaliforniyalıların ticaret gemilerinden yaklaşık üç yüz tane namludan doldurmalı top getirmişlerdi ve Hayston, Çin'den _Leonora_ ile getirdiği yukarıda adı geçen topu onlara satmıştı. Şef Malietoa, savaşı düşmanın ülkesine taşıma fikrine sahipti. Planı bir gemi kiralamak ve beş yüz adamı grubun en büyük adası olan Tuvali'ye götürmekti. Hayston bir şef heyeti ile görüşmüş ve onlara bin dolar karşılığında Malietoa'nın savaşçılarının o sayısını grubun herhangi bir yerine indirebileceğini söylemişti. Dahası, eğer ona atılan her atış için on dolar verirlerse, onları dört topun koruması altında indirecekti. Ancak silahlarını getirmeyeceklerdi ve kıyıdan açıkta brigi karşılamak ve onları gemiye bindirmek için taumualuas veya yerel tekneler ayarlayacaklardı. Bunun, bir savaş gemisiyle karşılaşırlarsa geminin ele geçirilmesini ve böylece kendisini ciddi bir belaya sokmasını önlemek için gerekli olduğunu açıkladı. Şefler bu teklifi ilk başta hevesle karşıladılar, ancak düşündüklerinde varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşamayacakları konusunda şüpheler oluştu; ve son olarak, her Samoalı'nın usta olduğu olağan miktardaki yaltaklanma ve iltifattan sonra, Hayston'a yeterli
para toplayamayacaklarını söylediler ve böylece konu kapandı.

Samoa'daki sonraki aylarım hızla geçti. George ve ben
bir tekne satın aldık ve rüzgarlı köylere birkaç sefer yaptık,
oradan Upolu ve Savaii arasında bulunan küçük Manono adasına
koştuk. Orada iyi bir iş yaptık, ticaretimizi
nakit karşılığında Manono halkına sattık ve oradaki düşmanlıkların
patlaması nedeniyle yiyecek sıkıntısı çeken yerlilere
satmak üzere Apia'ya götürmek üzere bir kargo patates satın aldık.

Yukarı çıkarken batıdan esen rüzgardan yararlandık ve resifin içinden geçerek Multifanna ve Saleimoa köylerine uğradık - kakao ağaçlarının arasında sadece birkaç evin bulunduğu yerleri bile ziyaret ettik.

Saleimoa'dan alacakaranlıkta ayrıldık ve çok yüklü olmamıza rağmen
iyi bir yol aldık. Köydeyken guano yüklü büyük bir Norveç gemisinin Apia'ya yanaştığını, su sızdırdığını ve erzakının azaldığını duydum; ayrıca orada bir tane bile patates yoktu. Muhabirimiz, Saleimoa'da yaşayan bir savaş gemisinden kaçmış bir adamdı. Dövme yaptırmıştı ve görünüşte tam bir Samoalıydı, ancak şu anki ikametgahında daha fazla kalmaktan korktuğu için Yeni Britanya'ya gitmek için can atıyordu. "Flash Jack" olarak biliniyordu ve umutsuz bir karakter olduğu düşünülüyordu. Birkaç içkiden sonra konuşmaya başladı, bana bazı şeyleri kendine saklaması gerektiğini söyledi. Bana, her gün Goddeffroy ve Oğulları'nın plantasyonları için yüz askerle birlikte gemiye binmesi beklenen Hayston ile birlikte gemiye binmeyi planladığını söyledi. Bana, _Leonora'nın_ "çocuklar" kargosu gelene kadar patateslerimi saklamamı söyledi, çünkü Almanlar plantasyon işçileri için yiyecek sıkıntısı çektikleri için
kendi fiyatımı ödeyeceklerdi. Birkaç dakika sonra Jack sarhoş oldu ve bizimle dövüşmek istedi, o sırada iki karısı gemiye geldi ve onu tahta parçalarıyla dövdükten sonra kıyıya taşıyıp ranzasına yatırdı.

Ancak, patatesler konusunda onun tavsiyesini dinlemeye karar verdim ve
onlar için ne kadar fiyat isteyeceğimi düşünüyordum ki, dümeni tutan George, resifteki bir açıklıktan denizden hızla kürek çeken iki "taumualua" dolusu adama dikkatimi çekti.

Tehlikeden habersiz bir şekilde yola devam ettik. Teknemiz kıyı boyunca Tua Massaga veya Malietoa fraksiyonu tarafından iyi biliniyordu ve biz sadece bu teknelerin Apia'dan rüzgar altı limanlarına geldiğini varsaydık. Hava
açıktı; George, kanolar gece buluştuğunda kullanılan olağan Samoa selamlamasını söyledi. Bir sonraki anda kürek çekmeyi bıraktıklarını gördük, o sırada,
uyarmadan, bir yaylım ateşi aldık, mermiler kesiciyi en az yirmi yerinden vurdu. Nasıl kurtulduğumuz bir muamma.
George, direğe yaslanmış olan tenceremizin bir parçasından dolayı omzunu kesti.
Çarpınca parçalandı ve bir merminin
patladığını düşündüm.

Kendimizi güverteye fırlatarak, George,
şimdi hızla arkamızdan kürek çeken kanolara seslendi ve onlara kim olduğumuzu söyledi, aynı anda
fırlatma yelkenimizi ve ön yelkenimizi indirdik. Taumualualar, her iki tarafta birer tane olmak üzere,
hızla geldiler. Neyse ki savaşçılardan bazıları bizi hemen tanıdı.
Çok üzüldüklerini ifade ettiler ve bizi Savaii'den bir savaş grubu getiren bir tekneyle karıştırdıklarını açıkladılar.

Her adam, çoğunlukla Alman iğneli tüfeğinden esinlenerek yapılmış bir tüfekle silahlanmıştı ve hepsi tam bir savaş kostümü giydikleri için çarpıcı ve pitoresk bir etki yarattılar. Karşılıklı saygı ifadelerinden ve genel bir sigara tüketiminden sonra, soğuk gece havasını dışarıda tutmaları için onlara bir şişe grog verdik, kendi özel stokumdan birkaç fişek sattık ve birçok gürültülü "To Fa" ile yelken açtık ve onları beklenen istilacıları beklerken geçitte bıraktık.

BÖLÜM IV

SAMOA'DAN MILLE'YE

Savaşçı dostlarımızdan, yolculuklarımıza neredeyse son vermek üzereyken, şeflerden biri beyaz boyalı büyük bir brigin denizde Apia'ya doğru ilerlediğini söyledi. Bilgileri zihnimde evirip çevirdiğimde, bunun Hayston'ın gemisi _Leonora_ olması gerektiği kanısına vardım. Doğru olduğu kanıtlandı, çünkü Mulinu Burnu'nu geçtiğimizde limana giden geçide girdiğini gördük. Bizden yaklaşık bir mil uzaktaydı, ancak güzelce inşa edilmiş bir gemi olduğunu görebiliyordum ve olağanüstü hızına dair hikayelere inanabiliyordum. Norveç guano-man, devasa bir gemi, _Otto
ve Antoine_, yol kenarında yatıyordu ve _Leonora_ demirleme yerlerine geldiğinde, iki geminin arasına girip demir attık.

Sonraki birkaç dakika içinde on altı tonluk yamımız için en az üç farklı teklif aldım. Bunları reddettim ve kıyı ziyaretçilerinin çoğunun brigi terk ettiğini fark edene kadar bekledikten sonra, dingimizi alıp gemiye çektim. Kaptan Hayston aşağıdaydı ve Çinli hizmetçi beni huzuruna çıkardı. Bir an bana baktı, sanki beni daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalışıyormuş gibi ve sonra birkaç açıklama kelimemden sonra, bana Güney Denizleri'ne içten bir hoş geldin dedi.

Ona Samoa'yı nasıl ziyaret ettiğimi anlattıktan sonra, ona yamlarımı teklif ettim, o da bunları memnuniyetle satın aldı ve bana ABD altın sikkesi olarak iyi bir fiyat ödedi. Bu işlem tamamlandıktan sonra, ertesi gün onunla buluşmamı istedi, uzun uzun sohbet edebileceğimiz zaman, aynı zamanda önceki görüşmemizin gerçeğini gizli tutmamı istedi. Nedenlerinin ne olduğunu hiç bilmiyordum; ama bu konuda endişeli göründüğü için, ona bu durumdan nadiren bahsettiğimi ve Samoa'da arkadaşım Tuluia hariç hiç kimseye bahsetmediğimi söyledim. Gerçekten de çok az başka
tanışmıştım.

Brigin etrafına bir göz atmayı çok isterdim ama
Kaptan'ın kıyıya çıkmak istediğini görebiliyordum, bu yüzden onunla el sıkıştıktan sonra
kırıcımıza geri döndüm, birkaç dakika içinde brigin uzun teknesi yanaştı ve yamları çıkarmaya başladık.
Hayston tartılmasını talep etmeden bana ödeme yaptı ve George'un esmer yüzü ona parayı gösterdiğimde gülümsemeyle kaplandı.
İki tonun çok kötü olduğunu ve bir alıcı tarafından görülselerdi reddedileceğini söyledi.

Sadece bir Kanaka olmasına rağmen George gerçek ticari içgüdülere sahipti ve
zengin olacağından emindim.

Yerli savaşı şimdi zirvedeydi ve düşman tarafının hatları Apia'nın doğu kısmı olan Matautu'ya o kadar yakındı ki, kurşunlar gün boyu başımızın üzerinden vızıldayarak geçiyordu. Yam sezonu bittiği ve
kopra ticareti durduğu için, tekneyi bırakıp bir süre kıyıda kaldık. Bu dönemde, Amerikan Konsolosu Bay Lewis'in evinde sürekli bir ziyaretçiydim ve
Hayston'ı genellikle
Kaptan Edward Hamilton, pilot ve bir başka Amerikalı, viski seven, kava içen, eğlence ve neşe dolu bir denizciyle birlikte
buluyordum. Samoa'da yirmi yıldır bulunuyordu ve tanıştığım en iyi dilbilimcilerden biriydi; gruptaki her yerli onu tanıyordu ve
Hayston ile birlikte kuzeybatı adalarına birkaç seyahat yapmıştı.
Bilinen bir mesleği yoktu, ancak zamanını boş boş oturmaya ve
yerli danslarına katılmaya adamıştı.

Leonora'nın asker toplaması sırasında birlikte geçirdiğimiz birçok neşeli akşam vardı ve Hayston'ın
tanıdığım en eğlenceli adam olduğunu düşünmeye başladım. Bazı başarılarını gizlemedi ve özellikle de belirli bir Alman firmasını iş konusunda nasıl yendiğine, hatta Line Adaları'ndaki istasyonlarını nasıl dağıttığına değindi. O zamanlar bu tüccarlar, İngiliz ve Amerikalı tüccarlara karşı sergiledikleri sinsi tavırlar nedeniyle kötü bir üne kavuşmuşlardı; ve herhangi bir adamın onlara karşı bir avantaj elde etmesi, 
övgüye değer bir eylem olarak görülüyordu.

Hayston'a karşı düşmanlık besleyen birçok kişi tarafından, ilk başta onu tam bir korsan ve kana susamış bir kabadayı olarak görmeye yönlendirilmiştim. Ancak burada, saygı duyulmasa bile, en azından saygın adamlar için uygun bir ortak olarak kabul edildiğini gördüm. Dahası, sözü, başka bir adamın senedi kadar iyi bir iş güvencesi olarak kabul edildi. Beni Leliepa'da ziyaret ettiği ve tabancayla pratik yaparak eğlendiğimiz günleri çok iyi hatırlıyorum. Harika bir nişancıydı ve yeteneği, yerli şeflerin yüksek sesle alkışlamasına neden oluyordu. Pulumakau (öküz) olarak bilinen şişman yaşlı bir adam, ara sıra yerli güçlerle birlikte hatlarda bir gün geçirmesini ve düşmana karşı hünerini göstermesini rica etti.

Bir gün beni de gemiye aldı ve bana brigi gezdirmek istedi.
Birkaç gün içinde ayrılmayı planlıyordu ve gemiye çekilirken, bir gün onunla bir yolculuk yapmayı çok istediğimi söyledim. Bir dakika sessiz kaldı ve sonra cevap verdi, "Hayır! Misafirim olarak sizinle birlikte olmaktan yeterince memnun olacağım, çünkü size
çok düşkünüm; ama
benden uzak durmanız sizin için daha iyi olacak."

Gemiye bindiğimizde, geminin yukarıda ve aşağıda tutulduğu güzel düzene hayran kaldım; yerinde olmayan tek bir ip ipliği bile yoktu. Kamaraya indiğimde, onun boyutundaki bir gemi için muhteşem bir şekilde döşenmiş olduğunu gördüm.

_Leonora_ 250 tonluk bir sicime sahipti ve afyon ticareti için inşa edilmişti. Çin denizlerindeki kariyeri boyunca kıyıdaki en hızlı gemi olma ününü kazandı. Daha sonra sekiz top taşıyordu. Korsanlar tarafından birkaç kez saldırıya uğramıştı ve her seferinde kayıpla
düşülmüşlerdi. Ziyaret ettiğimde sadece bir top taşıyordu ve bu top ana güvertede duruyordu, Hayston aynı kalibrede iki tane daha yerlilere satmıştı. Ama bunun dışında, görebildiğim kadarıyla,
çok huzurlu bir görünümü vardı.

Ana güvertede, ön güvertenin hemen arkasında, aşçının mutfağını ve tekne mürettebatının konaklama yerlerini oluşturan bölmelere ayrılmış bir güverte evi vardı,
birinci ve ikinci kaptanlara ait olanlarla birlikte. Evin
üstünde, iki nöbetçinin nöbet tutması için yer bırakan bir balina botu taşınıyordu, daha sonra bu önlemin, bazı durumlarda, geminin güvenliği için son derece gerekli olduğunu keşfettim. Ön güverte
büyüktü, çünkü yirmi beş ila otuz adam taşıyordu. Ancak,
beni en çok etkileyen şey, tüfekler için bir mazgal deliği olan bölmeydi, böylece bazen Kanaka işçileriyle dolu olan ön güvertede herhangi bir karışıklık olursa, isyancılar kolayca ve isabetli bir şekilde vurulabiliyordu.

Donanımla ilgili en dikkat çekici şeyler, taşıdığı Cunningham'ın patenti olan ve hiçbir resif noktası olmayan üst yelkenlerdi. Üst yelkenler
dönerdi, böylece istediğiniz kadar resif yapabilirdiniz ve tüm
işler ana güverteden aşağı çekmeyle yapılabilirdi. Birçok kaptan
bu patenti sevmezdi, ancak buna rağmen _Leonora_'da muhteşem bir şekilde davrandı.

Mürettebat veya çoğu karadaydı ve sadece ikinci kaptan, Çinli marangoz, kamarot ve geminin çocukları gemideydi. Kaptan, Polinezya'nın her yerinde savaşçı bir adam olarak bilinen Bill Hicks adında kaslı bir Fiji meleziydi. Liva adında yerli bir kız, ana ambarda oturmuş bir
kase kava yapıyordu.

"Merhaba! Liva," dedi Kaptan, güvertede yürürken, "Senin
Goddeffroy'daki Hollandalı katiplerden biriyle evli olduğunu sanıyordum?"

"Avoe, lav, alii." "Kesinlikle doğru, Kaptan, ama ben
Bill'le bir hafta kalmaya geldim."

Kaptan ve ikinci kaptan güldüler ve ertesi gün Bill'in
şehrin Alman mahallesi olan Matafele'deki katibin evine gittiğini ve orada başka Almanlar da olmasına rağmen Liva'ya
elbiselerini toplayıp kendisiyle gelmesini söylediğini öğrendim. Liva, hiç de isteksizce, onun söylediğini yaptı ve
Almanlar, melezin gözündeki yaramazlığı görüp
karşı koymadılar.

_Leonora_'nın ayrılması birkaç gün sonra gerçekleşti ve ben
Samoa'daki başlıca şirketlerden birinin küçük ortağının
Marshall'lara satılmak üzere
göndermek istediği bir ketch'te süper kargo pozisyonunu kabul ettim. Uzun bir yolculuk için onun denize elverişliliği konusunda şüphelerimi dile getirdim. Ancak, tüm yol boyunca güzel bir hava geçişi olacağı için tehlike olmadığını söyledi ve Arnu veya Arrowsmith Adası kralının, Kaptan Hayston'a Samoa'da kendisi için bir gemi satın alması için görev verdiğini ekledi. Teklifini düşündüm ve ertesi gün, gemiyi mümkün olan en kısa sürede tamir edeceklerine söz vererek, bu girişimi üstlenmeye
isteğimi belirttim. Gemi, İngiliz konsolosluğunun önündeki plaja çekildi ve orada marangozlar birkaç hafta boyunca çalıştılar, çürümüş altını kalın bir chunam tabakasıyla yamaladılar ve kapladılar. Bu önlemlere rağmen, Hollandalı kaptan yaşlı Tapoleni dışında hiç kimse geminin sorumluluğunu almaya ikna edilemedi. Sahildeyken, güzel Tiavea köyüne bir gezi yaptım, bir haftalık ticaret ve güvercin avı yaptım.
Döndüğümde, çeşitli mağazalara yapılan bir dizi cüretkar soygun nedeniyle kasabayı yüksek bir heyecan içinde buldum.
Kara Tom olarak bilinen, denizcilerin kandırılıp
soyuldukları bilinen son derece düzensiz bir otel işleten dev bir Amerikan zenciyle ilgili güçlü şüpheler vardı.

Eski gemi sonunda suya indirildi ve herkesin açık şaşkınlığına
rağmen su sızdırmaktan kaçındı. İşler daha da kötü olabilirdi; çünkü kerestesinin çok eski olması ve gövdesinin
kalınlığı nedeniyle marangozlar bakır ambarını bile zor yapabiliyorlardı.

Ertesi gün erzaklarımızı aldık. Gemiye konan fıçı sığır eti,
teneke kutu bisküvi ve diğer erzak miktarlarına şaşırdım ve
sahiplerinin aşırı cömert olduğunu düşündüm. Bu olumlu his hali
denizde iyice açılana kadar sürdü, sonra tüm sığır etinin
kötü olduğunu ve kalan stokların iyi yetiştirilmiş bir domuz için uygun olmadığını keşfettim.
Her şey gemiye yüklendiğinde, sahipleri bana şu belgeyi verdi:--

APIA, _3 Aralık 187 _.

Sayın Beyefendi,--Ketch _E. A. Wilson_'ı satmak amacıyla Mulgrave Adası, Mille'e gideceksiniz.
Kaptan Hayston'ın sizi orada beklediğini göreceksiniz; bu yüzden lütfen
kendisine danışın, çünkü onu satın almak isteyen tarafları tanıyor.
Gemi için 500 L tutarında yağ ve kopra almaya çalışın.
Leonora_'ya ne kadar ürün alırsanız alın ve
Kaptan Hayston'a konşimentoları imzalatın.
İyi bir fiyat almadığınız sürece kronometreyi satmayın.
Aldığınız birkaç şeyi en iyi şekilde satın; Samoalıların hiçbiri
kalmayacak, Apia'ya geri dönmeli. Mille'ye vardığınızda
ketch'i boyattırın. Size müreffeh
ve hızlı bir yolculuk diliyorum.--Biz, vb.,

BASCOM & CO.

Bu mektubu _kısmen_ alıntılıyorum, çünkü daha sonra anlatımda önemli
bir rol oynayacak. Bay Bascom mektubu dikkatlice okuduktan sonra benimle
el sıkıştı, bana keyifli bir yolculuk diledi ve ayrıldı. Gemiye bindim, gemi zaten
kısaydı ve düşündüğüm gibi, yelken açmak için sadece
benim gelmemi bekliyordu.

Güverteye adım attığımda işler çok farklı görünüyordu. Kaptan sarhoştu
ve çaresizdi. Güverteler kıyı yerlileriyle doluydu--erkekler ve kadınlar
neredeyse hepsi ağlıyor ve yarı sarhoştu, mürettebattan birine veya diğerine veda ediyorlardı.

Kaptan Jim Knowles, Tongalı bir melezdi ve daha sonra Bay Goddeffroy'un kaptanlarından Larsen'i vurduğu için Fiji'de asıldı. Gemideki tek ayık adam oydu. Bana Tapoleni'nin arkadaşlarından birinin gemiye geldiğini ve onu geride bırakmayacağına yemin eden o değerli kişi tarafından
saklandığını söyledi. Bu Maa Maa'ya karşı özel bir nefretim vardı ve onu gemiye
gelirken görmekten her zaman nefret ederdim. Vicdanen yeterince çirkindi ve kaptan onu bir yolculuğa çıkardığında her zaman kavga ve dövüşe sebep olduğu söylenirdi. Knowles'ı da yanıma alarak onu güverteye
çığlık atarak ve ısırarak taşıdık. Bir kanoya binmeyi reddettiği için Knowles onu denize attı ve orada sempati duyan bazı arkadaşlar onu aldı.

Tam bu olay sona ererken, gemi sahiplerinden bir not aldım,
geminin kalkışını yarım saat ertelememi söylüyorlardı. Rüzgârda ne olduğunu merak ederek, düzeni sağlamaya koyuldum.
Foc'sle'da çok fazla içki buldum, kıç tarafa alıp kilitledim. Sonra
Knowles'ın yardımıyla güverteyi, sarhoşluk derecesinde yatan kadınlardan ve kıyı serserilerinden temizlemeyi başardım.

Saat on birde kıyıdan ayrılan iki tekne gördük ve
mürettebat arasında silahlı Samoalılar olduğunu fark ettik. Yanlarına geldiklerinde, birinde oturmuş Black Tom ve oğlu Johnny'nin figürlerini gördüm, ikisi de
ağır demirliydi. Kıçta Samoalı karısı Musia adında bir kadın oturuyordu. Bir grup beyaz sakin, arsanın sorumluluğunu üstlenmişti ve bana o sabah düzenlenen ani bir kitle toplantısında, ülkenin iyiliği için Tom ve ailesinin sürgüne gönderilmesine karar verildiği bildirildi; bu kararı yürürlüğe koymak için bu elverişli fırsatı değerlendirmişlerdi.

Bu oldukça hoş bir durumdu. Black Tom ve oğlu gibi iki karakterin bana yolcu olarak
yüklenmesine duyduğum öfkeyi açıklamama gerek yok. Bir tekneye binip onların kendi esirlerini
götürmelerine izin vermek üzereydim ki, onu ve ailesini ilk karaya
çıkabileceğimizi söylediler. Bu, Apia'dan
kuzeybatı yönünde bulunan Quiros Adası olacaktı.

"Tamam beyler," diye cevapladım, "ve buradaki herkes
sarhoş olduğu için, çapayı kaldırıp
kaçmamıza izin verirseniz kendimi minnettar hissederim."

Tom ve ailesi buna göre ambara konuldu ve yeni gelenler çapayı attıktan sonra bana veda ettiler, Black Tom'dan bu kadar ustaca kurtuldukları için kıkırdadılar. Bunun üzerine teknelere bindiler ve kıyıya çıktılar. Geçitten geçerken sert bir rüzgar esiyordu ve kesinlikle güzel bir görüntü oluşturuyorduk, tüm koşu takımlarımız düzensizdi ve mürettebat rüzgâraltı su giderlerinde sarhoştu. Mahkumların demirlerinin anahtarları bendeydi, dümeni Knowles'a verip aşağı indim ve onları kurtardım.

"Tom," dedim, "talimatlarım ilk karaya varana kadar seni zincire vurmak. Şimdi, sana karşı hiçbir şeyim yok ama seninle birlikte olmak istemiyorum ve seni gemiye aldıklarında bana kötü bir oyun oynandığını düşünüyorum. Onlarla eşit olmayı düşünüyorum. İlk karaya varacağımızı söylediler. Şimdi, gece yarısına kadar bu rotada kalacağım; sonra da seni kıyıya çıkaracağım."

İlk yaklaştığımda zencinin kan çanağı gözleri kör bir öfkeyle parladı ama konuştukça bakışları yumuşadı. Güldü, açıkça önerimden
hoşlanmıştı.

"Teşekkür ederim efendim, bilezikleri çıkardığınız için, ama Samoa'ya tekrar
çıkmak umurumda değil ve sizinle birlikte yolculuğa çıkacağım. Acele ettirilip kendi evime bağlandığımdan beri bana nazik bir söz söyleyen ilk kişisiniz - vahşi bir hayvan gibi muamele gördüm ve, aman Tanrım! Bu dünyada sizin için her şeyi yaparım."

Sonra Quiros'a onu indirmemem için yalvardı, ama Kaptan Hayston'la tanışana kadar gemide kalmasına izin vermemi istedi, Kaptan Hayston'ın ona bir ticaret istasyonu vereceğinden emindi. Ona bunu vaat ettim ve karşılığında, harika bir aşçı olarak, yolculuğun geri kalanında bana her türlü deniz lezzetini sağladı.

O yorucu yolculuğun tehlikelerinden, bastırmaya çalıştığım sarhoşluktan, varış noktamıza doğru gittiğimiz düzensiz rotadan bahsetmeyeceğim. Kaptan her iki veya üç günde bir ayılır,
güneşe çıkar, geminin pozisyonunu belirler ve
istediğim herhangi bir rotayı izlememe izin verirdi.
Sonra, nerede olduğumuzu tespit etmek için onu tekrar uyandırmam gerektiğini düşünene kadar "kare yüzlü" şişesine uçardı.
Sonunda, kırk iki günlük bir yolculuğun ardından, Mille'nin geniş lagününü çevreleyen alçak mercan adalarını gördük.

BÖLÜM V

BRIG LEONORA

Mille adası, 1788'de bu isimde bir kaptan tarafından keşfedilen
Radac veya Marshall grubunun doğu kısmında yer alır.
Haritalarda Mulgrave Lagünü adını taşır ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. Polinezya adalarının çoğu volkanik kökenlidir,
bazen ada olarak geçen lagünler ise yalnızca mercan oluşumudur. Bunları oluşturan minik böcekler, deniz seviyesinden
alçak suda yükselene kadar, yavaş yavaş kum ve moloz toplayan bir daire şeklinde denizaltı duvarlarını inşa ederler,
sonra ayrışıp katılaşır. Sonra, dolaşan
kakao fındıklarının ona doğru yüzdüğü ve kıyılarında mesken tuttuğu bir gün gelir. Yavaş yavaş,
genişliği değişen, palmiyelerden oluşan bir çelenkle kaplı, çevresinde huzurlu bir deniz barındıran bir kara halkası oluşur,
bu denize erişim yalnızca dağınık kanallardan sağlanır. Ulaştığımız yer bu tarifteydi.

İlk olarak kakao ağaçlarının tepelerini gördüğümüzde gün ağarıyordu ve
kette rüzgara karşı koyarak geçide doğru koştuk. Yukarıya doğru
çıkarken yaklaşık üç mil ötede bir geminin direklerini gördüğüme sevindim. Mürettebattan hiçbiri daha önce burayı ziyaret etmediği için
yattık ve bir silah ateşledik. Yaklaşık yarım saat sonra bize doğru gelen bir tekne gördük, uzun boylu bir adam dikilip dümeni tutuyordu. Hayston'dı.
Gemiye atlayıp elimi sıcak bir şekilde sıktı ve "Görüyorsun ya
yine karşılaştık! Nasıl bir geçitten geçtin?" dedi.

Başımıza gelen talihsizlikleri anlattım, kettenin korkunç
sızdırdığını da ekledim.

"Ah! Tıpkı Bascom gibi," diye belirtti. "Bana
onu bir çan kadar sağlam bir şekilde aşağı göndereceğini söyledi.
Apia'daki plajdayken ona hiç bakma şansım olmadı ve kesinlikle benimle
dürüstçe davranacağını düşündüm. Ama sonra iş konuşacağız."

Şimdi ketch'in komutasını aldı ve bizi lagüne götürdü, orada
brigin yanına on kulaçta demir attık. Daha sonra gemimi resmen ona teslim ettim ve Arnu kralına pazarlığı için mutluluklar diledim. Yolculuğun tüm ayrıntılarını aldıktan sonra, kıç taraftaki
kaptanı çağırdı.

"Pekala, Kaptan Westendorf," dedi, "çok şanslı bir şekilde
buraya güvenli bir şekilde ulaştınız, ancak iyi bir yönetimden çok şans sayesinde. Sizin
deneyimli ve yetenekli bir denizci olduğunuzu biliyorum, bu yüzden görevinizi yerine getirmiş olsaydınız, Mille'e on veya on beş gün önce ulaşmış olurdunuz. Şimdi,
karaya çıkıp Samoa'ya geri dönüş yolunu bulana kadar tüccarımla yaşayabilirsiniz, çünkü sizi geri götürürsem asılırım. Mürettebatınıza gelince, onları da istemiyorum; onları yanınıza alabilirsiniz veya sürüklenmeye bırakabilirsiniz.
Ketch'i Ascension'dan dönene kadar burada bırakmayı düşünüyorum; ancak şunu unutmayın--_ve beni tanırsınız_--benim yokluğumda ona binmeye çalışmayın;
iyi günler!"

İyi huylu "Tapoleni"nin bu kadar aşağılanmış halini görünce üzüldüm; çünkü
daha parlak zekaları gölgeleyen ve tüm dertlerinin sebebi olan tek bir kusur hariç, o tamamen dürüst bir ihtiyardı.

Kara Tom ve karısı, bir ticaret istasyonu açmak için uygun bir ada bulana kadar Mille'de kalmayı seçtiler.
Samimi olduğunu düşündüğüm birçok minnettarlık ifadesiyle benden ayrıldılar.
Daha sonra zengin bir adam oldu - adalarda talihin kaprisleri böyledir; oğlu Johnny, Kaptan Hayston'a onun adına aracılık etmemi ve onu Mille'de kıyıda bırakmamamı içtenlikle rica etti.
İsteği yaptım ve Kaptan ona _Leonora_'ya binmesini söyledi.

Öğleden sonra Hayston ve ben, erzakları, teçhizatı vb. incelemek için ketch'in üzerinden geçtik ve bana, artık sorumluluğum sona erdiğine göre, gelecekteki hareketler konusunda ne düşündüğümü sordu. Ona Arnu için bir yerli kanosu kiralamayı teklif ettiğimi söyledim,
orada geçen bir gemiyi ve Samoa'ya bir geçişi bekleyecektim. Ancak, beni bu rotadan vazgeçirdi,
altı ay orada kalmam gerekebileceğini söyledi. Sonra bana briginde adil bir maaşla
süper kargo pozisyonunu teklif etti ve hemen bir cevap vermem için baskı yaptı.

Yerliler arasında aylak bir hayat yaşamaktansa para kazanmanın daha iyi olduğunu düşünerek
kabul ettim. "Teklifinizi kabul ediyorum, Kaptan," dedim;
"ama anlamanı istediğim bir şey var, seninle geliyorum,
maaş uğruna değil,
Marshall grubunda bir sahil tarayıcısı gibi aylaklık etmek istemediğim için ve dahası,
Carolines'i ziyaret etmek istediğim için. Özellikle Samoa'ya geri dönmek istemiyorum ve
beğendiğim bir yer görürsem ticarete başlarım. Şimdi, ücret almadan bile
süperkargo olarak görev yapmaya hazırım, ama
görünüşünü beğenmediğim hiçbir işlemde elimi uzatmam. Bu yüzden ilk farkımızda
beni karaya çıkarabilirsin."

Hayston yüzüme baktı ve elini uzattı--"Pekala,
şimdi, bu adil bir anlaşma. Sana söz veriyorum ki,
şüpheli hiçbir şeye katılmanı istemeyeceğim. Buradaki tüccarlar en büyük alçaklardır
askıya alınmamış ve ben de onlara bana davrandıkları gibi davranmak zorundayım. Defterlerim kötü
durumda ve onları düzeltmek için yeterince iş bulacaksınız; ama
gemide sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım, elinizi bile kıpırdatmasanız bile." Böylece
pazarlık kapandı. Sandığımı ambardan aldım ve brige gönderdim; uşak, kamaranın iskele tarafını işgal etmem
için talimat aldı. Akşam karanlığında Hayston mürettebatın bir kısmına serbestlik tanıdı ve
geri kalanını da tayfalarla birlikte ketch'i içeri çekip gelgit yükseldiği için
karaya çekmeye gönderdi. Brigin güvertesinden onu izlerken,
birdenbire her şeyi berbat ettiklerini söyledi ve iki çocuğu sandalı yanaştırmaları için çağırdı, kıyıya çekildi.

Gemide Kingsmill grubunun yerlileri olan birkaç genç kadın vardı, yakışıklı ama vahşi görünüyorlardı. Güvertedeydim ve onlar aşağıdaydı, orada gülüp konuştuklarını duydum ve kamaranın etrafında uzanan
salonda oturduklarını gördüm. Hepsi bir oyun
için çok neşeli görünüyorlardı, tıpkı "eklem kemiği" gibi, kabuklarla oynuyorlardı. Lagündeki adalardan birinden büyük bir kano bize doğru geliyordu ve tam önümüzden rüzgarda yükselip üst yelkenin aşağı doğru kaymasına izin verdiğinde, bir adamın sesinin kızların sesine karıştığını duydum.

Kanona yakından bakmak için öne doğru gidiyordum ki,
Kaptan'ın sandalda yanımıza yaklaştığını gördüm.
İki çocuğun ketch'e yardım etmeleri için kıyıda kalmasına izin vererek, brige doğru yelken açmıştı. Tam yelkenin üzerinden
geçtiği anda, duyduğum sesin sahibi kamaradan
dışarı koştu. Hayston onu kolundan yakaladı ve onun "Ne, beni bıçaklayacak mısın?" diye şarkı söylediğini duydum.
Bir sonraki dakika adam güçlü kollar tarafından yakalandı, başının üzerine kaldırıldı ve sonra güverteye fırlatıldı, orada tamamen hareketsiz yatıyordu.

Kaptan kamarada kayboldu ve koşarak adamın başını kaldırdım. Sırtı ve boynu kırılmış gibiydi ve yüksek sesle bağırmama rağmen aşağıdan kimse gelmedi. Ambarda uyuyan ve sigara içen bir sürü Arunai yerlisi vardı ama benim bağırışlarıma aldırış etmediler, çünkü onların dillerinden tek kelime bile bilmiyordum ve bu beni şaşırtmadı. Kano artık
yanımıza gelmişti ve Kaptan güvertede yeniden belirdi. Şef onu
gördüğüne memnun olmuş gibiydi ve sonra bir sürü yerli gemiye
çıktı ve yaralı adamı kendi teknelerine taşıdılar.

Hayston onlara sekiz veya on pound tütün verdikten sonra, kısmen İngilizce kısmen de Mille lehçesiyle, adamın ölü taklidi yaptığını ve eğer gemide uyanırsa onu denize atıp
yüzmesine izin verebileceklerini söyledi. Sonra tekrar yelken açtılar ve uzaklaştılar.

Dehşete kapıldım çünkü Kaptan bıçaklı bir adamdan kendini savunmakta kesinlikle haklıydı ama
sonucu gördüğümde şok oldum. Ancak, adamın sadece "tilki" olduğunu söyledi ve konu böylece kapandı. Tekneler ketçten döndüğünde, kadınların denizcilere Siake'nin (Jack) bir kanoyla kaçtığını, çünkü "Kaptan"ın onu dövdüğünü söylediklerini duydum.

Ertesi sabah gün ağarırken, yükün altına girdik ve Hayston'ın dar geçitten brigi nasıl kullandığına şaşırdım.

Bu başarıyı elde ettikten sonra, Ujillong'a doğru yola çıktık ve görevli bizi kahvaltıya çağırdı.

Hedefimiz, Ujillong veya Providence Adası'nı oluşturan neredeyse bilinmeyen mercan adacıkları zinciriydi. Yaklaşık on beş ay önce, Hayston
orada resifler arasında bir geçit keşfetmiş ve brigini içeri doğru yelkenle açmıştı.

İçerideki muhteşem lagünün sağladığı güvenlikten çok memnundu. Adacıklar hindistan ceviziyle kaplıydı ve hemen orada ana ticaret istasyonu kurmaya karar verdi, burayı Kuzey Pasifik'teki adalarda çalışabileceği bir merkez haline getirdi. Tüm lagünde sadece otuz yerli vardı ve onlarla dostça ilişkiler kurmayı başardı, onları meskenler ve petrol depoları inşa etmeye
gönderdi. Jerry Jackson ve Whistling Bill adında iki beyaz adamı, petrol yapımında yardımcı olacak birkaç Line Adası yerlisiyle birlikte, sorumlu olarak bıraktık. Hayston bana oraya yerleşmeyi ve Carolines ve Marshalls arasında seyir yapmayı planladığını söyledi. Meslektaşı Kaptan Peese ise Çin'e küçük bir gemiyle giderek Ujillong'u karargahı yapacaktı. Bu sefer, yokluğunda büyük miktarda petrol yapıldığını görmeyi bekliyordu ve oraya mümkün olduğunca çabuk varmak istiyordu. Gün boyunca mürettebatı gözlemlemek için boş vaktim oldu ve hiçbiri beyaz adam olmadığı için, brigin çalışma şekli takdire şayandı. Subaylara büyük bir tavır özgürlüğüyle davranıyorlardı, ancak Kaptan'ın önünde kesinlikle sinmiş görünüyorlardı. Yaklaşık otuz kişi oldukları için, kesinlikle aşırı çalıştırılmış değillerdi. Şişesi bir dolardan istedikleri kadar içki almalarına izin verildi
cin, elli sentten bira ve bir dolardan rom. Böyle bir serbestlikle insan doğal olarak itaatsizliğin yaygın olacağını düşünürdü. Öyle olmadı.
Ama denizde hiç kaçmasalar da, brik demirlediğinde
şeytanların ta kendisi oldular. Sonra kumar ve içki başladı.
Küfür, bağırış ve darbe sesleri
ön güverteden yukarı doğru yükseldi, kadınların çığlıklarıyla
karıştı ve gece onların gürültüsüyle korkunç bir hal aldı.

Bu garip geminin mürettebatının bireysel üyelerini daha sonra anlatacağım--şimdilik _place aux dames_! Her subayın bir yerli karısı ve Çinli marangozun iki karısı vardı. Bu kadınların çoğu
Kingsmill grubundan Arurai veya Hope Adası'nın yerlileriydi. Diğer Polinezyalılardan daha koyu tenliydiler ve koruyucularına karşı şiddetli kıskançlığa meyilliydiler. Bu kızlardan ikisinin, köpekbalığı dişleriyle çevrilmiş tahta hançerleriyle ana güvertede şeytanlar gibi dövüştüğünü, kesik uzuvlarından ve vücutlarından kan
akarken görmek hiç de nadir değildi. Ekvatora yakın Ocean ve Pleasant Adası'ndan birkaç kız vardı. Sonuncular çok yakışıklıydı ve tenleri açıktı. Adı Nellie olan baş güzel, Hope Adası'nın yerlisi, çok yakışıklı bir melezdi. Bir balina avcısından kaçan babası, yerliler üzerinde öyle bir etki kazanmıştı ki, onu bir savaş şefi yaptılar. Bir Amerikan balina avcısını kesip tüm mürettebatı öldürdüklerinde onlara önderlik etti. Uygar kıyafetlerini çıkarıp, renkten başka hiçbir şeyle yerli oldu ve sonunda düşman bir kabileyle girdiği çatışmada öldü. Bu kız onun kızıydı ve Arurai kralı tarafından Hayston'a hediye edilmişti. Güzelliğinin yanı sıra vahşi ve tehlikeli bir mizacı vardı ve onu tahrik eden herhangi bir kadına bıçağını kullanmaktan asla geri durmazdı.

Mille'i arkamıza bırakmıştık ki Hayston Arurai'ye gitme fikrini değiştirdi ve Pleasant Adası'na doğru yola koyuldu. Bana oradaki tüccarlara erzak getireceğine dair verdiği sözü unuttuğunu ama Carolines'tan dönerken Providence'a uğrayacağını söyledi.

Pleasant Adası (veya Naura) genellikle Gilbert grubundan biri olarak kabul edilir, ancak rüzgaraltındadır ve yerliler, Ocean Adası (veya Paanup) yerlileriyle birlikte kendilerini ayrı bir halk olarak görürler. İlk ada 0.25 G enleminde, 167.5 D boylamında,
sonraki ada ise 0.505 enleminde, 169.30 D boylamında.

"Kuvvetli bir esinti var," dedi Kaptan; "ve Pleasant Adası'ndaki hindistancevizlerini görmeden önce beş yüz mil düz bir yol var. Size _Leonora_'nın neler yapabileceğini göstereceğim."

Rotamız yaklaşık olarak S.B.'den B.'ye doğruydu, dümeni Pleasant Adası'na doğru çevirdiğimizde rüzgarın şiddeti artıyordu ve öğleden sonra brik suda o kadar hızlı kayıyordu ki
Hayston mesafeyi -dört yüz doksan beş mil- kırk sekiz saatte kat edeceğimizi söyledi. Seyahat hızımıza şaşırdım ve Kaptan'ın kendisi de memnun görünüyordu. Elleri kıç tarafına çağırarak, onlara birer bardak grog verdi ve kadınlara ana güverteye çıkıp dans etmelerini söyledi. Bu, epeyce eğlenmelerine neden oldu çünkü brik rüzgarın önünde durgunlaşırken ve ara sıra yuvarlanırken, dansçılar dengelerini kaybedip, frengi deliklerine sertçe düşerken, diğerleri gülüyor ve talihsizliklerinin tadını çıkarıyorlardı.

Mille'den ayrıldıktan sadece kırk dört saat sonra, saatte on bir knottan biraz fazla olan bir hızla adanın rüzgâraltı tarafına doğru koştuk. Birkaç dakika içinde, altı tane olan tüccarlar tarafından gemiye bindik. Kesinlikle kaba bir gruptular. Her adam belirli bir şefin koruması altında yaşadığından, ada altı bölgeye ayrıldığından, aralarında en keskin iş rekabeti vardı.

Hayston onları aşağıya çağırdı, çok geçmeden iyice sarhoş olmuşlardı.

Bol miktarda dolarları vardı ve çoğunlukla silah ve mühimmat satın aldılar. Ben, ikinci kaptanla birlikte, ambardan silahları, özellikle Snider tüfeklerini almakla görevliydim. Tek tek onları çağırdım, gelip istediklerini almaları için; ancak,
istediğimi vermeme izin vermekten oldukça memnun görünüyorlardı.

Trig, karaya yakın bir yerde, teknecinin başında duruyordu, kaptan hastaydı; Hayston "The Zouave" şarkısını söylüyordu ve tüccarlar coşkuyla alkışlarken, ikisi Nellie ve Sara ile dans ediyor, deliler gibi bağırıp çağırıyordu. Ayık olan tek kişi, hasta gibi görünen ve bir yerli tarafından desteklenen iyi bir genç adamdı. Bu genç adam, yoldaşlarının satın aldığı silahlar için bana ödeme yaptı ve "Şimdi hepsi sarhoş ve ben kendim böyle şeyler yapmadığım için, bu işi onlar adına yapmamı istediler." dedi. Sara ile dans eden adamın elinde bir kese dolusu dolar vardı ve kabinin etrafında vals yaparken onu sallayıp kabinin
ahşabına vuruyordu.

Hasta adam Carl ona seslendi, "Diyorum ki, Ned, o parayı bana ver, senin için hesaplaşıyorum." Dolar kesesini sallayan Ned, onu serbestçe fırlattı ve Carl'ın göğsüne vurarak onu
yerle bir etti. Onu kaldırdım ve yüzünün solgunluğundan onun ya öldüğünü ya da ciddi şekilde yaralandığını düşündüm.

Yanındaki yerli yoldaşlarından bazılarını çağırdı ve genç bir kadın aşağı inip başını kucağına aldı, ben de bir sürahi su aldım. Bir süre sonra kendine geldi ve bana çok fazla yaralanmadığını,
ancak para kesesinin ağır olduğunu ve göğsünü çok fazla morarttığını söyledi.

"Köpek," dedi, ayağa kalkıp diğer adamın yanına yürüdü, o da masada oturmuş Kaptan'la konuşuyordu, "adımın Carl olduğu kadar eminim ki bunun için sana acı çektireceğim."

"Hadi, hadi," dedi Hayston, "sadece Ned'in kaba oyunuydu. Sana
zarar vermek istediğini sanmıyorum. Ayrıca, gemimde beyaz adamların
kavga ettiğini görmek istemiyorum."

"Buraya bak, Kaptan," dedi gömleğini çıkararak, "vücudumu gör ve bana Ned'in beni bir şaka konusu olarak görüp görmediğini söyle."

Şimdi ürperiyorum. Sırtında, sağ omzundan sağ taraftaki kaburgaların altına kadar uzanan korkunç bir kesik vardı. Oradan buraya
kabaca dikilmişti ve iyileşiyor gibi görünüyordu, ancak göğsüne aldığı darbe
yeniden kanamasına neden olmuştu; koyu bir dere bacağından aşağı yere doğru
ıslanıyordu.

"Aman Tanrım! Bu korkunç bir kesik," dedi Yüzbaşı; "nasıl oldu da
böyle yaralandın?"

Hala çok baygın olan Carl, bir süre önce bir yerliyle kavga ettiğini ve onu yaladığını anlattı. Bir gece, matının üzerinde yüzüstü yatarken, bu adam kulübesine
girdi ve ona köpekbalığı dişi kılıcıyla vurdu. O sırada eve gelen yerli karısı, elinde iki tane içki şişesiyle onları düşürdü ve kollarını adamın bacaklarına doladı, onu tökezletti ve tuttu, Carl ise kanlar içinde boğulmuş bir şekilde onu tabancasıyla vurdu. "Ned!" dedi Kaptan, Carl'ın hikayesi anlatıldığında, "bu genç adamın sırtında bir kesik olduğunu biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum! Neden, kahretsin, şaka kaldıramıyor mu? Naura, biraz eğlenceye tahammül edemeyen bir adam için kaba bir dükkan."

"Ellerini kaldır, korkak köpek!" dedi Kaptan ve bir anda sarhoş tüccarlar yer açtılar. "Sana yaralı bir adamı nasıl inciteceğini öğreteceğim."

Ned, Kaptan kadar iri bir adamdı ve çetenin önde gelen ruhu gibi görünüyordu. Ancak donanma revolverleri ve derringer'larıyla silahlanmış diğer tüccarlar, müdahale etmeye meyilli görünmüyorlardı.

İlk turda iri tüccar bir öküz gibi yere düştü ve görünüşe göre cansız bir şekilde kabinin zeminine uzandı. Hayston onu kaldırmaya çalıştığında çılgın bir hayvan gibiydi ve adam çaresizce yere düştü. Onu bir çocuk gibi
kucaklarına alıp güverteye taşıdı, geri kalanımız da onu takip etti.

"İşte! Naura adamları, Ned'in teknesi nerede?" diye seslendi.

Kıç tarafına doğru çekiliyordu ve biri tekneyi yukarı çektiğinde, Hayston adamı bir odun parçası gibi tekneye
bıraktı.

Sonra iyi huylu hali hemen geri geldi ve Carl'a tüm dikkatini
verdi, yarasını sarmakta ısrar etti. Bütün gün Pleasant Adası'nda kaldık ve Hayston'ın tüccarlara silah ve mühimmat olarak ödediği çok miktarda petrol gönderdik; sonra Ocean Adası'na doğru uzaklaştık.

Carl'ın ABD kruvazörü
_Wish-ton-wish_'te astsubay olduğunu, ancak firar edip Pleasant Adası'na doğru yola çıktığını öğrendim. Her bakımdan arkadaşlarından üstün görünüyordu ve ona birkaç kitap verebildiğim için mutluydum.

Bana New England Eyaletleri'ne ait olduğunu ama
asla geri dönemeyeceğini ve rezil bir adam olarak geri götürülmektense kafasına bir kurşun sıkmayı tercih edeceğini söyledi. Ona pişmanlıkla veda ettim ve iki yıl sonra, onu gördükten bir ay sonra, ABD korveti _Rowena_'nın adaya çarpmasıyla beynini uçurduğunu öğrendim. Zavallı
Carl! Güney Denizi'ndeki her adada boşa harcanmış hayat, pervasızca hareketler ve erken ölümle ilgili kaç tane hikaye anlatılabilirdi.

Hayston çoğu konuda tamamen pervasız bir adam olsa da,
başkalarının hayatları söz konusu olduğunda kesinlikle pervasız değildi. Pleasant Adası'nda geçirdiğimiz süre boyunca bir sürprize karşı her türlü önlem alınmıştı.

Tüm mürettebat revolver taşıyordu ve iki adam baş ve ana güvertede Winchester'larla donatılmıştı. Bu adanın yerlileri geçmiş yıllarda birçok gemiyi kesmişti ve şimdi o kadar iyi silahlanmış ve kararlıydılar ki
son derece dikkatli olmak gerekiyordu.

Maule adında bir Amerikalıyla burada tanıştım - eski tarz bir Güney Denizi tüccarının
en sert örneğiydi.
Benden iki yerli kız satın almam konusunda aşırı endişeliydi.
Onlar
onun sorumluluğundaydı. Babalarının öldürüldüğü ve
kendi karısının da evinde bulunmalarına itiraz ettiği anlaşılıyor.

Ona süper kargo olduğumu ve bu nedenle
kendi hesabıma spekülasyon yapamayacağımı söyledim. Ayrıca, bu tür bir trafik tamamen benim alanım dışındaydı. Meraklı eşyaları, silahları veya Naura tanrıları varsa, pazarlık ederdim, ama orada
çizgiyi çektim.

"Pekala, kedilerimi suçla! Eğer çok iğrenç değilsen, partickler! Kamaranı delikanlı genç kadınlar yerine, kyurosities ve oyma resimlerle doldurmak ister misin? Şimdi, bak hyar--şaka yap, benim iki kızımı otuz dolara al ve kral Abinoka'dan aldığın paranın iki katını al. Naura kızlarına deli oluyor ve onları düzinelerce satın alıyor."

Yatırım yapmayacağımı anlayınca, Kaptan'ı denedi ve ona kızların Pleasant Adası'ndan uzaklaşmak için can attıklarını söyledi, çünkü babaları ölmüştü ve kardeşleri olmadığı için halktan yeterince yiyecek alamıyorlardı. Karısı da kıskanıyordu ve onları dövüyordu.

"Eh, eh!" dedi Kaptan, "Onları gemiye al, ben de onlara bir yerden geçiş yolu açacağım. Sanırım bir süre sonra bir savaş gemisi kaptanına onları çaldığımı söyleyeceksin." Böylece tüccar onları gemiye gönderdi ve
karşılığında bazı teknelerin donanımlarını ve bir fıçı pekmez aldı. Kızlar kıç tarafa gittiler ve birkaç gün diğerleriyle birlikte kamarada kaldılar. Ocean Island'ı gördüğümüzde, Hayston beni güverteye çağırdı ve "Gel ve biraz eğlen." dedi.

Yaşlı Mary'ye sürüsünü getirmesi söylendi. Pleasant Island'daki iki kız
geri kalanlarla birlikte geldi. Yaklaşık on dört ve on beş yaşındaydılar ve birbirlerine çok benzedikleri için muhtemelen aynı annenin çocuklarıydılar - Gilbert grubunda biraz alışılmadık bir şey. Çağrılmaktan korkmuş görünüyorlardı ve Sara ve Nellie'ye sıkıca sarıldılar.
Saçları, Pleasant Island tarzında, sırtlarına doğru dümdüz uzanıyordu ve dikkatlice yağlanmış ve taranmıştı. Pandanus yaprağından bir kuşak
tek giysileriydi. Kaptan onlara nazikçe konuşarak,
orada karaya çıkıp yaşamak isteyip istemediklerini sordu. Konuşmayı ben anlatıyorum.

_Kaptan._--"Peki, burada karaya çıkacak mısınız?"

_Kızlar._--"Bol miktarda hindistan cevizi ve balık var mı?"

_Kaptan._--"Oldukça iyi; ama her zaman bol miktarda olmuyor."

_Kızlar._--"Hangi şefler bizi alıp bize yiyecek verecek?"

_Kaptan._--"Bilmiyorum--orada erkeklerden daha fazla kadın var. Tüm
genç erkekler balina gemileriyle gittiler."

_Kızlar._--"Bu kötü; Ocean Island kadınları yakında bizi
yabancıları öldürecek."

_Kaptan._--"Büyük ihtimalle. Kocalarınızı
bulursam gemide kalmak ister misiniz?"

_Kızlar._--"Evet! Neredeler?"

_Kaptan._--"Boatswain, Sunday ve oğlan George'u buraya gönder."

Bunlar Hayston ile birkaç yıldır yelken açan iki oğlandı.
İkisi de yaklaşık on altı yaşındaydı. George'dan daha sonra bahsedeceğim.
Kıç tarafına gelince, Kaptan onlara hitap ederek, onların kararlılığından memnun olduğunu ve iyi davranışlarının bir ödülü olarak, büyük bir masrafla onlara iyi davranacaklarını umduğu eşler bulduğunu söyledi.
Konuşması esprili bir konuşmaydı ve etrafta duran mürettebat onaylayarak sırıttı - Sunday ve oğlan George, görünüşe göre, şanslı gençler olarak görülüyorlardı, çünkü kızlar inkar edilemez derecede yakışıklıydı. Aslında, hiç kötü görünümlü bir Pleasant adalı görmedim.

"Şimdi, Terau ve N'jilong, ilk seçim için kura çekmelisiniz. Marangoz,
bana iki tahta parçası getir."

Diğer yerli kızlar tarafından nasıl kura çekileceğini öğrendiler,
sonuç olarak Terau oğlan George'u seçti ve kız kardeşi Sunday'i seçti.

"Kâhya!" Hayston'a emretti, "birkaç şişe grog getirin. Ve
sen, Sunday ve oğlan George! Evliliğinize başlamadan önce sadece
beni dinleyin! Tüm elleri kıç tarafa çağırın!"

Mürettebat kıç tarafa geldi ve artık oldukça ciddi görünen Kaptan,
"Şimdi, çocuklar, bu kızları Sunday ve oğlan George'a verdim. Kimsenin onlara karışmaya çalıştığını duymama izin vermeyin ve eğer içinizden biri
kızlar orada yalnızken başını oğlanların evine sokarsa,
onu onun için sıcak hale getiririm. Nöbetçilerin sağlıklarına içmeleri için birkaç şişe grog var ve hizmetçinin nöbetçiler için aşağıda iki tane daha var. Şimdi, siz çocuklar, gidip süper kargo gemisinden kızlarınızı giydirmek için biraz kumaş isteyin."

_Leonora_ kesinlikle çok sosyal ve evcil bir gemiydi.

Ocean Adası'nda bir iki gün mola verdik ve Ponape'ye (Ascension Adası) gitmek üzere yirmi yedi yerliyle anlaştık.
Cappelle ve Milne adlı bir Alman firması için çalışmak üzere. Sonra Gilbert grubundan biri olan Taputanéa'ya (veya Drummond Adası) doğru doğuya doğru bir rota izledik.
Hayston'ın bir tüccarı vardı.

Drummond adalıları Pasifik boyunca ihanet ve vahşetleriyle ünlüdür. Sık sık gemileri keser ve bu sefer asi beyaz adamlar tarafından yönlendirilen herkesi öldürürler.
Komutan White'ın gemileri 1842'de burayı ziyaret ettiğinde denizcilerinden birini öldürdüler. Bir kavga çıktı ve birçok kişi öldü ve Utiroa kasabası kül oldu. Ancak bu dersin pek bir etkisi olmadı ve
Hayston bana iyi bir direniş gösteremeyen herhangi bir gemiyi ele geçirmeye tereddüt etmeyeceklerini söyledi.

Adayı gece vakti gördük ve gün doğana kadar Utiroa açıklarında bekledik. Sonra brigi savunma durumuna getirip Fiji melezi Bill'e emir verdikten sonra, ona ayrıca yanına yanaştığını görürse belirli bir yerliyi vurmasını söyleyerek, Hayston uzun tekneyi ve balina teknesini indirdi.

İlkine büyük miktarda ticaret malzemesi, özellikle cin, rom ve ateşli silahlar koydu, ikincisini de onu korumak için bana verdi. Yanımda altı adam vardı, her biri bir Vetterlich tüfeğiyle silahlanmıştı ve kendi Winchester'ımı taşıyordum - on sekiz mermi. Hayston bana saldırıya uğrarsa nasıl davranmam gerektiğiyle ilgili tam talimatlar verdi; sonra tekneler yan yana durarak Utiroa kasabasına doğru yola koyulduk. Çekerken Hayston bana, kanolar ayrılmadan önce kıyıya çıkmak istediğini, böylece tüccarı Jim'le halkın huzurunda görüşmek istediğini söyledi. Bu adam, kan dökmenin ve cinayetin günlük olaylar olduğu Drummond Adası yerlileri üzerinde büyük etkisi olan bir savaşçıydı. Kabile kavgalarında her zaman onlara yardım etti ve en sıcak hayranlığını kazanan can almaya karşı bir tarafgirlik gösterdi. Hayston onu Ponape'den getirmişti, orada beyaz adamların korkulu rüyasıydı, adanın limanlarında kasılarak dolaşıyor ve davranışlarından rahatsız olan herkese silahını
kullanıyordu. Ama tüm bunlara rağmen iyi bir tüccardı ve bu güvene, böylesine hain bir ırk arasında hayatını riske atmaya istekli başka hiçbir adam bulunamadığı için yerleşmişti.

Jim, Utiroa'ya yerleşeli bir hafta bile olmamıştı ki, Tabirau adında bir şef ona kızlarından birini eş olarak verdi ve geleneklere göre bunun karşılığında ona ticaret
yaptı. Kısa bir süre sonra kız tekrar eve koştu ve beyaz adamın onu bir tıraş bıçağını bozduğu için dövdüğünü söyledi.

Jim tüfeğini aldı, kayınpederinin evine gitti ve kızı geri istedi. Birkaç yerli, Tabirau'nun beyaz adamların yok edilmesine karşı olmayan önemli bir şef olması nedeniyle öldürüleceğini tahmin ederek onu takip etti. Beklenildiği gibi, Jim daha fazla ticaret ödemediği sürece kızı vermeyi reddetti ve onun için ödenen tüfeklerden birinin işe yaramadığını iddia etti. Tüccar bir an bile tereddüt etmeden Jim'i vücudundan vurdu ve anında öldürdü ve sonra kızı tüfeğinin dipçiğiyle sopayla öldürdü. Yerliler tarafından bu korkunç eylemden dolayı öldürülmek yerine bir kahraman olarak görüldü ve Tabirau'nun tüm toprakları, kanoları ve mülkü ona devredildi. Utiroa halkı onu ticari yöneticileri olarak seçti ve onun tavsiyesi veya izni olmadan herhangi bir gemiye petrol veya ürün satmayı reddetti. Bir süre, davranışları Hayston'ı oldukça memnun etmişti, ta ki Jim'in petrolünün çoğunu bir Kaliforniyalı tüccara sattığını öğrenene kadar, ayrıca Hayston'ın onu bunun için görevlendirmeye
cesaret edemediğini söyledi.

Kaptan'ın şimdi niyeti otoritesini göstermek ve tüccarın yerliler üzerindeki gücünü kırmaktı. Bu amaçla, onunla kıyıda buluşmaya ve yerlilere hangisinin daha iyi adam olduğunu göstermeye karar verdi.

Plaja yaklaştığımızda, tam beş yüz yerlinin toplandığını gördük;
hepsi silahlıydı ve birçoğu kalın fiber zırhlar giymişti ve
kirpi balığının derisinden miğferler takmışlardı. Aralarında büyük bir heyecan vardı, ancak birçoğu Hayston'ı gördüklerine sevinmiş gibi görünüyordu,
"Tiaka po, Kaptin" (Nasılsınız) diye bağırıyorlardı. Ancak, ana gövde
karaya çıkışımızı tartışmaya hazır görünüyordu.

"Yakından gelin!" Kaptan bana seslendi, "ve hiçbirinin silahlarını görmesine izin verme, ama ilk atışta silahı onlara atmaya hazır ol. Ama Tanrı aşkına, ıskalama. O kötü adam Jim, görüyorsun ya, burada değil; o adamlar kötülük yapmak istiyor. Ancak, karaya
çıkmalıyım ve çıkacağım." Sonra mürettebata tekneyi sahilde çalıştırmalarını söyledi ve kıçta dikilerek tanıdığı yerlilere seslendi, tavırlarında olağandışı bir şey görmemiş gibi davrandı. Sahile
ayak bastığı anda, yerlilerin tamamı önünde sağlam bir sıra halinde
oluştu, yüzlerce tüfek namlusu neredeyse yüzüne saplanıyordu. Onlara sabit bir şekilde baktı ve elleri pantolonunun cebinde konuşmaya başladı.

Talimatlarımı unuttum ve mürettebatım da Kaptan'ın tehlikesi karşısında aynı şekilde heyecanlı görünüyordu, çünkü söylenmeden balina teknesini kıyıya
çıkarttılar ve hepimiz atladık. Diğer teknedeki adamlar tüfeklerini
ellerinde tutarak ayağa kalktılar ve bizi takip ettiler.

Kaptan yerlilerle sakin bir şekilde konuşurken, dönüp beni
gördü. "Tanrı aşkına, teknelere geri dönün," dedi, sakin bir tonda;
sonra elini tehditkar bir şekilde kaldırıp bir aslan gibi kükreyerek, emri Drummond Adası lehçesiyle tekrarladı. Bu ipucunu anlamıştım, bu yüzden geri
koştuk, ancak silahlarımızı hazır tuttuk. Hayston'ın emri bana iyi bir etki
yapmış gibi geldi, çünkü yerlilerin sert bakışları gevşedi ve kısa bir süre sonra her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve bana uzun tekneden iki tüfek ve bir kutu tütün vermemi söyledi. Bu, artık onunla el sıkışan iki şef için bir hediyeydi, Jim'in evinde olduğunu ve Kaptan Hayston ayağını içeri sokarsa onu vuracağını
söylediğini söylediler. Eski rakiplerimiz fikirlerinde oldukça
eşit görünüyorlardı. Yarısı Jim ile Kaptan arasındaki mücadeleyi görmeye hevesliydi ve diğerleri ise her iki tarafta tek bir düşmanlık eylemi
yapılsa hepimizi katletmeye hazırdı. Hayston daha sonra bana kendisiyle gelmemi emretti ve yerlilerden Winchester'ımı getirmeme izin vermelerini istedi, çünkü onlardan korkuyordum. Tekneler dışarı itildi, mürettebata herhangi bir ateş sesi duyarlarsa kıyıya atlamaları ve Jim'in evine doğru savaşmaları söylendi. Plajda Yüzbaşı'ya katıldığımda, yerlilerin Jim'i öldürmeyi düşündüğünü ve herhangi bir silah saklayıp saklamadığını görmek için her yerini yokladıklarını, ancak hiçbir silah bulamayınca tatmin olduklarını söyledi. Silah getirmemesi konusundaki pervasızlığına şaşırdım ve yerliler tarafından yol boyunca eşlik edilirken, belime astığım bir bez torbada tütünün arasında bir derringer sakladığımı söyledim. "Hayır, hayır!" dedi. "Şimdi bana verdiğini görmek asla işe yaramayacak. Ayrıca, eğer yapabilirsem ateş etmek istemiyorum. Jim'in gücünün
kırıldığını görmekten memnun olacak birçok yerli var ve ben
bana kurşun sıkmadan önce ona ellerimi uzatmak istiyorum. Gerisi yeterince kolay. Eğer ona yaklaşmadan önce bana ateş ettiğini görürsen, o tüfeği kullanabilirsin; ama eğer yapabilirsen onu öldürme ve kendin için endişelenme. Yanında yürüyen bu yaşlı zencinin elini tut ve iyi olacaksın. Sadece gülmeye ve konuşmaya devam et."

Uzun bir yürüyüşten sonra tüccarın evine vardık ve burada yerliler
durdu. Korkunç bir şekilde korkmaya başlamıştım ve keşke tekrar gemide olsaydık diye düşündüm. Şu anda Jim'in içeride olduğunu ve hasta olduğu için
dışarı çıkmayacağını söylediler. Kaptan, istikrarlı bir şekilde yürüyerek evin birkaç adım yakınına kadar geldi ve seslendi,
"Bu hoş bir karşılama, Jim! Çık ve kendini göster."

Kapı açıldı ve yerin yerlilerle dolu olduğunu görebiliyordum,
hepsi silah taşıyordu ve çok heyecanlı görünüyorlardı.

Sonra Jim belirdi ve yavaşça Kaptan'a doğru yürüdü.
Uzun boylu, pijama giymiş, kemerinde iki donanma tabancası olan bir adamdı.
Kalın, kırmızı bıyığı ve kan çanağı gözleriyle karakterine
iyi bakıyordu -- vicdansız ve acımasız bir kabadayınınkine. Hayston,
elleri kağıtlarla dolu bir şekilde devrilmiş bir hindistan cevizi ağacının üzerine oturmuştu.

"Nasılsınız, Jim?" dedi, elini tüccara uzatarak ve konuşurken ayağa kalkarak. Tüccarın eli ona değdiği anda, onu boğazından yakaladı ve
bir köpeğin fareyi sallaması gibi salladı; sonra onu sertçe döndürdü ve bir kanonun kıçına fırlattı, orada yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Yerliler kükredi, ama Kaptan ellerini kaldırdı--gelgit hemen bizim lehimize dönmüş gibiydi ve bir adam tüccara gidip tabancalarını aldı ve Hayston'a verdi. Kaptan, Jim'in kendisini soyduğunu ve halka hediyeler verdikten sonra kalan ticareti geri almayı planladığını söylediği başlıca şeflere hitap etti.

Eve taşınmak üzere eve doğru ilerliyorduk ki, artık kendine gelen tüccar ayağa kalktı ve yerlilere hitap etti. Ne dediğini anlamadım, ama Hayston'ın anladığı belliydi. Jim'in nutuklarının etkisi, yerlileri hangi yolu seçecekleri konusunda kararsız bırakmaktı. İyi İngilizce konuşan ve kılıç süngüsü takılı bir tüfeği olan bir adam, herhangi birinin öldürülmesinin önemli olmadığını, ancak beyaz adamlarının adil oyun oynamadığını düşündüklerini söyledi.

"Jim," dedi Kaptan, en yumuşak tonuyla, "Pasifik'teki herhangi bir adamı dört rauntta yenebileceğini söylüyorsun. Pekala! Şimdi sözlerini kanıtlama
fırsatın var. Eğer benden daha iyi bir adamsan,
sahip olduğun şeyi sana bırakacağım ve sonrasında el sıkışacağım."

Jim beline kadar soyundu ve çıplak ayak olduğu için kadınlarından birini çağırdı.

Öfke ve heyecandan titriyordu, Hayston ise hiçbir endişe göstermiyordu.

Tüccar daha ilk andan itibaren dövüşü zorladı, ancak
benim tarif ettiğimden daha kısa bir sürede, her iki gözü de neredeyse kapandı ve elmacık kemiğinde
çok büyük bir kesik oluştu. Sonra birkaç kadın içeri koşup Kaptan'dan vazgeçmesini
yasladı. Sanırım adamını beş dakika daha
öldürebilirdi. Jim'e tatmin olup olmadığını sordu ve el sıkışacaktı.
Ama tüccar cevap vermedi ve sonra Kaptan'ın yüzü karardı. Tekrar boğazından yakalayıp neredeyse boğuyordu, gözleri
kolu havada çalışırken korkunç bir şekilde dışarı fırlamıştı. Bıraktığında
bir kütük gibi düştü. "Onu teknelere taşıyın ve sıkıca bağlayın," dedi tercümana.

Rahatsız edilmeden evine girdik ve mallarının envanterini çıkardım.
Çok az ticaret kalmıştı ama yerliler, Kaliforniya gemisinin kaptanının ona
verdiği çok para olduğunu söylediler. Bunu
göğsünde büyük bir çorba ve bulyon tenekesinde bulduk. Yaklaşık yedi yüz dolardı, çoğunlukla ABD yarım dolarlık madeni paralardı.

Yerliler Kaptan'dan istasyonu kapatmamasını rica ettiler; Jim gidiyorsa, onun yerine birini dilediler. Gemiye bindikten sonra dileklerini dikkate alacağını söyledi; ama önce Jim'in petrol deposunda yatan
yirmi fıçı petrolü saldan indirmesine yardım etmeleri gerektiğini söyledi.

Sonunda teknelere doğru yola koyulduk. Yaşlı adam hala sol elimi tutuyordu. Kaptan bana, herhangi bir kavga olursa beni korumak için bunu yaptığını söylemişti; kavga çıkarsa öldürülmeyecektim, ama yaşlı adamın ödülü olarak kabul edilecektim. Yerliler kanolarını suya indirdiler ve brige doğru yelken açtığımızda tekneleri sürüler halinde takip ettiler. Yanaştığımız anda Hayston ikinci kaptana bahsettiği yerlinin gelip gelmediğini sordu.

"Hayır," dedi Bill; "burada Samoa'ya gitmiş, öyle diyorlar."

Hayston bu haberden memnun olmuş gibiydi, bana bu adamın kendisinin özel bir düşmanı olduğunu, eğer onu geçebilirse ona bir kurşun sıkmayı düşündüğünü söyledi. O gittiğinde tatsız bir görevden kurtuldu.
Jim götürüldü ve marangoza onu zincire vurması emredildi; Bunun üzerine asık suratla paslanmayı
düşünmediğini açıkladı.

"Tamam o zaman, Jim," diye cevapladı Kaptan. "Tekrar arkadaş olacağımıza sevindim. Ama Makin'e kıyıya çıkıp orada kalabilirsin."

Daha sonra mürettebatından Jim'in kıyıdaki yerini alması için bir adam çağırdı.
Biraz tereddüt ettikten sonra, sağlam yapılı bir Rotumah yerlisi, Kaptan ona bir eş verirse,
umursamayacağını söyledi. Dili konuşamıyordu ve bir Taputana kadını alırsa, kadın onu öldürmeyi planlayabilirdi ve o da bundan habersiz olabilirdi. "Çocuklar!" diye seslendi Kaptan, "sizden herhangi biri Willie'ye karısını vermeye razı mı? Bunu telafi edeceğim. Ayrıca, Marshall grubundan daha çok kişi geçecek."

Bu fikir kimsenin aklına yatmadı. Bu yüzden Kaptan Sunday'i kıç tarafa çağırdı ve onunla kısa bir sohbet etti, ardından çocuk güverteye
girdi ve karısını ve N'jilong'u dışarı çıkardı. Zavallı kız önce birkaç damla gözyaşı döktü ve Sunday'in boynuna sarıldı, ancak sonunda onu Willie ile gitmeye ikna etti. Neredeyse çıplak bir şekilde gemiye gelmişti, ancak
dolu bir göğüs ve bir miktar gösterişle
gitti.

Kız kardeşinden ilgisiz bir şekilde ayrıldı, ancak Sunday ondan soğuk bir şekilde dönüp güvertedeki görevlerini yerine getirdiğinde gözyaşları yeniden akmaya başladı. Vahşi olsa da, eşi olarak görmeye geldiği
sertleşmiş genç sefilin yanından ayrıldığını hissetti.
Ancak bu değişimden hiçbir şey kaybetmedi. Yeni kocası ona nazik davranan istikrarlı, iyi bir adamdı. Yıllar sonra ikisiyle de Ellice Adaları'ndan birinde tanıştım ve sıcak bir şekilde karşılandım. Willie onunla Fiji'de yasal olarak evlenmişti ve hayatlarındaki en büyük gururun merkezinde çocuklarının olduğu çok şefkatli bir çift gibi görünüyorlardı.

VI. BÖLÜM

KAPTAN BEN PEESE

Sonraki birkaç hafta boyunca, topluca Line Adaları olarak bilinen
Kingsmill ve Gilbert gruplarının adaları arasında dolaştık.
En güneydeki, 2.41 G enleminde, 177 D boylamında Arurai veya Hope Adası'dır.
En kuzeydeki ise 3.20 enleminde, 45 K'de Makin veya Butaritu'dur.

Genel olarak bu gruptan geçerken iyi işler yaptık ve istikrarlı bir ticaretti, sadece demir attığımızda gerçekleşen çılgın sarhoşluklar ve çılgın danslarla değişiyordu.
-Bunlar tarif edilemez.

Tam o sırada bir gün kıyıda balık tutarken fena halde yaralandım. Bu tuhaf bir şekilde Güney Denizi kazasıydı. Çıkıntılı bir mercan çıkıntısının üzerinde duruyordum, oltamı tutuyordum, aniden koptu ve keskin kenarlara düşmeme neden oldu, bacaklarım ve vücudum korkunç şekilde kesildi. Yeşil veya canlı mercan, gerçek deriyi deldiğinde iltihaplı bir yara açma özelliğine sahiptir ve haftalarca iyileşmeyen yaralarımla neredeyse acıdan delirecektim. Kaptan benim için elinden geleni yaptı, güverteye asılı, olup biten her şeyi görebildiğim ağdan bir hamak vardı. Bir gün acıdan düştüm ve neredeyse kafatasımı çatlatıyordum. Gemideki tüm yerli kızlar bana bakarken çok nazik ve sabırlıydı. Bu yüzden Kaptan, en azından minnettarlık ve sinekleri
kovmak için bir tanesiyle evlenmem gerektiğini söyledi. Bazı insanlar bu zavallı kızlara ne derse desin, en azından bir erdemleri vardı, tıpkı sadaka gibi, birçok günahı örter. Bedensel acı çekenlere karşı en üst düzeyde merhamet duyuyorlardı. Saatlerce yanımda oturdular, ağrıyan başımı bir sünger ve tuzlu suyla yıkadılar - bu sonuncusu evrensel ve yanılmaz bir tedaviydi.

* * * * *

Peru veya Francis Adası'na uğradık, orada dokuz yerli bulduk - beş erkek ve dört genç kadın. Buradaki adalılar silah taşımayan tüm yabancılara karşı kaba ve hakaret edici ve neredeyse Taputana'dakiler kadar tehdit ediciydi. Ancak ben burada kıyıya çıkamayacak kadar hastaydım.

Bu grupta iki aylık bir yolculuktan sonra yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki Strong's Adası'na doğru yola çıktık. Rüzgarlar elverişliydi ve
brigin hızı harikaydı. Otuz sekiz saatte, dört yüz doksan mil mesafe kat etmiştik, Kuzey Pasifik'in bu mücevherinin en parlak yeşilliklerle kaplı yüksek tepeleri, Marshall ve Kingsmill gruplarının uzun, alçak adacık ve mercan resiflerinden sonra gözlerimizi şenlendirdi. Bizi bu kadar cesurca taşıyan cesur "kuzey-doğu ticareti", karaya yaklaştığımızda bir zefire dönüştü ve bir kez daha adanın hava noktasında gürleyen devasa
silindirleri gördük. Önce Chabral limanına uğrayıp biraz ticaret yaptık ve sonra kıyıya yakın kıyı boyunca yelken açtık - su o kadar derin ki - ta ki Utwe'ye ulaşana kadar. Burada yiyecek ve su için koyulmuş üç Amerikan balina avcısı bulduk. Hayston
kaçmak için can atıyor gibiydi, bu yüzden kaptanlarla nezaket alışverişinde bulunduktan sonra Coquille limanına doğru koştuk ve orada birkaç gün ticaret ve gemi boyama yaptık. Gün ışığında limanı açtık, deniz cam kadar pürüzsüzdü ve rüzgar o kadar hafifti ki _Leonora_ güçlü doğu akıntısını zorlukla durdurabiliyordu. Hala kuzeybatı rotasını koruyarak, yaz denizinin üzerinden, camsı yüzeyinde neredeyse hiçbir dalgalanma olmadan yelken açtık, ta ki Strong's Adası'ndan yüz elli mil uzaklıktaki Pingelap veya M'Askill'i görene kadar. Bunlar, 1793 yılında Amerikan balina avcısı _Sugar
Cane_'in Kaptan Musgrave'i tarafından keşfedildi. Yoğun bir şekilde kakao palmiyeleriyle kaplıdırlar ve tamamen mercan oluşumundan oluşmasına rağmen deniz seviyesinden epey yüksektirler.

Kaptanın burada Sam Biggs adında bir tüccarı vardı - zayıf dizli, cin içen bir Londralı. Böyle bir karakterin bu neredeyse bilinmeyen adalara nasıl
geldiğini aklım almıyordu! Köye
yakın koştuk - çok yakındı, rüzgar hafifti, neredeyse
sahilde sürükleniyorduk ve tekrar çekmek için sancak tarafındaki çeyrek tekneyi indirdik.

Tüccarı beklerken köye iyice baktım, 500 nüfusu olduğunu duyunca şaşırdım. Ancak bu adalar--üç tane var, Takai, Tugula ve Pingelap--harika bir şekilde bereketli olduğundan, nüfuslarını kolayca besliyorlar.

Şu anda tüccar bir kanoyla geldi ve güvertede sendeleyerek aşağı indi ve raporunu verdi. İşlerin çok kötü olduğunu söyledi. Birkaç ay önce Amerikan misyoner gemisi _Morning Star_ kralı çağırıp iki öğretmenin karaya çıkmasına izin vermeye ikna etmişti. Şeflere ve baş adamlara hediyeler verdikten sonra, Hristiyanlığı kabul etme ve beyaz adam Biggs'i işi için gönderme sözünü almışlardı. Ayrıca yerlilere, Kaptan Hayston'ın onları Samoa'daki plantasyonlarda çalışmak üzere köle olarak götürmek niyetiyle geldiğini söylemişlerdi. Ayrıca baş misyoner Bay Morland'ın şu anda Honolulu'da olduğunu ve Pingelap'a gelip Kaptan Hayston'ın gemisiyle büyük toplarıyla savaşıp onu batırması için bir savaş gemisi yalvardığını da söylemişlerdi.

Tüm Güney Denizi adalıları kolayca etkilenir. Öğretmenler karaya çıktıktan birkaç saat sonra tüm köy Hristiyanlığı ilan etti, putlarını yaktı ve şeytanı ve onun tüm işlerini, yani Kaptan Hayston ve _Leonora_ gemisini reddetti.

Kaptan dinlerken yüzü karardı; sonra tüccara bu konuda ne yaptığını sordu. Adam, sulu gözlerini kırpıştırarak,
hiçbir şey yapmadığını; yerlilerin onu öldüreceğinden korktuğunu ve götürülmek istediğini söyledi.

Masadan fırlayan Hayston, yakasından tuttu ve bana ona bakmamı ve Pasifik'teki en güzel adalardan birinin _Morning Star_ gemisindeki dindar sürüye teslim edilmesine ve kendisinin, Hayston'ın sahip olduğu
en iyi ticaret istasyonunun mahvolmasına izin verecek kadar beyaz yürekli bir tazı ile ne yapması gerektiğini söylememi istedi.

_Morning
Star_ ile karşılaşana kadar gemide tutulmasını ve sonra Bay Morland'a verilmesini önerdim.

"Aman Tanrım! Tam da istediğim şey! Ama sana şunu söyleyeyim, sarhoş tazı,
Ponape'de aç bir sahil avcısı olarak seni aldığımda,
en azından benimle
uğraşılmayacak bir adam olduğumu anlayacak kadar aklın olduğunu düşündüm. Pingelap'a bir tüccar yerleştiren ilk kişi bendim.
Yerlilerin düşmanlığını
yendim ve burayı balina gemilerinin uğrayabileceği gruptaki en güvenli adalardan biri yaptım. Şimdi senin korkaklığın yüzünden bin dolar kaybettim. Bunu unutmamak için al."

Sonra, onu bir elinden tutarak bir bez gibi salladı, sonunda onu
yolcu yoluna fırlattı ve adamlara onu bağlamalarını söyledi.

"Uzun kayığı indirin," diye kükredi, "Pingelap soylularına
dans etmeyi öğreteceğim. "Ben de onunla gittim, çünkü biraz muz ve
genç hindistan cevizi almak istiyordum. Beş dakika içinde sahile yanaştık.

Adanın ileri gelenleri şimdi Kaptan'la tanışmak ve onu gördükleri için duydukları memnuniyeti dile getirmek için öne çıktılar. Ancak o yumuşamadı ve
onlara kasabanın en büyük evine kadar kendisini takip etmelerini sert bir şekilde söyledi, orada onlarla konuşacaktı.

Pingelap'ın yerlisi olan Sunday adlı çocuk tercüman olarak bizimle birlikte geldi.
Yerli kalabalığın arkasında beyaz keten gömlekler ve askeri pantolonlar giymiş iki Hawaiili öğretmen vardı.
Yanlarında karışık Avrupa ve yerli kıyafetleri giymiş eşleri vardı.

Hiçbirimizin silahı yoktu ve silaha gerek olduğunu da düşünmüyorduk. Şimdiye kadar bu insanlar Hayston'ın köle hayranlarıydı ve bana on dakika içinde eski etkisini
yeniden göstereceğine dair güvence verdi. Kalabalık meclis binasına akın etti ve hasırlarının üzerine oturdu. Kaptan
ayakta kaldı.

Evin ortasında durup
sessizlik için ellerini kaldırdığındaki görkemli, heybetli hali, bir yarı tanrı gibi onları hayrete düşürmüş gibiydi
ve alkış mırıltıları istemsizce koptu.

"Sunday," dedi, delici mavi gözlerini iki misyoner öğretmenin korkak bedenlerine dikerek, "barış konuşmaya geldim, savaşmaya değil. Onlara, yıllar önce, kasırga gelip evlerini ve tarlalarını yıktığında, küçük çocukları açlıktan ağlarken, onları gemisine getiren ve besleyenin kim olduğunu sorun?
Onları Ponape'ye götüren ve orada
onların topraklarında yaşamalarına izin veren ve yabancı topraklardan bıkana kadar
onların yemeğiyle besleyen ve sonra onları tekrar evlerine geri getirenin kim olduğunu unuttular mı?"

Sunday tercüme etti ve sessizlik, Kaptan devam edene kadar bozulmadı, "Pingelap'lı adamlar o zamanlar hiç kimsenin
benim için daha fazla bir şey olmaması gerektiğini, kimsenin buraya beyaz bir adam yerleştirmemesi gerektiğini söylemediler mi? Ve şimdi yabancı bir gemi geliyor ve Pingelap'lı adamlar yüzlerini benden çevirdiler?"

Vahşi bir heyecan sahnesi izledi, daha büyük bir kalabalık Kaptan'ın etrafında toplandı, ellerini uzatarak ve başlarını eğerek saygılarını gösterdiler.

İki öğretmen eşleriyle birlikte hızla uzaklaşırken, Kaptan onları geri çağırdı ve hoş bir sesle onları gemiye gelip eşlerinin hediye olarak alabileceği bir şey olup olmadığına bakmaya davet etti.

Gemiye dönmeden önce Sunday, Kaptan'a şeflerin ve halkın misyonerleri kabul ettikleri için üzüntülerini ifade etmek istediklerini ve onları alırsa mutlu olacaklarını söyledi. _Sabah Yıldızı_'nın ziyaretinden bu yana kızamığa benzeyen bir salgın patlak vermişti ve bu salgın elli veya altmış kişiyi öldürmüştü. Zaten batıl inançları onları hastalığı Hayston ile yaptıkları anlaşmayı bozmanın bir cezası olarak görmeye yöneltmişti. Bu yüzden bize altı genç kadın hediye ettiler; ayrıca on büyük kaplumbağa ve alçakgönüllülükle tüccarının kalmasına izin vermesini rica ettiler. 
Kaptan altı genç kadın istemediğini söyledi - gemide zaten bolca vardı; ancak on kaplumbağayla birlikte ikisini ve on bin hindistan cevizi alacağını söyledi. Söz konusu hediyeler daha sonra neşeyle verildi; iki kız ve kaplumbağalar Kaptan'ın teknesine binip gittiler, hindistan cevizleri ise bir sal haline getirilip geminin yanında yüzdürüldü. 
Bu önemli konular ayarlanırken ben Sunday ile birlikte adanın hava tarafına doğru yürüdüm. Sunday bana yerlilerin esir kaplumbağa tuttuğu bir havuzu göstermek istiyordu. Yolda, bir
seine ile balık tutan genç kız ve erkeklerle karşılaştık. Bize birkaç tane getirdiler ve bir ateş yaktılar. Onlarla birlikte yaklaşık bir saat kaldık, sörfte yıkanarak çok eğlendik.

Denize bakarken, burnu kolayca dönen büyük bir gemi gördüm; donanımından ve taşıdığı tekne sayısından
hemen bir balina avcısı olduğunu anladım. Kıyıya koşup giyindik ve çocuklardan ikisi bize ormandan köye giden kısa bir yol göstermeyi teklif ettiğinde, tüm yolu koştuk ve tam zamanında brikin karşısına geçtik ve Kaptan'ın balina avcısına binmek için yanından ayrıldığını gördük. Brikin yanına çağırdım ve bana Hayston'ı takip ettiğim sandalı gönderdiler. Honolulu'dan yeni dönen _Josephine_ olduğu ortaya çıktı - temiz bir gemiydi, balık tutmamıştı. Kaptan, balıkçı gibi giyinmiş tuhaf görünümlü yaşlı bir adamdı. Bizi nezaketle karşıladı, ancak Kaptan'a merakla baktı. Mürettebatı silahlıydı. Her adamın elinde bir tüfek, bir mızrak veya bir balina küreği vardı - bu son iki çok güçlü silah.

Kaptan Long açık sözlüydü ve brigimizi görür görmez adamlarını silahlandırdığını itiraf etti, çünkü rüzgar o kadar hafifti ki kaçma şansı yoktu. Hayston gülerek brigin bir korsan olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu.

Balina avcısı, "Elbette," diye cevap verdi. Yaşlı Morland ve Kaptan Melton iki yıl önce bana, senin lanet olası gaddar zencilerden oluşan bir mürettebatla bir brig yelken açtığını ve istersen bir gemi alacağını söylediler, bu yüzden eğer bize binersen biraz atış yapmaya karar verdim.

"Peki, Kaptan Long," dedi Hayston rahat ve hoş bir şekilde, "küçük gemime gel ve korsanı evinde gör."

Davet kabul edildi ve dostça yanaştığımızda, kaptan, sakin ve sorunsuz derinliklerin üzerinde yüzen zarif _Leonora_'ya hayranlıkla baktı. Geminin yanına adım attığımızda, vahşi yüzü sessizce önümüzdeki tuhaf eğlenceye işaret ederken geniş bir gülümsemeyle aydınlanan ikinci kaptan Bill Hicks ile karşılaştık.

"Büyük ata hayaletleri! Bu gemide bir ackeribat topluluğu mu taşıyorsunuz?" dedi kaptan, Hawaii ulusal dansının çılgın terk edilmişliğinde zıplayan dört örtüsüz figürü işaret ederek.

Kaptan, yerli öğretmenlere grog verdiğini kısaca açıkladı,
bundan sonra mürettebata eskiden Lakaina'da nasıl dans ettiklerini göstermekten başka hiçbir şey onları tatmin etmeyecekti. Eşleri de
coşkuluydu ve Avrupa kıyafetlerini çıkarıp, akordeon ve keman müziği eşliğinde nezaketten çok canlılıkla dans ediyorlardı. Hope Adası kızı Nellie, güvertede taşıdığımız bir teknede oturuyordu
akordeon çalıyordu ve onunla birlikte diğer kızlar da gülüyordu
ve dansçıların maskaralıklarına ellerini çırpıyorlardı. Sadık
Portekizli Antonio, kemanıyla su tankının üzerine tünemişti ve
hindistan cevizini gemiye almaya çalışmayan mürettebatın geri kalanı etrafta durup
bağırışlar ve hayranlık dolu sözlerle dörtlüyü cesaretlendiriyorlardı.

Balina avcısı kaptan şaşkınlıkla manzaraya bakarken, Hayston şöyle dedi: "Ay, işte Honolulu yerlisi öğretmeni gerçek renkleriyle görüyorsunuz. Onun Hıristiyanlığı bizimki gibi - ne daha iyi ne de daha kötü - bir giysi gibi giyilip çıkarılabilir. Bir Sandwich Adası misyonerine bir kez grog tadın ve gerçek içgüdüleri kendisine rağmen ortaya çıkar. Bu adamların ikisinin de bir dolar için yapmayacağı _hiçbir şey_ yoktur; ve yine de bir veya iki gün içinde beyaz gömleklerini giyecekler ve kendilerinden daha iyi adamlar olan bu yerlilere tekrar vaaz vermeye başlayacaklar."

* * * * *

Aşağıya indik ve bir veya iki kadeh şaraptan sonra kaptan, bize birkaç rulo yelken bezi satacağına söz verdikten sonra ayrılmak üzereydi ki, Çinli kâhya güvertede kavga ettiklerini duyurdu. Koşarak yukarı çıktık ve Antonio ile çocuk George'un ellerinde bıçaklarla boğuştuklarını gördük. Kaptan, Antonio'nun kafasına bir darbe indirdi ve bu onu çok kararlı bir şekilde
aşağıya gönderdi ve sonra George'u kızlarla birlikte tekneye
sertçe fırlattı ve onlara cehennem gürültüsünü
durdurmalarını söyledi. Daha sonra iki öğretmenin karısı
aşağıda yaşlı Mary'nin bakımına verildi ve uzanıp
uyumaları söylendi. * * * * *

Gemiye binen iki Pingelap kızı çok gençti ve çevrelerinden
korkmuş gibi görünüyorlardı, korkudan inliyor ve ağlıyorlardı, bu yüzden
Hayston onlara biblolar verdi ve onları şeflere geri gönderdi, karşılığında iki
muazzam kaplumbağa aldı.

Rüzgar artık dinmişti. Tüm gece brik cam gibi denizde sürüklenerek yattı.
Kahvaltı saatinde neredeyse balina avcısının yanındaydık ve
iki mürettebat denizci nezaketlerini değiş tokuş ederken beş veya altı balina görüş alanına girdi.

Bir anda her şey değişti. Balina avcısı tarafından sanki sihirle yapılmış gibi dört tekne indirildi ve mürettebat büyük ödüller için şeytanlar gibi çekiyordu.

Balinalar tekneler kadar hızlı gidiyordu, ancak gemilere doğru gidiyorlardı ve bir çeyrek saat sonra teknelerden üçü hızlandı,
dördüncü tekne de hızlandı, ancak tekrar kesmek zorunda kaldı.

Mürettebatımız tekneleri neşelendirdi ve teknenin çekilmekte olan ölü balinalara ulaşması için rüzgar olmadığından, teknelerin balinaları yanaştırmasına yardımcı olmak için brigin uzun teknesini ve altı adamı aldım.

Öğlen vakti bir esinti çıktı, bu yüzden balina avcısına veda ettikten sonra, BKB'ye doğru Ponape'ye doğru yola koyulduk. Pingelap'tan on gün uzaktaydık, Ponape'nin bulutlarla kaplı zirvelerini görene kadar. Rüzgar tüm yol boyunca çok hafifti, brigin dümeni henüz çok ilerlemişti. Hayston adaya ulaşmak için can atıyordu, çünkü orada ortağı, kötü şöhretli Kaptan Ben Peese ile karşılaşmayı umuyordu.

Burada bana, eğer işler yolunda giderse birkaç yıl içinde bir servet kazanacaklarını söyledi; Peese'nin yelkenlisini satın aldığını ve onu satmak üzere bir yük petrolle Hong Kong'a gönderdiğini, Ponape'deki Jakoits limanında onunla buluşmayı ayarladığını söyledi. Daha sonra yoğun bir hindistan cevizi ağacı korusu olan Providence Adası'na gideceklerdi. Oraya vardığımızda, brikin ambarında bulunan iki yüz elli fıçıyı petrolle dolduracağından emindi.

Kıyıdan yirmi mil uzakta, New London'dan gelen bir Amerikan balina gemisiyle konuştuk.
"Denemeye gidiyordu" ve bir tekne göndermesini işaret etti. Kaptan, beni de yanına alarak gemiye bindi ve bizi hoş, beyaz saçlı yaşlı bir adam, Kaptan Allan karşıladı.

İlk sözleri, "Kaptan Hayston, kötü haberlerim var. Peese
size karşı döndü. Bir hafta önce Çin'den Ponape'ye döndü ve
iki istasyonunuzu değerli olan her şeyden temizledi. _Vittoria_ adında büyük bir yelkenlisi vardı ve istasyonları temizledikten sonra, Kiti limanındaki şeflere, oradaki sığırları almak için onu gönderdiğinizi söyledi. Hepsini aldı - otuz altı baş."

Kaptan hiçbir şey söylemedi. Arkasını dönüp brige baktı, sanki düşünüyormuş gibi, sonra Allan'a Peese'in nereye gittiğini bilip bilmediğini sordu.

"Manila'ya; Peese orada arkadaşlar edindi ve garnizona kırk baş sığır tedarik etmek için Filipinler Genel Valisi ile anlaştı. Sığırların sizin olduğunu biliyordum ve şefleri Peese'in onları götürmesine izin vermemeleri konusunda uyardım. Ancak onları bir İspanyol savaş gemisinin ziyaretiyle tehdit etti ve Miller onu destekledi. Taleplerini yürürlüğe koymak için yanında güçlü bir ekibi vardı."

"Teşekkür ederim, Allan!" dedi Hayston çok dikkatli ve sakin bir şekilde; "Böyle bir şeyin olacağından yarı yarıya korkuyordum ama Şanghay'ın gecekondu mahallelerinden çıkardığım ve bir kardeş gibi yardım ettiğim adamın beni soyan son kişi olduğunu düşündüm. Herhangi birine güvenmenin ne kadar aptalca olduğunu bana gösterdi.
Sen meşgulsün, Allan! Bu yüzden seni bırakacağım."

İyi kaptana veda ederek teknemize bindik. Hayston on dakika sessiz kaldı. Sonra elini dizime koydu ve Drummond Adası'ndaki tüccarla dövüştüğünden beri hiç görmediğim bir ifadeyle yüzüme bakarak, "Hilary! Bana bir şey yapacağımı ve yapmayacağımı
söylediğimi hiç duydun mu?" dedi.

"Hayır! Ama sık sık sözünü bu kadar sıkı tutmamanı _diledim.
Bir gün pişman olacaksın."

"Belki de öyle. Ama beni dinle. Bu adamı --bu Peese'yi--yıllar önce Şanghay'da buldum, hasta ve açlıktan ölüyordu. Yüzünde ilgimi
çeken bir şey vardı; onu gemime aldım ve ona bir kardeş gibi davrandım. O zamanlar Çin yetkililerinin gözünde itibarım yüksekti. Şimdi olduğum gibi değil - limandan limana avlanıyordum - bu ada hayatını
ve benden korkmazlarsa beni vuracak ve
soyacak haydutlarla ilişki kurmaya zorlanıyordum. Bir mandarin'e gittim - ne yaptığımı ve Çin hizmetinde neler yaptığımı bilen bir adam - ve Peese için terfi istedim. Yapıldı. Bir hafta içinde bir nakliye gemisinin komutanlığına getirildi ve
elinde komisyonuyla gemime geldi ve onu kimin kurtardığını asla unutmayacağına yemin etti. Sadece çıplak gerçeği söyledi, çünkü size söylüyorum bu adam ölüyordu - açlıktan ölüyordu. Eh! Beni daha sonra, sinsi tavsiyeleriyle ve Portekizli çoban köpeği tüccarlarıyla işbirliği yaparak riskli işlere sürükleyen oydu. İlk başta her şey yolundaydı. İmparatorluk hizmetindeki pozisyonlarımızı öyle kullandık ki, üç ayda on beş bin dolardan fazla kazandık, Çinli yetkililere rüşvet vermek için kullanılan para hariç. Peese'i esir düştüğü bir savaş gemisinden kurtarırken neredeyse aklımı kaybedecektim. Neyse, rütbemi kaybettim ve Vali her zamanki akıcı dille bir bildiri yayınlayarak, daha önce bana verilen tüm onurlardan mahrum etti. Kaçtık, doğru, ama Çin bana sonsuza dek kapalıydı. O zamandan beri Peese'e sadakatle karşı koydum. Şimdi sonucu görüyorsunuz. O çok zeki bir adam ve iyi bir denizci, buna şüphe yok. Ama bunu yapmaya kendimi zorlarsam, onu bulacağımı söylediğimde beni anlayın. Ve onu
bulduğumda, o ölür!"

Hiçbir şey söylemedim. Böyle bir ihanet ve nankörlüğün geçmesine izin veremezdi ve Peese kaderini hak ederdi. Ancak, hiç tanışmadılar. Peese,
Hayston gibi, her adamın Peese'e karşı eli olduğu gibi, her adama karşı da eli varmış gibi görünüyordu.

Kaderiyle şu şekilde karşılaştı:--

Cesurca bir korsanlık eylemi -bir kalenin toplarının altında bir İspanyol vergi gemisini ele geçirmek- ve onu süpürücülerle denize açmak, onu kanun dışı ilan etti.
Pelew Adaları'ndaki eski uğrak yerlerinden birinde yakalandı, ağır bir şekilde ütülendi ve Manila'ya götürülmek üzere _Hernandez Pizarro_ kruvazörüne bindirildi, yargılanmayı beklemek üzere.

Bir gün, sıcak boğucu olduğu için korvetin subaylarından güverteye çıkmasına izin vermelerini rica etti. Yukarı çıkarıldı ve yürüyebilmesi için
ayaklarındaki prangalar genişletildi. Peese her zaman aşırı derecede nazik bir adamdı adam.
Memurlara nezaketleri için teşekkür etti ve bir puro istedi.

Bu ona verildi ve yavaşça güvertede yürüdü,
çatırdayan zincirlerini sürükleyerek, ama görünüşe göre purosunun tadını çıkarıyordu.
Bir silahın önünde durarak, üstündeki mavi bulutsuz gökyüzüne
son bir kez baktı ve sonra sessizce denize düştü. Demirlerinin ağırlığı,
elbette, onu "daldırma yalanlarından daha derine" batırdı.... Bu yüzden ve bu şekilde, Benjamin Peese'in,
usta denizcinin uygun ve yerinde sonuydu--"_Requiescat in pace!_"

* * * * *

BÖLÜM VII

CAROLİNELER ARASINDA SEYAHAT

Ponape'deki ilk uğrak limanımız Jakoits limanıydı.
Gilbert grubundaki çeşitli yerlerden getirdiğimiz bazı Line Adalılarını buraya
çıkartacaktık. Hayston onları, Ponape'deki temsilcileri ve yöneticileri Baylar Capelle ve Milne olan
Johann Guldenstern and Sons of Hamburg firmasının emrine getirmişti. Ticaret istasyonları, işletmenin müdürünün ikamet ettiği
Jakoits Adaları'ndaydı. Firmanın kıdemli ortağı -iri yarı, zorba bir İskoç- bir süredir Hayston ile oldukça hararetli bir yazışma yürütüyordu. Hayston'ı firmanın tüccarlarını kaçırmakla suçlamıştı. Kaptanla henüz karşılaşmamıştı ama çeşitli balina avcılığı kaptanlarına ve diğerlerine, eğer yarım düzine iyi adam onu ​​desteklerse, Hayston'ı yakalayacağını ve H.M. savaş gemileri _Tuscarora_ veya _Jamestown_ gelene kadar onu esir tutacağını söylemişti.

Hayston ara sıra ona mektup yazarak, onunla şaka yapılmayacak bir adam olduğu için dikkatli olması gerektiğini söylemişti. Düşman uzaktayken konuşmak ve tehdit etmek kolaydır; bu yüzden Miller, _Matauta_ adlı yelkenliyle yaptığı yolculuklar sırasında, çeşitli tüccarlara Hayston'da kullanmayı planladığı özel tabancayı gösterirdi. Güçlü bir firmayı temsil eden Miller, Ponape'de neredeyse sınırsız bir etkiye sahipti. Hayston, Peese'nin Miller onun tarafını tutmasaydı asla ticaret istasyonlarını yağmalamaya ve sığırlarını almaya cesaret edemeyeceğine inandığını söyledi. "Şimdi," dedi Kaptan, Jakoits'e doğru yavaşça yelken açarken, "biraz sıkıntıdayım. Miller'ın gemiye gelip ona bir süre medeni davranmasını sağlamalıyım, yoksa ona gönderdiğim yerlilerden hiçbir şey bilmediğini iddia edecek. Kolayca yalan söyler ve Samoa'daki müdür Kleber'den bu zencileri benden alması, hatta parasını ödemesi için hiçbir talimat almadığını söyleyebilir. Ama elime nakit veya şirketinin taslağı geçince, onu bir dönüşle yukarı çıkarmayı planlıyorum."

Ticaret istasyonlarının bulunduğu sarp Jakoits Adaları'nın hemen altında bulunan güzel limana demir attık.

Geleneğe göre odun, su ve diğer ihtiyaçları almak için demir atmış beş balina avcısı vardı. Bunlardan biri Honolulu'dan bir brik olan
_Rameses_ idi. Sökülmüş ve terk edilmiş gibi görünen -küçük, tenha bir koyda- gemide kaptandan başka kimse yoktu ve o da ona ve gemisine daha sonra delirmişti.

Joe Kelman adında bir Yankee sahil tarayıcısı pilot içeri girdiğimizde bizi karşıladı; hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu için değil, belli ki kendi zevki için, çünkü haberlerle
dolup taşıyordu. Yanına yanaşırken
Kaptan bana Miller'ın bir yaratığı olduğunu ve kendi hesabına da
gümbür gümbür bir alçak olduğunu söyledi. Ama birkaç gün içinde onunla ve müdürüyle de bu konuyu halledecekti.

En derin üzüntüyü ifade eden bir yüz ifadesiyle sahil tarayıcısı, boğazından aşağı bardak bardak grog
götürürken, hüzünlü hikayesini anlattı - Peese'in bir katil İspanyol mürettebatıyla nasıl geldiğini ve "Kaptan'ın" malıyla
oynadığını; sığırlarının her toynağını çaldı, ama
dördü şu anda Kiti limanında koşuyordu; Kaptan Miller'ın Peese'in bu kadar korsanca davrandığını görünce nasıl
çok
sarsıldığını ve kendisi ve Kaptan Hayston'ın iki düşman olmasına rağmen, Peese'in "tamamen nankör" olduğunu düşündüğünü, vb. söyledi.

"Önemli değil, Joe," diye cevapladı Kaptan en hoş kahkahayla, "bu benim için sadece kötü bir şans. Kaptan Miller'ın bana yazdığı mektuplardan dolayı ona karşı hiçbir kötü niyet taşımıyorum ve bu konuda - ikimiz de
çabuk sinirlenen insanlarız ve birbirimizin eylemlerinden dolayı kendimizi incinmiş hissetmiş olabiliriz - malımı kurtarmaya çalışırken, onunla
tanışmaktan ve şahsen teşekkür etmekten mutluluk duyacağım."

"Eh, bu hiç de öyle değil," dedi sahil tarayıcısı, "İki tane bu kadar yakışıklı adamın birbirine kurşun sıktığını görmek beni gerçekten üzerdi. Ayrıca,
pore Miller hasta. Sanırım şimdi kıyıya çıkacağım, Kaptan. Kin herhangi bir
mesaj aldın mı?"

Hayston ona birkaç satır yazacağını söyledi ve oturduktan sonra Miller'a kısa ama nazik bir not yazdı, kendisi için birkaç işçisi olduğunu ve bunları inceleyip karaya çıkarmaktan mutluluk duyacağını belirtti.
Hastalığından pişmanlık duyduğunu, ancak (Miller) onu kabul edebilecek kadar iyileşir iyileşmez kıyıya geleceğini söyledi.

Sahil tarayıcısı mektubu aldı ve karaya çıktı. Hayston bana
gülerek döndü: "Şunu görüyor musun? Cin içen herif
pilot-balık oynuyor. Efendisinin oynadığı oyundan şüphelenip şüphelenmediğimi öğrenmek için geldi. İşte bir kano; göreceksin ki bu yerlilerden gerçeği öğreneceğim."

Kanoyu çok yaşlı bir adam ve bir çocuk çekiyordu. Ayrıca
bir sürü genç kız da vardı. Kaptan şu anda ziyaretçileri ağırlamayı reddetti,
yapılacak çok iş vardı ve yaşlı adamı Miller ve adamlarıyla ilgili olarak çapraz sorguya çekti. Jakoits'te artık beyaz adam olmadığını söyledi;
ayrıca, _Leonora_ görüldüğünde Miller'ın dört balina gemisine gittiğini ve kaptanlarla uzun uzun konuştuğunu söyledi. _Seabreeze_'den iki top almış ve kıyıya çıkar çıkmaz doldurmuştu.
Yerlilere büyük bir kavga olacağı söylendi; Kaptan
Miller'ın evinde altmış yerli olduğunu ve iki topun
iniş yerinin önüne yerleştirildiğini. Hayston yaşlı adama bir hediye verdi ve
yükünü balina gemilerinden birine atmasını önerdi.
Yaşlı adam üzgün bir şekilde başını sallayarak çok geç geldiğini söyledi.

Bana dönerek, Kaptan, "Size bir haberim var; Miller,
tanıştığımız anda onu almaya karar verdiğimi düşünmüş olmalı ve
adamları bana sıcak bir karşılama yapmaya
hazır. Eğer gemide bu Kanakalar olmasaydı
ona istediği kadar kavga ettirirdim ve
tamamlaması için istasyonuna bir ateş çubuğu koyardım." dedi. Birkaç dakika sonra Jakoits'ten ayrılan bir tekne gördük, kıçında iri yarı bir adam oturuyordu. Aynı anda, dört kaptanın bulunduğu balina avcılarının teknelerinden biri gemiye geldi. Onları sıcak bir şekilde selamladı ve hepimiz aşağı indik.

Bunlardan biri, küfürlerden oluşan harika bir kelime dağarcığına sahip, buruşuk ufak tefek bir adam, diğerlerine bakarak şöyle dedi: "Pekala beyler, Kaptan Hayston'ın misafirperverliğini kabul etmeden önce, Kaptan Miller'a bu brigi batırması için iki top ödünç verdiğimizi söylemeliyiz."

"Beyler," dedi Hayston, masasının başında durup ellerini masaya koyarak, "Bunun hakkında her şeyi biliyorum, ama yine de hoş geldiniz. Miller birkaç dakika içinde burada olacak ve sizden rica ediyorum, bana hazırladığı sıcak karşılamadan haberdar olduğumu ona söylemeyin. Ayrıca, bana hasta olduğunu söylüyorlar."

"Ah, kahretsin! Hasta! Bu ilginç; bir veya iki saat önce çok sağlıklıydı," ve kaptanlar birbirlerine bakıp göz kırptılar. Şu anda güverteye döndük, tam da bahsettiğimiz
böcek adam geminin yanına tırmanıp kıç tarafına geldiğinde.

Balina avcısı kaptanlar ve ben toplantıyı yoğun bir ilgiyle izledik.

Miller açıkça huzursuzdu, ancak Hayston'ın ona doğru yürüdüğünü ve elini uzattığını ve yüzünde bir gülümseme olduğunu görünce, kendine hakim olmak için büyük bir çaba gösterdi ve hararetle el sıkıştı.

"Eh, sonunda tanıştık, Kaptan Hayston ve görüyorsun ki, bir adam gibi olana kadar
gemiye gelip konuşmaktan korkmuyorum."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Hayston, elini uzun süre sıkarak, "Bu beyefendilere hastalığınızı duyduğuma ne kadar üzüldüğümü anlatıyordum, çünkü kağıt üzerinde bir savaş yürütmüş olsak da, iyi arkadaş olmak için bir araya gelmemizin yeterli olduğuna inanıyorum."

Burada Amerikalı kaptanlardan biri geldi ve yeni gelenin yüzüne bakarak, "Eh, sizi burada gördüğüme _şaşırdım_.
Sanırım karşılaştığım herkesten daha çabuk hastalanıp iyileşebilirsiniz."

Miller, Hayston ile işini yaparken bu ve diğer alaycı sözlere aldırmadı. Çok fazla içki içildi ve sonra
Kaptan, tüm mürettebatın güvertede toplanması için emir verdi - mürettebat sancak tarafına, Kanaka yolcuları ise liman tarafına.

"İş" daha sonra denetlendi ve yeni sahibi tarafından geçti,
şimdi çok neşeli ve iğnelerinde dengesiz olan,
onları gecikmeden kıyıya çıkardı. Kısa süre sonra geri döndü ve nakit olarak ödedi. Ertesi
sabah birkaç tüccar ve bir sürü sahil tarayıcısı geldi,
çünkü Ponape onların cennetidir. Bay Miller, onu kıyıda ziyaret etmem için bir davetle geldi.
Yapmam gereken işler olduğundan, daha sonra gelmeye söz vererek gemide kaldım. Hayston gemiden ayrılırken, Miller, tüccarların huzurunda,
"Eh, Kaptan Hayston, ama onlar sizi dışarı atarken korkunç bir krater
olmaktan korkmuyorsunuz. Dostum, beni bu kadar sık ​​yumruklayabilirseniz
çok

üzgünüm." dedi.

"Bay Miller," dedi Kaptan, olduğu yerde durup onu omzundan tutarak, "şu anda gemimdesiniz ve eğer bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, bulunduğunuz yere vardığımızda, sizi yanıldığınıza ikna etmeye tamamen hazırım, bundan başka bir şey söylemeyeceğim. "

Şimdiye kadar meslektaşlarını destekleyen tüccarlar, Miller'ın meydan okumayı kabul etmesini bekledikleri için yüksek sesle alkışladılar. Ancak o, bunu bir şaka olarak ele almayı tercih etti. Kaptan'ın çok soğukkanlı ve nazik olduğu için bastırılmış bir öfkeyle uğraştığını biliyordum. Sesindeki tınıdan, yaramazlık yapmak istediğini anlamıştım ve her an alnına hücum eden sıcak kan ve vahşi doğasının kendini gösterdiğini görmek için bakıyordum.

Yaklaşık bir saat sonra balina gemilerinden birinin kaptanı benimle akşam yemeği yemek için gemiye geldi ve Hayston'ın Miller'a kendi evinde, destekçilerinin ve Amerikalı kaptanların huzurunda korkunç bir dayak attığını söyledi. Görünüşe göre Hayston sohbeti Kaptan Peese'in son ziyaretine getirdi ve sonra aniden Miller'a yerlilere Kaptan Peese'in sığırları alması gerektiğini ve kendisinin (Hayston) Ponape'de tekrar görünmeye cesaret edemedi, yoksa çoktan
sahneye çıkmış olurdu.

Muhtemelen Miller tek şansının bunu küstahça yapmak olduğunu düşündü, çünkü
o sırada evinde ve arazisinde aylak aylak dolaşan en aşağılık kabadayılar ve sahil avcıları
tarafından takip ediliyordu ve Hayston
silahsızdı, ancak Amerikan kaptanlarının soğukkanlılığından onların desteğine
güvenemeyeceğini görebiliyordu. Sonunda, zoraki bir kahkaha
atarak şöyle dedi:

"Hadi, daha fazla konuşmayalım. İkimiz de iyi arkadaş olabiliriz, eğer iş hayatında birbirimizin boğazını kesmek istersek. Bunu
gizlemeyeceğim, öyle söyledim ve sana iyi bir şaka yaptığımı
düşündüm."

"Yani senin şaka fikrin bu, öyle mi," dedi Hayston sertçe, "ama şimdi benimkini almam gerek ve bir İskoç'un beynine bir tane sokmak için cerrahi bir operasyon gerektiğinden hemen başlayacağım."

Miller'ı orada ve o anda korkunç bir şekilde dövdü. Kaptanlar onu baygın bir şekilde, başı önemli ölçüde kötüleşmiş bir şekilde aldılar.

Daha sonra Hayston ellerini yıkadı ve akşam yemeği için balina gemilerinden birine bindi.

Daha sonra çeşitli bölgelerin şeflerini çağırdı ve onlara belirli bir gün ve saatte Miller ve Lapelle'in istasyonunda onunla buluşmalarını söyledi.
Hepsi bir araya geldiğinde, Miller'ı onlara böyle yalanlar söylediği için içtenlikle pişman olduğunu söylemeye
ikna etti, çünkü sığırların Kaptan Hayston'a ait olduğunu biliyordu. Sonunda el sıkıştılar ve gelecekte arkadaş olmaya yemin ettiler; Hayston, başının hala çok kötü göründüğünü söyleyerek, ona biraz arnika göndereceğini söyleyerek, endişeli bir tonda konuştu. Ayrılma sahnesi gerçekten gülünç olmalıydı. Hayston, elini sıcak bir şekilde sıkarak, "Elveda, eski dostum; küçük
sorunumuzu çözdük ve gelecekte daha iyi arkadaş olacağız. Sığırlarımı kaybettiysem, bir arkadaş kazandım." dedi. Orada bulunan kadınlardan bir öpücük dilenerek, onur ve şerefle dolu bir şekilde ayrıldı; ve bir saat sonra kıyı boyunca Metalauia limanına yelken açtık.

Buradan bir miktar şahin gagalı kaplumbağa kabuğu satın aldık. Gemiye bindirilirken, Kaptan ve ben kıyıda iki gün geçirdik ve adayı çok ilginç kılan gizemli kalıntıları ve antik surları keşfettik; büyüklükleri harikaydı, yapıları devasaydı. Kimin tarafından ve hangi amaçla inşa edildikleri uzun zamandır saklı bir sırdı. Anlatacak
hiç kimse kalmadı. "Anıtları da onlarla birlikte yok oldu."

Bu harabelerin bulunduğu daha küçük adalardan birinde, Hayston
bana 1836'da Kaptan Williams'ın 10.000 pound değerinde hazine bulduğunu söyledi. Kendisi de çok uzak olmayan diğer yerlerde zengin yataklar olduğuna inanıyordu.

Bu amaçla bir dizi ölümcül soğuk zindanı keşfettik, ancak
yerin birkaç fit altında bakıra benzeyen ağır bir metal diskten başka hiçbir şey bulamadık.

Bu, yüzü yeraltı odasının taş duvarına dönük yatıyordu - muhtemelen yüzyıllardır orada yatıyordu.

Ağırlığı neredeyse elli pounddu. Ortasında üç delik vardı. Muhtemel kullanımı veya anlamı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Ancak ondan ayrılmak istemiyordum ve onu gemiye alıp kamaramın içine koydum. Metalauia'dayken Joe Keogh, Andema grubundan üç yerli kızla birlikte gemiye geldi. Andema grubu, anakaraya yakın büyük mercan adalarından oluşan bir kümedir ve Kite bölgesinin üç şefine aittir. İleriye doğru gitmişti ki, Kaptan onu gördü ve kıç tarafına çağırdı. Joe'yu hemen hainlikle suçladı ve balina avcısı kaptanların kendisine, Miller'dan Mortlock grubuna, bir Amerikan kruvazörünün araştırma yaptığı yere bir mektup götürdüğüne dair yazılı bir ifade verdiğini söyledi. Kaptana, Hayston'ı Kaliforniya'ya götürüp götürmeyeceğini, çünkü (Miller) ve Keogh'un kruvazör yakınlardaysa onu karaya çekmek ve yakalamak için anlaşacaklarını söyledi. Suçlamayı reddedemeyen Keogh, fena halde dövüldü ve kızlar kıç tarafına götürülmeden gönderildi. Ponape yerlileri gibi, onlar da
çok açık renkliydi, bir miktar tüy başlık ve
diğer yerel süs eşyaları takıyorlardı. Caroline grubu boyunca yolculuk sırasında gemide kalmayı kabul ettiler ve sonra kendi
adalarına çıkarılacaklardı.

Daha sonra kamarada hizmetçiye eşlik etmeleri için gönderildiler ve
şapka ve hasır yapmaya başladılar, bu konuda çok başarılıydılar. Kite limanında, Peese'in yakalayamadığı boğayı ve üç ineği gemiye aldık.
On beş gün sonra Jakoits limanına döndüğümde, kamara yeniden dekore edilirken kıyıda konaklamamı yapabileceğim söylendi.
Bu nedenle bir kano ve iki yerli aldım, onlarla birlikte yerel köyü ziyaret edip güvercin avlamakla eğlendim.

Bir gün terk edilmiş bir balina avcılığı brig'ine rastladım. Mürettebatı kaçmıştı ve gemi borçlanmıştı, Miller ve Lapelle tarafından ele geçirildi.
Tek başına kaptan kalmıştı. Artık gemi bekçisiydi ve dertleri aklını o kadar meşgul etmişti ki delirmişti.

Onu izledim. Garip ve tuhaf bir manzaraydı; gemi orada yatıyordu, sessiz, yalnızdı--"boyalı bir okyanusta boyalı bir gemi."

Düşünceli sakini bazen kollarını kavuşturmuş bir şekilde saatlerce güvertede volta atardı; sonra kendini bir hasır şezlonga atar, gözlerini gökyüzüne diker, kendi kendine mırıldanır ve konuşurdu.

Diğer zamanlarda geminin balinalarla çevrili olduğunu hayal eder,
ve güvertede çılgınca koşturur, subaylara tekneleri indirmelerini söylerdi. Başaramayınca umutsuzluk içinde karanlık, ıssız limana bakar, mürettebattan adam olmalarını ve tekneleri indirmelerini isterdi.

Caroline grubunun güzel adaları arasında birkaç hafta boyunca gidip geldik, büyük miktarlarda aldığımız kaplumbağa kabuklarıyla ticaret yaptık. Ne kadar da huzurlu bir zamandı! Lüks bir
rüya gibi dinlenme hissi vardı, ki bu tamlığıyla gerçek dışı görünüyordu.

Kayan tekne, yaz denizi, sakinleştirici esinti, aralarında yaşadığımız doğanın kaygısız, neşeli çocukları, hepsi bir arada bir peri gibiydi.

Uygarlığın zorlu ve endişeli emekçilerini düşündüğümüzde, onlardan
çıktığımızda, kadim insanların lotus diyarına ulaştığımızı hayal edebiliyordum ve daha az pastoral bir hayata
geri dönme konusunda sabit bir isteksizlik olduğunu rahatlıkla hayal edebiliyordum. Hayston'ın acelesi yok gibiydi.

Kendisini memnun eden herhangi bir adada günlerce demir atıp yatardı. Sonra harikulade ormanları keşfeder ve kıyıda muhteşem
av turları yapardık.

Bu sularda gerçekten tuhaf ve orijinal karakterlerle tanıştık - beyaz adamlar ve yerliler. İlki, genellikle doğuştan ve kültürden gelen adamlar,
dünyadan, eski arkadaşlarından ve akrabalarından tamamen kaybolmuşlardı.

Geri mi? onlar değil! Neden geri dönsünler ki? Burada, aşağıda insanı tatmin etmeye alışkın olan her şeye
sahiplerdi. Cennet benzeri
güzellikte bir cennet, her gün yarını umursamadan dolaştıkları;
yiyecek, evler, onurlar, eşler, arkadaşlar, akrabalar, hepsi onlar için sınırsız bollukla ve bu büyülü anakaranın ortasındaki bu peri adalarının saf sakinleri tarafından kesin bir süreklilikle sağlandı. Neden--gerçekten de,
neden büyülü zevkler diyarını terk edip
yanlışlıkla
yurt denilen memleketlerinin soğuk iklimine ve daha da buzul ahlaki atmosferine gitsinler?

O zaman, belki de, bu kristal denizlerin ötesindeki eski yaşamda--resifin üzerindeki sörfün
gürültüsünün duyulmadığı ve fısıldayan palmiye
yapraklarının gece yarısı asla konuşmadığı yerde--biraz tedbirsizlik, kartlarda bir hata
olmuş olabilir, kim bilir! Bu şeyler çok kolay oluyor.

Bir anın cazibesi--kader krizinde bir kararlılık eksikliği--ve bunların telafisi çok ölümcül derecede zor. Zor--hatta imkansız.

Öyleyse, ölümlüler yorgun bedenleri ve huzursuz ruhları için bu Lethe diyarı kadar bir sığınak nerede bulabilirler? Hayatın uzun bir mutluluk rüyası olduğu ve
ölümün hızlı bir cellattan ziyade kalıcı bir dost olarak geldiği yerde.

Tüm maceranın keyfini çıkarmama maddi olarak katkıda bulunan şey,
nereye gidersek gidelim, her zaman onurlandırılan kişiler, ayrıcalıklı konuklar olmamızdı.
Her yerde insanlar Hayston'ın kişisel
niteliklerine -gücüne, korkusuzluğuna, tehlike ve zorluk karşısındaki azimli kararlılığına- en büyük hayranlığı duyuyorlardı.
Sözünün onlar için her zaman kanun olduğu tamamen açıktı.

Ancak bir gün, tüm bu tatminlerin bir tür dezavantajı olarak,
birdenbire, George adlı çocuğa verilen Terau adlı kızın, ölmek üzere olmasa bile, çok hasta göründüğünü fark ettim. O genç vahşi,
Ponape'de kıyıya çıkmak için çok istekli olmasına rağmen, onu gemide tutmak için Kaptan'dan izin almıştı.

Sık sık teknelerden birine biner ve orada bütün gün otururdu -üzgün ve sessiz- muz bitkisinin liflerinden bir başlık örerdi. Kendim
konuşamadığım için,
lehçesi onunkine benzeyen
Okyanus Adası yerlilerinden birini hasta olup olmadığını sorması için çağırdım.

Kız cevap vermedi. Elleriyle yüzünü kapattı. Sonra
vücudunun her hareketinin ona acı verdiğini gördüm. Sonunda
Okyanus adası sakinine bir şeyler mırıldandı,
omuzlarını örten
şilteyi yavaşça omuzlarından çıkardı ve bana bakarak, "Teorti fra mati Terau"
(George neredeyse Terau'yu öldürüyordu) dedi.
Zavallı kızın sırtının kesildiğini ve korkunç şekilde şiştiğini görünce dehşete düştüm. Ayrıca, dedi ki,
yan tarafı da çok kötüydü ve nefes almak ona acı veriyordu.

Onu tekneden dikkatlice kaldırdık ve aramızda tavan penceresine taşıdık, orada rahat bir pozisyona yerleştirdik.

Kaptanı yatarken buldum ve güverteye gelmesini istedim,
kızın morarmış omuzlarından matı kaldırarak ona
içinde bulunduğu korkunç durumu gösterdim.

"Zavallı bir kıza böyle bir vahşetin uygulanmasına izin mi vereceksin?
Neden, sanırım ölüyor!"

"Aşağı gel" dışında hiçbir şey söylemedi. Masaya oturdu ve
"O çocuğu cezalandırmayacağım. Ama onu görürsen ve kıza nazik davranmaya
yönlendirirsen çok mutlu olurum." dedi.

Güverte evinde kağıt oynayan George'u çağırdım ve ona
Terau için ne istediğini sordum.

Çocuk bir an düşündü ve bana Kaptan'ın ona gelmemi söyleyip söylemediğini sordu.

"Evet! Söylemişti." dedim. Ama kızı bana vermesini ya da satmasını istiyordum ve Terau'nun hızla
battığını
söylediği için bunu hemen yapması gerektiğini de ekledim.

"Ah! Eğer öyleyse, bana onun için istediğini ver. Etrafımda ölü kızlar istemiyorum."

Mürettebattan üç kişiyi tanık olarak çağırdım, bunun üzerine George bana vahşetinin kurbanını on dolar ve bir Alman konsertinası karşılığında sattı.

"Şimdi, George," dedim, "Terau'yu karaya çıkaracağım ve ona bir daha
dokunursan veya onunla konuşursan, cehennem ruhunu kara bedeninden
çıkarırım."

Sırıttı ve ondan kurtulmaktan çok memnun olduğunu söyledi; ve
güverte evine dönerek hemen konsertinayı çalmaya başladı.

Bu işlemden birkaç gün sonra Ngatik veya Los Valientes
Adalarına uğradık ve burada karısı Pleasant Adası yerlisi olan bir tüccar bulduğum için memnun oldum. Onlara Terau'nun onlarla birlikte yaşamasını isteyip istemediklerini sordum ve karısı hemen kendi ülkesinden birini görmekten duyduğu sevinci ve isteğini dile getirdi.

Gemiye döndüğümde, Terau'ya karaya çıkıp ona nazik davranacak olan bu insanlarla yaşamak isteyip istemediğini sordum.
Benim
sahipliğim sırasında büyük ölçüde gücünü geri kazanmıştı, Nellie ona eşlik etmeyi kabul etmişti ve Çinli kâhya onun
besleyici
yiyecekleri olduğunu görmüştü.

George'un kötü muamelesinden hala korktuğu için karaya çıkmayı tercih etti; tüccarın karısının bir ülke kadını olduğunu ona söylemedim, bunun neşeli bir sürpriz olacağını umarak.
Yanılmış
değildim. İki kadın birbirlerinin kollarına atıldılar ve kendi dürtüsel tarzlarında ağladılar. Burada zavallı Terau'nun nazik bir muamele göreceğinden emindim.

Gemiye dönmeden önce tüccar bana Terau'nun hikayesini onlara anlattığını ve evde bulunan Ngatik kadınlarının ona bu kadar nazik davranan beyaz adama "yoksulluk hediyesi" vermesini söylediğini söyledi. Bu tören, saçlarını başının hemen yanından kesmesinden ve boş bir hindistan cevizi kabuğu ve küçük bir balıkla birlikte bana sunmasından oluşuyordu. Tüccar bunun minnettarlığını ifade etmek için olduğunu söyledi - boş kabuk ve küçük balık yoksulluğu, saç hediyesi ise benim için hayat boyu bir köle kadın olduğunu gösteriyordu.

Zavallı çocuğun pandanus yaprağından bir bantla ortasından bağlanmış güzel saçlarını kesip elime koymuş olmasına üzüldüm; ama onu kendisine iyi davranacak insanlarla bir araya getirebildiğim için içimde bir mutluluk hissettim; ve hediye için ona teşekkür ettim, hediyeye kalın bir kaplumbağa kabuğu da ekledi, vedalaştım ve gemiye geri döndüm.

Kaptan beni aşağıya çağırdı ve elimi sıktı.

"Zavallı kızın gemiden ayrılmasına sevindim," dedi, "ama George'a onun için verdiğin
parayı sana geri ödemeliyim."

Bunu kabul etmeyi reddettim. Terau'nun, Ocean adalısı ve ben onun acı içindeki halini aşağıya taşıdığımız andan itibaren bana gösterdiği açık minnettarlığın karşılığını fazlasıyla aldığımı hissettim.

BÖLÜM VIII

ZEHİRLİ OKLAR

Hava değişmişti ve birkaç gündür bulutlu ve kasvetliydi. Hepimiz biraz durgunduk. Hat üzerinde doğuya doğru gidiyorduk. Birden Hayston, "Santa Cruz'a yanaşsak. Su fıçılarının
doldurulmasını istiyoruz. Adayı pek sevmiyorum, ismine rağmen.
İspanyollarla kutsal isimler ve kan dökmek sıklıkla birlikte anılır.
Ancak limanı iyi tanıyorum ve patatesler birinci sınıf." dedi. Böylece
gün ışığında yola koyulduk, sekiz çanla birlikte iki
çapamızı zincirlere bağlayarak başımıza girdik ve öğlen limanı dövüyorduk.
Saat ikide otuz kulaçta demir attık. Kanolar çıktı ve
kısa süre sonra yerlilerle ticaret yapmaya başladık.

Ancak oldukça sıkı bir şekilde gözetleme yaptık. Erkekler, benim hayalime göre, somurtkan bir ifadeye sahipti ve kadınlar, kötü görünmeseler de, hoş görünmek için çaba sarf etmeleri gerekiyormuş gibi görünüyorlardı.

Kızlarımız onlara söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu. Özellikle Hope Adası Nellie, yarısını vurmak istediğini söyledi; kuzenlerinden birini öldürdüklerini, sadece zehirli bir okla çizildiğini ve
oraya gitmenin Kaptan'ın çılgınca numaralarından biri olduğunu söyledi.

Ancak, Hayston her zamanki gibi, kendi yolunu izlemesi ve başlangıçta planladığından daha fazlasını yapması için muhalefet tarafından teşvik edildi. Bana
sonrasında limandan sadece biraz patates almak istediğini ve
suyun daha uzun süre dayanacağını söyledi -- bilinen güvenli bir adaya varana kadar.

Bu yüzden Pazar günü kıyıya iki tekne gönderdik ve fıçıları hemen suyla doldurduk. Erzaklarımız çıkarıldı ve incelendi. Yerlilerle ticaret
neşeyle devam etti.

Pazartesi günü hava güzeldi. Birkaç salı suyla açtık
ve yolculuğumuzun geri kalanı için yetecek kadar patates koyduk. Hayston
güldü ve yerlilere onlardan korkmadığınızı göstermekten daha iyi bir şey olmadığını söyledi. "Eh, Nellie? Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Kaptan aptal," dedi o sabah sinirleri bozuk olan Nellie. "Ha! Tekne mürettebatını görüyorsun; Tanrım! Yaralı bir adam var - onu taşıdıklarını
gördüm."

Gerçekten de, iki teknenin mürettebatının sahile indiğini görebiliyorduk.
Bir adamı taşıyorlardı, ikisi de yürüyemeyecek gibi görünen bir diğerini destekliyordu. "Tekneleri çıkarın!" diye kükredi Hayston. "Alçaklara benim mürettebatımdan birine dokunmayı öğreteceğim."

Şimdi her yer telaş ve kargaşa içindeydi. Gemide kurtarılabilen her adam ve üstelik saldırgan grupla birlikte gitmesine izin verilmesi için yalvaran ve düşmanlarına ateş etme ve kuzeninin ölümünün intikamını alma şansıyla öfkesi sakinleşen Hope Adası Nellie'si. Bir teknenin mürettebat nöbetini bırakıp kıyıya doğru yola koyulduk,
Nellie Kaptan'ın teknesinin pruvasında oturmuştu,
dizlerinin üzerinde bir Winchester tüfeği vardı ve gözleri daha önce bir kadının yüzünde görmediğim bir ışıkla parlıyordu. Bu, yüzyıllardır halkının şeflerinin ve savaşçılarının damarlarından geçen savaş ışığıydı.

Her teknede birkaç adam bıraktık, onlara geri dönene kadar girip çıkmalarını söyledik; yaralı adamlar kendi teknelerinden birinde dikkatlice hasırların üzerine yatırıldı; ve yola koyulduk - kaygısız bir saldırı grubu ve
hain şeytanların kasabasına saldırdık. Hayston korkunç bir öfke içindeydi, bir an her zamanki ihtiyatını gevşettiği için kendine küfrediyordu ve
bir sonrakinde Santa Cruz yerlilerini cehennemin tüm iblislerine
adayarak cehennemin sebepsiz ihanetlerini yaptı. Tekrar tekrar,
burada ve orada palisadlarla
bir arada inşa edilmiş, atış için mükemmel bir siper oluşturan, arkalarında ilkel ormanın yeşil duvarı bulunan kulübe kümesine doğru öfkeyle yürüdü. Orada dururken ona hayran olmaktan kendimi alamadım - görkemli, devasa, korkusuz, sanki büyülü bir hayat taşıyormuş gibi, ölümcül titrek oklar sık ​​sık uçarken ve birden fazla kişi ciddi şekilde vurulurken. Sadece ateşimizin korkunç Winchester tekrarlayıcılarıyla hızlı ve ölümcül olması ve vahşilerin -ilk başta cesur- oklarını güçsüz bırakan bir mesafeye geri çekilmek zorunda kalmaları nedeniyle, içinde biraz ciddi boşluklar olan bir yoklama listesi olurdu. Hayston muhteşem bir tüfek atıcısıydı ve
hızlı yükleme ve atışta çok az rakibi vardı. Menzil içinde olduğunu gösteren her yerli, yay kirişine bir ok
takmadan önce yere yığıldı. Ve yanında Hope Island Nellie vardı, neredeyse aynı hızda ateş ediyordu ve atışlarından biri işe yaradığında oynayan bir çocuk gibi gülüyordu.

Sonra oklar azaldı. Durmadan hemen önce, kavgada göze çarpan uzun boylu bir yerliye ateş etmiştim. Yüzüstü yere düştü. Nellie bağırdı ve başka bir atış şansı için kendi tüfeğini doldurdu, parlak ve istekli gözlerini tehlike yaratacak kadar yakınlarda başka bir gizlenen form olup olmadığını görmek için zorladı. Benim için iyi oldu! Ayağa kalkarak, yaralı bir yerli yayına bir ok taktı
ve tüfeğimi omzuma kaldırmadan önce doğrudan göğsüme fırlattı. Nellie ona bir atış yaptı ve ya yorgunluktan ya da mermisinin etkisiyle, yüzüstü ve hareketsiz yere düştü.

Kolumda bir çizik hissettim -omzuma kadar çıplak- sanki bir orman dalı deriyi
kaldırmış gibiydi. "Bak!" dedi Nellie ve yüzü değişti. Konuşurken parmağını o yerin üzerinden geçirdi ve kanlı olduğunu gösterdi.
"Sürünen canavarın oku seni oraya vurdu. Zehri emeyim. Eğer
yapmazsan"--muhalefet işareti yaparken--"on iki gün içinde ölürsün."

"Aptal olma!" dedi Hayston. "Yapmazsan ölü bir adamsın. Şu anki haliyle, şansını denemelisin. Bu adamlardan bazıları
pisliklerinin sayısını kaybedecek, üzgünüm. "

Daha az önce kana susamış ve yarı korkmuş ama vahşi vahşilerin kalabalığına ateş eden kız, yumuşak dudaklarını koluma bastırdı, tıpkı genç bir annenin bebeğini sakinleştirmesi gibi ve tüm kadınsı şefkatiyle yaralı yeri sardı, ki bu yer artık acımaya başlamıştı ve heyecanlı hayal gücüme göre bilekten omza kadar zonklamaya başlamıştı.

"Tuhaf bir çocuk, değil mi?" diye güldü Hayston. "Eğer beyaz doğmuş ve doğudaki yatılı okula gitmiş olsaydı, bir balo salonunda ne kadar büyük bir sansasyon yaratırdı!"

"Belki de şu anki haliyle daha iyi," dedim. "Hayatını çok az sınırlamayla yaşadı ve çoğunun tadını çıkardı."

Heyecanlı mürettebat içeri daldı ve her yaralı adamı dövüşebilecek bir
pozisyonda bitirdi. Nellie buna katılmadı, ancak tüfeğine yaslanarak durdu--_la belle sauvage_, eğer varsa bir--cesur, güzel,
açık dudaklarında ve
parlayan gözlerinde tahrik olmuş bir dişi aslanınkine benzer yeni bir ifadeyle.

Hayston'a gelince, o yapı ve teori olarak bir kaderciydi. "Bir adam
zamanı geldiğinde ölmelidir," demişti bana sık sık. "Kaderin saati gelene kadar
ölemez. Öyleyse, neden duygularını
en aşağılık niteliklere -kişisel korkuya- teslim ederek boşa harcasın ki?"

Her neyse, hiç korkusu yoktu.
Acele etmeden veya isteksizce bloğa doğru yürürdü, eğer
o günkü moda infaz yöntemi
başını kesmek olsaydı, celladını kızdırırdı ve seyirciler arasındaki en yakışıklı kadına bir reverans ve bir gülümsemeyle, ona en nadir
malzemelerinden adil bir pay vermiş olan bu dünyayı kolayca terk ederdi.

Onun emriyle kasaba ateşe verildi ve hızla küle döndü, böylece bir dizi eşyayı yok etti - paspaslar, mutfak eşyaları, giyim eşyaları, silahlar, vb. - bunlar, önemli beceri ve zaman harcaması gerektirdiğinden, tüm vahşiler tarafından değerli etkiler olarak kabul edilir.

Saldırı günün erken saatlerinde olmuştu. Kesebildiğimiz kadar çok hindistan cevizi ağacını kestik ve sonunda gemiye doğru yola çıktık, bizimle birlikte küçük bir kano filosu çektik, brige vardığımızda parçalanacaktı. Hastalar aşağı gönderildi ve bildiğimiz ilaçlar uygulandı.
- Hepsi -biri hariç- sessiz ve moralsizdi.
Line Adaları arasında üretilen
zehrin kesin ve ölümcül etkisini deneyimle biliyorlardı. Gizli ve nüfuz edici! Ancak iyileşme umudu çok az.

Ertesi sabah saat dört civarında ırgatta sallanmaya başladık ve
sekizde tartıya çıktık. Rüzgar hafif ve değişkendi ve ilerlememiz yavaştı. Düşman köyüne yaklaştığımızda onlara bir
borda verdik. Ancak Santa Cruz'un somurtkan şeytanları henüz sinmemişti. İkinci bir kano filosu geminin etrafında uçuşuyordu. Teslimiyet ve ticaret isteği sinyalleri verdiler, ancak yeterince yaklaştıklarında gemiye bir ok bulutu gönderdiler, bunların çoğu direklerde titreyerek kaldı, ancak neyse ki kimse vurulmadı. Bağırışları ve öfke çığlıkları bir
şeytan kovanının kargaşası gibiydi. Neyse ki iyi hazırlanmıştık ve onlara tekrar tekrar karronadları verdik, bir düzine kanolarını batırdık ve en yakın kanolara doğru yüzerken siyah kafaları mantar gibi dışarı çıktığında mürettebat arasında iyi bir uygulama yaptık. Bu gerçekleşirken sancak zincirini çözdük, onu ve çapayı yerleştirdik,
başları temizledik ve misafirperver olmayan adaya veda ettik.

Ertesi gün tüm eller cephaneliğimizi temizlemekle meşguldü, ki kesinlikle iyi durumda tutulması gerekiyordu.
Hope Adası Nellie
Winchester tüfeğini tekrar parlayana kadar parlattı, ayrıca
kilit ve tekrar dişlisinin mekanizmasıyla ilgili bir
tanıma
sahip olması onun için yeni bir şey değildi.

"Öldürdüğün her adam için dipçikte bir çentik açmalısın, Nellie,"
Hayston, öğleden sonra güvertede yatarken, _Leonora_ güzel okyanus kuşu gibi rotasında
kaynarken.

Nellie kaşlarını çattı. "Böyle konuşmalar olmaz," diye cevapladı. "Belki Nellie için
bir çentik daha koymamız gerekebilir--kim bilir?"

"Kim bilir, gerçekten, Nellie?" diye cevapladı Kaptan. "Hiçbirimiz kaderimizi
öngöremeyiz," diye ekledi, bu hüzün, görünüşe göre en dikkatsiz anlarına sıklıkla karışırdı. "Henüz o ok çiziklerinden kimin öleceğini bile bilmiyoruz."

Burada kız bana baktı. "Nasıl hissediyorsun, Hil'ree?" dedi, sesi yumuşayıp şakacı tonunu
kaybederken.

"İyi hissediyorum," dedim, "daha iyi olmayı düşünüyorum."

"Bilemezsin," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bekle." Ve saymaya başladı.
Küçük, narin biçimli sol elinin parmaklarının üzerinden geçti,--bu Ada kızlarından bazılarının elleri ve ayakları harika bir şekildedir--ve küçük parmaktan başparmağa _iki kez_ saydıktan sonra,
ilk iki parmağına dokundu ve yukarı baktı. "Kaç tane?" diye sordu.

"On iki," dedim; sayımları dikkatle takip etmiştim, emin olabilirsiniz.

"On iki gün, görüyorsunuz," dedi; "belki de iyisinizdir--belki"--ve
burada tetanosun tarifsiz acılarından önce gelen
korkunç titremenin hafif ama doğru bir sınırlamasını yaptı.

"Nellie haklı," dedi Hayston; "moralinizi yüksek tutun, çünkü o zamana kadar
mavi suda hamakta uyuyup uyumayacağınızı
bilemeyeceksiniz."

Bu neşeli bir olasılıktı, ama birçok tehlikeden geçmiştim ve
bu kasvetli gaziyi o kadar çok kıl payı kaçırmıştım ki, Hayston gibi bir kaderci
olmuştum.

"Pekala! Eğer batarsam bu senin hatan olmayacak, Nellie! Öyleyse, Kaptan,
ticaret sandığımdaki tüm eşyaları ona teslim ettiğimi unutma.
Sidney'deki bildiğin adrese mektup ve evrak gönder ve dolar çantasında bulacağın
bir banka çeki. Nellie'nin her halükarda birkaç güzel
elbisesi olacak."

"Elbise asılsın!" dedi Nellie, bazen dilinde vurgulu bir şekilde. "Sen hala annenin yanına git;" ve kalkıp
aceleyle gitti. Zavallı Nellie!

O gün, biz ve günah işlemiş olanlar, iyi ve kötüyü tam olarak bildikten sonra, "doğruyu bilip yine de yanlışı kovaladıktan sonra", bedende yaptıklarından dolayı
mahkemede yargılanacak, aynı mahkumiyet Doğa'nın bu açık sözlü, eğitimsiz çocuğuna ve kız kardeşlerine de verilecek mi? Hayır, hayır. Nellie'nin ısrarla ısrar ettiği kaderdeki on ikinci günden önceki bir iki gün boyunca biraz endişeli hissettiğimi söylemeliyim. Tüm umutların, özlemlerin ve görkemli hayallerin sonu ne kadar da korkunçtu, zehirli bir tazı gibi ölmeden önce tarif edilemez işkencelerle kıvranmak, hepsi de aptal bir vahşinin içgüdüsel, anlamsız eylemi yüzünden! Genç ölmek de, dünya önümde açılırken! Binlerce olasılığıyla hayat yeni açıldı! Arkadaşlarım da, -acıları bu zamanın ötesinde asla tamamen dinmeyecek olan ağlayan anne ve kız kardeşler; yaşlı adamın sabit üzüntü ifadesi. Bu düşünceler beynimden geçti, diğerleri de onlardan çıkıp onlara karıştı, on ikinci gün hamaktan erken ayrıldım. Çabucak giyindim ve güverteye çıktığımda, o günlük mucize gerçekleşti - "görkemli güneş doğdu." Şafak ışığı şimdi sedefli kenarı doldurmaya başlamıştı, masmavi gri ufuktan fark edilmeyecek şekilde
ayrılırken, uçsuz bucaksız okyanus ovasının
kenarına değdiğinde
derinleşiyordu. Hafifçe parıldayarak,
soluk, nötr renkli bir çoraklıktan opal bir berraklığa
-daha koyu bir kızıllığa--nasıl da büyülü bir şekilde dönüşmüştü. Sonra harikulade altın küre, su dünyamızın
kenarından sessizce
yukarı doğru yükseldi ve gün, 19 Ekim, seyrine başladı. Sonunu görebilecek kadar yaşamalı mıyım?

Eğer bunca zaman boyunca o ince zehir, modern bir şeytanlık makinesi gibi, saat ve aparatı olan cehennemi bir makine gibi, belirli ve hesaplanmış bir saatte vurup patlatmaya ayarlanan ölüm vuruşunun duyulacağı ana kadar, insanın damarlarında gizlenmiş olsaydı ne kadar garip olurdu!

Kahvaltımızı yapmıştık ve güvertede uzanmış, sohbet ediyor ve okuyorduk, _Leonora_ ana yelkenin dalgalanan göğsünün üzerinden süzülürken, güneş parlıyordu, deniz kuşları uzanmış, hareketsiz kanatlarla rotamıza doğru uçuyordu, ışıltılı sular binlerce prizmatik rengi yansıtıyordu, brik hızla rotasında ilerlerken, tüm doğa neşeyle parlak, neşeli ve aldırmazdı. Aniden yaralı adamlardan biri, Henry Stephens adında, o kadar vahşi ve doğaüstü bir çığlık atarak kendini matından kaldırdı ki mürettebatın ve insanların yarısı ayağa kalktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, tekrar matına çökerken, "Ben ölü bir adamım - o cehennem okları."

"Zavallı Harry!" dedi bu sırada onun üzerine eğilmiş olan Nellie, "pes etme - giderek daha iyi - ranzaya in. Onu aşağı taşıyın, çocuklar!"

Mürettebattan ikisi zavallı adamı kaldırdı, onu kaldırırken bile bir başka korkunç nöbet geçirdi, vücudu neredeyse iki katına çıktı, böylece adamlar zorlukla tutunabildiler.

"Onu yavaşça taşıyın, çocuklar!" dedi Hayston; "Biraz brendi ve afyon almak için kâhyaya gidin, bu acıyı hafifletir."

"Ve bu korkunç acıyı durdurmanın bir yolu yok mu - hiçbir çaresi yok mu?"

"Tetanos bir kez başladığında değil," dedi Hayston; "gördüğüm ilk vaka değil."

Diğer adam oldukça genç bir adamdı ve aramızda her fırsatta korkusuzluğuyla ünlüydü. Santa Cruz adalılarıyla olan mücadele boyunca güldü ve şakalaştı, her merminin bir mermisi olduğunu ve zamanının gelmediğini söyledi. "Ayrıca," dedi, "zehirli oklarla ölüm hakkındaki konuşmaların yarısının hayal ürünü olduğuna inanıyordu. İnsanlar gerginleşiyor ve kendilerini ölüme korkutuyorlardı."
Her neyse, o böyle biri değildi. İkimizle de gülüp şakalaşmıştı ve şimdi bile, zavallı Harry Stephens aşağı taşındığında ve artan nöbet işkencesinin cesaretini ve özdenetimini yendiği çığlıklarını duyabiliyorduk, hala şaka yapıyordu.

Kötü bir gündü. Hala brik masmavi dalgasız derinliklerde kayıyordu - hala tropik kuşlar hala başımızda hareketsiz asılı duruyordu - hala esinti şişen yelkenlerimizin arasından fısıldıyordu, ta ki tropik akşamın yumuşak, kısa alacakaranlığı üzerimize çökene ve yıldızlar birer birer, yakında "parlak altınla kalın bir şekilde kakılacak" olan alacakaranlık masmavide titreyene kadar.

"Sanırım bu sefer kana susamış zencileri öldürdüm," dedi Dick, konuşurken piposunu yakarak, umursamaz bir kahkaha atarak. "Bu 'On İkinci
Gece.' Lanetli zehrin olgunlaşması için gereken sürenin sonu bu, değil mi, Nellie?" diye güldü. "Bu bana İngiltere'deki eski Noel günlerini ve bizim Yeni Yıl'dan sonraki günleri sayan okul çocuklarını hatırlatıyor! Ne kadar da neşeli bir zamandı! Karı, çıplak çalıları, kutsal meyveleri ve köy kilisesini tekrar görmekten mutluluk duymaz mıyım? Bir dahaki sefere fırsat bulduğumda orada kalmazsam ve bu lanet olası kölelik, korsanlık hayatına son vermezsem mahvolurum. Aman Tanrım--ah--a--h!"

Sesi, tüm çabalarına rağmen, ürkek bir çığlıktan, kanımızı donduran uzun, delici bir çığlığa yükseldi.

Hayston kulübeden çıktı, ardından Nellie ve diğer kızlar geldi.
Hepsi sessizce onun etrafında toplandı. İlk çığlıkta onun mahvolmuş bir adam olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

"Onu aşağı taşıyın, çocuklar!" dedi, elini alnına koyup
gürültülü saçlarının üzerinden sessizce geçirirken--"zavallı Dick! zavallı adam!" O anda
bir başka korkunç kasılma denizcinin vücudunu sarstı ve
onu yattığı güverteden kaldıran adamlar işkence görmüş uzuvlarını zorlukla kontrol edebildiler. Alt güverteye ulaştıklarında
başka bir korkunç çığlık kulaklarımıza ulaştı, ilk saldırıya uğrayan zavallı adamın sürekli inlemesi
son kurbanın çığlıklarına korkunç ve korkunç bir eşlik ediyordu.

Bana gelince, öne doğru yürüdüm ve
Leonora'nın_ pruvasına olabildiğince yakın oturdum, orada pipomu yaktım ve
çok büyük olasılıkla kendi çağrımın da dayanılmaz bir acıyla geleceği anı bekledim. O sakin denizin parıldayan fosforlu dalgacıkları geminin yanından kırık bir ateş gibi düşerken, tıslayan, sıçrayan ses mahkumların tekrarlayan çığlıklarını
öldürdü ve heyecanlı sinirlerimi yatıştırdı.

Şimdi ölüm bu kadar yakınken, gerçekten korkunç bir şekilde,
bu kadar korkunç tehlikelere maruz kalan bir hayatı sürdürmenin tedbirsizliğini, hatta daha da önemlisi affedilemez
aptallığını ciddi şekilde düşünmeye başladım.

Eğer hayatım bağışlansaydı, zavallı Dick gibi, gelecekte evde kalmaya karar verirdim. Karar bana onun durumunda olduğu kadar az fayda sağlayabilirdi.

Saatlerce oturup büyük derinliğin sonsuz gölgesine ve parıltısına bakarken, garip bir huzur ve teslimiyet hissi sıkıntılı ruhumu aniden ele geçirdi. Neredeyse ana
yerin sakin göğsünün altına dalmak ve böylece bu gizemli insan hayatının şüphesini, korkusunu, coşkusunu ve umutsuzluğunu sonlandırmak için cazip geldi.
Birdenbire ay yükseldi ve önünde parlak bir yol gönderdi,
bu yol, heyecanlı hayal gücümde, meleklerin af veya erteleme mesajları
taşıyarak kayabileceği bir yoldu. Zihnimde belirgin bir umut hissi uyandı.
Karanlık bir şekil yanıma doğru kaydı ve korkuluğa oturdu.

"Sekiz çanını duyuyor musun?" dedi. "Şimdi dinle, iyisin - artık zehir yok - o gidiyor." Elimi tuttu - nabzım sabit ve düzenliydi.
Sakinlik ve özdenetim çabalarıma rağmen, ruhumda garip bir
yükselme hissediyordum. Yukarıdaki gökyüzü, aşağıdaki deniz, affetme ve barış habercileriyle canlanıyor gibiydi. Yalnız bir adanın eğitimsiz çocuğu olan zavallı Nellie bile, "melankolik anakaranın çok uzağına yerleştirilmiş", göksel bir ziyaretçiye dönüşmüş gibiydi ve büyük, koyu gözleri
gizemli ay ışınlarının ışığında parlıyordu.

"İyisin, dostum Hil'ree!" dedi foc'sle yerel ağzıyla. "Artık gitme.
Dostum. Nellie çok mutlu," ve burada yumuşak, alçak ses tonları içgüdüseldi
ve en derin insani duyguyla öylesine doluydu ki onu kollarıma aldım ve sıcak bir şekilde kucakladım.

"Zavallı Dick nasıl?" diye sordum, Hayston ve kabin ekibinin geri kalanının oturduğu yere doğru yürürken.

"Zavallı Dick öldü!" dedi; "Ben gelmeden önce öl."

Büyük firma için getirdiğimiz insanlar, çoğunlukla Line Adası yerlileri,
sessiz ve kolayca kontrol edilebilirdi. Hayston ara sıra bu tür emirleri yerine getiriyordu, ancak
_Leonora_'yı bir işçi gemisine dönüştürme fikrini küçümserdi. Doğal olarak, yeni askerlere kötü muamele edilmesine izin
vermeyecek kadar insancıl biriydi ve mürettebatını tam olarak kontrol altında tutmak, bu koyu tenli
"yolcular" için her zaman işleri mümkün olduğunca keyifli hale getiriyordu.

Ancak çok farklı türden yolculuklar da vardı,--işe alım ajanlarının tamamen vicdansız olduğu, sadece sayıların - adil veya kötü yollarla - telafi edilmesiyle ilgilendiği yolculuklar. Bazen karanlık işler
yapıldı. Kan su gibi döküldü; kısmen adalıların vahşi, inatçı
doğasından dolayı--bazen de tamamen kendini savunmak için. Ancak "denizde garip
şeyler oluyor." Hayston'ın bana anlattığı bir işçi gezisi -bunu olayı gören bir İngiliz tüccardan duyduğunu- büyük ölçüde bu görünümdeydi. Bazen haftalara uzanan uzun, sakin günlerde hikayeler anlatmak için bolca zamanımız vardı. Ve bu da onlardan biriydi.

Bir gün, ana yelkeni gaff head olan ve Alman bayrağı dalgalanan beyaz boyalı bir yelkenli, Yeni Britanya'nın kuzey kıyısındaki kalabalık bir köy olan Kabakada'nın açıklarında demirlemişti. Samoa'daki Alman plantasyonları için bir işçi gezisindeydi. Yeni Hebridler ve Solomon gruplarında "erkeklerin" tamamını güvence altına alamadığı için, Yeni Britanya'nın kuzey kıyılarındaki çıplak vahşilerden oluşan
yeni askerlerle doldurmak için kuzeye gelmişti.

O günlerde Alman bayrağı Yeni Britanya ve Yeni İrlanda'nın üzerine resmen çekilmemişti ve koyun derin sularından aniden fışkıran, için için yanan bir yanardağın yaralı ve kararmış yanlarına bakan Blanche Körfezi'ndeki Matupi'deki Alman ticaret istasyonu dışında, ticaret istasyonları az ve seyrekti.

Geminin demirlediği Kabakada'da iki tüccar vardı. Biri, bir zamanlar Honolulu'da bir içki salonu işleten, gürültülü, gürültücü bir Alman'dı, ancak Yeni Britanya'da kolayca elde edilen zenginlik hikayelerinden etkilenerek işini satmış ve Güney Denizleri'ndeki en hain yerlilerin arasında, şu anki yerine yerleşmişti. Onun
kaba iyi doğası onun güvenliği olmuştu; çünkü, yerli karakterini bilmemesi nedeniyle, hayatını sürekli tehlikeye atsa da, telafi etmekte hızlıydı ve cömert bir mizaca sahip ve varlıklı bir adam olarak, yerliler arasında başka hiçbir beyaz adamın sahip olmadığı bir prestije sahipti.

Meslektaşı -ya da daha doğrusu rakibi, çünkü muhalif firmalarla ticaret yapıyorlardı- küçük, esmer bir Fransızdı, Chasseurs
d'Afrique'in eski bir trompetçisiydi ve Yeni Kaledonya'da birkaç yıl zorunlu emeklilik geçirmişti. Yeni Britanya'ya gelişi en özel şekilde gerçekleşmişti ve mahkûm kolonisinden dört arkadaşıyla yaptığı yolculuğun anıları neşeli bir nitelikte değildi.

On mil uzakta, ormanlarla kaplı dağları bir Norveç fiyordu gibi bölen dar bir koyun başında, başka bir tüccar, bir İngiliz
denizci yaşıyordu. Adada yaklaşık iki yıldır bulunuyordu ve neredeyse bıkmıştı. Ölümcül sıtma ateşinin sık sık tekrarlayan atakları onu zayıflatmış ve depresyona sokmuştu ve geceleri uykusundan uyanıp, elinde tüfekle en ufak bir seste karanlığa bakmak zorunda kalmayacağı açık, esintili Doğu Polinezya adalarına geri dönmeyi özlüyordu.

* * * * *

İşçi teknesi Alman tüccarın evinden yaklaşık bir mil uzakta demir attı ve yaklaşık iki saat sonra İngiliz'in teknesi Cape Luen'i dönerken ve Charlie'nin istasyonuna doğru giderken görüldü. Bunun nedeni, üç tüccarın da dostça ilişkiler içinde olmasıydı ve içlerinden herhangi birinin tekneye tek başına binmesinin "alçakgönüllülük" olarak kabul edilmesiydi.

Gün boğucu derecede sıcaktı ve Mau Adası'nın kasvetli hatları ile New Britain kıyısının uzun, kıvrımlı, palmiyelerle gölgelenmiş plajları arasındaki deniz, büyük sıcak, buharlı sis bulutları atıyordu. İngiliz'in teknesi, Cape Luen'in dik ormanlık noktası ile Kabakada'nın yaklaşık olarak yarı yolundayken, rotasını değiştirdi ve sahile doğru koştu,
burada, yerli kulübelerinin bir kümesiyle çevrili, Pierre'in istasyonu vardı. Bu, küçük Fransız'ın beceriksiz teknesini
suya indirme zahmetinden kurtarmak içindi. Beyaz pijamalar giymiş, kemerinde ağır bir Lefaucheux tabancası ve elinde bir Snider tüfeği olan Pierre, evinden
çıktı. İki karısına vurgulu bir dille hitap ederek,
şunada olmadığı süre boyunca bir şey olursa silahlarını ateşlemeleri konusunda onları uyardı, sahil boyunca yürüdü ve tekneye bindi.

"Nasılsın, Pierre?" dedi İngiliz, uyuşuk bir şekilde. "Senin ve
Hans Muller'in benimle birlikte tekneye binmemi bekleyeceğini biliyordum, yoksa
gelmezdim. Lanet olsun o yere, insanlara, iklime ve
her şeye!"

Küçük Fransız sırıttı, "Evet, çok sıcak; ama aldırma.
Almanya'nın evine vardığımızda biraz cin içip
daha iyi hissedeceğiz. Geçen hafta valeship'ten dört kasa cin aldı ve şimdi le
bon Dieu bu tekneyi gönder, buradan daha fazlasını alacağız."

"Ne kadar da sarhoş bir küçük canavarsın!" dedi İngiliz, ekşi bir şekilde. "Ama
sonuçta, sanırım sen hayattan benden daha çok zevk alıyorsun. Cini su gibi
içerdim eğer beni yeterince çabuk öldüreceğini düşünseydim."

"Dostum, şu anda içinde konuşan sadece ateş. Beni gör! Ben
mutluyum. İçiyorum, sigara içiyorum, gülüyorum. Kafemi yapmak ve
evime bakmak için iki karım var. Bir gün çalılıkta yürüyorum, sonra, vay canına, bir mızrak
beni deler ve iki karım beni _rosbif_ olarak kesilmiş halde görseler bile ağlarlar ve belki de kendileri de bir parça yerler."

İngiliz güldü. Pierre'in çizdiği resim muhtemelen bir açıdan doğruydu. O anda teknenin olduğu yerden bir mil bile uzakta olmayan
bir yerde, yerliler tarafından en iğrenç ihanet koşulları altında katledilen bir ticaret kaptanı, arkadaşı ve iki denizcinin mezarları vardı. Ve hemen önlerinde, Mau Adası'nın beyaz kumsalında, bir balina avcısının teknesinin mürettebatı su fıçılarını doldururken mızraklanmıştı, onları çevreleyen yerliler en büyük dostlukla canlanmış gibi görünüyorlardı.

Bu tür olaylar o günlerde Yeni Gine'nin batısındaki adalarda yeterince yaygındı ve Yeni Britanya halkı diğer adalardakilerden daha kötü değildi. Onlar sadece hainlerdi, korkak vahşiler,
ve ara sıra kendi ırklarından insanların bedenleri üzerinde yamyamca ziyafetler verseler de,
asla bu amaçla beyaz adamları öldürmediler. Orada birçok beyaz adam mızraklandı veya vuruldu, ancak
bedenleri bu vahşetten kurtuldu--bu bakımdan Pierre genç
karılarına haksızlık etti. Gerektiğinde, onu kolayca zehirlerler veya fişeklerini çalıp, direniş gösterme şansı olmadan katledilmeye terk ederlerdi, ancak onu yemezlerdi.

* * * * *

"Burası _Samoa_," dedi Alman, bizimle el sıkışırken. "Ve kaptan bir Hollandalı, ama iyi bir adam" (bir zamanlar Sidney ile Pasifik yamacı arasında ticaret yapan bir
Yankee kereste gemisinde yelken açmış olan Hans, artık bir Amerikalıydı) "ve hava biraz serinler serinlemez yola çıkacağız.
İşe alım görevlisini tanıyorum, tek kollu bir adam."

"Ne?" dedi İngiliz, "Kaptan Kyte'ı kastetmiyorsun, değil mi?"

"O adam o. O bir dehşet. Guldensterns ona kendileri için işe alım yapması için ayda 200 dolar ödüyor ve her zenci için 10 dolar ikramiye alıyor. Doyması için ona birkaç tane getirmeye çalışmalıyız."

"_Sen_ yapabilirsin," dedi İngiliz, "ama ben yapmam. Cehennem gibi bir Hollandalı kara kuşçu için
övünmeyeceğim."

* * * * *

Bir esinti başlar başlamaz üç tüccar yelken açtı. Şhuner
yaklaşık 190 tonluk bir gemiydi ve güverteleri
Solomon grubundan erkek ve kadın askerlerle doluydu.
Toplamda yaklaşık elli kişi vardı - otuz beş veya kırk erkek ve yaklaşık bir düzine kadın.

Şhunerin kaptanı ve "işe alımcısı" Kaptan Kyte, tüccarları büyük bir samimiyetle karşıladı. Birkaç dakika içinde masa
bira, kummel ve diğer içki şişeleriyle doldu ve Hans
otuz tane daha "çocuk" temin edebileceğini büyük bir hararetle iddia etti.

Derin gri gözleri ve Güney Denizlerinde yirmi yıl süren gezintilerden bronzlaşmış bir teni olan zayıf bir adam olan Kyte, tüccarın buharlarını sessizce dinledi ve sonra şöyle dedi, "Tamam, Hans! Bence, yarına kadar bekleyebiliriz ve eğer bana yirmi 'çocuk' bulmayı başarırsan, sana onlar için kişi başı beş dolar veririm, nakit."

Tüccarlar bir iki saat gemide kaldılar ve bu arada, teknenin kaptanı, tüccarın evinin yakınındaki dereden su fıçılarını doldurmak için kıyıya bir tekne gönderdi. Altı yerli gemiye bindi - dördü teknedeki denizcilerdi ve iki Solomon Adaları askeri; bu iki asker, sonraki tüm sorunlara yol açtı.

Kyte harika bir şekilde eğlendirici bir adamdı ve bir kolu ona karşı olmasına rağmen (diğerini bir merminin patlamasıyla kaybetmişti) çok düzgün atışlar yapmayı başarıyordu ve her yerde kendini koruyabiliyordu. Alaycı bir mizah anlayışına sahipti ve İngiliz, gizli ateşten muzdarip olmasına rağmen, Amerikalı'nın işverenlerinden bahsederken kullandığı saygısız tavır karşısında eğlenmekten kendini alamadı. Küçük bir şekilde Pasifik'in H.E.I.C.'si olan Alman firması; aslında, ada şefleriyle ticaret anlaşmaları yaparken yaptıkları birçok şey
Büyük Doğu Hindistan Şirketi'ninkine çok benziyordu - her zaman onları destekleyen bir silahlı kuvvetleri vardı.

"Sanırım gemide yeterince yerli var, Kaptan Kyte," diyordu İngiliz, "daha fazlasına gerek kalmadan."

"Eh, bir şekilde öyle yaptım. Ama bu d--d açgözlü Hollandalılar (kaptan ve kaptan yardımcısının yüzüne bakarak) beni Apia limanına yaklaşık 180 veya 200 kişiyle
geldiğimi görmekten hoşlanıyorlar.
Şunya sadece
doksan kadar taşıma kapasitesine sahip. Elbette ne kadar çok param olursa o kadar çok dolar
alırım. Ama bu çok riskli bir iş, size söyleyebilirim. Şu anda gemide neredeyse altmış Solomon çocuğu var ve orada doldurabilirdim ama bunun yerine
buraya geldim. Görüyorsunuz, gemide birbirinden çok uzak adalardan iki veya üç farklı çete olduğunda herhangi bir genel ihanet planı
yapamazlar ve ben her zaman bir kalabalığı diğerine karşı kullanabilirim. Şimdi, Solomon Adası'ndaki bu zenciler beni iyi tanırlar ve buradan uzakta herhangi bir işi kesmeye çalışmazlar - evden çok uzak. Ama
biz Solomon Adaları'ndan Samoa'ya doğru giderken geri dönüyoruz--o zaman New Britain zencileri gemide bulundurarak onlara karşı bir avantajım var."

"Gördüğüm kadarıyla mürettebatınızın gemide silah taşımasına izin vermiyorsunuz," dedi İngiliz.

"Hayır, etmiyorum. Sanırım buna gerek yok. Solomon Adaları civarında bir yerde olsaydık ve gemide çok sayıda asker olsaydı, o zaman her adamın silahlı olmasına çok dikkat ederdim. Ama burada, Yeni Britanya'da, gemideki tüm tüfekleri güvenle 'askerlere' verebilirdik ve etraflarında silahlı adamlar görmek onları her zaman rahatsız eder. Aslında, şu anda gemide olan bu 'çocuklar' Yeni Britanya zencileri gemiyi ele geçirmeye çalışırsa bizim için canla başla savaşırlardı. Ancak bazı adamlar,"
ve gözleri Pierre, Hans ve kaptana dikildi, "etraflarına hafif silah fabrikası asmayı severler. Bir içki daha alın beyler?
Merhaba, bu ne si--l?" ve güverteye çıktı, diğer dört beyaz adam da onu takip etti.

Sulama ekibi geri dönmüştü, ancak iki Solomon adalı (yeni gelenler) teknenin dibinde yatıyordu, ikisi de ölmüştü ve vücutlarının her yerine kırık mızraklar saplanmıştı. Mürettebatın geri kalanı yaralıydı - biri ağırdı.

İki dakika içinde Kaptan Kyte hikayeyi anlattı. Son fıçıyı dolduruyorlardı ki aceleyle saldırdılar ve iki Solomon adalı mızrakla ve sopayla
öldürdü. Saldırganların öfkesi özellikle iki yeni gelene yönelikti ve mürettebat - Likaiana'nın (Stewart Adası) yerlileriydi - ilk mızrak atışından sonra kaçmalarını engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadığını söyledi.

Kaptan Kyte'ın yüzü tuhaf bir değişime uğramıştı. Donuk kurşun beyazına dönmüştü ve koyu gri gözlerinde bir kıvılcım vardı - kaptana döndüğünde.

"Senin ne işin vardı, beceriksiz, aptal, Hollandalı serseri,
benim iki askerimi o teknede kıyıya çıkarmaya? Bunun onlar için kesin ölüm olduğunu bilecek kadar
aklın yok mu? En iyi adamlarımdan ikisi de. Bougainville çocukları. Aman Tanrım! Denize atlasan iyi olur. Bir işçi teknesine
uygun değilsin, tıpkı benim bir kız okulunda dans dersi vermem gibi."

Kaptan cevap vermedi. Açıkça suçluydu. Aslında, teknenin mürettebatından hiç kimse ölmedi, ama bunun tek nedeni
Avrupalı ​​giysilerinin denizci olduklarını göstermesiydi. Mesele, gemideki diğer herkesten
daha ciddiydi. Öldürülen çocukların vatandaşları, onu baş sorumlu kişi olarak görüyorlardı. Onları yatıştırmanın tek bir yolunu biliyordu: Ölen çocukların akrabalarından bazılarına yüklü bir tazminat ödemek ve hemen aynı adadan gelen beş Solomon adası sakiniyle istişareye başladı.

* * * * *

Bu arada üç tüccar kıyıya döndü ve Hans, her zamanki kalın kafalılığıyla, hemen "işe burnunu soktu" ve iki adamın öldürülmesi için köyün şefinden yüklü bir tazminat talep etti.

Şef, kendi bakış açısına göre oldukça makul bir şekilde, bu konunun kendisini ilgilendirmediğini savundu.

"Ne düşündüğünüz umurumda değil," diye öfkeyle cevapladı küçük tüccar, "Elli bobin istiyorum, her biri elli kulaç uzunluğunda, _dewarra_. Eğer alamazsam" - işte burada tabancasına dokundu.

Dewarra, Yeni Britanya'nın yerel parasıdır; çok küçük beyaz kabuklardan oluşur, her iki ucunda iki küçük delik vardır ve ince kamış şeritlerine veya hindistan cevizi yaprağı sapına geçirilir. Bir dewarra bobini Avrupa parasıyla veya ticaret eşdeğeriyle yaklaşık elli dolar değerindedir.

Şef cevabını vermekte gecikmedi. Betel cevizi suyuyla
iğrenç bir kırmızıya boyanmış dudakları alaycı bir
sevgiyle açıldı ve kararmış dişlerini
ortaya çıkardı.

"Dövüşecek," diye cevapladı.

"Şimdi başardın, Hans," dedi İngiliz, "toplayıp
şunaya binip gidebilirsin. Bir domuzdan daha fazla aklın yok.
İstasyonuma geri döndüğümde onu yanmış ve tüm
ticaretimin
gitmiş olduğunu göreceğim. Ancak, pek umursamıyorum; ama önce senin yok edildiğini görmek istiyorum. Bunu hak ediyorsun."

* * * * *

O gece yerli köyde tam bir kargaşa hakimdi ve
gün ışığı
çıktığında, orman evlerine çekilmiş olan sakinler tarafından terk edildi; sahil boyunca istasyonuna doğru yürüyen Fransız tüccar, gün ışığında geri döndü ve kasabasında tek bir yerlinin olmadığını, hatta iki karısının bile gittiğini bildirdi. Ancak, ticaretinden hiçbir şeye
dokunulmamıştı.

"Bu sizin için iyi bir işaret," dedi İngiliz. "Ben olsam,
Pierre, sessizce geri döner ve hiçbir şey olmamış gibi çitini onarmaya veya
tekneni boyamaya başlardım. Onlar sizinle
mücadele etmezler."

Ancak, bu, tüccar arkadaşı tarafından şiddetle karşı çıktı ve tam o sırada, üç adamın bilmediği bir
dilde, çılgınca çığlıklar ve koro halinde ulumalar duyuldu. Denizden geliyordu ve kapıya gittiklerinde,
şunanın iki balina teknesinin, taşıyabildikleri kadar yerliyle
dolu, kıyıya yakın olduğunu gördüler. Kürek yerine,
kano kürekleriyle hareket ettiriliyorlardı ve her vuruşta yerli kürekçiler, tekneleri deniz yolundaki buharlı tekneler gibi
sıçratıp dalgalandırıyorlardı. Ancak,
tüccarların
gözünde en çok dikkat çeken şey, kürekçilerin çift sırasının arasında beliren tüfek namlularının parıltısıydı.
Beş dakika sonra, öndeki tekne, tüccarların, kıçtan kıça küpeşteleri sıralayan kürekçilerin yüzlerinin kırmızı ve maviye boyandığını ve savaş süslerini taktıklarını görebilecekleri kadar yakındı.
Teknelerin gövdesinde, dizleri dizlerinde, dizlerinin üzerinde, dizleri dik,
diğerleri sardalya kadar sıkı bir şekilde paketlenmişti.

"Mein Gott!" Muller soluk soluğa, "şunyadaki herkesi öldürdüler
ve bize doğru geliyorlar. Tüfeklere bakın." Ticaret odasına koştu ve yaklaşık yarım düzine Snider ve bir Epsom tuzu kutusu dolusu fişek çıkardı. "Hadi çocuklar, olabildiğince çabuk doldurun."

"Sen gürleyen eşek," dedi İngiliz, "tekrar bak; Kyte'ın dümendeki bir teknede olduğunu göremiyor musun?"

Bir dakika sonra, heyecanlı vahşilerin kükremesiyle, ilk tekne
sahilde belirdi ve kocaman, açık tenli bir vahşi, sanki bir çocukmuş gibi Kyte'ı kollarının arasına alıp karaya bıraktı. Sonra her
adam dışarı fırladı ve tüfek elinde, diğer tekneyi bekleyerek ayakta durdu. İkinci tekne kıyıya değdiğinde yine aynı şiddetli çığlık duyuldu; sonra sessizlik, beyaz adamın hareketlerini genişlemiş gözlerle ve parlayan dişlerle izlerken.

Bir an için, hevesli hücumlarını engellemek için elini kaldırarak onlara doğru uzatarak karşılarında durdu. Sonra tüccarlara döndü--

"Şeytanlar serbest kaldı. Yerlilerinizden zarar görmesini istemediğiniz birileri var mı? Eğer varsa, onları eve alın ve
çok akıllıca davranın."

"Sahilde yerli yok," dedi Alman, "onların her annesinin oğlu çalılığa kaçtı, bu adamın teknesinin mürettebatı hariç,"
İngiliz tüccarı işaret ederek; "evdeler tamam. Ama
dikkat et, Yüzbaşı Kyte, çalılıktaki o adamlar kavgacı. Bu köyde
iki bin kişi var ve çoğunun
tüfekleri var --Snider'lar-- ve bol miktarda fişekleri. Biliyorum, çünkü onları
satan bendim."

Kyte sertçe gülümsedi. Keskin gri gözlerinde bastırılmış bir heyecanın çelik gibi parıltısı vardı. Sonra elini tekrar takipçilerine doğru kaldırdı--

"Kan için kan, çocuklarım. Ama sözlerime dikkat edin--kadınları ve çocukları öldürmeyin; şimdi gidin!"

Tasmadan kurtulan tazılar gibi, kahverengi bedenler ve parıldayan
tüfek namluları tek bir vahşi hücumla beyaz adamların yanından geçti ve
tüccarın açıklığının kenarına değen nispeten açık ormana doğru gözden kayboldu.

* * * * *

"İşte gidiyorlar," dedi Kyte sessizce, tüccarın verandasının kenarına oturup bir puro yakarken, "ve sizin o zeki zencilere, önümüzdeki beş yıl boyunca sessiz kalmalarını sağlayacak bir ceza verecekler (haklıydı, öyle yaptılar). Eh, onların kendi istediklerini yapmalarına izin vermek zorundaydım. Bana, iki adamın intikamını almalarına izin vermezsem, Samoa'ya varmadan önce şansımın yaver gitmeyeceğini söylediler; bu, tekneyi ele geçirip yukarı çıkarken boğazımızı keseceklerini söylemenin nazik bir yoluydu. Bu yüzden, tatsızlığı önlemek için, her adama bir Snider ve yirmi beş fişek verdim ve istedikleri kadar _domuz ve kümes hayvanı_ vurmalarını söyledim. Dilencilerin güldüğünü duymalıydınız. Bu arada, umarım biraz vururlar, domuz eti istiyoruz."

"Merhaba, Tubarigan'ın evine, şefin çalılık evine geldiler ve
ateş ettiler!" dedi Muller.

Dağın yamacından siyah bir duman sütunu yükseldi ve bir iki saniye sonra yüksek sesle haykırışlar ve meydan okuma çığlıkları, Sniders'ın
gürleyen raporları ve alevlerin çıtırtısıyla karıştı.

Küçük Fransız ve Muller bir iki dakika tüfekleriyle gergin bir şekilde oynadılar; sonra birbirlerinin gözlerindeki cevap veren bakışla karşılaşınca,
ağaçlara ve ormanla kaplı dağ yamacına doğru duman ve kavganın olduğu yöne doğru koştular.

* * * * *

Yeni Britanya'daki yerli evler, hindistan cevizi lifi ile düzgünce birbirine bağlanmış kamıştan yapılmıştır ve çatılar geniş yapraklı çimen veya şeker kamışı yapraklarıyla
kaplanmıştır. İyi yanıyorlar ve baston ısıya
şındıkça her eklem tabanca atışı gibi bir çatlamayla patlıyor.

"Şimdi bak," dedi Kyte arkadaşına, tepelerin tepelerini işaret ederek. Her yerde siyah duman bulutları ve alev tabakaları
görülebiliyordu ve alevlerin sürekli kükremesi, yerli evlerin yanan baston işçiliğinin çıtırtısı ve Sniders'ın aralıksız raporları arasında, yağmacılardan vahşi haykırışlar ve bağrışlar ve Yeni Britanyalılardan meydan okuyan karşılık çığlıkları geliyordu. Onlar, iç kesimlerdeki çimenli tepelere doğru yavaşça geri çekildiler ve oradan dört veya beş köylerinin tamamen yok oluşunu izlediler. Bu çalı evleri, yerliler tarafından büyük bir özen ve beceriyle inşa ediliyor ve genellikle sahildeki ana köyden sadece kısa bir mesafede bulunuyorlar; her çalılık ev, olağanüstü güzellikte ve büyük çeşitlilikte renkte, özenle bakılmış krotonlarla çevrilidir ve hemen yakınında sahibinin yam, taro, şeker kamışı, muz ve betel cevizi plantasyonu vardır. Bir iki saat içinde Solomon adalılar ateşi kestiler ve
sonra sahile bakan iki beyaz adam, dövülen köylülerden birkaçının yaklaşık yarım mil ötedeki kıyıya doğru kaçtığını ve
kanoları suya indirmeye çalıştığını gördüler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kyte, "arkadaşlarım onları geride bıraktı ve
onları sahile doğru sürüyorlar. Sonuçta
şun için biraz alabilirim. Onları engellemek için bana teknenin mürettebatını ödünç verir misin? Mau Adası'na ulaşmaya çalışacaklar."

"Hayır," dedi İngiliz, "vermeyeceğim. Pierre ve Alman, başka bir adamın kavgasında zencileri vuracak kadar aptallarsa, bu benim de buna dahil olmam için bir sebep değil."

Kyte neşeli bir şekilde başını salladı ve bu fikirden vazgeçmiş gibi göründü; ama bir süre sonra eve girdi ve elinde uzun bir Snider ile tekrar dışarı çıktı.

Birkaç dakika içinde Solomon adalıları ikişerli veya üçerli gruplar halinde geri dönmeye başladı, sonra iki beyaz adam geldi, öldürme arzusuyla heyecanlı ve soluk soluğaydılar.

Kyte, "çocuklarından" biriyle fısıldayarak bir görüşme yaptı, vücudu ormanın dikenli derinliklerinde aldığı çiziklerden ter ve kan kokan iri yarı bir adamdı, sonra dört veya beş beyaz boyalı kanonun suya indirildiği ve resifteki bir açıklığa doğru ilerlediği sahili işaret etti. Bu açıklığa ulaşmak için tüccarın evinin önünden geçmeleri gerekecekti, şimdi oraya doğru gidiyorlardı.

Kyte, öndeki kano dört veya beş yüz metre yakına gelene kadar bir iki dakika bekledi, sonra tüfeğini kaldırdı ve sol kolunun kütüğüne yerleştirerek ateş etti. Top doğrudan geminin ortasına düştü ve
kürekçilerden ikisi düştü. Geri kalanlar küreklerini ve mızraklarını attılar
ve diğer kanolara doğru yüzdüler.

"Şimdi onları yakaladık," dedi Kyte ve yaklaşık yirmi çocuğunu alarak
iki teknesini yönetti ve
kanoları resiften açık alana
geçmeden önce durdurarak yola çıktı.

Sonra heyecanlı bir kovalamaca başladı. Mülteciler sığ suda korkmuş balıklar gibi yüzdüler ve daldılar, ancak takipçileri bu oyunda onlardan daha iyi adamlardı ve üstün fiziğe sahiptiler. Yirmi dakika içinde
biri hariç hepsi yakalandı, resifin kenarından derin suya
atladı ve yüzerken vuruldu.

* * * * *

Yaklaşık yirmi beş tutuklu vardı ve teknelere geri getirilip şhunaya alındıklarında şefin de aralarında olduğu görüldü. Sonraki plantasyon hayatında, sessiz kalmasının daha iyi olacağı aklına gelmiş olabilir. Tüm bu olaydan iğrenen İngiliz, diğer beyaz adamlarla birlikte yola çıktı ve teknesinin mürettebatını tüccarın evinde güvenlikleri için bıraktı, çünkü Solomon adalıları onları
görmüş olsaydı, hemen hallederlerdi veya Kyte, hayatlarını kurtarmak için onları asker olarak almayı teklif ederdi.

Diğer iki tüccar yelkenliyle ayrılmaya karar verdi.

Burayı kendileri için fazla sıcak hale getirmişlerdi ve İngiliz'i örnek almaya
çalıştılar.

"Hayır," dedi, "Burada epeydir bulunuyorum ve şimdiye kadar eğlence olsun diye hiç zenci vurmadım. Biraz daha onlarla şansımı deneyeceğim. Sizlerin boğazınızın benden önce kesilme ihtimali var."

* * * * *

Ancak, yelkenli canlı kargosuyla Samoa'ya güvenli bir şekilde ulaştı, ancak
Kyte sahiplerine Yeni Britanya'da bir veya iki yıl boyunca asker toplamanın tavsiye edilmeyeceğini bildirdi.

IX. BÖLÜM

HALCYON GÜNLERİ

Artık Hayston'ın merkez istasyonu olan Arrecifos Adası'na gidiyorduk, ancak
önce Pingelap ve Strong Adası'na uğramamız gerekiyordu, orada sığırlarımızı karaya çıkaracak ve birkaç fıçı petrol gönderecektik.

Ponape'den ayrıldıktan dokuz gün sonra, güneş tropik pusu yarıp geçerken, gözetleme kulesi dumanların göründüğünü bildirdi. Kaptan ve ben hemen
yükseldik ve dürbünlerimizle çok uzakta bir vapur gördük.

Hayston bunun _Resacca_ adlı bir Amerikan kruvazörü olduğunu düşündüğünü söyledi. Muhtemelen bizi yakalayıp Ponape'ye götürebilirdi. Rüzgar
artmazsa ondan kaçamazdık.

Kuzey-kuzeydoğuya doğru gidiyorduk ve vapur Ponape'ye doğru gidiyor gibi görünüyordu. Rotasını değiştirmediği sürece bizi bir saat içinde göreceğinden emindi.

_Leonora_ birkaç noktadan uzaktaydı ama rüzgar hafifti ve biz sadece dört knot hızla gidiyorduk.

Kahvaltı vaktinde güverteden savaş gemisinin direklerini görebiliyorduk ve
rüzgar azalıyordu. Kaptan ve ben ön bahçeye gidip onu izledik.

Henüz rotasını değiştirmemişti ama görünüşe göre bizi
geçmek için endişeli görünmüyordu.

Sonunda Hayston gülerek, ona uzun uzun bakarken şöyle dedi: "Tamam, dolu tutun ve (dümende duran adama) ----, tekrar yelkenleri açın, bizi durdurmak istemiyor. Manila'dan gelen eski İspanyol savaş gemisi, bir 'yan çarklı'. Bana Guam'dan Ponape'ye kaçan Tagalau tutsaklarına bakmak için geldiğini söylediler. Bir esinti gibi bir şeyle bile istese bizi asla yakalayamaz."

O gece Kaptan çok rahatlamış görünüyordu. Bana bir Amerikan kruvazörü onu alırsa bunun kendisi için kötü bir iş olacağını söyledi; ve
buralarda bir Amerikan kruvazörüyle karşılaşmayı beklemese de, onun ele geçirilmesi durumunda nasıl hareket edeceğime dair tam talimatlar verdi. Bana iki kese dolusu iki bin dolarlık altın sikke ve Samoa'daki Goddefroys'a ait bin dolarlık bir çek verdi.

Daha sonra geminin son zamanlarda sıkıcı olmaya başladığını söyledi ve
kahyanın oğluna gongu çalmasını ve kızları dansa çağırmasını emretti.

Sonraki bir iki saat boyunca çılgın bir neşe hakim oldu.
Portekizli Antonio,
kemanıyla ve Kaptan flütüyle müziği sağladı, kızlardan yarım düzine kişi de kısa süre sonra
foc'sle'ın pitoresk kabadayılarından bazılarıyla dans etmeye başladı.

Günlerce ve günlerce yelkenlerimizi dolduran rüzgar o kadar hafif ve istikrarlıydı ki, neredeyse hiç dümen veya yelken değiştirmemiştik; ancak bu sakin denizlerde hakim olan doğu ekvatoral ters akıntı bizi saatte iki veya üç knot hızla Strong Adası'na doğru sürükledi.

Bazı günler yüzen bir hedefi indirip geminin ortasında taşınan uzun topla pratik yapıyorduk, diğer günlerde ise Kaptan ve ben tüfeklerimiz veya revolverlerimizle şişelere ateş ederek bir veya iki saat geçiriyorduk.

Hayston muhteşem bir nişancıydı ve özellikle akıllıca bir atış yaptığında mürettebattan gelen haykırışlar yüksek sesliydi; diğer zamanlarda
gökyüzünde oturur ve etrafındaki kızlarla birlikte, dikiş dikerek veya kağıt oynayarak,
Çin Hükümeti'nin hizmetindeyken kariyerine dair anekdotlar anlatırdı.

Gemide Arurai veya Hope Adası yerlileri olan bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk vardı -Toby ve Kitty.
Kaptan'ın özel evcil hayvanlarıydılar ve bu sayede gemideki herhangi biriyle
tamamen alay etmelerine izin veriyordu.

Bu çocuklara çok bağlıydı ve sık sık bana
onların geçimini sağlamayı düşündüğünü söylerdi.

Adanın yerlileri gemiye bindiğinde, teknesinin mürettebatından olan babaları onun yanında düşmüştü.
Bir sonraki yolculuğunda Arurai'ye uğradı ve onları gemiye aldı, baş şef onları
evlat edinme iznini özgürce verdi. Bu çocuk ve kızdan daha özel olarak bahsediyorum çünkü Amerikalı misyonerler Honolulu günlüklerinde sık sık "Hayston'ın babalarını öldürdükten sonra onları kaçırdığını" belirtmişlerdi.

Hikayesi, Kaptan Peese ile Pelew Adaları'na ilk ziyaretinde, sahip oldukları küçük bir brigantin olan geminin, biniş ağları takılı ve onları püskürtmek için her türlü hazırlık yapılmış olmasına rağmen, yerliler tarafından en cüretkar şekilde saldırıya uğradığıydı.

Yanında on denizci vardı -çoğu Japon. Kaptan Peese, ikinci kaptan olarak görev yapıyordu. Zeki bir yazar, İngiltere'de ölümü gerçek bir üzüntüye neden olan genç Prens Lee Boo'nun vatandaşları olan bu Pelew adalılarını "duygularında hassas, mizaçlarında dost canlısı ve kısacası insan ırkına saygılı bir halk" olarak tanımlamıştır.

Kaptanın, bu asil adalılardan ellisinin geminin yan tarafına tırmanıp ağır kılıçlarıyla ağları kesmelerinin yılmadan nasıl gerçekleştiğini anlatması gerçekten çarpıcıydı.
Belden yukarısı çıplak bir şekilde cesurca ve yılmadan savaştılar, ancak gemiden açılan tüfek ateşiyle içlerinden on ikisi öldürülmüştü. Bunlardan biri Kaptan Peese'i sakalından yakalamış ve
onu yana doğru sürükleyerek boynundan bıçaklamış ve
başının yakında vücudundan çıkacağı yere, yan taraftaki prahuya fırlatmıştı,
Hayston ve bir Japon denizci onun peşinden koşarak onu tutan iki yerliyi öldürmüş, bir diğeri ise kafasını kesmek üzereydi. Bu aşamada brigantinin mürettebatından üçü ölmüştü
ve neredeyse hepsi yaralıydı, Hayston'ın uyluğunda korkunç bir kesik vardı.

Gemiyi kesme girişiminden vazgeçmeden önce on yedi adalı öldürülmüş ve birçoğu da ağır yaralanmıştı.

Kitty ve Toby'nin babası gemi görevlisiydi.
Silahı olarak bir marangozun kare baltasını kullanarak, bir iblis gibi savaşıyordu.
Bir adalıyı omzuna korkunç bir darbe indirerek yere sermişti, bu darbe kolu kopmuş ve uzuv güverteye düşmüştü,
sonra üç kişi tarafından saldırıya uğramıştı. Bunlardan biri bir Japon denizci tarafından vuruldu ve diğeri ise zavallı uşak arkadan itilerek birkaç dakika içinde öldüğünde Kaptan tarafından yere serildi.

Kaptan, Pelew adalılarının cesaretinden ve zekasından övgüyle bahsetti ve gemiye yapılan saldırının sebebinin, Portekiz bayrağı altında olmaları olduğunu söyledi - brigantin Makao'daki tüccarlara aitti - yerliler bir yıl önce iki Portekiz savaş gemisinin başlıca kasabalarından birini bombalamasının intikamını almaya çalışmışlardı.

Hayston daha sonra kendisine saldıran bu insanlarla dostça ilişkiler kurdu ve altı ay sonra köylerinde tek başına ve silahsız bir şekilde kıyıda uyudu.

O günden itibaren mükemmel güvenliği sağlandı. Yüz tane namludan doldurmalı tüfek ve on bin fişek satarak başlıca şeflerin dostluğunu kazanmayı başardı ve bunları ödemeleri için iki yıl süre tanıdı. Ayrıca, brigantini kesmeye çalışırken ölen adamların akrabalarına yaklaşık bin dolar değerinde barut ve fişek verdi.

Hayston'ın kuzeybatıdaki vahşi adalardaki kariyerindeki birçok romantik olaydan biri de buydu.
Aslan gibi cesareti ve en umutsuz
koşullar altında bile olağanüstü kararlılığı olan bir adam olduğu, onunla birlikte yelken açan herkes tarafından biliniyordu.
Pervasızlığı ve kontrol edilemeyen tutkuları onu iyi adını sonsuza dek karartan eylemlere yöneltmeseydi, muhteşem nitelikleri ona, maceracıyı her çağda kahramana dönüştüren ulusal girişimlerden herhangi birinde ün ve servet kazandıracaktı.

Bir gün, birlikte oturup konuşurken, sakin
derinliğe bakarken, okyanus akıntıları teorisini ve yılda belki altı kez gök gürültüsünün duyulduğu ve şimşeğin bir kez bile görülmediği Caroline grubunun elektriksel fenomenlerini açıklıyordu, ben de hiç düşünmeden ona gözlemlerini neden kağıda dökmediğini sordum, çünkü kendisinin sahip olduğu Pasifik'in meteorolojisiyle ilgili çok sayıdaki gerçeğin çok
değerli olacağından ve bu nedenle bilim dünyası tarafından
güvenilir bir şekilde uygun bir şekilde kabul edileceğinden emindim. Acı bir şekilde gülümsedi ve sonra cevap verdi, "Hilary, oğlum, çok geç. Aslında, ismen olmasa da bir kanun kaçağıyım. Dünyanın kapıları kapalı ve toplum bana sırtını döndü. Kendisinin on tane ilan ettiği arkadaştan dokuzu sahte ve yarın bana ihanet edecek. Bir zamanlar ne olduğumu,
ne olabileceğimi ve şimdi neye düştüğümü düşündüğümde,
varoluştan yoruluyorum. Bu yüzden dünyayı olduğu gibi kabul ediyorum, yarın için ne umut ne de korkuyla, eğer mavi köpekbalığı eti yapmazsam kemiklerimi bir mercan adasında bırakmaya mahkum olduğumu bilerek."

Ve böylece günler geçti. Hala bulutsuz gökyüzünün altında, mavi Pasifik'in pürüzsüz yüzeyinin üzerinde sürükleniyorduk, brigin yelkenleri belirsiz, gizemli esinti fısıltılarına yanıt olarak sürekli ve ara sıra şişiyor,
serbestçe direklerine ve halatlarına çarpıyordu.

1806'da Don Juan Monteverde tarafından keşfedilen Nuknor veya Monteverde Adaları'nı geçerek, İspanyol firkateyni _La Pala_ ile, hafif KD ticaretleriyle Overluk'a ve sonra Losap'a doğru yelken açtık. Nuknor halkı gibi, Losap adalıları da muhteşem bir ırktı ve çok misafirperverlerdi. Sonra bir zamanlar balina gemileri tarafından çok korkulan Mortlock grubuna ulaştık. Bunlar adalılar, balina gemileri _Dolly Primrose_ ve _Heavenly City_'yi kesmek için kararlı çabalar sarf ettiler. Ancak, bize karşı tavırları çok cana yakındı ve brigin etrafında
dolaşan kano kalabalığından Kaptan'ı yüksek sesle hoş geldiniz diye bağırarak karşıladılar.

Sonra brigin mürettebatının aşina olduğu pervasız çılgınlıklardan biri başladı. Sahneden kaçtığım için mutluydum, brigi terk ettim ve ada ormanının
sessiz derinliklerinde dolaştım.

Burada da Kaptan, başka yerlerde olduğu gibi, açıkça çok önemli bir ziyaretçi olarak görülüyordu, çünkü yoğun nüfuslu köylerden geçerken insanlar büyük miktarda domuz, kümes hayvanı ve
güvercin pişiriyordu.

Kadınlar ve kızlar, kişilerini çiçek çelenkleriyle süslüyorlardı ve savaşçılar gece yapılacak büyük bir dans için hazırlık yapıyorlardı. Yanımda tüfeğimi getirmiştim ve ada ormanlarını dolduran muhteşem güvercinlerden bazılarını vurmuştum. Bunları yerli kızlara sundum. Neşeli bir grup beni kakao fındıkları ve şeker kamışı suyuyla tatlandırılmış pişmiş muzlardan yapılmış yerel bir yemekle takip etti. Teklif edilenlerin ellide birini bile yiyemezdim ama reddetmek kabalık olarak kabul edileceğinden,
onlardan yemeği benim için şefin evine götürmelerini rica ettim.

Döndüğümde, tek ve karakteristik bir sahneyle karşılaştım.
Sydney'deki birçok istikrarlı arkadaşım ve akrabama ne kadar büyük bir şok yaşatacağını düşünerek gülümsemekten kendimi alamadım. Çoğu,
seyahat etmemiş olsalar bile, İngiliz taşra kasabalarının sakinlerine çok benziyorlardı ve İngiliz görgü ve ahlak standartlarından herhangi bir sapmada aynı şekilde hoşnutsuz olmaya meyilliydiler.

Kaptan kabilenin büyük meclis binasında bir hasırın üzerinde oturmuş, Mortlock grubunun kralı olarak tanıttığı beyaz başlı bir savaşçıyla iş konuşuyordu. Kadınlar Kaptan'ın boynunu ve geniş göğsünü çelenklerle süslemişlerdi - iki kız biraz daha uzakta oturuyordu, şapkasına tropik kuşunun kuyruk tüylerini bağlamışlardı. Kaptan neşeli görünüyordu ve yaşlı adama bir şeyler fısıldayarak beni işaret etti. Bir anda bir düzine genç kız sıçradı ve gülen gözleri ve dudaklarıyla etrafımda bir ölçüde dönmeye başladı, yerel adı "koca için dans" anlamına geliyor. Sallanan kolları ve uçuşan çiçek taçlı saçlarıyla oldukça güzel bir resim oluşturuyorlardı. Gürültülü bir şekilde alkışladığımı ve onları Mortlock kızlarının başlıklarına diktiği küçük kırmızı boncuklardan bir miktarla ödüllendirdiğimi kabul ediyorum. Böylece, sadece ufak değişikliklerle, hayatımız monoton da olsa, keyifli, hatta lüks bir şekilde akıp gidiyordu - Namoluk'tan Truk'a, oradan da vahşi ve güçlü bir ırkın yaşadığı harikulade güzellikteki Royalist Adaları'na yelken açtık. Ayrıca bize çok değer veriyorlardı ve ziyaretimizin şerefine danslar ve oyunlar düzenliyorlardı.

Ve yine de yelken açtık ve açtık. Günler ve haftalar geçti. Hala
yaz denizi üzerinde kayıyorduk--hâlâ bulutsuz bir gökyüzüne bakıyorduk--hâlâ
yumuşak Güney Pasifik rüzgarlarının uyuşuk, iç çeken nefesini hissediyorduk.

Gün geçtikçe aynı yırtıcı fırkateyn kuşları sürüsü
parıldayan okyanus ovasının üzerinden geçip gidiyordu, bu arada yükseklerde dolaşan tropik kuşlar hareketsizce asılı duruyorlardı, kızıl kuyruk tüyleri
parlak mavi göklere karşı kabartma olarak mızrak flamalarına benziyordu.

Şimdi, Kaptan bir deniz kuşunun vurulduğunu görmekten gerçek bir denizcinin
hoşnutsuzluğuna kapılmıştı. Bir gün, Ocean Adası açıklarında, ikinci kaptan Jansen, kamaradan çıktı
uzun, pürüzsüz bir namluyla, saçmalarla doldurmaya devam etti,
bu arada iki zarif tropik kuşa baktı, kar beyazı kanatları açılmış, güvertenin hemen üzerinde havada duruyorlardı, görünüşe göre aşağıdaki manzaraya meraklı gözlerle bakıyorlardı.

"Ne vuracaksın, Jansen?" Kaptan yumuşak bir sesle sordu.

Kaptan kuşları işaret etti ve kız arkadaşının başlığı için
tüyleri istediğini söyledi. Tüfeği omzuna götürüyordu ki,
hızlı bir "O tüfeği bırak," neredeyse tüfeği düşürmesine neden oldu.

"Jansen!" dedi Kaptan, "lütfen bunu hatırla,--asla seni veya başka birini bu geminin güvertesinden bir deniz kuşunu vururken görmeme izin verme. Kız arkadaşın tüyler olmadan yaşayabilir, sanırım ve daha da önemlisi, bunu yapmanı _yasaklıyorum_."

Kaptan alçak sesle bir şeyler homurdandı ve kamarasına doğru dönüyordu ki, Hayston bir panter gibi üzerine atladı ve onu boğazından yakalayıp önünde tuttu.

"Aman ----! Jansen," dedi, "beni fazla kışkırtma. Sana kuşları vurmaman gerektiğini olabildiğince medeni bir şekilde söyledim--ama sen dönüp adamlarımın önünde isyankarca
mırıldanıyorsun. Beni dinle! Sen denizci olmamana ve tam bir 'asker' olmana rağmen, barış uğruna sana iyi davranıyorum. Ama bir kere bana bir yan bakış at, ve Tanrı'nın beni yarattığı kadar emin ol, seni ana direğe kadar çekerim
ve bir zenci seni kırbaçlasın."

Bu uyarıdan sonra kaptanın boğazını tutan elini bıraktı. Korkmuş zorba sendeleyerek kamarasına doğru uzaklaştı. Bundan sonra Kaptan'ın ruh hali her zamanki gibi aniden değişti; kıç tarafa geldi ve Kitty ve kardeşiyle bir oyun oynamaya başladı--görünüşe göre Jansen'in varlığını unutmuştu.

* * * * *

Sakin, parlak hava hala hakimdi--hafif hava yelkenlerimizi zar zor dolduruyordu--akıntı bütün işi yapıyordu. Bir öğleden sonra, yukarıdan baktığımda, en uzak ufukta Kusaie veya Strong Adası'nın tezgahını gördüm.

"Kara geldi!" Aşağıdaki nöbetçiler, yeni çıkmış, güvertede ağızdan ağıza dolaşan haykırışı
kabul ettiler. Bazıları özlemle bakıyor, hem elde edebilecekleri özgürlük miktarını hem de önlerinde yatan işi hesaplıyorlar.

Ertesi sabah erkenden yirmi mil daha yaklaşmıştık, bunun üzerine
Kaptan önce adanın hava tarafına doğru koşmaya ve kralla görüşmeye karar verdi, ardından ticaretimizin çoğunu yapmayı planladığımız Utwe veya Güney limanına gitti.

Kahvaltıdan sonra aniden, Çinli marangoz ile ikinci kaptan olan vahşi Fiji melezi Bill Hicks arasında ciddi bir anlaşmazlık çıktı. Marangozun geçici eşi, Gilbert grubundan yakışıklı bir genç kadındı ve Ni-a-bon (Gece ​​Gölgeleri) adına seviniyordu. Marangoz, uzun boylu, güçlü yapılı bir Çinliydi ve Çin Denizleri'nde yıllarca Hayston ile yelken açmıştı ve ona karşı çok kıskançtı. Ancak şüphelerden kaçınmakta o kadar kurnazdı ki, gemideki herkes durumdan haberdar olmasına rağmen, yasal koruyucusu hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Ancak, o sabah, Hope Adası kızı Nellie, ikinci kaptan tarafından geminin sandalına ananas ve muz kabuğu attığı için azarlanınca, şiddetli bir öfkeye kapıldı ve marangoza ikinci kaptanın Ni-a-bon'u çaldığını söyledi ve dahası, onu "git dostum", yani hasta edip ölmesi için marangozun yemeğine bir şeyler koymaya ikna etti. Çinli bir balta alarak güverteye çıktı ve diğer kızlarla kağıt oynayan Ni-a-bon'a bir darbe indirerek tatmin olmaya başladı. Kız Mila darbeyi savuşturdu ve tüm sürü çığlık atarak Kaptan'a kaçtı. Kaptan hemen Bill'den açıklama istedi.

Suçlamayı reddetmedi ve marangozla Ni-a-bon için dövüşmeyi teklif etti. Kaptan bunun son derece doğru ve uygun olduğuna karar verdi; ancak
marangozun yumruklu kaptanla boy ölçüşemeyeceğini düşündü. Bill hemen bıçak önerdi. Bu, marangozu boğmuş gibi görünüyordu, çünkü kadınların ulumaları arasında kamarasına geri döndü, ancak
kapıda bir tüfekle tekrar belirdi ve kaptanın kafasına bir kurşun
attı, ancak kurşun onu ıskaladı.

"Ona, Billy," diye haykırdı Kaptan, "onu güzelce yala--ama _kollarını incitme_; çapayı tekrar indirdiğimizde siperlerde yapılacak çok iş var."

İkinci kaptan hemen marangozu yakaladı ve onu kamarasından
çıkararak birkaç dakika içinde yüz hatlarını öyle bir şekilde
değiştirdi ki neredeyse tanınmaz hale geldi.

Ni-a-bon daha sonra Kaptanın huzuruna çağrıldı ve tercihi soruldu, o da bolca gülümseyerek ve ellerini kıvırarak, Herkülvari Bill'e olan ateşli bağlılığını itiraf etti.

Kaptan Bill'e marangoza on dolar olarak verdiği zararlar için ödeme yapması gerektiğini söyledi, bu miktar kişisel yaralanma için değil, büyüleyici Ni-a-bon'u ilhak etmesiyle uğradığı kayıp içindi.

Gün batımında bir kez daha Chabral limanının açıklarındaydık, oraya koştuk ve
demirledik--kralın evine _elli yard_ mesafede.

BÖLÜM X

CİNAYET VE GEMİ KAZASI

Adanın heyecanlı bir halde olduğunu gördük. Yarım düzine beyaz adam getiren iki balina gemisi gelmişti ve yanlarında Ocean ve Pleasant Adaları'ndan yaklaşık yüz yerli vardı. Beyaz adamlar, gerçekleşen genel bir çatışma nedeniyle Pleasant Adası'nı terk etmek zorundaydı; güvenlik için gemilere kaçmışlardı ve yanlarında yerli eşlerini, ailelerini ve taraftarlarını da götürmüşlerdi.

Diğer adamlar, o güzel adada kuraklıktan kaynaklanan kıtlık nedeniyle Ocean Adası'ndandı. Onlar da daha geçici olarak daha avantajlı bir yer bulmak için yerli takipçileriyle birlikte yola çıkmışlardı. Kusaie'nin (Strong'un Adası) bereketi, onların kalmaya karar vermelerine neden olmuştu.

Garip karakterler, aslında, aynı tüccarlardı, şimdi hepsi Chabral limanında konuşlanmışlardı! Maddi durumları yoktu ve şimdiye kadar kendilerini düzgün bir şekilde idare etmişlerdi. Ancak vahşi savaşçılardan oluşan maiyetleri, Kusaie'nin daha yumuşak yerlilerinin
kalplerine korku salmıştı.

Hareketin patriarklarından birinin, gemiye binme vesilesiyle hayatından bir kesit çizeyim.

Ocean Adası, enlem 0 derece 50' güney, boylam 168 derece doğu.

Fantastik, yalnız, ürkütücü görünümlü bir yer. Yuvarlak bir biçime sahip,
yuvarlak zirve ve derinlere doğru uzanan
vahşi, kabarmış bir mercan kıyısı. Burada ve orada, denize bakan çıkıntılarda, her zamanki gibi vahşi ve inatçı bir Malayo-Polinezyalı ırkının yaşadığı minik köyler var, ekşi toddy'nin yarattığı çılgın sarhoşluktan sonra birbirlerinin bedenlerini köpekbalığı dişli hançerlerle parçaladılar.

* * * * *

Yetmiş yaşındaki Bay Robert Ridley, Paanopa'nın güneybatı ucunda, halkının Okyanus Adası dediği yerde, evindeki bir kasada oturuyor, önünde bir şişe "kare yüzlü" içkiyle, bir bardağın müdahalesi olmadan kendini tazeliyor, Yeni Güney Galler'deki mahkum ordusundan kaçan birkaç başarılı kişiden biri. Şu anda, kötü muamele görmüş bir adam. Yedi yıldır Paanopa'nın patron beyaz adamıdır, komşu Naura veya Pleasant Adası'nı terk ettiğinden beri, yoldaşlarının birer birer kurşunla veya daha az ölümcül içki iblisiyle öldürüldüğünü gördükten sonra. Şimdi, yalnız ve asık suratlı, Kader'e boyun eğmek ve Adullam'daki ekvatoral mağarasını terk etmek zorunda, çünkü gizemli bir İlahi Takdir adasını kuraklıkla etkilemiştir. Açık kapıdan, New Bedford'lu _Josephine_'i, Kaptan _Jos Long'u, evinin altındaki küçük plajda, ev eşyalarını ve eşyalarını, eşlerini ve çocuklarını, _onların_ çocuklarını ve kan bağı olan ve hizmetkarlarından oluşan esmer bir maiyeti gemiye taşımakla meşgul olan dört balina teknesini beklerken görür; çünkü kuraklık yiyeceği kıtlaştırmıştır. Bazı hindistan cevizi ağaçlarının mülkiyeti yüzünden kan dökülmüştür; ve yaşlı Bob Ridley adasına veda etmeye ve Caroline Adaları'ndaki Ponape'ye gitmeye karar vermiştir. Böylece yaşlı adam tek başına oturur ve son tekneden gelecek çağrıyı bekler. Belki de plajdan gelen hafif mırıltılar yükselirken, alışılmadık bir duygunun onu harekete geçirdiğini hissediyor. Geçmişin garip anılarını canlandırmak için bir süre yalnız kalacaktı veya cin şişesi yarı yarıya boşaldığı için.

* * * * *

"New Bedford'lu Josephine!" diye mırıldanıyor, bronzlaşmış, günahla buruşmuş yüzünde
kasvetli bir gülümseme belirirken; "Neden, _diğeri_ de New Bedford'dandı. Bu daha büyük - altı tekneli bir gemi - ve büyük bir muhafız taşıyor. Yine de iş tekrar yapılabilir. Ama - şimdi ne işe yarıyor!
Joe, Portekizli, yanımda olsaydı, bunun _yapılabileceğini_ söylerdim."
"Kare suratına" bir yudum daha. "Kahretsin! Ben yaşlı bir aptalım. Şu anda burada çok fazla küfürbaz
yağ avcısı Yankee var. Diyelim ki gemiyi aldık, onunla asla kaçamayız. Lütfen Tanrım, Ponape'ye gidip bir beyefendi gibi yaşayacağım. Orada şu anda yaşlılardan bir
kalan var ve ben henüz o kadar yaşlı değilim."

Ve belki de burada, eski asi, 3 Aralık 1852 akşamı bu adayı yapan New Bedford'dan "diğerini" yeniden düşünmeye başlar.

Yaklaşık iki yıl dışarıda kaldıktan ve Line Adaları'ndan Honolulu'ya doğru ilerlerken, kaptan mürettebatı için bir tekne dolusu domuz almak için Pleasant Adası'na gitmeye çalışmıştı, ancak hafif rüzgarlar ve güçlü akıntılar onu
uzaklaştırmıştı, ta ki şafak vakti, ufukta hafifçe çizilmiş Ocean Adası'nın yuvarlak zirvelerini görene kadar ve orada durup bekledi. "Her neyse, oraya birkaç tekne dolusu domuz ve 'punkin' getirebiliriz," dedi kaptana.

Kaptan daha önce oraya gitmişti ve tekrar gitmek istemiyordu. Bu 1850'deydi. O zamanlar orada on altı beyaz adam yaşıyordu, bunlardan on tanesi Sidney veya Norfolk Adası'ndan kaçak mahkumlardı. Kaptanına, 1845'te Pleasant Adası'ndaki balina avcılarından çeşitli zamanlarda karaya çıkarılan yirmi yedi kişilik bir çetenin parçası olduklarını söyledi. Ayrılmışlardı - bazıları _Sallie_ balina avcısıyla
uzaklaşırken, diğerleri Ocean Adası'na giden yolu bulmuşlardı. Şimdi, _Sallie'den bir daha hiç haber alınamadı_, diye belirtti kaptan. _Inga_'nın kaptanı ciddi görünüyordu, ama kalbini
domuzlara ve "punkinlere" vermişti. Bu yüzden alacakaranlıkta brig güneybatı noktasına yakın bir yere yanaştı ve hiçbir tekne gelmeyince kaptan karaya çıktı. 

* * * * *

Okyanus Adası'nda o zamanlar yaklaşık bin kişi vardı ve tekne vahşi, uzun saçlı kalabalık tarafından hızla
taşınıp kıyıya taşınırken biraz garip hissetti. 

Toplanan karanlığın içinde, heyecanlı yerlilerin sarı kalabalığının arasından geçmeye çalışan beyaz adamların şekillerini gördü. Hemen ardından bir ses, "Korkmayın efendim! Zencilerin istediklerini yapmasına izin verin ve tekneyi yukarı taşıyın." diye bağırdı. 

Onların istediklerini yapmasına izin verdi ve kadınların taşıdığı hindistan cevizi meşalelerinin kırmızı ışığıyla kendisine bakıldıktan sonra, Avustralya kıtasını davul çalmadan terk etmeyi planlayan altı beyefendinin oturduğu üç evden birine götürüldü. 

Bob Ridley'nin evi o gece kaba ve pervasız bir eğlencenin sahnesiydi. _Inga'nın_ romundan bir kavanoz istenmişti ve odanın yan tarafını sıralayan kutuların etrafında oturan altı mahkum çiğ içkiyi süt gibi içti ve kaptana iki yıl önceki dış dünyadan haberler için yalvardı. Evin etrafını hevesli, meraklı yerlilerden oluşan bir kalabalık sarmıştı, artık gürültülü değillerdi ama yuvarlanan, parlayan gözleri masanın üzerindeki taş kavanoza
böbürlenirken garip bir şekilde sessizdiler. O sırada beyaz sakinleri tarafından "Jack" diye çağrılan bir yerli kapıya gelir ve Bob'a ve Brady adında bir adama hızlıca bir işaret yapar, adam kalkıp onu yemek evi olarak kullanılan bir kulübeye kadar takip eder. Jack'in hikayesi kısa süre sonra anlatılır. Gemiye gitmişti. Otuz iki adamı vardı ama üç adam hastaydı. Kaptan sıkı bir nöbet tutuyordu, gemiye aynı anda ondan fazla yerlinin girmesine izin verilmiyordu. Liman pruva teknelerinde ve sancak çeyrek teknelerinde, vinçlere asılı iki denizci tüfeklerle silahlanmışlardı.

Beyaz adamlardan bir diğeri şimdi üçünün hararetle konuştuğu yemekhaneye gizlice girdi.
Sonra Brady geri döndü ve kaptana brikin dış akıntılara girdiğini ve yelken açıp tekrar yakına girmezse gün ışığında karadan görünemeyeceğini söyledi.
Bunun üzerine kaptan herkesle el sıkıştı ve gün ışığında geri dönüp "punkin" yükünü alacağına söz vererek teknesine kadar eşlik edildi.

Brady ve diğer ikisi kaptanla birlikte gitti ve çıkışta yeni arkadaşlarından biri -uzun parmaklarını sürekli büken ve kötü görünen ağzından tütün suyu fışkırtan uzun boylu, korkunç bir yaratık- kaptana "ya adamlarının kıyıya çıkıp biraz hindistan cevizi ve tarla kuşu yemesine izin vermesini" söyledi. Gemiye bindiklerinde
kaptan, kaptana nöbetçileri teknelerden çıkarmasını, yelken açmasını ve akıntıya karşı yakın bir mesafeden gitmesini söyledi, çünkü her şey yolundaydı.
Kaptan ve misafirler bir kavanoz daha açmak için aşağı indiler, bu sırada kaptan ve fıçı ustası
yaşlanıp sigara içen elleri uyandırdı ve yelken açmalarını söyledi. Kıyıdaki evde Bob Ridley, iki arkadaşı ve Jack _işin nasıl yapılacağını_ planlıyorlardı.

Gündüz vakti iki tekne kıyıya çıktı ve mürettebata ek olarak öğlene kadar adada dolaşmak için izin almış on veya bir düzine serbest asker daha vardı.
Kaptan hala "punkins"lerine eğilmiş bir şekilde, bir tekne dümeni ve iki el daha alarak arzu edilen sebzeleri torbalara koydu
ve teknelere taşıdı. Ridley, kabakların kendi arazisinde oldukça yakın bir yerde yetiştiğini söyledi; adamlar onları asmalardan toplayabilirdi ve yerliler onları aşağı taşırdı. Böylece balkabağı tarlasına ulaşana kadar tepeye doğru yola koyuldular. Burada yaşlı Bob aniden kendini kötü hissetti ve rom kavanozundan bir yudum alıp geri dönmeyi düşündü, ancak kaptan adanın tepesinden güzel bir manzara görmek isterse Jack ona etrafı gezdirirdi.
Böylece adamları balkabaklarını torbalamakla baş başa bırakarak, kaptan ve Jack hindistancevizlerinin arasından kıvrılan patikayı tırmanarak tepenin zirvesine ulaştılar. Güneş
zaten sıcaktı ve kaptan susamıştı. Jack, misafirperver yüreğiyle
bir içki önerdi. Kısa, bodur ağaçlarda yetişen bol miktarda hindistancevizi vardı, bunlardan birkaçını bükerek kopardı ve sıklıkla yapıldığı gibi dişleriyle bir tanesini soymadan yeşil kabuğa bir delik
açtı ve kaptana içmesi için sundu. Ceviz ağırdı; Mahkum denizci onu iki eliyle tutarak dudaklarına götürdü ve
başını geriye attı. Bu, kan ve yağma dolu birçok eyleme
gülümseyen yaz göğünü son görüşüydü. Çünkü Jack o anda
sağ kolunu kaldırdı ve bıçağı
kalbine kadar sapladı.

* * * * *

Jack "büyük darbe" için aceleyle geri dönerken - brigin kesilmesi - tekne dümencisinin ve iki elinin
_balkabaklarını toplamayı bitirdiğini_ gördü. İki torba dolduruldu ve bağlandı,
yanlarında ise toplayıcıların üç bedeni vardı, her biri yayılan bir
hindistan cevizi dalıyla düzgünce örtülmüştü. On "özgürlük adamı", Jack'in onlara söylediği gibi, bol miktarda fındık bulabilecekleri bir yere, dik kıyı uçurumunun çıkıntısı boyunca onlara eşlik etmeleri için bir grup gülen ada perisi tarafından ikna edilmişti -Okyanus ve Pleasant Adaları'na özgü bir badem türü. Yarım saatlik bir yürüyüş onları _Inga_'nın görüş alanından ve sesinden uzaklaştırdı ve sonra "özgürlük adamları" kızların bir şekilde geride kaldığını ve titreyen ayaklarla çalılıkların labirentine doğru koştuklarını gördüler. Şaşkın adamlar kendilerini, yoğun bir sarmaşık yeşilliğiyle kaplı, engebeli, kaba mercan kayalarından oluşan bir amfitiyatroda buldular, aniden Brady ve elli şeytan daha çığlık atmadan üzerlerine
çaldı. Çok geçmeden bitti. Sonra kanlı kalabalık aceleyle küçük plaja geri döndü.

* * * * *

_Inga_'nın kaptanı Martha's Vineyard'dan kemikleri erimiş bir Yankee'ydi.
Korkusuz ve yine de dikkatli olan bu adam, uzun boylu haini "eğer kabinde onu sertleştirmezlerse onlara sorun
çıkaracak bir adam" olarak görmüştü. O sırada öğlen olmuştu ve sekiz çan çaldığında mürettebat
akşam yemeğini yemeye başladı. Kaptan aşağı inmeden önce kıyıya bir göz attı
ve teknenin kaptanla birlikte
uzaklaştığını hayal etti.

"Evet," diye atıldı misafirlerden biri olan Wilkins, "o o; bir tekne dolusu var ve gelen tüm kanolar bizim zencilerimizle
birlikte hindistan cevizi getiriyor."

"O zaman hemen akşam yemeği yiyelim," diye cevapladı kaptan, kaptanın "punkins"lerini gemide güvende bulur bulmaz yelken açacağını biliyordu.

Kaptanın cüce palmiyelerin arasında tepede güneşe bakarak yattığını bilseydi, mürettebatın yarısına rağmen onunla kavga edebilirdi.

Olmayacaktı.

Aşağıya indiler - kendisi ve misafirleri, üçüncü kaptan ve marangoz;
fıçıcı geminin sorumluluğunu üstlendi.

* * * * *

Tekneler ve kanolar hemen yanaştı, sertçe çekti. Birdenbire, fıçıcı geminin belindeki bir adamın kanını donduran bir çığlık duydu, bakır tenli kalabalık ise siperlerin üzerinden bıçak ve sopayla
dolaştı. Arkadaşına doğru koşarken, uzun boylu haydut başını kaldırdı ve zamanın geldiğini gördü.

Sonra kasaplık başladı. Geminin subayları güverteye koştular ve geride sadece zenci uşağı ve üç mahkûmla birlikte bir çocuğu bıraktılar. Kabinde iki el ateş açıldı, ardından üç iblis arbedeye katılmak için acele ettiler. On dakika içinde mürettebattan tek bir adam bile kalmadı, ana güvertede kanlı bir balina küreğiyle elinde
hızla gevşeyen fıçı ustası hariç. Brady ve Bob "eski koya köpekbalıkları tarafından
yenme şansı vermek" konusunda anlaştılar ve ironik bir şekilde ona
bir dalış yapıp kıyıya yüzmesini tavsiye ettiler. Ancak ayakları futtocks'un üzerinden sarkan ve başı göğsüne gömülen fıçı ustası hiçbir işaret vermedi. Kırmızı bir çizgi ana güvertenin tahtaları arasından yavaşça geçerken ve direğe doğru güverteye doğru akarken geriye düştü.

* * * * *

Beyaz katiller kamarada toplandıklarında
Inga'nın ambarında çok az miktarda rom bulduklarında hayal kırıklığına uğradılar. Ama
iki kese dolusu Meksika dolarıyla teselli oldular - "Punkinler için para," diye sırıttı Brady,
bir sonraki gemi geldiğinde istediklerinin iki katını satın alacaklardı. Ve sonra asıl iş bitince,
uyum başladı ve rom ve kutsal olmayan şakalar arasında, kamaralardaki eşyaların bölüşümü yapıldı, Jack ve uşaklarına ise
önceden bulunabilen her şey terk edildi.

Ağır yüklü tekneler tekrar tekrar kıyıya gönderildiğinde, uzun boylu haydut kamarada bir ateş yaktı ve beyaz adamlar
itildi. Ancak Bay Ridley ve Brady'nin aklına aniden
"karanlık bir gecede, böylesine büyük bir yangının,
uzaktaki diğer balina avcıları tarafından görülebileceği" geldi, bu yüzden tekne geri konuldu ve brik
aceleyle batırıldı. Ve Ocean Adası'nın herhangi bir yerinde resif kenarına yakın bir yere bir kurşun ipi atabilir ve kırk kulaçta hiçbir derinlikte ölçüm alamazsınız.

* * * * *

Demirledikten kısa bir süre sonra Kral Tokusar ve Kraliçe Se tarafından Kaptan'a acil bir mesaj gönderildi ve kıyıya çıkıp kendilerine tavsiyede bulunması için yalvarıldı.
Kaptan son zamanlarda benim refakatçim olmadan herhangi bir yere gitmeye karşıymış gibi görünüyordu ve
benimle birlikte gelmemi istedi. Bu yüzden balina botuna binip kıyıya çekildik ve kraliyet arazisinin bir parçası olan devasa bir taş iskeleye yanaştık.

Burada Amerikan Misyonu'nun karargahının uzun yıllardır Kusaie'de olduğunu belirtmeliyim. İnsanlar Hristiyandı ve bir dereceye kadar eğitimliydi. Bu nedenle adaları Kuzey Pasifik'teki misyonerlik girişiminin en başarılı sonucu olarak kabul edildi.

Yerli bir kolej inşa edilmişti ve buraya bakanlık için seçilen yerliler dış adalardan getirilmişti. Ancak, yaklaşık bir yıl önce Misyon Kurulu merkezlerini Marshall grubunun bir adası olan Ebon'a değiştirmişti ve Kusaie'de sürünün başında sadece bir yerli misyoner bırakmıştı. Adı Likiak Sa'ydı. Hem renkli Çadbanlar hem de beyaz olanlar vardı; ve saf, katıksız ikiyüzlülüğü nedeniyle Avrupalı ​​profesörün bir ödül yarışmasında pek fazla gösterisi olmazdı.

Amerikan Misyonu'nun başkanı Bay Morland, Lele'de kendisine son derece konforlu bir taş ev inşa etmişti. Şu anda _Morning Star_ adlı gemide olduğundan, ikametgahında iş arkadaşı Likiak Sa, karısı ve Bay ve Bayan Morland'a evdeyken hizmetçilik yapan Ebon'lu Kitty adında son derece güzel bir kız vardı.

Misyonerler, Kusaie halkının balina gemilerine ürün satmasını engellemek için çok uğraşmış, ziyaretlerinin zararlı olduğunu iddia etmişlerdi. Ancak, misyonerlerin gelişinden bu yana gücü önemli ölçüde azalmış olan yaşlı kral, onların emirlerine karşı koymuş;
ve sonunda onlara adayı ziyaret etmelerine ve adalılardan domuz, kümes hayvanı ve meyve satın almalarına izin verme ayrıcalığında ısrar etmişti; aksi takdirde ellerinde işe yaramayacaktı.

Bu Kral Tokusar, kurnazlık, cömertlik, ikiyüzlülük ve ahlaksızlığın tuhaf bir bileşimiydi ve her biri sırayla üstünlük sağlıyordu.

Son derece iyi döşenmiş olan "saray"a girdiğimizde, onu kabul odasındaki bir koltukta otururken bulduk. Üzerinde siyah bir redingot ve beyaz ördek pantolonu vardı: ikincisi biraz askeri kesimdi ve rugan ayakkabılarının üzerine düşüyordu. Sandalyenin bir tarafında, geniş kolunda, Kusaie lehçesinde yazılmış ağır bir Kutsal Kitap kopyası vardı. Diğer kolunda ise kilise muhafızları olarak bilinen uzun kil borulardan biri vardı.

Arkasında, çok mücevherli parmaklarıyla eşinin sandalyesinin arkasını kavrayan Kraliçe Se vardı, yüzünde hoş, canlı bir ifade olan güzel, küçük bir kadın. Dairenin daha iç tarafında, kraliçenin kadın hizmetçileri, Pingelap ve Kusaie kadınlarına özgü zarif olmayan bir şekilde oturuyorlardı.

Kral yorgun ve hasta görünüyordu, "Nasılsınız, Kaptan? Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Tanrı'ya şükürler olsun ki size iyi davrandı--size iyi yolculuklar
verdi. Ponape'den ne kadar yağ aldınız?" diye bağırdı.

Kralla sıcak bir şekilde el sıkışan Hayston beni usulüne uygun olarak tanıttı ve
sonra Majesteleri'ne, dalgalı siyah saçlarını geriye atarak, kocaman altın küpelerini göstererek nazikçe gülümsedi.
Sandalyeler getirildi,
gerçekten eğlenceli bir sohbet başladı.

_Kral._--"Pekala, Kaptan! Sen ne kadar da zeki bir adamsın. Bana tavsiye vermeni istiyorum.
Görüyorsun ya--bütün bu adamlar Kusaie'ye geliyor. Pekala--korkarım,
adamı tamamen al. Ne düşünüyorsun?"

_Kaptan._--"Ah hayır, kral! Sana zarar vermemelerini sağlayacağım. Sanırım
bir kısmı _Leonora_'da gidecek."

_Kral._--(Çok şüpheci) "Ah! Teşekkür ederim. Burada çok fazla beyaz adam istemiyorum--Kusaie'li erkekler gibi Hristiyanlar yok. Tanrı'ya inanmıyorlar, İsa Mesih'e inanmıyorlar. "
(Sonra aniden tonunu değiştirerek) "Diyorum ki, Kaptan Hayston, sizlerden biri
buraya son geldiğinizde halkıma ödeme yapmayın--kimseye ödeme yapmayın."

_Kaptan._--"Çok kötü bir adam, kral, insanları ne kadar dolandırıyor?"

_Kaptan._--(Kraliçeye meraklı bir bakışla) "Ah! Yaklaşık üç dolar."

_Kaptan._--"Ben ilgilenirim, kral--ödenmesini sağlarım."

_Kaptan._--"Teşekkür ederim, Kaptan. Bu genç beyefendinin adı ne dersiniz?"

_Kaptan._--"Adı Hilary Telfer."

_Kaptan._--"Strong's Island'ı sever misin, genç bey? Güzel kız, ha? Kaptanla aynı mı?" Burada hırıltılı bir kahkaha attı ve ellerini
Kaptanın dizlerine vurdu.

Ona Strong Adası kızlarını çok güzel bulduğumu söyledim. Kraliçe
bunu hizmetçilere iletti. Sonrasında çeşitli
baş sallamalar, göz kırpmalar ve çelenk gibi gülümsemeler aldım.

Daha sonra kralın iki aşçısı tarafından devasa bir kızarmış domuz getirildi,
ardından birkaç hizmetçi taro, tatlı patates ve
diğer sebzelerle geldi --yine daha fazlası, bol miktarda balık. Kendimizi
küçük bir masaya
oturduk --Kaptan kralın karşısında,
hareketli küçük kraliçe ve ben ise _karşı-karşıya_ oturduk.

"Ona iyi davran," diye fısıldadı Kaptan, "kalışının geri kalanında yonca gibi olmak istiyorsan onu direk başına kadar pohpohla. Eski Tokusar'ı boş ver."

Bu ipucu üzerine Güney Denizi majesteleriyle iyi anlaştım,
zamanı gelince onun gerçekten zeki küçük bir kadın olduğunu ve
aşırı bir flörtçü olduğunu keşfettim.

Sonra tekneler tekrar kıyıya çıktı ve uşak içeri alındı,
büyük bir kutu taşıyordu.

"Kral!" dedi Kaptan, "Hasta olduğunuzu ve sizi
güçlendirecek bir şeye ihtiyacınız olduğunu biliyorum. Lütfen masamdan küçük bir hediye kabul edin."
Hediye iki şişe brendi, aynı miktarda cin ve bir düzine biradan oluşuyordu.

"Ah! Teşekkür ederim, Kaptan--gerçekten çok naziksiniz. Aman Tanrım! Ben de senden çok hoşlanıyorum."

Kraliçe Hayston'a sitem dolu bir bakış attı. Hediyeyi takdir etmediğini görebiliyordum. Lordu kısa süre sonra bir şişe brendi açtırdı ve
kendisine bir denizci dozu doldurdu. Kaptan biraz içti ve ben -hayatımda ilk kez- Tennant'ın acı birasından bir şişeyi gerçek bir kraliçeyle paylaştım.

Kral ayağa kalktı, kırışık yüzünü aydınlatan geniş bir gülümsemeyle
ve kadehini dudaklarına götürerek, "Kaptan ve Kaptan'ın dostu, sizi
gördüğüme sevindim." dedi. Ancak hemen sonra, korkmuş bir yüzle, eşine bir şeyler söyledi ve eşinin buna şaşırdığı görüldü ve sonra bize dua etmeyi unuttuklarını söyledi.

Hayston bunu ciddi bir şekilde yapmamı istedi ve ben başımı eğip yarı unutulmuş formülü mırıldanırken, kral eğildi ve fısıldadı Ona, "Kaptan, kaç işçi çocuğunu
hücreye götürmek istiyorsun?" diye sordum.

Bu beni tamamen yıktı ve içten bir kahkaha attım.
Kaptan ve kraliçe de aynı şeyi yaptı ve biraz uzakta, kralın kahkahalarla gülmesi.

Kesinlikle neşeli bir akşam yemeğiydi. Kral her dakika daha da deliriyordu, dönüşümlü olarak Kutsal Kitap'tan alıntılar yapıyor ve korkunç küfürler ediyordu.
Daha sonra bana Bay Morland ile iyi arkadaş olmaktan hoşlandığını ve
tüm kötü alışkanlıklarından vazgeçtiğini söyledi. Ama sonra tekrar ruh halini değiştirerek
bana tekrar genç olmayı dilediğini itiraf etti ve
Bayan Morland'ın hizmetçisi Kitty of Ebon'un güzelliği hakkında kesin bir fikir belirterek bitirdi.

Kraliçe şimdi masadan kalktı ve benden bir puro içmemi istedi.
İçinde sigaralar ve birkaç Manila purosu bulunan bir iş kutusu çıkardı. Çok nazik bir şekilde benim için bir tane yaktı.

Kral şimdi yarım denizden fazla yol kat etmişti.
Kaptan'ın hikayelerine kahkahalarla güldü ve birkaç çift namlulu yeminle
putperest tanrılara tapınmaya geri dönme ve
eşlerinin sayısını artırma kararlılığını duyurdu.

Kraliçe Se gülümsedi ve somurtkan kırmızı dudaklarının arasından çıkan dumanı
üfleyerek, "Yaşlı aptalın konuşmasını dinleyin!" dedi.

* * * * *

O gece, kral ve kraliçeyle vedalaştıktan sonra _Leonora_'da büyük bir şenlik vardı. Hayston kara esintisinden faydalanmaya ve hemen Güney limanına gitmeye karar verdi, çünkü orada yapmamız gereken işler vardı. Chabral limanı
çıkması zor bir yerdi, ancak içeri girmek yeterince kolaydı.

Alize rüzgarları on iki ayın yedisinde burada sürekli esiyordu.
Şimdi, yüzen en büyük gemi bile derin ve dar geçitten kolayca içeri girebilse de, kuzeydoğu rüzgarına karşı koyacak kadar yer yoktu. Ayrıca, geçitten her zaman şiddetli bir dalga
geldiği için, rüzgar olsun ya da olmasın, çekip çıkaramazdı. Suyun olağanüstü derinliği nedeniyle,
çıkıp çıkarmak da imkansızdı.

1836'da, bir balina gemisi olan _Falcon_ of London, Chabral limanında 120 gün bekledi. Odun ve su için girmişti. Beş teknesiyle beşinci kez çekip çıkarma girişiminde
bulunduğunda, resif üzerinde
parçalandı.

Ancak Hayston, yılın bu mevsiminde -Ocak'tan Mart'a- rüzgarların değişken olduğunu, genellikle alacakaranlıkta karadan esen bir meltemin
olduğunu bilerek içeri girmişti.

O gece brigde şenlik olduğunu söyledim. Gerçek şu ki, Kaptan, kral, kraliçe ve benim huzurumda, mülteci tüccarlarla onları tercih ettikleri adaya götürmek için anlaşma yapmıştı.
Kral, heyecanlı yerlilerden oluşan maiyetinin barışçıl Kusaie halkı arasında ikamet etmesine şiddetle karşıydı.
Hayston'ın varlığından cesaret alan Hayston, tüccarlara Lele'yi boşaltmalarını istediğini söylemişti. Eğer _Leonora_ ile ayrılmayı ayarlarlarsa, kendilerine Utwe'de (Güney limanı) yerleşebileceklerini ve oradan geçen bir balina avcısı veya Çin'e giden bir gemiye binene kadar orada kalabileceklerini söylemişti.

Hayston ile görüştükten sonra, tüccarların çoğu, onları ve takipçilerini kendi mülkü olan Ujilong'a (Providence Adası) taşıma teklifini kabul etmeye ve orada onunla beş yıl boyunca petrol yapmak için anlaşmaya karar verdi. Diğer ikisi, çok miktarda hindistan cevizi bulunan ve sadece otuz yerlinin yaşadığı seyrek nüfuslu ama güzel Eniwetok'a (veya Brown'ın grubuna) gitmeyi kabul etti. Bu iki adamın otuz Okyanus adalı takipçisi vardı ve birkaç yıllık petrol
üretiminden sonra kendilerine ait bir ada sahibi olma ve bir servet elde etme olasılığından büyük bir keyif alıyorlardı.

Vincin neşeli şıngırtısı, Lele'yi çevreleyen dağların yemyeşil vadileri ve kayalıkları arasında yankılanırken, tüccarlar, eşleri, aileleri ve takipçileriyle birlikte balina teknelerine binip gemiye bindiler.

Brig, karlı tuvalini kara esintisine doğru yayarken ne güzel bir görüntü oluşturuyordu! Binlerce çiçeğin kokusuyla yüklü, ilkel ormandan geçerken
soğuyan, bizi geçide doğru sürükledi, çok şeyin bağlı olduğu sağ dümenden.
Tüccarların yarım düzine balina teknesi vardı; bunlar, ikisi _Leonora_'ya ait olmak üzere, kıç tarafta çekiliyordu, her birinde bir yerli vardı.

Daha önce de söylediğim gibi, geçit derin ama dardı. Tüccarlar
her iki tarafa bakıp, devasa yeşil silindirlerin brikin yanından karşı konulmaz bir güçle
geçişini izlerken,
Kaptan'a ve sonra kıç taraftaki teknelerine endişeyle baktılar.

Tam ortada, ekspres bir trenin hızıyla
hızla ilerleyen devasa bir dalga vardı. Yükselen tepesinde "kıvrılma" olmasa da, içgüdüsel olarak ellerimi sancak tekne vinçlerine koydum,
suyun muazzam hacminin güvertemizi süpürmesini bekledim. Bazı
tüccarlar, brik denize doğru yükselirken ana donanıma atladılar,
hızlı ve zarif bir hareketle aşağı doğru daldılar, bir an bile yolunu kaybetmediler. Mürettebatımızdan hiç kimse en ufak bir ilgi göstermedi. Brikin ne yapabileceğini biliyorlardı, Kaptanı tanıyorlardı ve bir isyandan daha fazla bir felaket beklemiyorlardı.

Açık suya güvenli bir şekilde ulaştık. Sonra Kaptan, gemiyi yönettiği
ön avludan aşağı indi. "Beyler," dedi, "işte buradayız, hepimiz _Leonora_'dayız! Umarım onun hakkında iyi şeyler düşünüyorsunuzdur. "

Tüccarlar onun bir harika olduğunu kesin bir şekilde ileri sürdüler. Sonra, sabaha kadar
Utwe limanına girmeyi planlamadığımız için yelkenleri kısalttık.
Brig sadece üst yelkenlerinin altına yerleştirildi ve kıyı boyunca yavaşça ve
düzgün bir şekilde süzüldük. Yine de resif dalgası sancak tarafında gürlüyordu.

Tropiklerin ani gecesi üzerimize çöktüğü için yerli köylerin ışığı karlı sahilleri çevreleyen
hindi fıstığı ve ekmek ağacı korularının arasından parıldıyordu. Gölgeli, düşsel bir manzara, zaman zaman bulanık ve belirsizdi, arada sırada dalgaların sırtüstü köpükleri her yere yağmur sisi gibi düşüyordu, dikilip çılgınca
hareket ediyorlardı, sadece kendilerini engebeli mercanların ciritlerine
çarpmak için.

Garip bir sahneydi. Ancak daha da garip olan, dramatis
personae'ydi - Kaptan'ın devasa bedeninin etrafında kümelenen vahşi tüccar grubu,
gök penceresinde purosunu içerken, herkesle dostça
sohbet ediyordu.

Mevki ve kıdem bakımından en önde gelen, sadık,
kır saçlı bir gazi, kahverengi yanaklı ve hala parlak gözlü yaşlı Harry Terry'dir.
H.M. _Seringapatan_'dan Kaptan Waldegrave ve
Kaptan
Thomas Thompson ile Güney Amerika kıyılarında _Talbot_ firkateyninde yaptığı yolculukla ilgili hikayelerle doludur.
Gözleri berrak ve dürüsttür, ancak yıpranmış ve hüzünlü bir bakışı vardır,
uzun zaman önce geçmiş, yarı unutulmuş, ancak hafızanın tabletinden asla tamamen silinmeyecek bir üzüntüden. Bir firari--elbette. Yine de bir zamanlar yelken açtığı ve altında savaştığı bayrağa karşı gerçek bir İngiliz sevgisi vardı. Yanında dört sadık melez oğul duruyor, Kaptan'ın hiç görmedikleri, neredeyse hiç duymadıkları topraklar hakkındaki hikayelerini parıldayan gözlerle dinliyorlar, kutup ayıları, buzdağları, köpek kızakları, Eskimolar, ren geyikleri, donmuş Kuzey'in ıssızlığı arasında.

Yakınlarda yaşlı Harry, yüzünde gizli bir mizah ifadesi olan uzun boylu, kızıl sakallı bir adam oturuyor, aksanının zenginliği belirgin olmasa bile milliyetini ilan ediyor. Burası Pleasant Adası Bill, sıcak bir kalbe ve sınırsız viski kapasitesine sahip neşeli bir işe yaramaz. Kemerinde -belki de alışkanlıktan- ağır bir donanma tabancası taşıyor, önünden birçok vahşi Pleasant adası sakini, o vahşi bölgede çok yaygın olan kanlı darbelerle aşağı inmiştir. Bill'in arkasında karısı Tiaro var - Taputanea'nın (Drummond Adası) açık tenli bir yerlisi. Şairin hayalindeki "vahşi kadın" kesinlikle odur - yakışıklıdır - üstelik, elini kocasının omzuna koymuş, Güney Denizlerinin ünlü Rover'ının, korkulan _Leonora_ Kaptanının Herkülvari figürüne hayranlıkla bakar. Tiaro'nun yakınında veya arkasında diğer tüccarların eşleri ve vahşi bakışlı, zarif çocukları vardır.

Yanımda, bir uyku matı yığınının üzerinde oturan bronz tenli ve yakışıklı genç bir adam var, Charlie Wilder adında, Güney Denizlerinin gerçek bir Adonis'i. Net hatları ve parlak kahverengi kıvrık bukleleriyle, koyu, sarkık bir bıyıkla iyi bir tezat oluşturuyordu,
paspasların üzerinde tembelce uzanıyordu, zaman zaman etrafındaki hareketli şekillere ve yüzlere hayalperestçe bakıyordu. O, daha medeni bir yaşamın kurallarından çok daha az etkilenmiş, ideal bir deniz gezginiydi. Dört genç karısının her birine eşit derecede bağlı görünüyordu. _Blase_ olmasına rağmen, tavırları zarifti,
sadece yaralara ve ölüme gülen bir adamdı. Aynı zamanda, bazı tüccar arkadaşlarının da bildiği gibi, tehlikeli bir düşmandı.

Bir başka tüccar daha vardı, uzun boylu genç bir Amerikalı, balina gemisi _Seagull_'dan Pleasant Adası'na kaçmıştı,
kaptanla yaşadığı fikir ayrılığı Seth'in zincire vurulmasına neden olmuştu.

Tekne dümencisi Dick Mills'in yanı sıra, kendisi de bir balina avcısından firar etmiş, eski zamanların kaçak mahkûmlarının gerçek bir örneği olan tanınmış bir tüccar daha vardı. Kahve çekirdeğinden daha kahverengi yanmış olan yaşlı Bob Ridley, yara izleriyle, hava şartlarından etkilenmiş ve ilk zamanlardaki kaçak denizcilerin modasına uygun olarak, bir Marquesas adalısı gibi dövmeliydi. Bu kıdemli adam çok
"asık suratlı" ve tehlikeliydi--her zaman hazır tabancasıyla bir anlaşmazlığı çözmekten
daha fazlasını düşünmüyordu, eski kil
piposunu doldurmaktan daha fazlasını. Yanında iki oğlu ve üç kızı vardı, en küçük kız hariç hepsi evliydi. Oğullar ve kızlar yerlilerle evlenmişti ve yaşlı adamın kendisi--ilk karısı ölmüştü--kendisine genç yaşta ama tavizsiz bir karaktere sahip bir kıza sahip olmuştu. Rapa-nui veya Paskalya Adası'nın yerlisi olan kız, ırkının Polinezya'da ünlü olduğu kişisel güzelliğe yüksek derecede sahipti. Yaşlı tüccar, görünüşe göre, yakın zamanda Tahiti'yi ziyaret etmiş ve orada güzel Lalia'ya uğrayıp onu Papeite sokaklarından kurtarmıştı. Pleasant Adası'na döndüğünde ona eşlik etti. O zeki bir kızdı ve bir zamanlar Tahiti'deki askeri kampta kalmış olması
üzere, en küçük kızdan küçük olmasına rağmen üvey çocuklarına karşı büyük bir hava atardı. Lalia, diğer başarılarının yanı sıra, hem Fransızca hem de İngilizce'de akıcı bir şekilde küfür edebiliyordu, ayrıca balina gemisi yeminlerine dair kapsamlı bir hakimiyeti vardı ki, gözlemleyebileceğim kadarıyla, kendi tarzlarında benzersizdir ve basılı olarak hiç görülmemiştir.

Şarkı söyleme ve dans etme, kadırga ateşi yakılıp kahve servis edilene kadar devam etti. Sonra tropik deniz sisi ilk güneş ışınlarıyla dağıldığında, çok da uzakta olmayan, Utwe limanını zümrüt duvarlarla çevreleyen yemyeşil tepeleri gördük. Çok geride, ancak brikten sadece bir kablo uzunluğu kadar uzaktaymış gibi görünen, havada iki bin fit yükseklikte, Mount Crozier'in engebeli kıyısı yükseliyordu.

Limanın iç kıyısı, resif tarafından korkunç dalgaların
öfkesinden korunaklı, koyu yeşil mangrovlar ve ebegümecilerden oluşan geniş bir kuşakla çevrilidir, yoğun bir bariyer oluşturur, tekdüze bir renge sahiptir, ancak deniz ve gökyüzüyle uyumlu bir şekilde harmanlanır. Neredeyse geçilmez bir orman, manzarayı denizden dağın tepesine kadar renklendiriyordu. Sadece kıyıya yakın yerlerde, yumuşak ticaret esintilerine tüylü bayraklarını sallayan kakao palmiyeleri koruları vardı. Arada sırada muz ve şeker kamışı, tatlı patates ve taro tarlaları görülebiliyordu. İklimin nemi, bitki örtüsünün olağanüstü zenginliğinde kendini gösteriyor. Dağ selleri köpürüyor ve birçok tenha vadide "dereler kendi etrafında dans ediyor". Derin alüvyonlu topraktan yoğun bir şekilde fışkıran kamış çalılıkları, yaban domuzu için güvenli bir sığınak oluştururken, heybetli mor tüylü güvercinler bu cennetsi vahşi doğanın yeşil karanlığında kendilerini temizliyorlar.

Kaptan güvertede yürüyor, brige yelken açma emri veriyor, yarı eğlenen ama küçümseyici bir tavırla, içkilerine yenik düşüp güvertede uyuyan tüccarların uzanmış figürlerine bakıyordu.

Utwe küçük bir limandı, bu yüzden gün ışığı
çıktığında ve küçük limanda demirlemiş dört balina avcısının bize yer bırakmadığını
gördüğünde Kaptan canı sıkıldı. Ancak içlerinden birinin yelkeni çözülmüştü ve mürettebat
çapa kaldırırken "Shenandoah"ın seslerini duyduk. Ana güvertemizi geri çektik ve yelken açarken biz de yattık. Balina avcısı dar geçitten dışarı çıktığında güzel bir görüntüydü! Hava şartlarından etkilenmiş yanlarından hızla geçen devasa
silindirler, onu o kadar
ağır bir şekilde savuruyordu ki, vinçlerdeki tekneler omurgalarıyla neredeyse suya değiyordu. Kıç tarafımıza yaklaştı. Kaptanı teknelerden birinde ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı.

"Ne kadar havalandınız, Kaptan?" diye mırıldandı; "Bu sizin çok güzel bir briginiz.
Leonora ve Kaptan Hayston hakkında çok şey duydum. Sizi gemiye alıp sohbet etmek için
zamanım olmadığı için gerçekten üzgünüm. Arkamdan bir
yağ avcısı daha geliyor, bu yüzden biraz beklemeniz daha iyi olur."

Hayston ona kibarca cevap verdi ve _Marathon_ kısa süre sonra adanın rüzgâr altı tarafını dolaştı. Çeyrek saat sonra onu başka bir gemi takip etti, ardından tekrar doldurduk ve içeri girdik, mangrovlar ile _Europa_ ve _St. George_, New Bedford balina gemileri. İlk işimiz sığırları karaya çıkarmaktı ve burada tüccarlar ve balina avcıları
canlı bir sahneyle karşılandı. Daha önce bahsettiğim Jansen adlı kaptan, ona denizci olmadığını ve ayrıca korkak bir köpek olduğunu, yerli mürettebata her zaman kötü davranmaya hazır olduğunu ancak ona karşı koymayacağını söyleyen kaptan tarafından görevden alınmıştı.

Benim de oyuncu olduğum bir olay, bu vahşinin vahşi doğasını gösteriyor. Bir gün, Ponape'de kaldığımız süre boyunca, kabininde bulunan bir çift kantar istedim; onlara doğru giderken
hakaret edici bir dil kullandı ve içeri girmem için bana meydan okudu. Ranzasında yatıyordu ve kan çanağı gözleri öfkeyle parlıyordu ve yastığının altından bir tabanca çıkardı. Bir gözüm tabancadaydı, içeri girdim ve kantarları aldım.
O dışarı atladı ve bir mücadele başladı. Güverteye düştük -tüm ağırlığı üzerimdeydi- ama tabancayı tutmayı başardım ve onu denize attım. Kendini kurtarıp ayağa kalktığında, dizime vahşi bir tekme
attı ve bu beni bir hafta boyunca sakat bıraktı. Ama geri çekildim ve ona sol eliyle bir tekme
attım, yüzüne isabet eden bu tekme onu baygın bir şekilde yere serdi, ağzından ve kulaklarından kanlar aktı.

"Malie! malie!" diye bağırdı Black Johnny Samoaca ("_habet_"in eşdeğeri) ve mürettebat bu haykırışı derin bir onay tonuyla karşıladı.

Bu karşılaşmadan sonra bir daha hiç konuşmadık.

Ancak, sığırları karaya çıkarmaya hazırlanmamızdan hemen önce kıç tarafa geldi ve
Kaptan'dan onu tekrar göreve getirmesini rica etti.

"Bay Jansen!" Hayston, "Bu brikin ikinci kaptanı olarak görevine devam etmene izin veremem. Görevi Fiji Bill'e verdim, çünkü buna uygun değilsin. Ancak, gelecekte nasıl davranacağını göreceğim ve sana bir şans daha verebilirim. Güverteye çık ve bu sığırları suya indirmeye yardım et." dedi.

Tüccarlar ve balina avcıları operasyonu büyük bir ilgiyle izliyorlardı.
Fiji Billy'nin komutasındaki uzun tekne, sığırları suya indirir indirmez kıyıya çekmeye hazırdı. İlk hayvan ana ambardan güvenli bir şekilde sallandı ve yan tarafa doğru indirildi, ardından takım yukarı doğru açıldı ve hayvan denize daldı, tekneyi ıskaladı.
Bir an sessizlik oldu. Hepimiz yana doğru koştuk, orada öküzün yeniden belirdiğini ve mangrovlara doğru cesurca saldırdığını gördük, o da güvenli bir şekilde
mangrovlara ulaştı.

Kaptan, tekneciyi zorbalıkla
uğraşan Jansen'e doğru yavaşça yürüdü.

"Bu takımı kim ayarladı?" en sakin tonuyla sordu; ama
balina avcılarının kahkahaları kulağına düşerken alnının kızardığını görebiliyordum.

"Evet," diye homurdandı Jansen (her zaman dolu ateşli silahlar bulundurduğu kamarasına doğru yaklaşırken), asık suratı korku ve nefreti bir arada gösteriyordu.

"Güverteye devam edin, efendim," diye bağırdı Kaptan, bu hareketi önceden görmüştü; bildiğim sert, ciddi tonlar felaketi önceden haber veriyordu. "Kahretsin, efendim, ne bir subay ne de direğin önündeki adam için yeterince iyisin.
Bu brik'te o takımı bir denizci gibi donatabilecek bir kanaka bile yok.
Çocuk George veya kızlardan biri bile
daha iyi bir yumruk atabilirdi. Brik'i diğer gemilerin yanında rezil ettin. Kahvaltıdan sonraya kadar ranzana git."

Ve şimdi Jansen hemen kendine ceza çekti. Bir eli güverte kapısının üzerindeyken, arkasını döndü ve mırıldandı, "O zaman neden kadınların yapmasına izin vermedin?"

Bir sonraki anda, iki adam da güvertede şiddetle mücadele ediyordu, Jansen gömleğinin koynunda sakladığı bir tabancayı
ateşlemek için çılgınca çabalıyordu; ancak tabancayı tutan el Kaptan tarafından kavranmıştı ve namlu yukarıyı gösteriyordu.

Jansen son derece güçlü bir adamdı ve
çıkarılan diller
arasında, bir tüccarın, "Aman Tanrım! Kaptanı
yendi." dediğini duydum.

Ancak, Jansen'in neredeyse bitkin olduğunu ve
hırıltılı nefes aldığını fark ettim, Kaptan henüz denizde veya kıyıda hiç görmediğim
muazzam gücü ortaya koymamıştı. Jansen'in elini mengene gibi bir kavrayışla tutmaya devam ederken, tabanca güverteye düştü. Aniden kendini kurtararak geri çekildi ve 
muhteşem bir hızla kaptanın yüzüne iki darbe indirdi, alnını ve yanağını kemiğe kadar kesti. Adam çılgınca sendeledi - yüz hatları kanla
alıyordu - sonra mürettebattan birinin üzerine baygın bir şekilde düştü, o da bir kenara fırladı ve onu güverteye bıraktı. Seyircilerden kadınların acıma çığlıklarıyla karışık bir alkış mırıltısı yükselirken, balina avcısı mürettebatı "Bully Hayston" için
havayı neşeyle doldurdu.

Kaptan mendilini çıkardı, yüzündeki hafif bir lekeyi çıkardı, sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi yumuşak ve hoş bir sesle şöyle dedi, "Kâhya! Bana bir bardak su getir. Bill (Fijili'ye) şu diğer hayvanları çıkar ve kıyıya koy. Antonio! Jansen'in tuzaklarını bir araya getir ve onları ve onu tekneye koy. Bu brik'in güvertesinde bana tabanca doğrultan adam bunu sadece bir kez yapıyor. Ona bir daha zarar vermek istemediğim için ondan kurtulmalıyım." 

Sığırlar kısa süre sonra karaya çıkarıldı ve Utwe ile Coquille arasındaki zengin kıyı şeridinde karınlarını doyuruyorlardı. 

O gün çeşitli ticaret malları satın aldım - Arrecifos için on ton patates dahil. 
Kâhya yerlilerle olan işlerime asla karışmadı; Likiak Sa misyonerin yanına gittiğinde ve sızlanan bir tonda onlara ticaretle ödeme yapmamdan şikayet ettiğinde, şu cevabı aldı:
"Halkının ticaretle ödenmesini istemiyorsun, değil mi? Kesinlikle öyle!
Sen beyaz boğazlı düzenbaz--sen beyaz mezar! Bu çalışkan yerli kölelerin nakit olarak ödenmesini istiyorsun, böylece sen ve kardeşlerin kilise ondalıkları için zavallı şeytanlardan her doları çalabilirsiniz. Süper yük gemisine
güvenim tamdır ve hiçbir yerliden bir kuruş bile çalmayacaktır. Git ve onunla konuş."

Misyoner, güvercin saçmaları ve barutunu Sree adında bir adama sattığım ticaret odasına geldi ve yerlilerin nakit olarak ödeme yapmasını istediğini söyledi. Strong'un adalılarının hepsi İngilizce konuşabilir. Bu yüzden orada bulunanlara döndüm ve dolar yerine ticaret yapmayı önerdiğimi sordum. Bu olumsuz cevabı alınca ona oradan
çıkmasını söyledim. Beni görmezden geldi, bunun üzerine kabinden çıkmasına yardım ettim,
Lalia ve Kitty onu kilerden aldığı unla kapladı.

Bu bana inatçı ve acımasız bir düşman sağladı.

Saat altı civarında Kaptan aşağı indi, ama oldukça aceleyle geri döndü,
denize doğru endişeli bir bakış attı. "Cam hızla düşüyor," dedi, "Anlayamıyorum. Yılın bu zamanında burada sert estiğini hiç duymamıştım.
Yine de batıya doğru kıvrılıyor."

Balina gemilerine selam verdi ve onların da camın düştüğünü fark ettiklerini gördü. Birkaç dakika içinde iki kaptan bize danışmak için bindi. Denize doğru alçalan ağır bulut daha da karanlıklaşmıştı ve üç kaptan endişeyle ona baktı.

"Beyler!" Hayston, "Eğer esmeye başlarsa kötü bir durumdayız. Kara esintisi azaldı ve güneybatıdan eseceğine ikna oldum. Böyle bir dalga karşısında, denemek için gün ışığı olsa bile, çekme yapamayız. Geceleyin çıkarmak çılgınlık olur." dedi.

Yankee kaptanlarının yüzleri, Hayston'dan bir öneride bulunmasını rica ederken gözle görülür şekilde uzadı.

"Pekala," dedi sonunda, "gemileriniz bir darbeyi atlatabilir, çünkü içeri girmek için
alanınız var ve eğer hafif direklerinizi aşağı indirir ve hızlı davranırsanız ve halatlarınız ayrılmazsa, gün ışığını görürsünüz. Ama bende durum farklı. Brike bir kulaç daha halat veremiyorum; etrafımızda mercan kayaları var ve ilk dokunduğu kaya
altında bir delik açacak. Ama şimdi herkes kendi işine bakmalı. Gemide iki
yüz kişi var ve güvertem onlarla dolu. Adios!
beyler, gemiye çıkın ve Tanrı aşkına direklerinizi indirin."

Sonra Kaptan tüm dikkatini briki o sırada bile üzerimize gelen fırtınaya hazırlamaya verdi. En kısa sürede kraliyet ve üst güverte direklerimiz indirildi, güverteler keresteden temizlendi, yerli yolcular aşağı gönderildi ve beş kulaç kablo içeri girdi. Hayston, fırtına ona çarpar çarpmaz brikin başını geçide doğru çevireceğini ve kablo çekmediği takdirde bahsettiği kayalardan birine çarpacağını biliyordu. Henüz hava yoktu, çünkü kara esintisinin son fısıltısı da dindikten sonra atmosfer elektrikle aşırı yüklendi ve silindirler resif üzerine çarptığında daha önce hiç duymadığım şekilde aralıksız bir gök gürültüsü sesi çıkarmaya başladı. Üzerimize bir karanlık çöktü ve balina gemileri o kadar yakındı ki mürettebatlarının sesleri kulağımıza garip ve hayalet gibi geliyordu, ancak kamaralarda yanan lambaların lombozlarından görünen donuk parıltısından başka bir şey göremiyorduk. Sonra _St. George_'dan Kaptan Grant'in sesini duyduk, "Bekleyin,
Kaptan Hayston, bir duvar kadar sağlam geliyor."

Şiddetli bir esinti halatlardan ıslık çalarak geçti ve sonra büyük bir beyaz yağmur bulutu, tuz köpüğü ve sıçratma brigi sardı, sanki binlerce gaydanın tam seste çalması gibi, tiz,
uğultulu bir vızıltıyla, fırtınanın tüm gücü bize
vurdu. Brig yana yattı, sonra hızla
çapa döndü, bu sırada mürettebat, her biri kendi istasyonunda,
yağmur fırtınasının ardından gelen
zifiri karanlıkta balina gemilerinin nasıl gittiğini görmek için aradı.

Ama şimdi karanlık derinleşti, eğer böyle bir şey mümkünse. Cenaze karanlığında hiçbir yıldız parlamıyordu; bu sırada rüzgarın artan gücüyle itilen devasa silindirler dar geçitten en hızlı şekilde
geçiyordu. Üç gemi ağır ağır yuvarlanıyordu.

"Harry!" Kaptan en yaşlı tüccara seslendi, "teknelerini al ve
olabildiğince çok insanı karaya çıkar. Deniz
hızla yükseliyor--yarım saat içinde brige binecek."

Tüccarların tekneleri, güvertede ikisi hariç, geminin kıç tarafına bağlandı.

Bunlar şimdi yanaştırılmıştı ve yaşlı Harry, dört sadık oğluyla birlikte--fiziksel olarak harika adamlardı--bir tanesini yönetti ve yanlarından atlayıp tekneye
çekilen yaklaşık elli takipçisini alarak, oğullar çılgınca bir çığlık attılar ve
karanlığın içinde kayboldular.

Diğer tekne de aynı şekilde mahsur kalmadığı için şanslıydı. Pleasant Adası
Bill sorumluydu ve rüzgarın dindiği bir anda, güvertedekilere kadınları denize atmalarını ve kendisinin onları alacağını söylediğini duydum.

Beş veya altı tanesi denize atladı ve su samuru gibi yüzerek tekneye ulaştı; diğer birçoğu doğal olarak geri çekildi. Güvertede duran, Kaptan'ın dizlerine yapışmış iki çocuk, Toby ve Kitty vardı. Kaptan, Kitty'yi kollarında tutarak onu tekneye yakın kara sulara fırlattı, mürettebattan biri saçından tutup
çekti. Toby bir alarm çığlığı attı ve aşağı atlamaya çalıştı, ama ben onu yakaladım
ve Kitty'nin ardından aşağı fırlattım. Bill, yüzeye çıktığında onu yakalamayı neredeyse kaçırıyordu, ama içeri
alındı. Sonra tekne kıyıya yöneldi, şimdi sadece beyaz köpük kırıntıları tarafından seçilebiliyordu; mangrovlara doğru.

Ve şimdi sıkıntılarımız yeniden başladı. Limanın suları, genellikle bir değirmen havuzu kadar sakindi, şimdi dağlar kadar yüksekti, deniz o kadar çabuk yükselmişti ki. Kaptan, kıç tarafta duran ve
sanki alabalık tutuyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde, beni yanına çağırdı ve
ağzını kulağıma dayayarak bağırdı--
"Kıç tarafımızın dört kulaç altında--deniz daha da kötüleşirse çok az. Ama
rüzgar bir nokta daha çekerse, liman tarafındaki o büyük mercan mantarına
dokunacağız ve o zaman _Leonora_'ya elveda!"

Kelimeler dudaklarından yeni dökülmüştü ki, rüzgarın garip ve korkunç bir durgunluğu
ortaya çıktı, etrafı saran karanlığı daha da yoğunlaştırdı,
hava resiflerine çarpan denizlerin kaynayan dalgalarını ve kükremesini daha da korku ve belirginleştirdi. Kaptan ana donanıma atladı ve rüzgarın yeni bir yerden gelip gelmediğini hissetmek için elini kaldırdı. Birkaç dakika boyunca brik o kadar çılgınca sallandı ki tek yapabildiği tutunmaktı.

Sonra güçlü, korkusuz sesi duyuldu: "Adamlar! _Europa_'ya halat çekmek için
bir tekneyi kim idare edecek? Eğer balina avcısına bir halat
gemiyi liman mahallemizin altındaki bu kayadan korumak için
bir halat bulabilirsem, bu gemiyi kurtarabilir. Aksi takdirde, saldırmalıyız. Şu anda bir durgunluk var ve bir tekne
kaçabilir."

Bir anlık tereddütten sonra, Portekizli Antonio, Johnny Tilton ve
iki yerli gönüllü oldu.

"İyi çocuklar!" diye bağırdı Kaptan; "bekleyin, adamlar, balina teknesini
indirmek için." Birkaç dakika içinde suya girmişti ve sağlam bir halata bağlı bir balina ipi pruvada kıvrılmıştı, güvertedekilerin cesaretlendirici tezahüratlarıyla adamlar yol verdi ve kıç tarafımızın altından geçerek _Europa_'ya doğru yola koyuldular.

Yirmi dakikalık bir endişeden sonra, çünkü hiçbir şey göremiyorduk ve teknenin _Europa_'ya güvenli bir şekilde
ulaştığını veya
yanına
yerleştiğini söyleyemedik, tekrar kıç tarafının yanından hızla geçtiğini gördük ve Antonio seslendi,
"Tamam, Kaptan, halatı çek, ucu _Europa_'ya doğru sıkıca bağlandı."

"Aferin çocuklar!" diye bağırdı Kaptan; "ama olduğunuz yerde kalın, ben de kıyıya
birkaç kadın daha göndereceğim."

Garip durgunluk hala devam ediyordu, ama korkunç bir bakış bana camın hala sabit bir şekilde
düştüğünü gösterdi; bunu Kaptan'a söylediğimde iç çekti, çünkü
güvenliğimiz için en iyi şansımızın
kaybolduğunu biliyordu. Ama o bir eylem adamıydı.

"Aşağı in, Hilary!" dedi sessizce, "ve tüm kağıtları, mektupları,
ve değerli eşyaları topla--onları kadınlarla birlikte kıyıya göndereceğim."

Kamarada sekiz veya on kadın vardı; bana
dehşet dolu yüzlerle bakıyorlardı. "Güverteye, Mary!" dedim. "Hepiniz güverteye!
Yanında bir tekne var ve bazılarınız karaya çıkabilir."

Beşi, yaşlı Mary ile birlikte hemen kamaradan ayrıldı ve Kaptan ve mürettebat tarafından yakalanıp tekne tarafından alınmak üzere denize atılırken vahşi çığlıklarını ve alarm çığlıklarını duydum.

Lalia ve diğerleri kamarada kaldılar, birbirlerine sarıldılar
ve korkudan hıçkırarak ağladılar.

Ağır bir ticaret sandığı aldım ve altına ve yanlarına paspaslar ve kilimler serdim, içine kronometreleri, birkaç sekstantı, haritaları ve Kaptan'ın sekreterindeki altın ve gümüş parayı koydum; ayrıca alabileceği kadar Winchester karabina ve fişek.

"Hadi kızlar! Bunu güverteye taşımama yardım edin," dedim Samoa dilinde Lalia'ya, dili anlayan. Ağır kutuyu güverteye sürükledik ve
harika bir şans eseri, artık geminin kıç tarafının altında olan ve sobanın
içine girme tehlikesiyle karşı karşıya olan tekneye indirildi.

Kaptan, uzun tekneyle kıyıya çıkıp teknenin sorumluluğunu almamı istedi. Tam atlayacaktım ki, brik korkunç bir dalış yaptı ve
kendini toparlayamadan ağır bir silindir belime çarptı ve
neredeyse beni boğdu. Yanımda bulunan demir tekne vinçlerine tutunarak, kıç tarafa doğru sürüklenen kiriş ve kereste parçalarıyla birlikte
kendime sürüklenmekten kurtulmayı başardım. Nefesimi yeniden kazandığımda tekneden hiçbir şey göremiyordum. Ancak, kıyıya sürüklenmişti ve içindeki herkes
güvenli bir şekilde karaya çıktı, Bill hariç, Bill denize düştü ama
mangrovların içine sürüklendi.

Kaptanın elini omzumda hissettim, bana teknenin
batıp batmadığını sordu.

"Sanmıyorum, yoksa bazılarının bağırdığını duyardık; hepsi
yüzebiliyor."

"Belki de öyledir," diye cevapladı, "ama korkmuyorum. Dolarların kaybını zerre kadar umursamıyorum, ama Bill iyi bir adam."

Lalia, deniz bize çarptığında vinçlere tutunmuştu ve artık neredeyse bitkin düşmüştü. Bu yüzden Kaptanın yardımıyla onu aşağıya,
şimdi ıssız olan kabine taşıdım, çünkü diğer kadınlar gitmişti; sanıyorum ki,
denize düşmüşlerdi, çünkü sandığı indirdiğimizde
yanımızda duruyorlardı.

Kaptan daha sonra güverteye aceleyle çıktı ve bana rüzgarın güneyden
estiğini söyledi. Beni terk eder etmez, fırtınanın kasvetli uğultusunu tekrar duydum ve marangoza durup direkleri kesmesini söyleyen sesini duydum, çünkü denizler artık pruvanın üzerinden
temizleniyordu ve güverteler boyunca karşı konulamaz bir güçle süpürülüyordu.

Neredeyse 100 metre kısa olduğundan, gemi yeterince hızlı bir şekilde denize açılamıyordu ve ayrıca o kadar çok sallanıyordu ki her dakika kaplumbağa gibi
dönmekle tehdit ediyordu. Güverteyi geçmek imkansızdı, brik o kadar çılgınca
yalpalıyordu ve denizler güvertelerini o kadar şiddetli süpürüyordu ki;
ve böylece bir süre herkes kesmek için daha iyi bir fırsat sunana kadar bekledi.

Bu arada başka bir ticaret sandığı çıkardım ve önce kendi kağıtlarımı güvenceye alıp dibe yerleştirdim,
gemiyi kurtarmazsak değerli olacağını düşündüğüm
eşyalarla doldurdum.

Lalia şimdi bana büyük yardımda bulundu. Bir kadeh
brendiyi sürahiden doldurdum ve ona içirdim, çünkü dişleri
çatırdıyordu ve dudakları soğuk ve dehşetle morarmıştı.

Birlikte sandığı refakatçinin yarısına kadar indirmeyi başardık,
sonra bir başka dalış beni kaydırdı ve ağır kutu kızın ayaklarını
refakatçinin astarının kenarına sıkıştırdı. Onu kutunun altından çıkaramadığım için yüksek sesle yardım istedim. Neyse ki dört yerli denizci beni duydu ve sandığı bacaklarından kaldırdı.

Sonra Kaptan'ın sesini duydum, "Aferin çocuklar! Rotumah
adamları, cesur adamlar, bir teknede!"

Kızı tekrar aşağıya taşıyarak onu kamarot kamarasına bıraktım,
geri dönene kadar orada kalmasını söyledim ve güverteye koştum.

Kaptan beni karşıladı ve geminin kıç tarafında yükselen ve alçalan karanlık, belirsiz bir kütleyi işaret ederek, "İşte sizin için gerçek bir çakıl taşı!" dedi.

Dört Rotumah adamı ve Danger Adası yerlisi tarafından yönetilen tüccarın balina teknelerinden biriydi. Bu cesur adamlardan ikisi, bize çarpan ikinci denizde kıyıya vurmuştu ve başka bir tekneyle mangrovlara ulaşan diğer üç kişiyle birlikte, tekrar brige geri dönmek ve gemi arkadaşlarını kurtarmak için yola çıkmışlardı.

Kaptan şimdi gemide kalanlara seslendi ve onlara, tekne yaklaşırken atlayıp içine girerek bazılarının karaya çıkma şansı olduğunu söyledi. Kendisi ise, eğer yanında üç veya dört iyi adam olursa, direkleri kesmeye çalışacak ve belki de halat _Europa_'ya bağlanırken gemiyi kurtaracaktı.

Yeni bir tekneydi ve ayrılmayabilirdi; ama eğer öyle olsaydı, hiçbir şey brikin kıç tarafının altında çok yakın duran
ayrık mercan kayalarına yapışmasını engelleyemezdi.

Çocuğunu kollarına alan, güçlü yapılı bir Ocean Island kadını
kaynayan köpük kazanına atladı ve tekneye doğru gitmemiz için yaptığımız
bağırışları hiçe sayarak mangrovların en yakın noktasına doğru yola koyuldu.
Ertesi sabah çocuk bir milden fazla uzaklıktaki küçük bir kumsalda zarar görmemiş halde bulundu ve annesinin cesedi yanında ölü yatıyordu, şakağında korkunç bir
yarık ve bir ayağı eksikti, zavallı bebek soğuk yüze
bakıyordu ve kendisine seslendiğinde neden uyanmadığını merak ediyordu.
Sonra diğerleri kadınları takip etti, bazıları tekneye bindi ve diğerleri denizin onları kıyıya doğru götürmesine izin verdi.

"İkinci kaptan nerede?" diye bağırdı Kaptan kurtarma teknesinin dümencisine.

"Tüccarlarla kıyıdayız efendim; bir tanesi hariç tüm tekneler
sahilde sıkıştı ve o bir daha dışarı çıkamaz."

"Tamam, çocuklar, tekrar dışarı çıkmaya çalışmayın; ama bir dakika bekleyin."

Sonra bana dönerek, "Şimdi bu tekneyle kıyıya çıkmalısınız. İçinde
çok tekne yok; ve eğer başı dağlar arasındaki yarığa doğru tutulursa
mangrovlara doğru koşar."

Ama gemiyle şansımı deneyeceğimi söyledim. İyi bir yüzücüydüm
ve o tehlike anında, hatta umutsuzluk anında, Kaptanı terk edemezdim. Elimi sessizce sıktı, sonra bağırdı, "Tamam, beyler, yol verin,
süper yük benimle ve gemiyle kalsın"; küreklerin bir darbesi,
ağlayan bir haykırış, onu bastıran bir haykırış ve tekne sanki
karanlık veya derinlik tarafından yutulmuş gibi kayboldu.

Biz kıç tarafta kümelenmiş değildik. Geminin yanında duran mürettebattan
ana donanıma tutunmuşlardı. Şimdiye kadar her iki direği birden kesmeyi
düşünen Kaptan, geminin daha az gerilip
daraldığını ve sadece son çare olarak keseceğini söyledi.

Birden bakışlarını _Europa_'ya bağlanmış olan halata çevirdi ve sonra kıç tarafımızın altındaki kaynayan suya işaret etti. Neredeyse büyük bir mercan kayasının üzerinde olduğumuzu gördüm, ki ara sıra
çıplak görünüyordu.

"Aman Tanrım! _Europa_'daki adamlar halatı geriyor.
Hawser sabitlendiğinde ve bir gerginlik
yaşadığında o kayadan elli fit uzaktaydık ve şimdi tam kıç tarafının altında. Sizden herhangi biri balina avcısının kabin ışıklarını
görebiliyor mu?"

Adamlar yüzümüze çarpan ve brik yükselen bir denizde yükseğe kaldırıldığında kırbaç darbeleri gibi
atan kör edici su sıçramalarının arasından baktılar. Halat demir bir çubuk gibi gerildi, ama aniden
sanki kopmuş veya atılmış gibi düştü.

"Lanet köpekler!" dedi Kaptan, ellerini spazmodik bir şekilde açıp kapatarak, "Boşaltıyorlar ve bizi şeytana teslim ediyorlar!"

Ve şimdi muazzam bir deniz sürüklendi ve tam ana direğe
yaklaştığında kırıldı. Brikin çarptığını hissettik. Denizler siperlerin üzerinden
yukarı doğru yuvarlandı ve ana donanımda üzerimize sert bir su tabakası
yaraladı ve üç veya dört adamı denize sürükledi.

Yuttuğum suyu boğazımdan temizlediğimde, Kaptan'ı
elinde bir tüfekle gördüm ve sonra _Europa_ yönünde ateş ederken
flaşı takip ettim.

"Kaptan," diye bağırdım, "bu ne işe yarayacak? O da bizim kadar
kötü bir durumda kıyıya çıkmış olabilir."

Elimi koluna koyduğumda beni bir kenara itti. "Uzak dur, Hilary!
Sana söylüyorum, bu korkak tazılar beni kasten mahvediyorlar. O gemi
güvenli bir yerde ve bundan daha şiddetli bir fırtınayı bile atlatabilir."

"Kaptan," diye başladım, başka bir deniz brigin pruvasını havaya
yükseğe kaldırdığında; sonra, donuk bir çatırtı ile kıç tarafına geçtik ve halatların
ya koptuğunu ya da kesildiğini gördüm. Dümen kıç direğinden
kopmuştu ve korkutucu bir
yırtılma sesiyle kirişleri yırtıp geçti. Kaptanın yüzü tekrar bana etrafımızdaki kaynayan köpük cehennemi kadar beyaz göründü.

"Gemim benim için hayatımdan daha değerli!" dedi, tüfeği elinden
atıp, tüm toprak ve hava seslerinin
çatıştığı uluyan fırtınaya bakarak dururken.

Birdenbire, bir acıma sancısıyla, Lalia'nın kamarot kabininde olduğunu hatırladım. Aşağıya koştum. Su çoktan ambarın içine akıyordu ve kabine ulaştığımda gemi bir kez daha ayaklarımın altına
şiddetli bir şekilde çarptı.

"Lalia! Lalia!" diye seslendim, "Benimle gel. Yürüyebilir misin?"

Kız ranzada oturuyordu, saçları çözülmüştü, gözleri dehşetle açılmıştı, loş ışıklı kamaraya baktı ve
suyun etrafını yıkadığını gördü.

Çürük ayaklarındaki acıyla ayakta durmakta zorlanıyordu, ama
onu
kaldırdım. Sonra elbisesini çıkardı, beline kadar sıyrıldı ve el ele, tam bir su seli kamarayı doldurup lambaları söndürürken, güverteye
çıkmayı başardık.

Güverteye sendeleyerek çıkarken Kaptan'ın elinin beni belimden kavradığını hissettim ve sancak tarafındaki siperlere doğru sürüklenen bir deniz tarafından sürüklenirken, "Bana tutun, Hilary! Ölüm gibi tutun, kızım!" dediğini duydum.

Bazı adamlar, güverte evinin tepesinde taşıdığımız ve yan tarafa doğru sürüklenen bir tekneye
tutunmuşlardı. Kürekleri yoktu, ama
resiflerden gelen durgun su onu gemiye çarptı ve Kaptan'ın bizi de beraberinde sürüklediğini ve kızı kaldırmaya çalıştığını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, o sırada yükselen bir dalga tam geminin ortasına çarptı ve hepimizi birlikte teknenin tepesine sürükledi, tekne zaten
soğumuştu.

Lalia olmasaydı o zaman batacaktım, çünkü enkaz parçasından yan tarafıma bir darbe
almıştım. Neyse, sonrasını hatırlamıyorum, çünkü kendime geldiğimde gün aydınlanmıştı ve Lalia ve Harry Skilling'in Karta adındaki yerli hizmetkarlarından biriyle birlikte hindistan cevizi ağaçlarının altında yatıyordum, sırtımı tatlı suyla yıkıyordum.

* * * * *

İlk sorum Kaptan'aydı ve Lalia'dan o anda görünür olduğunu ve mürettebata brig'den enkazı kurtarmaları talimatını verdiğini duyduğumda rahatladım. İki balina gemisi fırtınayı güvenle atlatmıştı ve _Europa_ çoktan tartıya çıkmıştı. Bunun iyi olduğunu düşündüm, çünkü Hayston'ın onu yakalamaya
çalışacağından eminim.

Lalia, tekneye bir mercan kayasına çarpıp parçalanana kadar
tutunduğumuzu söyledi. Sonra herkes birbirinden ayrıldı.
Karta tarafından yakalanmıştı ve beni tutmaya devam ederek üçümüz birlikte
karaya çıkmıştık. Ayrıca sırtımın mercanla çok kötü kesildiğini söyledi.
Zavallı kızın kolunda korkunç bir kesik vardı ve bununla ilgilenmeyi
ihmal etmişti. Yüzümde derin bir yara vardı, bu bana çok acı veriyordu,
çünkü sert bir mercan parçası kopmuştu.

Lalia neredeyse çıplaktı ve bende sadece bir çift ördek pantolonunun kalıntıları vardı. Ancak fırtına dindiği ve
güneş artık parlak bir şekilde parladığı için üşümüyorduk. Rüzgar dinmişti ve liman neredeyse bir dağ gölü kadar pürüzsüzdü. Gecenin felaketinin tek görünür işareti, _Leonora_'nın ana direğiydi,
nerede battığını gösteriyordu.

Konumumuz olan mangrov kıyısından, geminin geri kalanının bulunduğu
Utwe köyüne erişim yoktu. Derin
kanallar limanın iki bölümünü ayırıyordu. Karta, Kaptan'a nerede olduğumu söylemek için yüzecekti ki, Lalia onu kolundan yakaladı ve
suyu işaret etti. Köpekbalıkları hakkında epeyce uzun hikaye okudum,
ama şimdiye kadar hiçbir zaman bir balık sürüsü kadar çok olduklarına inanamamıştım.

Kanallar, ileri geri koşan, suyu köpürten ve yüzeyin yakınında yüzen koyu renkli nesneler için birbirleriyle yarışan vahşi hayvanlarla doluydu. İçgüdüsel olarak ürperdim, ama
Lalia güldü ve ölü bedenlerin brik'ten denize atılan domuzlara ait olduğunu açıkladı.

O sırada Karta'nın uzun boylu figürü diğer taraftaki bazı insanların dikkatini çekti ve Lalia "ariki vaka"nın tüccarların balina teknelerinden biriyle bize doğru geldiğini söyledi.

Kaptan tekneden fırladı ve beni kızın kucağında başımı yaslamış bir şekilde yatarken görünce öldüğümü düşündü.

"Sevgili oğlum," dedi, iki elimi tutup sıkarak, "çok mu
yaralısın?"

Ona sırtımı gösterdim ve en çok ağrıyı yan tarafımda hissettiğimi söyledim ve
bunun üzerine, yüzümden düz mercan parçasını
çıkarırken on dayanılmaz acıyı bir anda çektim. Sonra tekne mürettebatından birini çağırdı ve gömleğini çıkarmasını söyledi, bir kolunu kopardı ve Lalia'nın koluna bağladı. Sonra ona çıplak vücudunu örtmesi için parçalanmış giysiyi verdi ve eski neşeli tavrıyla kocasının iyi olduğunu ve onu plajlarda aradığını söyledi. Kadın kayıtsız bir hareket yaptı ve sonra bayıldı. Kendine gelir gelmez tekneye
kaldırıldı ve köye doğru yola koyulduk.

Kaptan elimi sonuna kadar bastırdı ve bana gün ışığından beri kıyıya çıkan enkazın arasında beni aradığını ve
biri kakao bahçesindeki üç figürümüzü görüp ikisinin beyaz olduğunu söyledi. Hayston bunun Lalia ve ben olmamız gerektiğini biliyordu, çünkü çok açık tenliydi. Kaçışımla içtenlikle
memnun olmuştu ve onun güvenliğinden duyduğum rahatlamayı ifade edecek hiçbir söze gerek yoktu.

Bizi hemen köylülerden birinin evine götürdü ve insanlara bizimle ilgilenmelerini ve hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını görmelerini söyledi. Ayrıca, tamamen iyileşene kadar ona hiçbir yardımda bulunmamam konusunda ısrar etti. Sadece başımı sallayabildim, çünkü yan tarafım çok ağrıyordu.

Elimi sıcak bir şekilde kavrayıp Lalia'ya nazik bir bakış attıktan sonra gitti.

Evdeki Kusaie kadınlarından biri bize krala bir mesaj gittiğini ve Srulik adında yerli bir doktorun yakında aşağı inip sırtımı ada usulü yapraklarla iyileştireceğini söyledi. Ayrıca Lalia'ya kocasının iki yerliyle birlikte bir kanoyla cesedini aramaya gittiğini, ancak bir kasa cin bulduğunu ve şimdi Utwe'nin karşı tarafında sarhoş olduğunu söyledi. Genç bir kızın kocasının yaşındaki bir adama aşık olması pek beklenmez; ancak kadın kocasının daha önce bir Okyanus Adası kızından kendisine eş olmasını istediğini söylediğinde yanaklarından aşağı aşağı utanç gözyaşları süzüldü.

Öğleden sonra saat dört civarında Lele'den haberciler geldi ve kraldan Kaptan Hayston'a pişmanlık mesajı ve beni Chabral limanına davet ettiler, böylece daha çabuk iyileşebilirdim; ve o da benim için kendi teknesini gönderebilirdi. Ancak Kaptan'dan ayrılmak istemedim ve izin aldığımda gelip onu ziyaret edeceğimi söyledim.

Kraliçe Se bana büyük bir sepet pişmiş güvercin ve meyve gönderdi. Kendim ve Lalia için birkaç tane alıp geri kalanını yorgun ve aç adamlarına
memnun olan Yüzbaşı'ya gönderdim.

Sonraki birkaç gün boyunca yanımdaki ağrıyla korkunç bir şekilde acı çektim ve
Yüzbaşı beni günde iki kez ziyaret etmesine ve beni neşelendirmek için elinden geleni
yapmasına rağmen umutsuz bir umutsuzluk durumuna düştüm.
Lalia tüm bu zaman boyunca evde kalmıştı, kocası cin kutusunu
bitirmemiş ve asla yanına yaklaşmamıştı. Üvey oğulları ve kızları ondan
hoşlanmıyorlardı ve bu yüzden kaldığımız evden uzak duruyorlardı.

Yüzbaşı bana kolunun kemiğe kadar kesildiğini ve üzerine düşen ticaret
sandığının bir ayağını ciddi şekilde yaraladığını söyledi. Yaşadığım sürece zavallı kızın köyde kaldığımız süre boyunca bana gösterdiği yorulmak bilmez ilgi ve nezaketi asla unutamam. Topal olmasına ve tek kolunu kullanabilmesine rağmen, yanımdan hiç ayrılmadı ve
katlandığım acıyı dindirmek için elinden gelen her şeyi yaptı - benim
huysuzluğuma ve asabiyetime sadece gülümsemelerle ve nazik sözlerle karşılık verdi.

Kaptan bana enkazdan epeyce eşya kurtardığını; büyük ticaret sandığının kıyıya çıktığını ve paranın ve ateşli silahların güvenli bir yerde olduğunu söyledi. Ayrıca bir miktar içki de kurtarılmıştı ve
şimdiye kadar birkaç şiddetli kavga olmuştu, ancak tüccarlar çoğu durumda iyi davranmış ve düzeni
sağlamasına yardımcı olmuşlardı. Ayrıca Lalia'nın kocasının Utwe'nin kuzey tarafını çevreleyen geçilmez ormana çok miktarda içki götürdüğünü ve iki oğluyla birkaç kadınla birlikte büyük bir eğlenceye katıldığını söyledi.

"Erdemli ve Hıristiyan Strong'un adalıları," dedi, "karaya vuran yaklaşık bin dolar değerindeki ticaret malını çalmışlardı.
Ama," diye ekledi sessizce, "bir ev inşa eder etmez onlarla bir baba gibi konuşacağım ve o Pleasant adalılarının
içinden şeytanı
çıkaracağım. Ayrıca, hepimizin boğazını kesmeye meyilli görünüyorlar."

Bundan birkaç gün sonra, Hayston bana Lalia'nın kocasından bir mektupla geldi ve mektubu bana uzattı. Bir hesap kağıdına yazılmış olduğu için okurken eğlence mi yoksa öfke mi ağır bastı bilmiyorum.

STRONG'UN ADASI, _11 Mart_.

Süperkargo _Leonora_ Tuğg.

SEVGİLİ DOSTUM.--Karımın seninle birlikte olduğunu duydum ve yasal kocasıyla
daha fazla kamyon istemediğini söyledim. Kaptan
Hayston, Hayır, ama senin için pamuk gibi güçlü olmalı, iki bin köpekbalığı arasında neredeyse bir haftadır onu aradığımda yanıma gelmemeli, bunu kanıtlayabilirim, ama sana kötü niyet beslemiyorum, çünkü başka bir karım var, ama bana onun taktığı üç yüzüğü vermelisin ve seni uyarıyorum, ben sorumlu değilim.--Ben hala senin gerçek ve samimi dostunum.

_P.S._--Lal benim kadar iyi okuyabiliyor ve bunu ona okutabilirsin. O iyi bir kız ve ben kötü niyet beslemiyorum.

Kaptan bu değerli belgeyi okuduğumda güldü ve bana
bu kadar ciddiye almamamı söyledi. Sonra oturdu ve yarım saat sohbet etti, enkazı kurtarmayı bitirir bitirmez tüccarları bir araya topladığını ve onların da kabul ettiği bazı tekliflerde bulunduğunu söyledi.

Bunlar, tüccarların ve takipçilerinin kendilerini onun yönetimi altında görecekleri, bu durumda adada kaldıkları süre boyunca onlara yiyecek sağlamayı taahhüt edeceği şeylerdi. Strong Adası halkıyla hiçbir ticari
iş yapmayacaklardı ve yerlileri _Leonora_ mürettebatına ortak konaklamaları için evler inşa etmede yardımcı olacaklardı. Daha sonra, muhtemelen geçen bir balina gemisi olan bir gemiyi kiralamaya çalışacak ve hepimizi Providence Adası'na götürecekti. Altı ay içinde hiçbir gemi uğramazsa, bir teknenin mürettebatını alıp altı yüz mil uzaklıktaki Mille Lagünü'ne gidecekti. Samoa'dan getirdiğim ketch hala yüzüyorsa, onu geri getirecek ve insanları müfrezeler halinde Providence Adası'na götürecekti. Ancak, _St. George_ ve _Europa_, Japonya üzerinden Sibirya kıyısına "doğru balina avcılığı" yapan filonun sonuncularıydı.

Sonra bizi terk etti ve Utwe köyünün deniz kıyısındaki dar
kara şeridinde küçük bir cumhuriyet kurduğunu söyledi.

Sonra Lalia'ya, o günahkar kocasından aldığım mektubu verdim. Mektubu sessizce okudu ve bana geri verdi, ama o kalpsiz
alçak herifin sözlerinin onu derinden yaraladığını görebiliyordum.
Parmaklarındaki yüzükleri çıkarıp, yaşlı adama vermek üzere
Kaptan'a gönderdi. "Sence," dedi, "Rapa-nui'ye (Paskalya Adası) geri dönebilir miyim?"

Babasının öldüğünü ve annesinin 1866'da üç Perulu köle tüccarı tarafından yakalanıp Chincha Adaları'ndaki guano yataklarında çalışmaya götürülen talihsiz insanlar arasında olduğunu söyledi. Yaklaşık on dört yaşındayken, Tahiti'li Brander adlı büyük bir firmanın
gemilerinden birinin kaptanlarından biriyle evlenmişti. Bana anlattığı, sarhoşluk nöbetleri sırasındaki vahşeti ve kötü muamelesi hakkındaki hikayeler,
içten bir acıma duygusuna kapılmama sebep oldu. Bu adi herif, çocuk karısını bilerek bir Amerikalıya (ya da kendine Amerikalı diyen bir adama)
sattı ve onun tarafından
San Francisco'ya götürüldü ve daha da umutsuz bir köleliğe
gönderildi. Burada, Tahitili bir melezle tanıştı. O ve bu kız kaçmayı ve Tahiti'ye geçiş ücretlerini ödemeyi başardılar,
burada parasız ve aç bir şekilde karaya çıktılar.

* * * * *

Tahiti'den şimdiki kocası tarafından alındı.

BÖLÜM XI

BİR KRAL VE KRALİÇE

Ertesi gün, eğitim sırasında yeni köye doğru yürüdüm ve
hem beyazlardan hem de yerlilerden çok hoş bir karşılama gördüm. Kumlu tükürüğün dışında mercandan sağlam bir deniz duvarı inşa edilmişti,
zemin düzleştirilmişti ve devasa bir konut inşa edilmişti. Bu,
Okyanus ve Pleasant adalılarının eseriydi.
Kaptan'ın eviydi ve üçgen çatıdaki bir delikten büyük Cumhuriyet'in yıldızlı
sancağı dalgalanıyordu. Bu bayrak, Nellie ve Mila'nın ortak eseriydi.
Beyaz patiska, lacivert ve Türkiye kırmızısı şeritlerden oluşuyordu.
Deniz duvarının diğer ucunda tüccarların evleri;
kaptanların karşısında ise halklarının evleri vardı. Herkes meşgul görünüyordu ve sahnede büyük bir hareketlilik hakimdi, Strong'un adalılarından birkaçı büyük evin önünde çömelmiş, operasyonları dehşetle izliyordu. Pleasant Adası'nın vahşi ve inatçı yerlilerinden korkuyorlardı ve haklı olarak da bundan korkuyorlardı. Onlar boğazlarını kesip güzel evlerine tamamen el koymaktan çok memnun olacaklardı.

Kaptan tarafından evinin kapısında karşılandım ve kızlar sık ​​sık beni ziyarete gelseler ve hasta olduğumda
Kaptan'dan meyve ve balık getirseler de, sanki ölmüş ve gömülmüş ve tekrar hayata dönmüşüm gibi davranıldım. Kaptan'ın neşeli mavi gözleri, rahat bir koltuğa oturduğumda, bana dikkatle baktı, "_l'ami du maison_ olmanın ne demek olduğunu görüyorsun."

İltifatı kabul ettim ve sonra küçük Toby ile el sıkışmak için döndüm, diğer çocuklarla birlikte Kaptan tarafından bir tür domuz ve yam çay partisiyle eğlendiriliyordu, her gencin elinde bir parça yam ve domuz eti vardı.

Yakınlarda olan mürettebattan içeri girdiler ve epeyce bir
acelem vardı. Kara Johnny neredeyse elimi koparacaktı.
Kaptan'ın bu kadar parlak göründüğünü ve etrafındakilerle bu kadar iyi geçindiğini görmekten memnun oldum.

Kendileri kararlı ve azimli adamlar olan tüccarların onun en ufak isteğine bile nasıl boyun eğdiklerine hayran olmamak elde değildi.

Birkaç dakika boyunca uzun hasır zeminde aşağı yukarı yürüdü,
görünüşe göre düşüncelere dalmıştı, bense etrafımdaki neşeli, neşeli yaratıklarla oturup konuştum. Aniden durdu, yanıma geldi ve
elini omzuma koydu.

"Hilary! Bu adayı o kadar çok seviyorum ki, Beşinci Henry'nin Fransa'da, Fransız kraliçesi ona ülkesini nasıl bulduğunu sorduğunda söylediği gibi: Onu korumak istiyorum."

"Kaptan," dedim, irkilerek ve telaşlanarak, "ciddi misin?"

"Evet ve hayır! Altı ay içinde bizi Providence Adası'na götürecek bir gemi bulamazsam, misyonerlerin elma arabasını devirip adayı ele geçireceğim. Eğer buraya bir gemi uğrarsa ve onu kiralayabilirsem, bu tüccarlara verdiğim sözü yerine getirmekle şerefliyim."

"Kaptan," dedim, "Strong'un Adası'nda iki yüz elli adam var; kesinlikle onları mülksüzleştirmezsiniz? Ayrıca, savaşacaklar."

"Daha iyi," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, "bir keresinde onlarla bu Okyanus ve Pleasant adalıları arasında bir kavga çıksa,
ve Kusaie'nin her yerlisi yirmi dört saat içinde boğazı kesilecek."

Konuyu çevirdim, çünkü sert ifadesinden söylediklerini kastettiğini ve herhangi bir önemsiz olayın belki de meseleyi bir soruna
getireceğini gördüm.

Hemen tekrar başladı. "Evet, iki hafta önce hepsi bu tüccarlara bağlı olan bu Pleasant adalıları şimdi bana gönülden bağlılar. Onların fikirlerine göre, tüm tüccarların toplamından daha iyi bir adam olduğumu biliyorlar ve şimdi evden çıkıp onlara liderlik edeceğimi söylesem, beni takip edip yaşlı Tokusar'ın kasabasını onun kafasına
yakarlar, geçen bir gemiyi keserler veya kanlı içgüdülerinin zevk aldığı başka bir şeytanlık yaparlar."

Düşüncelerini başka bir kanala çevirmeye çalıştım ve o kadar başarılı oldum ki
geri dönmek için ayağa kalktığımda her zamanki gibi gülüyor ve şakalaşıyordu. Bana evin ayrı bir bölümünü gösterdi ve
ben evi ele geçirmek istediğimde beni orada görmekten
memnun olacağını söyledi.

Ona şimdilik yerli evde kalmamın daha iyi olacağını, çünkü kralın bana her gün yemek gönderdiğini ve beni misafiri olarak gördüğünü anlattım. Buna katıldı ve eğer kral beyaz bir adamdan hoşlanırsa yoncada yaşayacağını söyledi. Bana güçlenir güçlenmez gidip onu görmemi, aksi takdirde onurunun zedeleneceğini söyledi. Ayrıca
Kraliçe Se ile iyi arkadaşlıklar kurmamın iyi olacağını da söyledi.

Ancak yerli eve döndüğümde kendimi "ölümüne hasta" hissettim ve umutsuzluk içinde kendimi hasırların üzerine bıraktım. Yanımda aldığım acı göğsümü de etkilemiş gibiydi, çünkü acı çekmeden
nefes almakta zorluk çekiyordum. Neyse ki bilincimi kaybettim;
gözlerimi açtığımda Kaptan'ı matımın yanında buldum ve bütün
gece boyunca
benimle kaldı ve çökmekte olan moralimi düzeltti.
Gün ışığı
çıktığında beni dikkatlice muayene etti, ardından bana
tenimin koyulaşmasından ve en ufak bir baskıdan
duyduğum acıdan dolayı,
iç yaralanma aldığımı düşündüğünü söyledi. Bu nedenle,
hemen onun kontrolü altına girebilmem için köyüne gelmem konusunda ısrar etti.
En sonunda buna razı oldum, ancak
genç Harry (bizim Harry Waters dediğimiz gibi) gelip
Hayston'ın petrol üretmek için bir alt istasyon kurduğu ve ona görev verdiği
Utwe'nin kuzey tarafında onunla yaşamam konusunda istekliydi.

Harry'yi çok severdim; tüccarlar arasında yaşı benimkine yaklaşan tek kişiydi. Onun tavırları ve davranışları da sarhoş ve ahlaksız meslektaşlarınınkinden olumlu bir şekilde farklıydı. Ancak, onun nazik teklifini reddetmek zorunda kaldım, ancak beni eğlendirecek şekilde, dört karısı olduğu ve en küçüğü olan Rosa'nın akıllı bir dadı olduğu için ona sorun olmayacağımı kesin bir şekilde belirtti. Bana bakan Strong adalılara ödeme yaptım ve sonra Lalia'ya ne yapmayı düşündüğünü sordum. Elbette, kendisini besleyen insanlara ödeyecek parası yoktu ve yabancılara misafirperverlik gösterme geleneği, misyonerlerin gelmesinden bu yana doğal olarak ortadan kalkmıştı.

Minnettarlığımı ona para teklif etmekten başka bir şekilde gösteremezdim.
Bunu reddetti, ancak bunları yapmak için biraz giysi veya malzeme almaktan mutluluk duyacağını söyledi. Yerli birine para verdim ve onu Lele'ye gönderdim,
burada Ebon'lu Kitty'den birkaç elbise aldı ve Lalia ile aynı boy ve fiziğe sahip olduğu için, ona çok yakıştılar.

Kaptanla birlikte odamı aldıktan birkaç gün sonra beni görmeye ve veda etmeye geldi. Bana Lele yakınlarındaki bir köyde yaşayacağını ve Strong's Island kadınlarına şapka yapımını öğreteceğini söyledi, bu konuda çok becerikliydi. Bıkana kadar orada kalacaktı. Gerçekten üzgündüm ve bunu göstermekten utanmıyordum, "yaralarımdan dolayı zayıftım" ve gözyaşlarımı zor tutuyordum. Kaptan gelip küçük elini sıcak bir şekilde sıktığında ve ona gerçekten bizi terk etmemesi gerektiğini söylediğinde oldukça memnun oldum. Ayrılırken "Dikkat et, Lalia, başın dertteyse bana gel, seni düzeltirim," dedi.

"Bunu biliyorum, Kaptan! Çok iyi," diye cevapladı, büyük parlak gözlerinde garip, kederli bir bakışla yukarı bakarak, "ama şimdi gitmeliyim." Bunun üzerine yavaşça sahilde yürüdü ve iki Kusaie kadınıyla birlikte bir kanoya bindi, elini salladı ve kısa sürede gözden kayboldu.

Yavaşça kendime geldim, ancak bir süre sonra etrafta dolaşabildim ve kurtarılan mülkün envanterini çıkarabildim, Kaptan ise büyük bir yağ deposunun
inşaatına bakarak eğleniyordu.
Kraldan, yerlilerin enkazdan çaldığı mülkün bir kısmı için tazminat olarak iki yüz elli bin hindistan cevizinin hemen ödenmesini talep etmişti.
Kral reddetmeye cesaret edemedi ve şimdi büyük bir hindistan cevizi yığını, Pleasant adalılarının her gün fındıkları kazıyıp yağ yaptığı
petrol deposunun yakınında birikiyordu. Kıyıya birkaç fıçı çıkmıştı,
bunlar yağ için kullanılıyordu, böylece köy çoktan yerleşik bir görünüme kavuşmuştu. Bu sıralarda Kaptan ara sıra öfke patlamalarına kapıldı ve sarhoş olup ellerinde tüfeklerle oradan oraya koşturan, kendilerine müdahale eden herkesi vurmakla tehdit eden iki tüccara
şiddetli dayaklar indirdi.

Ayrıca yaşlı Harry Terry'yi kralla komplo kurmakla suçladı ve şiddetli bir
sahne çıktı. Yerlilerden bazıları hala eski efendilerinin tarafını tutuyordu ve
bıçaklarla ve köpekbalığı dişli hançerlerle onu çevreleyip
Kaptan'a meydan okuyan haykırışlar
yaptılar. Tartışma başladığında büyük evdeydim ve heyecanlı vahşilerin Kaptan ve yaşlı Harry'nin durduğu yere doğru koştuğunu gördüm. Bir
karşılaşma yakın görünüyordu.

Çocuk George, Nellie ve diğer kadınlarla birlikte içeri daldı ve benden Winchester ve Snider tüfeklerini onlara vermemi istedi, tüfekler evin bir köşesinde hazır bir şekilde duruyordu.
Ancak, Kaptan'ın silahsız olarak otoritesini
iddia etmeye hazır olduğunu bildiğimden reddettim ve onları bir ticaret sandığına
kilitleyip oturdum. İlk atışın bir kan ve cinayet sahnesiyle takip edileceğini biliyordum. George ısrarcıydı,
Kaptan'ın öldürüleceğini söyledi, ancak içeri
sağlam bir şekilde ama parmakları kanayarak girdiğinde tonunu değiştirdi. Harry, Kaptan'ın kendisini
çevreleyen yerlilerin arasına daldığını ve iki elebaşını
düşürdüğünü gördüğünde pes etmişti, ancak Hayston'ın otoritesini
ele geçirmek için komplo kurduğunu reddetti. Sonra boş bir uzlaşma oldu, ama
o zamandan beri aralarında kötü kan vardı. Bana
kolları kilitlemekle akıllıca davrandığımı söyledi ve
kendisinden daha fazla ihtiyatlı davrandığımı itiraf ettiği için anahtarı bana verdi. Sonra oturdu
ve tatildeki bir okul çocuğu gibi şarkı söylemeye başladı.

Bir gün tekneye bindik ve limana akan bir dereye gittik.
Mürettebat Ocean Adası kadınlarından ve
brigdeki kızlardan oluşan tek erkeklerdik.

Onları derenin karşısına çıkaracaktık,
buraya bir balık barajı inşa etmeyi planlıyorlardı, çünkü liman vahşi ve cüretkar köpekbalıklarının sürüleri yüzünden balık tutmak için
kötü bir yerdi.

Teknedeki kızlar arasında Ocean Adası'ndan iki kız vardı,
Çabral limanındaki balina gemilerinden karaya çıkan gruptandı. Bunlardan biri eski hükümlü tüccarın
yeni karısıydı. Bir ziyarete gelmişti ve bizi, davranışlarıyla -kolay bir mesele değil- onunla temasa geçen herkesi korkutan vahşi yaşlı adamın çılgınlıkları ve sarhoşluklarıyla ilgili tasvirleriyle eğlendirdi.

Kıyı resiflerini geçip derenin kanalına girdiğimizde, önümüzde üç figürlü bir kano gördüm ve Kaptana Lalia'yı tanıdığımı
düşündüğümü söyledim. Bunun pek mümkün olmadığını, çünkü kıyıda altı mil uzakta yaşadığını ve buraya
gelmesinin pek olası olmadığını söyledi. Lalia'dan bu şekilde bahsedildiğinde halefi korkmuş gibi göründü ve geri dönmek istediğini söyledi, ancak diğerleri tarafından reddedildi, onlar da onun korkularına
güldüler. Derede kürek çekip teknenin gidebildiği yere kadar gittikten sonra kızlar dışarı çıktılar ve Kaptan ve ben tüfeklerimizi alıp dağda bir çıkıntıya tırmanmaya başladık, vahşi domuzlara
vurmak için.

Yoğun ormana girdik ve birkaç dakika içinde gülen kızların sesleri bastırılmış ve uzaklardan geliyordu. İlkel ormanın karanlığı, kalın dalları neredeyse mükemmel bir gölgelik oluşturan güçlü ağaçların kubbe benzeri tepeleri ve engin yapısıyla daha da derinleşiyordu, ayak seslerimiz çürüyen yaprakların kalın halısına sessizce düşüyordu. Burada Kaptan ve ben farklı rotalar izledik, mahmuzun zirvesinde buluşmaya karar verdik. Yürürken her şeyi saran sessizlik
ağır basıyor gibiydi; ormanın giderek koyulaşan karanlığı
beni çocukça hayaller ve kuşkularla doldurmaya başladı. Sinirlerim öyle bir gerginliğe
uğradı ki, düşünceli bir firkateyn kuşunun sert gaklaması veya bir ağaç güvercininin aniden yükselen sesi kalbimi kaburgalarıma o garip, tanımsız hisle çarpıyordu, bu his önsezi değilse bile neredeyse ona benziyordu. Mahmuzun yarısına kadar tırmanmıştım ki bir silah sesi duydum.

Uzun ve gürültülü yankıları orman sakinlerini ürküttü,
kanatlı ve dört ayaklı, ve onlar yok olurken çığlıkların ve homurtuların vahşi korosu beni hayata döndürdü.
Sessizlik tekrar hüküm sürmeye başlayana kadar bekleyerek yüksek sesle Kaptan'a seslendim. Çok aşağıdan onun cevap
veren sesini duydum. Sonra sordu, "Bir şey vurdun mu?"

"Hayır, ateş etmedim."

"Çabuk," diye bağırdı, "aşağı inin - kadınlar arasında yaramazlık var. "

Yapraklarla dolu çıkıntıdan aşağı koşarak hemen ona katıldım. Birlikte
koştuk, ta ki tekneye ulaşana kadar. Orada bir trajedi yaşanmıştı. Kızlar
bir kıyıdan diğerine sürüklenen teknede toplanmışlardı.
Çalılıkların arasından hızla geçerken, hindistan cevizi ağaçlarının arasında yeşil bir çimenlik
alanını işaret ederek, "Öldürüldü" dediler.

Orada, yüzü tamamen ölü bir şekilde yatan Ocean Island kızı, göğsünden bir kurşunla
deliyordu. Kurşun vücudundan tamamen geçmişti ve uzuvları hala kas hareketiyle titriyor olsa da, vurulduktan sonra birkaç saniye içinde ölmüş olmalıydı.

Kızlar, barajı yaparken tatlı su
karidesleri aramak için
kayaların arasındaki tatlı su havuzuna gittiğini söylediler. Bir silah sesi duyduktan birkaç dakika sonra; sendeleyerek
ileriye doğru gitti ve
yüzüstü düşüp öldü.

Kaptan ve ben birbirimize baktık. Her biri
aklından geçen düşünceleri okudu Diğerinin aklında--Lalia ateş etmişti! Fakat,
kadınları tekneden dışarı çağıran Kaptan, onlara Lalia'nın adını bu konuyla bağlantılı olarak anmalarını kesin bir dille yasakladı ve hepsinin sessiz kalmaları gerektiğini söyledi. Gölgeli orman açıklığının yumuşak alüvyonuna aceleyle bir mezar kazıldı ve zavallı kızın cesedi, arkadaşlarının giysilerine sarılmış şekilde aceleyle gömüldü.

Gizliliğin anlamını, Kaptan bana kızın ölümü sırasında kendisinin sorumluluğunda olduğunu ve vatandaşlarının belirsiz ruh halinin her an bir salgına yol açabileceğini söyleyene kadar anlamadım.

Tekneye geri döndük ve köye yaklaştığımızda, Kaptan kadınlara ölen kız için tüm soruları yanıtlamaları ve kızın kaybolduğunu söylemeleri talimatını verdi. Vatandaşları onun gidişini çok
sessizce karşıladılar ve
dağdaki kötü ruhların onu götürdüğü ve batıl inançlarının aramayı yasakladığı sonucuna vardılar.

* * * * *

Aradan geçen zamandan sonra bile, Kaptan'ın bu sıradaki tavır ve davranışlarındaki toplam değişikliği
pişmanlık duymadan hatırlayamıyorum. Bir iblis onu ele geçirmiş gibi görünüyordu. Korkunç
şiddet patlamaları zaman zaman herkesi
uzaklaştırıyordu, sakinleşene kadar kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu, bana
asla sert veya öfkeli bir söz söylemedi. Bir gün _Leonora_'nın adamlarının ve Pleasant adalılarından bazılarının bir toplantı
planladıklarını söyledi ve her birinden üçünün hindistan cevizi ağaçlarına
bağlandığını ve siyah Portekizli Antonio'nun devasa figürünün kalabalığın üzerinde yükseldiğini görünce midem bulandı ve dehşete düştüm. Yüzbaşı
her iki elinde bir tabancayla, yüzü solgun ve tutkuyla rahatsız olmuş bir şekilde, Antonio'ya iyi bir şekilde vurmasını emrederek yanımızda duruyordu.

Eve girdim ve oturdum, kendime bir yol bulmaya çalıştım.
Bir süre sonra Yüzbaşı içeri girdi ve pencereye bir sandalye çekip,
pırıltılı, esintiyle dalgalanan denize keyifsizce baktı. Sonra
karanlık saatin geçtiğini ve onun mantığı dinleyeceğini anladım.

"Kaptan," dedim, "Artık burada seninle kalamam. İsyankâr olsalar bile
adamların sırtları çiğ et gibi olana kadar kırbaçlandığını görmekten bıktım. Eğer sözlerimden herhangi birinin işe yarayacağını düşünseydim, sizden
daha yumuşak önlemler almanızı içtenlikle rica ederdim. Her geçen gün, tabiri caizse, bu adamların ölümcül nefretinin meydan okumasıyla karşı karşıyasınız, biliyorum; çünkü
insanların mırıldanmalarını duymaktan ve
insanların sert bakışlarını görmekten nasıl kaçınabilirim ki--düşmanlarla çevrilisiniz ve her an sizin
son anınız olabilir."

Elini eskisi gibi omzuma koydu. "Doğru, oğlum, doğru;
ama eğer onlara karışmak tehlikeliyse, ben de öyleyim. Beyaz adamlar, genç
Harry hariç, kafatasımda bir kurşun deliğiyle kumda yatarken beni memnuniyetle görürlerdi; ama, ----, herhangi bir ihanet tespit edersem, onların her annesinin oğlunu vururum.... Ve beni terk etmek mi istiyorsun?"

Bir an düşündüm ve sonra cevapladım, "Bunu söylediğim için üzgünüm ama
istiyorum."

"Plaja gel, oğlum ve orada benimle konuş. Bu ev
boğucu; Bu hayatta bir ay daha beni delirtirdi."

Yaklaşık bir mil boyunca hava tarafında yürüdük, sonra kendimizi büyük düz bir kayanın üzerine
oturduk, silindirlerin resif üzerinden yuvarlanmasını ve ayaklarımızın dibindeki kumda tıslamasını izledik. Hayston daha sonra bana dertlerinden, umutlarından ve hayal kırıklıklarından serbestçe bahsetti,
onunla kalmam için yalvardı - hatta, gelecekte daha nazik düzeltme yöntemleri
kullanacağına dair yarım söz verdi.

Bir süre pes ettim, ancak bir hafta sonra kavgalar ve kırbaçlamalar, ardından intikam tehditleri yeniden başladı. Ayrıca, birbirini takip eden iki olay, sonunda Kaptan'la olan bağımı koparmama yol açtı, ancak dostça bir ruhla.

İlki, Kusaie köyü Utwe'ye tek başına yapılan bir saldırıydı,
önündeki adamları bir koyun sürüsü gibi
sürüyordu. Direnmeye cesaret eden bazıları yumruk darbeleriyle yere serildi. Sonra en genç kadınlardan yarım düzine kadarını
çıkardı ve onları erkekler bölümüne götürdü,
kocaları ve aileleri onları fidye verene kadar onları saklamalarını söyledi.

Bütün bunlar, Likiak Sa'nın köye
gittiği ve yerlileri Honolulu'dan bir savaş gemisinin gelmesi beklenen Lele'ye taşınmaya
çalıştığı ve Hayston'ın onları oraya
takip etmeye cesaret edemediği söylendiği içindi.

Bir sonraki ters giden şey, benden ticaret defterlerini getirmemi ve çeşitli tüccarların hesaplarını onunla birlikte incelememi istemesiydi.

Bu defterlerden biri kayıptı, ancak tüm paketi
haritalar ve kronometrelerle birlikte büyük sandığa koyduğumu hatırlıyorum.
Bu defterin, Hat ve Marshall Adaları'ndaki ticaret istasyonlarına dair bazı önemli hesaplar içeren
kaybolmasının diğerlerini
değersiz kıldığını
beyan etti.

Dikkatsizlik suçlamasından dolayı incinmiş hissettim ve onu ilk tanıdığımdan beri kendimi açıkça ifade etmekten hiç korkmadığım için, ona
kaybetmiş olması gerektiğini, yoksa diğerleriyle birlikte olacağını söyledim.

Öfkeden mosmor olmuş bir şekilde oturduğu yerden kalktı,
kaybettiğini tutkuyla
inkar etti. Sonra odasına girdi ve vahşi
küfürlerle kadınları dışarı
kovdu, geminin kaybının ve tüm talihsizliklerinin sebebi olarak onları lanetledi.

Bir sonraki an kolları kronometrelerle dolu bir şekilde belirdi ve
kapıda durarak pahalı aletleri kutularından
çıkardı ve ayaklarının dibindeki mercan taşlarına fırlattı. Sonra,
istasyonu ateşe verip içindeki herkesi kızartacağına yemin ederek,
elleri havayı döverek ve kavrayarak, yüzü tutkuyla hareket ederek, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek sahile doğru yürüdü ve
kendini bir kayanın üzerine
attı.

Üç saat sonra, küçük Kitty ve Toby'yi de yanıma alarak onu
hala orada, başını eline yaslamış ve denize bakarken buldum.

"Kaptan," dedim, "veda etmeye geldim."

Yavaşça başını kaldırdı ve yüzünde hüzünle
elini uzattı.

Elini sıktım ve arkamı döndüm. Eşyalarımı topladım ve sonra
Nellie'yi arayıp, Kaptan'a masasına bıraktığım bir notu vermesini söyledim ve meraklı kızların her biriyle el sıkıştıktan sonra köyün içinden geçerek oradan da Strong Adası'nın güney kıyısına paralel uzanan
bir lagünün kıyısına doğru yola koyuldum. Coquille limanına yaklaşık bir günde yürüyebileceğimi biliyordum ve oraya gitmeye karar verdim, çünkü Mout köyünde Kusis adında bir adam yaşıyordu ve beni birkaç kez ziyaret etmem için
zorlamıştı.

* * * * *

Parlak bir ay ışığı gecesiydi, bu yüzden ıssız kıyı boyunca ilerlemekte
hiç zorluk çekmedim. Ciddi bir şekilde durgun ve
gümüş gibi parlayan lagün, benimle anakara arasında uzanıyordu. Okyanus tarafındaki dar şerit yarım milden daha geniş değildi; lagün sınırında
neredeyse geçilmez bir çalılık vardı. Kusurlarına rağmen içtenlikle bağlı olduğum bir adamdan ayrılırken beni etkileyen melankoli havası ağır basıyordu. Gecenin derin sessizliği, sadece alize rüzgarının
nefesine göre sallanan kakao ağacının mırıldanan tüyleri ve
huzursuz dalganın
durmak bilmez yakınmaları, yalnızlık ve ıssızlık hissini tamamlıyordu.

Sonunda, yüksek anakaraya paralel uzanan dar boğazın sonuna ulaştım ve onu anakaraya bağlayan resifin üzerinden geçmem gerektiğini fark ettim, bu resif lagünün
güney ucunu oluşturuyordu.

Ülke benim için tamamen yeniydi, ancak adanın kıyısını çevreleyen beyaz kumsala ulaştığımda, lagünün sonundan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Mout köyüne ulaşana kadar onu takip etmem gerektiğini biliyordum. Bohçamı Winchester'ıma astım ve
geçişe başladım. Gelgit çekilmişti ve resif çıplaktı, ama arada sırada adımlarımı dikkatlice seçmem gereken derin göletler vardı,
ayrıca göz kamaştırıcı ay ışınlarının çizgileriyle de kafam karışıyordu.

Yaklaşık karşıya geldiğimde ve mercan yamaları arasından geçen bir kanaldan belime kadar yürürken, garip, karanlık bir şeklin
hızla bana doğru hareket ettiğini gördüm. "Bir köpekbalığı!" diye düşündüm, ama bir sonraki dakika siyah kütle bir açıyla yanımdan geçti, bunun şüphesiz benden daha çok korkmuş masum bir kaplumbağa olduğunu gördüm. Bu maceradan sonra
ay ışınlarının altında gümüş bir kuşak gibi parlayan beyaz kumsala ulaştım ve kendimi güvenli, yumuşak kumlara attım. Nokta bir mezar kadar sessizdi. Sörfün mırıltılı ritmi millerce öteden geliyordu ve dünyevi mallarımı bir yastık haline getirip
rüyasız bir uykuya daldığımda ancak en hafif uyuşuk sese yükseldi.

Kara esintisinin soğuk nefesi yanağıma değdiğinde ve biraz bitkin bedenimde bir ürperti yarattığında şafak vaktiydi. Ayağa kalktım ve etrafıma baktığımda tamamen yalnız olmadığımı gördüm: birkaç
büyük kaplumbağa gece boyunca bana eşlik etmişti,
yumurtalarını bırakmak için karaya çıkmışlardı. Ayağa kalkar kalkmaz korkuyla çırpınıp
kaçtılar. Çok fazla sigaraya ihtiyacım olduğunu hissettim,
ama kibritim olmadığı için bunun yerine bir şeyler yemeye karar verdim. Kahvaltı için çok da uzak bir mesafem yoktu.
Yerden birkaç tane filizlenen hindistancevizi topladım, onları bir ağaç gövdesine vurarak kabuklarını soydum ve tatlı çekirdeklerden çok ihtiyaç duyduğum bir öğün yaptım.

Hala iyi olmaktan uzak olmama ve yan tarafımdaki ağrı on kat daha fazla şiddetle geri dönmüş olmasına rağmen, ruhumda yeni doğmuş bir esneklik hissettim. Tropik güneşin parıltısı, önümde masmavi enginlikte uzanan uykulu ana yelkeni aydınlattı.

Boynumu ve tüfeğimi, Kaptan'ın bakımındaki tamamen değersiz para ve kağıtlar dışında, tek dünyevi varlığım olan
tek varlığımı omuzlayarak plaja indim ve sert kumda yürüdüm. Saat altı civarında, dış resifler ile ana kara arasında uzanan sığ sulardan yükselen iki güzel yeşilliklerle kaplı adacığın yanına geldim ve Mout'a yakın olmam gerektiğini biliyordum.

Sonra, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki karadan fırlayan bir kano gördüm, içindeki yerli ayakta sırıkla onu ilerletiyordu. Plajın bir sonraki kıvrımı, beni pitoresk köyün tam görüş alanına getirdi. Yüksek sesli bir hayret çığlığı beni karşıladı. Bir sonraki an, gülümseyen köylülerle çevriliydim. _Leonora_'da terk edilenlerden hiç kimsenin, şu an o basit, iyi kalpli insanlar tarafından benim kadar sıcak karşılanmayacağını düşünerek bir gurur dalgası hissettim.

"Kusis'in arkadaşı, Kusis'in arkadaşı geldi!" diye bağırdı adamlar yüksek sesle. Etrafıma
dolaşıp tüfeğimi ve bohçamı elimden alarak köyün en uzak ucuna kadar götürüldüm, orada palmiyelerle çevrili güzel bir küçük evden bir adam fırladı ve beni güzelce kucakladı.

Bu, samimi ve açık ifadesinde neşeli bir
hoş geldiniz ve sınırsız misafirperverlikten başka bir şey okunamayan Kusis'ti. Elimden tutarak beni içeri götürdü. Şimdilik dertlerim bitmişti, belli ki.

Sözlerim, aralarında geçirdiğim uzun süre boyunca bu insanların bana olan cömertliğini ve nezaketini ancak belli belirsiz bir şekilde anlatabilir.
O bilinmeyen, güzel köyde geçirdiğim huzurlu günlerin hatırası
asla silinemez.

Görünüşe göre Kusis, Utwe'de hasta yattığımda beni sık sık görmeye gelirdi ve
onun varlığından habersizdi. Kaptan ve Lalia bana
nasıl eve gelip, bana "hasta beyaz çocuk" dediği
için meyve veya balık hediye ettiğini anlatmışlardı. Yanımda otururdu
ve saatlerce endişeyle bana bakardı, her zaman Kaptan'a
benimle ilgili sorular sorardı. İyileştiğimde onunla uzun sohbetler ettim ve
anlatılmaz sevincine, marangozdan bir pound tütün karşılığında aldığım bir av tüfeğini ona verdim. Hiç kurşunu yoktu ama bana kurşun şeritlerinden kurşun yapabileceğini söyledi ve kıyıya vuran enkazdan bol miktarda kurşun olduğu için Kaptan ona kanoda taşıyabileceği kadarını verdi, ayrıca büyük bir kutu barut ve bol miktarda şapka. Strong'un adalısı için uzun boylu, iri yapılı bir adamdı; muhteşem bir
yapıya ve orantılı bir kalbe sahipti. Karısı Tulpe ve tek kızı, Kinie adında küçük bir kız, aileyi oluşturuyordu. Aileyi, beni oğlu yaparak tamamlamak istediği açıktı, çünkü hayatındaki tek amacı beni yanında tutmak gibi görünüyordu.

Utwe halkının aksine, Mout köylüleri tamamen
saftı, ayrıca Hristiyanlığı benimsediklerinde yerli karaktere neredeyse her zaman eklenen ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükten uzaklardı. Hiç şüphe yok ki bu, köylerinin Lele'den çok uzak olmasının sonucuydu, yerliler sürekli ilahiler ve ilahiler söylüyor ve kanunun harfine uyuyorlardı, aynı zamanda da putperest atalarının yaptığı gibi ruhtan çok uzaklaşıyorlardı.

Bir süre sonra Kaptan Hayston'dan bir mektup aldım ve onunla birlikte büyük bir paket. Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ OĞLUM.--Beni tamamen terk mi ettin? Umarım etmemişsindir.
Tekrar gel ve beni gör, sadece bir gün bile kalsan: Seni çok özlüyorum ve akşamlar seninle konuşmadan çok sıkıcı oluyor.
O tekneci Miles'a fena bir dayak attım ve o da Pleasant adalılarıyla birlikte dağlara doğru kaçtı.
Burada olsaydın onu kurtarırdın. Şu an itibariyle üç adamımı kaybettim. Gönderdiğim şeyleri kabul et. (Şapka bir arkadaşınız tarafından sizin için yapıldı.) Kusaie arkadaşlarınız için hediye olarak işinizi görecektir. Ne zaman gelebileceğinizi bana bildirin, ben de balina
teknesini göndereyim.--Saygılarımla,

W. H. HAYSTON.

Teşekkürlerimi geri gönderdim, gelip onu göreceğimi ama habercinin kanoyla döneceği için
karadan gelmem gerektiğini söyledim. Kusis, "Kaptan'a hediye" olarak
iki kaplumbağa koydu.

Paketi açtım ve içinde bana faydalı olabilecek her türlü eşyanın, on pound tütünün ve bir kese küçük kırmızı ve beyaz boncukların, Strong's Island kızının kalbinin zevki olduğunu gördüm. Yerel bir kuşakla sarılmış, güzelce yapılmış bir Panama şapkası vardı.
Bu sonuncusu Lalia'dan bir hediyeydi ve dokusunu incelediklerinde Kusis ve Tulpe'nin hemen hayranlığını
çektiler. Kinie'nin boncukları verdiğimde yaşadığı çocukça sevinç bana en büyük zevki verdi ve
babası ve annesi, almalarını istediğim diğer eşyalara parlayan gözlerle baksalar da, teklif edilen hediyeleri kesin bir şekilde reddettiler, Kusis sadece birkaç tütün çubuğu ve karısı da iğne ve iplikle ipek bir mendil aldı.

Kusis'e avcılık ve balıkçılık gezilerinde eşlik ederken, eve döndüğümde karısının ve kızının parlak yüzlerine ve hoş geldiniz gülümsemelerine
karşı hızla gücümü yeniden kazanıyordum, şimdi çok daha yüksek bir ruh halindeydim.
Bir hafta daha sonra Kusis ve ben, yeni arkadaşlarımla tamamen mutlu ve memnun olmama rağmen, hiç aklımdan çıkmayan
Kaptan'ı ziyaret etmeye gittik. Bizi yapmacıksız bir memnuniyetle karşıladı ve 
kahyasını çağırıp bizi öğle yemeğine oturttuktan sonra
ben ayrıldığımdan beri neler yaptığını anlattı.

Köy artık yerleşik bir görünüme kavuşmuştu ve halk tamamen petrol üretmekle meşguldü, kral iki yüz elli bin hindistan cevizi daha ödemişti. Kaptan bana Coquille limanında çok miktarda hindistan cevizi olup olmadığını sordu ve benim de onay vermem üzerine Fiji Bill ve Antonio komutasındaki bir grup Pleasant adalıyı oraya
göndereceğini ve tazminatın üçte birini -iki yüz elli bin hindistan cevizi daha- alacağını söyledi.

Bunu yapmamasını rica ettim, böyle bir eylemin adaletsizliğini, çünkü Coquille halkının gemiden mal çalmada hiçbir rolü olmadığını ve başkalarının suçlarının bedelini onlara ödetmenin zalimlik olacağını belirttim. Ona ayrıca Coquille'de en büyük taro ve yam plantasyonlarının, en iyi kaplumbağa balıkçılığının bulunduğunu, vahşi Pleasant adalılarının üzerlerine yerleşmesi halinde yerlilerin plantasyonları yok edeceğinden ve köyleri terk edeceğinden emin olduğumu söyledim. Ayrıca, balina avcılığı filosu tekrar buraya gelene kadar adada sekiz veya dokuz ay daha kalmamız gerekebilirdi ve yaklaşık yüz elli kişiyi geçindirecek kadar yiyecek tedarik edebilmesi kesinlikle elzemdi. Yanımızdaki hasırların üzerinde oturan Kusis, Kaptan'ı hevesle izliyordu. Sonunda, Kaptan Coquille limanındaki hindistancevizlerine dokunmayacağını söylediğinde yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi. Kusis'e şöyle dedi:
"Kral ödemeye devam ettiği sürece halkına korkmamalarını söyle, ancak bir kez herhangi bir 'askerlik' veya cezayı ödemekten kaçınma isteği görürsem, adayı Mount Crozier'den resif'e kadar soyacağım."

Sonra, büyük evin önündeki yerel gezinti yeri olarak adlandırdığımız Plaza'da ileri geri yürüdük ve Kaptan bana gelip kaplumbağa havuzuna bakmamı söyledi, orada birkaç yeşil kaplumbağa ve ayrıca Kusis tarafından gönderilen iki şahin gagalı kaplumbağa vardı.

Tüccarlardan birkaçının artık açıkça onunla ilişkisini kestiğini ve yerel takipçilerini bırakarak Lele'ye çekildiklerini gördüm, burada kralın koruması altındaydılar. Büyük evdeki kızların sayısı artık dokuz veya ona çıkmıştı. Ziyaret ettiğim sırada bazıları tüm zemini kaplayacak kadar büyük bir hasır örmekle meşguldü, diğerleri puro yapmak için tütün yapraklarını kurutuyor ve topluyordu. Yeni gelenlerden ikisinin yerli kız olduğunu görebiliyordum. Kaptana orada ne yaptıklarını sordum. Biraz asabi bir şekilde, "Pazar okulunda ders vermeye mi geldiklerini sanıyordum?" diye cevap verdi.

O gece orada kaldım ve neşeli bir akşam geçirdik. Sabah, kaplumbağa yumurtası ve kızarmış domuzdan oluşan bir kahvaltının ardından Kusis ve ben geri dönmeye
hazırlandık.

Kaptan Chabral limanından geçmem ve krala söz verdiğim ziyareti yapmam konusunda ısrar etti.

"O zaman Majestelerinin durumu nasıl karşıladığını ona bildirebilirim."
Kusis ayrıca kralı görmem konusunda ısrar etti, kral onunla bir hafta geçirmem konusunda endişeliydi.

Bizi limanın kuzey koluna taşıyacak bir kano bulduk, orada oldukça küçük bir köy kurmuş olan genç Harry ile bir iki saat kaldım.

Evini çevreleyen çite girdiğimizde, onu iki pandanus ağacının arasına asılmış bir hamakta yatarken, sabah piposunu içerken ve saçlarını Rosa ve Taloe adında iki güzel cadıya tararken bulduk.

Harry'nin ada lüksü fikri buydu. Uyumanın
başını ağrıttığını ve saçlarının taranmasının onu uzaklaştırdığını,
özellikle de taramanın dört hurisinden birinin yumuşak elleriyle yapılması durumunda.

Ayağa fırladı ve beni içtenlikle karşıladı, bütün gece kalmam için ısrar etti. Ama
ben devam etmek için can atıyordum. Ancak, ailesini de beraberinde getirebileceği ve onlara bir haftalık domuz eti ve kaplumbağa ziyafeti verebileceği zaman onu Mout'ta görmekten memnun olacağımı söyledim. Harry beni küçük bir odaya aldı ve "Buraya bak!" dedi.
Mekan küçük fıçılarda içkiyle doluydu. Bunlar kıyıya vurmuştu ve bunları daha birkaç gün önce mangrovların
yükseklerinde bulmuştu. Kaptan, Utwe'ye getirilmesi tehlikeli bir şey olduğu için saklamasını söyledi. Pleasant adalılar içkiye çok düşkündür,
içtikten sonra her zaman biriyle dövüşüp birini öldürmek isterler ve genelde de bunu yaparlar.

Birlikte bir kadeh grog içtik, ardından iyi huylu, yakışıklı genç tüccara ve eşlerine veda ettim, onlara "Üç Zarafet, bir tane daha atılmış" derdi.

Kusis ve ben Chabral limanının güney tarafına gün batımında ulaştık.
Sahnenin güzelliğine yeniden hayran kalmıştım,
dünyanın bu cennet köşesine alışmıştım. Alize rüzgarı
yok olmuştu, limanın şeffaf suları mavi derinliklerinde üç taraftan limanın üzerine
sarkmış yükselen dağların uzun gölgelerini yansıtıyordu.

Kralın iskelesinin karşısına bir kano konmuştu, ben dikkat çekmek için bir atış yapmıştım.
O kadar harikulade bir şekilde berraktı ki, yalnız koyun sessizliği o kadar kesintisizdi ki, küreğin suya
vurduğu anda çıkardığı hızlı "tweep, tweep" sesi, kano yaklaşık yarım mil uzaklıkta değil de sadece birkaç metre uzaktaymış gibi kulaklarımıza kadar ulaştı.

Yaşlı kral beni nezaketle karşıladı, ama kısa süre sonra Kutsal Kitap alıntılarıyla dolu, tuhaf küfürlerle yuvarlanan bir dizi şikayette bulunmaya başladı. Kaptandan çok korkuyordu, ama yine de otoritesini
korumak istiyordu. Sonra, önüme serilen her şikayetle birlikte, onu yıkamak için sert bir bardak grog içti ve ona eşlik etmem konusunda ısrar etti.

Kraliçe Se içeri girdi ve en güzel İngilizcesiyle, "Ah! yaramaz
çocuk! Neden gelip kralla, _beni_ görmüyorsun? Uzun zamandır söz veriyorsun ama hiç
çıkmıyorsun. Ne kadar kötü bir acın var? Kaptan'ın kaç tane Strong's Adası kızı var? Hiç öyle bir adam görmedim. Debil, sanırım. Henüz bir karın var mı?"

Kraliçeye hala evli olmadığımı ve öyle kalmam gerektiğini söyledim.

"Ah! hayır, şimdi öyle diyorsun. Zamanla Kaptan gibi ol. Ama onun gibi
bir kız çalma. Bana gel! Seni iyi bir kız olarak seçiyorum. Yemek pişir, dik,
pijama yap; yüzün de çok güzel."

Bu sırada yaşlı Tokusar uyuyordu, başı masanın üstünde, kaçınılmaz İncil'i koltuğunun yaprağında Davut'un Mezmurları (Kusaie lehçesinde basılmıştır) açıktı ve yarı boş cin şişesi sol koluyla çevriliydi.

Kraliçe Se çok ufak tefek bir yaratıktı - hayatının bu döneminde bile çok yakışıklıydı - Polinezya'da _geçmiş_ dönemi olarak kabul edilen yirmi beş yaşlarındaydı. Son derece kibirliydi ama mizah anlayışı çok hızlıydı. O ve Kaptan her zaman çok iyi anlaşıyorlardı.

Sandalyelerimizi bir sehpaya çektikten sonra bana Hawaii kraliçesi tarafından kendisine gönderilen bir dizi ciltli _Leslie's Illustrated Paper_ getirdi.

Resimlere bakarken, bana çoğunlukla 
rasgele, Kaptan Hayston hakkında sorular sordu. Çok geçmeden onun eski bir hayranı olduğunu keşfettim. Yan odaya girip küçük bir kutuyu açtı ve bana Britanya Majesteleri'nin donanmasında kaptan sonrası üniforması giyen bir beyefendinin fotoğrafını getirdi. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Çok, oh! çok yakışıklı bir adamdı--o Kaptan Damer. Oh! o kadar uzun zaman önce. Onu seviyorum; o da beni seviyor"--ve sonra zavallı yaşlı Tokusar'ı işaret ederek, "Kral her şeyi biliyor. Kaptan Damer hakkında konuşmamı istemiyor. Ama oh! ne yakışıklı bir adam! Bana dünyadaki en güzel kız olduğumu söyledi. Sen ne düşünüyorsun? Kaptan sana ne söyledi; o da beni güzel buluyor?"

Majesteleri iltifat konusunda uzman bir balıkçıydı. Güzel bir kadına ve bir kraliçeye hoşgörüyle yaklaşmaya karşı değildim ve onun gözünde itibarım açıkça yükseliyordu. Kral ve Kaptan arasında bir uzlaşma sağlamaya ikna ederek iyi talihimi değerlendirmeye karar verdim. Kaptan, kralın Utwe'de kendisini ziyaret etmesini ve orada yarattığı harika değişimi görmesini istiyordu. Kral, istasyonun büyüklüğünü gördüğünde, er ya da geç, Hayston adadan ayrıldığında, onun eline geçeceğini bildiğinden, olan biten her şeyi affedeceğinden emindi. Konu açıldığında, Kaptan'ın ateşli bir savunucusu oldum ve kraliçeye kralla tekrar iyi geçinmek için ne kadar istekli olduğunu söyledim. Aslında, kısmen içtiğim şnapsın gücü sayesinde o kadar güzel konuştum ki, Kaptan'ı kralın ve onun dostluğunu kaybetmenin verdiği üzüntüyle tüketilmiş olarak tasvir ettim. Kraliçe ciddiyetle dinledi ve sonra biçimli elini uzatarak kulağımı yakaladı ve güldü, "Ah! Sen kötü çocuksun! Yüzbaşı Hayston, Tokusar'ın aptal olduğunu düşün; bana bolca zaman olduğunu söyledi. Neyse, boş ver, her şeyi yoluna koymaya çalışıyorum."

Kraliçe, ona yakışır şekilde, yanında büyük odanın kenarlarında oturan birkaç genç kadınla birlikteydi. Bazıları, Kusaie yerlilerinin her iki cinsiyetten diğer giysilerinin altında bellerine taktıkları kuşakları
yapıyordu. Bunlar, ustaca yapılmış bir tezgahta dokunuyordu, malzemeyi oluşturan muz lifleri çeşitli parlak
renklere boyanıyordu. Bu kızlar, Strong'un Adası kadınlarına özgü bir şekilde oturuyorlardı, gözleri aşağı bakıyordu - krala veya kraliçeye bakmak
bir cüret olarak kabul ediliyordu. İkisiyle de konuşurken gözleri
her zaman yere eğikti.

Kral, dikkatlice bir hasır sehpaya yerleştirilerek, bir yemek getirildi. Hem Kusis hem de ben bir ay yetecek kadar yiyecekle karşılandık. Kraliçe bana iyi geceler dilerken kolunu omzuma doladı ve şefkatle, "Zavallı tarafım nasıl hissediyor?" diye sordu ve Strong'un Ada adamına karşı nazik olduğum için çok iyi bir çocuk olduğumu ekledi. Ayrıca, onu öpebileceğimi söyledi ve öptüm. Sonra, kaptanın
fotoğrafını koynuna koydu ve yatağa girdi ve sonunda bana "Kral'ı bir kez daha Kaptan'la arkadaş edeceğini" söyledi.

* * * * *

Sonraki altı ay boyunca iyi kalpli Kusis, karısı ve küçük kızıyla yaşadım. Kaptan'a veya krala ara sıra yaptığım ziyaretler dışında, varlığımın hoş monotonluğunu hiçbir şey bozmadı.

Kusis'in bana neden bu kadar şiddetli ve tamamen mantıksız bir şekilde bağlandığı asla çözemediğim bir gizem. Ama ada hayatı böyledir. Ve ne kadar garip ve anlaşılması zor! Kadınlar burada, diğer dünyalarda olduğu gibi, hayallerini
yapabiliyorlar (elbette bu kendi başına bir dünya, farklı, mistik, gerçek dışı), ancak sosyal sistemdeki olağanüstü nokta, erkeklerin, sadece bir kapris meselesi olarak, tamamen yabancı birine karşı en ateşli dostluğu tasarlamalarıdır. Bu tutkunun peşinden giderek, istediği zaman onu ağırlayacaklar; ona rehberlik edecekler,
yardım edecekler ve onu savunacaklar, hatta hayatlarını onun için en pervasız ve özverili şekilde riske atacaklar ve hatta feda edecekler. Kusis'in bana karşı derin ve ani sevgisi böyleydi. Bunu nasıl edindiğini en ufak bir şekilde bilmiyorum. Tüm kişisel eşyalarım onunkilerle karışmış gibiydi. Hava, ayrıntılara dikkat etmek için uygun olmadığından, her şeyi olduğu gibi bırakmayı tercih ettim. O dönemdeki hayatım çoğunlukla olaydan uzaktı. Ancak her zaman böyle değildi. Bir gün Utwe'den adanın rüzgâr altı tarafına kadar uzanan lagünün sonuna yakın bir yerde balık tutuyordum. Kanomu demirledikten sonra gerçekten çok garip bir olay oldu.

Güneş yeni batmıştı ve ben oltalarımı atmıştım ve
pipomu doldurabiliyordum ki, iki tekne dolusu Pleasant adalının lagünün kuzey tarafının dar kenarına
çıktığını gördüm. Yaklaşık yirmi erkek ve yedi veya sekiz kadın vardı. Yanlarında küçük bir fıçı olduğunu gördüm,
şüphesiz kıyıya vuran ve mangrovlarda keşfettikleri rom fıçılarından biriydi. Bir ateş yakıldı. Kadınlar şarkı söylemeye, erkekler dans etmeye başladı; ve ateşli ruh kakao kabuklarında erkeklere dolaştırılırken - çünkü kadınlar hiçbirine dokunmadı - vahşi bir orji başladı.

Birdenbire çevredeki korudaki karanlıktan parlak ışıklar belirdi ve silah seslerinin yankılanan yankıları suyun üzerinden yankılandı ve dağdan, kayalıktan ve mağaradan uzağa doğru uzandı.

Dansçılardan üçü öldü veya yaralandı. Sonra daha önce görülmemiş düşmanlarının karanlık şekilleri ateş ışığında belirdi. Boyunlarına iplerle bağlanmış beyaz kabuklar bana onların Okyanus adalıları olduğunu ve Pleasant adalılarıyla aralarındaki kan davalarının sıkça yaşandığını söyledi. Sonra kanlı bir göğüs göğüse mücadele başladı, alacakaranlık sessizliği öfke çığlıkları ve ölümcül acı çığlıklarıyla bozuldu. Okyanus adalıları dövüldüğünde yedi veya sekiz ceset hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu.

Sessizce çapayı çektim ve kanonun anakaraya doğru sürüklenmesine izin verdim. Yanımda silah olmadığı için kavganın olduğu yeri ziyaret etmeyi umursamadım ve Pleasant adalılarının ayıkken onlara karışmanın
aptallığını deneyimleyerek öğrendim. Sarhoş olduklarında,
boğazımı kesmeyi hemen yapacaklarını biliyordum.

Bir sonraki ziyaretimde bu konuyu Kaptan'a açtım. Bana
kasvetli bir gülümsemeyle lagünde bir kavga olduğunu bildiğini söyledi; bu çok daha iyi, çünkü Pleasant adalılarıyla başa çıkmanın her geçen gün daha zor olduğunu ve sayıları ne kadar çabuk azalırsa o kadar iyi olduğunu söyledi.

Bir gün, Kusis ve ben vurduğum birkaç güvercinle lagünden geçerken, Pingelap kızı Peloa ile karşılaştık, öfkeyle bir kanoyu kürekliyordu, tombul yüzü büyük bir heyecan gösteriyordu. "Kaptan tarafından bize gönderilmişti," dedi, ". Görünürde bir yelken vardı. Mout'a geri dönmem gerekiyordu, orada resif dışında bana gönderdiği bir tekne bulacaktım. Utwe'den yapamazsa gemiye binmeyi deneyecektim ve kaptana adada gemi kazası geçirmiş bir mürettebat olduğunu söyleyecektim."

Peloa kanosunu küçük bir kumsala çekti ve bizimle birlikte bindi. Üçümüz kürek çekerek Mout yakınlarındaki iki adacığa ulaşana kadar ilerledik. Sonra burnu bir lug yelkenle dönen bir balina teknesi gördük.
Kısa süre sonra yanıma geldi ve geminin karadan yaklaşık üç mil uzakta burnu dönmekte olduğunu söyleyen Pleasant adalıları tarafından yönetildiğini gördüm.

Güçlü bir esinti vardı ve gemiye yetişmek için suyun içinde büyük bir hızla ilerledik. Noktayı geçer geçmez onu rüzgardan önce yaklaşık iki mil uzakta alçalırken gördüm.

Büyük bir gemiydi ve metreleri kare şeklinde bize doğru geliyordu. İlk başta bizi gördüğünü düşündüm ama istikrarlı bir şekilde rotasında kaldı.
Sonra hafif yelkenlerini alıp yukarı doğru kalktığını gördüm.

Teknede ayakta dururken, ona yakın bir ön ve arka yelkenin altında bir balina teknesi
görebiliyordum. Bu teknenin arkasında, siyah boyalarından ve tuhaf kesilmiş yelkenlerinden Kaptanın Utwe'de
bulunan tekneler olduğunu anladığım iki tane daha vardı.

Gemi, ilk balina teknesi ona binene kadar yattı ve sonra, benim büyük
şaşkınlığıma, metreler döndü, hafif yelkenler tekrar açıldı ve rotasında durdu ama rüzgarı daha çok kendi tarafında tuttu, böylece esintiden en iyi şekilde yararlandı.

Bu sırada gemiye neredeyse seslenme mesafesine gelmiştim. O
suyun derinliklerindeydi ve tahmin ettiğim kadarıyla, Yeni Güney Galler'den Çin'e giden kömür yüklü bir gemiydi, varış noktasına ulaşmak için dış veya daha kolay yolu seçmişti. Balina gemisi yelkenini indirip yanımıza geldiğinde, kralın yeni gemisi olduğunu ve sadece iki adam olduğunu gördüm. Mürettebatımın söylediğine göre, bunlar _St.
George_'dan kaçan iki askere benziyordu. Gemiye biner binmez gemi gecikmeden yukarı çekildi ve dediğim gibi gemi rotasını sürdürdü. Onu yakalamaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü şu anda yaklaşık on iki knot hızla gidiyordu, bu yüzden diğer iki tekneye işaret verdim ve onlar da tekrar karaya doğru, sakin suda, rüzgaraltına girene kadar peşimizden koştular.

Bu teknelerdeki adamlar bana şu hikayeyi anlattılar:--Sabahın şafağında, Utwe limanında demirlemiş olan kralın balina teknesinin
kaybolduğu
bulundu. _St. George_'dan kaçan iki kişi de
gitmişti. Kaptan Hayston hemen teknesini kaçakları takip etmeye göndermeyi teklif etti ve ilginç bir şekilde, tam suya indirilirken, bir "Yelken açın"
çığlığı duyuldu. Kaptan daha sonra gemiyi çok uzakta gördü ve mürettebata gemiye binip karaya yakın bir yere gitmesini denemelerini ve sonra kendisinin ineceğini söyledi. Bu arada, tüccarın balina teknelerinden birini yerli bir mürettebatla donattı ve beni almak için Coquille'e gönderdi, çünkü gemiye Utwe'den binmektense oradan binmenin daha kolay olacağını düşünüyordu. Üç tekne birlikte yola çıktı, ikisi
denizde dikilirken, diğeri kıyıdan aşağı doğru beni almaya gitti.

İki tekne gemiye üç mil yaklaştığında, kralın balina teknesinin ön ve arka yelkeninin, yoğun dalgalarda tekrar yükselip batarken arada sırada belirdiğini fark ettiler ve ayrıca gemiye doğru gittiğini fark ettiler. Gerisini kendim gözlemlemiştim.

Kralın iki teknesinden sorumlu dümencinin tavrından bir şey şüphelendim, ancak ona soru sormadım ve ona gemiye binme çabamızın tüm ayrıntılarını Kaptana vermesini söyleyerek resifin pürüzsüz bir bölümünde karaya çıktım ve Mout'a geri yürüdüm, orada köylüleri gemiyle kaçtığımı düşünerek büyük bir heyecan içinde buldum. Hayston daha sonra firarilere sekstant, pusula ve harita sağladığını, ayrıca onlara erzak ve elli dolar para verdiğini itiraf etti. Ona Ponape'ye doğru yola çıkıp Hayston adına kiralayacakları bir Kaliforniya gemisi gelene kadar orada bekleyeceklerine söz verdiler, Strong Adası'na varacak ve hepimizi Providence Adası'na götürecekti. Barney iyi bir denizciydi ve sadece biraz ayık kalabilseydi çoktan kendi gemisine sahip olurdu. Kaptanın teklifini hevesle kabul etti ve ertesi sabah
kralın balina gemisinin mürettebatı onun kaybolduğunu gördü; sonra
Barney ve arkadaşının gemiye binip takipten kaçtığı garip olaylar dizisini izlediler.

Barney, devamında gösterileceği gibi oldukça zeki bir bireydi ve
olasılıkları hızla hesaplayabiliyordu.
Daha sonra Samoa'yı ziyaret etti ve kaçışını şöyle anlattı.

Kaptan ona "mücevher gibi bir
balina gemisi" verdiğinde, dürüstçe sözlerini yerine getirmeyi amaçladığını söyledi.
Luta adında yerli bir kızı servetini paylaşmaya ikna etmeye çalışırken biraz zaman kaybetti, ancak kız küçük bir teknede uzun bir yolculuk yapmaktan korkuyordu. Dahası, yalvarışları Kaptan tarafından yarıda kesildi ve ona acele etmesini ve gün doğmadan limandan ayrılmasını söyledi.

Sonra, Barney gemiyi görür görmez aklına bir plan geldi. Güverteye çıktığında, Kaptan'a "Kaptan Casey" diye tanıttı ve "Aman Tanrım, efendim, bir an daha gecikmeyin.
Peşimde iki tekne dolusu kanlı, gaddar korsan var ve gemiyi ele geçirmeye çalışıyorlar! Hiç 'Bully Hayston'ı duymadınız mı?"

Kaptan onun hakkında _duymuştu_, hem doğru hem de yanlış şeyler. Sonra
Barney ona _Leonora_'nın adada nasıl enkaza döndüğünü ve o zamandan beri vahşi Kaptan ve mürettebatın adaya yanaşan ilk gemiyi kesmeyi planladıklarını anlattı - kendisinin (Barney) ve arkadaşının iki gün önce Hayston tarafından ele geçirilen küçük bir ticaret gemisine sahip olduğunu - ancak adamlarından biriyle kaçmayı başardığını ve gemiye zamanında ulaşabildiği ve herkesin boğazının kesilmesini engellediği için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Geminin kaptanı tüm bunları anladı; Barney'nin teknesi çekildi ve
gemi uzaklaştı. Heyecanlı yerlilerden oluşan mürettebatıyla birlikte iki tekne, bağırıp çağırarak Barney'nin anlatısına renk kattı ve
benim teknemi işaret edip, "Aman Tanrım!
Red tarafında bir tekne dolusu korsanla birlikte çıkan bir kötü adam daha var," dediğinde,
kaptanın korkusu tamamen ortadan kalktı. Barney ve arkadaşını
Ponape'ye çıkardı ve tamamen şefkatle, kralın balina teknesini ve içindekileri yüz dolara satın aldı, böylece Bay Barney cebinde
yüz elli dolarla oraya çıktı ve daha sonra sıkıntılı bir Amerikalı denizci olarak Manila'ya ücretsiz bir geçiş hakkı kazandı.

Kaptan, tekneler döndüğünde meseleyi felsefi olarak ele aldı ve
Barney'i bir daha asla göreceğini beklemediğini söyledi. Daha sonra her zamanki gibi
yağ yapımına ve "deniz kıyısındaki krallığının" yönetimine devam etti.

Benim içinse, hayatım sessiz, derinden keyifliydi. Bazen
bunu değiştirmek isteyip istemediğimden şüphe etmeye başladım. Fakat bu lotus yeme tatmini aşamasına karşı zaman zaman
bir korku belirdi,
kötü bir şans eseri, "Adalar"ın garip dünyasında tanıdığım ve sıklıkla acınılan veya hor görülen medeniyetten kaçanların konumuna düşmemek için. Bu Robinson Crusoe
varoluşunda, Utwe'ye çıkardığımız üç sığıra karşı bile hafif bir ilgi hissettim.

Adanın rüzgâr altı tarafına doğru yol almışlar ve
sahil boyunca Mout'a doğru yol almışlardı.

Bir gün küçük Kinie onlarla karşılaştı ve saçları uçuşarak ve gözleri dehşet içinde büyüyerek çılgınca eve kaçtı. Bana
tutarsız bir şekilde "kafalarından çıkan uzun dişleri ve hindistan cevizi kadar büyük gözleri olan üç kocaman domuzla karşılaştığını" açıkladı.

Kusis ve ben, birkaç yerliyle birlikte dışarı çıktık ve onları yavaşça sahilde yürürken bulduk. Sesimi duyduklarında durdular ve beni yanlarına
gelmeme izin verdiler, her yerimi kokluyorlardı. Belimde sadece bir hasır vardı, çünkü
Avrupalı ​​kıyafetlerim sadece önemli günlerde giyilirdi; ama onlar beni
açıkça etraflarındakilerden farklı biri olarak tanıyorlardı. Onları
zengin bir çayırlık araziye götürdük ve adadaki konaklamamın geri kalanında orada kaldılar - şişman, sessiz ve mutlu.

* * * * *

Bir sabah erkenden Coquille limanına geri dönmek için hazırlandım ve
Kusis'i kralın avlusunda beni beklerken buldum.

Kısa bir süre sonra kraliçe dışarı çıktı ve bana kahvaltıyı beklemem gerektiğini, aksi takdirde kralın güceneceğini söyledi. Sonra Yaşlı Tokusar belirdi,
gecenin içkilerinden hiç de fena değildi ve çok güzel bir
kahvaltıya oturduk.

Bana Utwe'deki Kaptan'ın köyünü görmeye gitmeyi planladığını, ancak Likiak Sa'nın Hayston'ın onu yakalayıp hapsedeceğini söyleyerek onu caydırdığını söyledi.

Krala bunun tamamen uydurma olduğunu, hem kendisinin hem de kraliçenin Likiak Sa'nın sözünden önce benim sözümü kabul edeceklerini ve Chabral limanındaki kralın ve tebaasının nezaketinden, Hayston'a Coquille'deki köyler adına yaptığım şefaatin beni onların gözünde yüksek bir yere koyduğundan emin oldum.

Kraliçe, avluya taşınan ve bırakılan, pişmiş kümes hayvanları, güvercinler, domuz eti, balık ve meyvelerden oluşan güzel hasırlardan oluşan bir yığını işaret etti ve bana bunların kral ve kendisinden gelen hediyeler olduğunu ve yerli taşıyıcılar tarafından Mout'a götürüleceğini söyledi. Ben kraliyet arkadaşlarıma veda ederken, Mout'tan sıkıldığımda gelip onları görmeye söz verirken, Ebon'lu Kitty içeri girdi ve Hayston'ın bana verdiği olağanüstü güzellik tanımını oldukça doğruladı. Çok zeki bir kız gibi görünüyordu ve kral tarafından çok beğeniliyordu,
beni dürtmeye devam etti ve hırıltılı, hırıltılı sesiyle, "Şey, ah!
Ne düşünüyorsun kız böyle?" dedi.

Sonra, Kraliçe Se'nin ona alaycı bir bakış atarak, "Yazık! Senin gibi yaşlı bir adam, sürekli hasta,
Kitty Ebon gibi genç bir kıza bu kadar mı bak! Yüzbaşı Hayston sana
her şeyi öğretsin." diye haykırdığı karamsar bir sessizliğe büründü.

Kitty'den, Lalia'nın o sırada evinde ziyarette olduğunu ve kral ve kraliçeye Utwe'de hasta olduğumda bana gösterdiği nezaketten bahsederek,
Kitty'nin evinin Kusis ve benim gittiğimiz yönde olduğunu ve gidip onu görmek istediğimi söyledim. Kraliçe cömertçe bana gerekli aksesuarların olduğu küçük bir çalışma kutusu verdi ve bunu Lalia'ya
verebileceğimi söyledi. Oldukça yakışıklı bir şeydi ve kraliçeye bir gemi kaptanı tarafından verilmişti; ama kraliçe hiç kullanmamıştı. Tokusar ve Kraliçe Se ile el sıkışarak yolculuğumuza başladık, Kusis önde, Ebon'lu Kitty ve ben arkada ve taşıyıcılar arkadaydı.

Kitty çok hareketliydi ve tavırları şaşırtıcı derecede sadeydi.
Kaptan Hayston ile kraliçenin, üç yıl önce Kaptan Ben Peese ile birlikte Strong Adası'nı ziyaret ettiğinde yaşadıkları flörtleri anlatırken beni güldürdü. Bir misyonerin hizmetçisi için Ebon'lu Kitty benzersiz bir şeydi ve hareketli çıkışları beni mükemmel İngilizcesiyle eğlendirdi. Her zamanki gibi güzel görünen Lalia'yı gördüğüme sevindim. Gerçekten de hangisinin daha yakışıklı olduğunu söylemek zordu, o mu yoksa ev sahibi mi.

Ona iş kutusunu verdim, bu onu çok memnun etmiş gibiydi. Sonra
Kitty, para için oynamamıza gerek olmadığı için bir iskambil oyunu teklif etti ve kimse Bay Morland'a söylemeyecekti. Ama reddetmek zorunda kaldım ve onlara biraz pişmanlıkla veda ederek, Kusis'e geri döndüm, içten içe Lalia'nın, hüzünlü, parlak gözleri, yumuşak sesi ve nazik tavırlarıyla, Utwe'nin dağ ormanındaki
vahşi eylemin faili olup olmadığını çok merak ediyordum.

BÖLÜM XII

"Amirallik Lordlarım"

Ekim ayında Kaptan'dan Chabral limanında onunla buluşmamı isteyen bir mektup daha aldım. Bir gemi beklemekten o kadar yorulmuştu ki
Mille'e gitmek için bir tekneyle yola çıkmaya karar vermişti. Kralla bir
uzlaşma sağlamıştı ve ona dostça bir ziyarette bulunuyordu.
Onun yokluğunda Utwe'deki istasyonun
insanları ve yönetimi konusunda onunla bir anlaşma yapmak istiyordu.

Gün doğarken Mout'tan ayrıldım ve Tulpe ile küçük kızına veda ederken, bir daha asla onların misafirperver eşiğinden geçmeyeceğimi ne kadar da az düşünmüştüm!

Kusis benimle geldi ve adanın hava tarafındaki rotayı takip ederek öğleden sonra Lele'ye ulaştık. Kralın evine giderken Chabral limanına akan derede karides
tutan birkaç kadınla karşılaştık ve aralarında Ebon'lu Kitty ve Lalia da vardı.

Bu ikisi, bana haberleri olduğu için durmamızı söylediler.
Sudan çıktıklarında ıslak giysilerini çıkarıp kuru giysiler giydiler. Sonra dördümüz birkaç ağacın gölgesinde alçak bir mercan duvarına oturduk.

Ebon'lu Kitty, Kaptan'ın bir gece önce geldiğini ve kralla uzun bir konuşma yaptığını, krala geminin en büyük teknesiyle Mille'e ulaşmaya çalışacağını, ancak tüm yol boyunca kuzeydoğu ticaret gemileriyle mücadele etmek zorunda kalacağını söyledi. Kralın Utwe istasyonunun yönetiminden ve güvenliğinden sorumlu olmasını istiyordu. Kral bunu yapmayı başaramadı, çünkü Pleasant adalılarını asla kontrol edemezdi. Chabral limanındaki kalan beyaz adamlar, Hayston ayrılır ayrılmaz onlar üzerindeki kontrollerini yeniden kazanacaklardı; Kaptan'ın Mille'e ulaşmaya çalışmasının akıllıca olmadığını söyledi. Ayrıca Kaptan geri dönüp istasyonunun yağmalandığını görürse cezalandırılacağından çok korkuyordu. Görüşmede hazır bulunan Ebon'lu Kitty, kralın Hayston'ın Mille'e gitmeye kararlı olduğunu görerek, Kaptan'a başka bir teklifte bulunduğunu ve Kaptan'ın da benim de kabul etmem koşuluyla bunu kabul ettiğini anlattı. Bu, tüm petrol, tekneler ve erzakların kadınlarla birlikte Chabral limanına taşınması ve kralın koruması altına alınmasıydı. Kral, tüccarların kendisine saldırması ve mülke el koymaya veya kadınları kaçırmaya çalışması durumunda gelip onunla yaşamam konusunda endişeli olduğunu söyledi. Hem Kitty hem de Lalia bunu yapmamam için beni teşvik ettiler, çünkü dediler ki, "Kaptan gider gitmez burada savaş olacak; kral zayıf ve tüccarlar ondan korkmuyor. Ayrıca, kralı kazanmaya söz veren misyoner Likiak Sa ile komplo kuruyorlar. Silahlar ve bıçaklar ortaya çıktığında Kaptan'ın mülkünün yanında duracak tek iki adamın siz ve Kara Johnny olduğunu söylüyorlar, çünkü genç Harry, Kaptan dönene kadar Utwe'de kalacak."

Kızlara tüccarların benimle ne yapmayı planladıklarını sordum.

"Seni vur, Kara Johnny ve genç Harry. Sonra, Kaptan
gittiğinde yeterince güçlü olacaklar ve kral onlara karışmayacak."

Lalia daha sonra bana tüccarlardan birinin eşlerinden birinin, Kaptan Mille'e gider gitmez yerlilerinden bazıları tarafından üçümüzün vurulmasını ayarladıklarını söylediğini söyledi. Kızlar tekrar kralın isteğine uymamam ve Hayston'ı planladığı yolculuktan caydırmam için beni ikna etmeye çalıştılar. Aslında, krala gitmemi
hiç engellemeye çalıştılar, Kitty beni evine gelmem ve Kaptana orada buluşmamı isteyen bir mektup yazmam için teşvik etti.

Kaptanın, benim ve genç Harry'nin böyle bir ihanetin kurbanı olma düşüncesi beni anında kararsızlığa sürükledi ve kadınlardan
ayrılarak Kusis ve ben kısa süre sonra kralın evine ulaştık.

Chabral'da yaşayan tüccarlar dikkatli bir şekilde içeride kalıyorlardı.
Kralın evinin avlusuna
ulaştığımda orada Majesteleri ve Likiak Sa'dan başka kimseyi bulamadım, ciddi bir sohbete dalmışlardı. Yerli
misyoner bana huzursuzca baktı ve ben hemen ona hain bir köpek diyerek, aynı anda ona vurarak ve Kaptan'ın intikamıyla tehdit ederek
ona açıldım. Kendini toparladı ve
gitti.

"Kaptan nerede?" dedim krala.

"Yağ depomda," diye sıkıntılı bir sesle cevapladı.

Ama ona hiçbir şey söylemedim ve Hayston'ı bularak, kısa bir süre sonra onu Ebon'lu Kitty'den öğrendiklerimle tanıştırdım.
Kralın yanına doğru yürürken yüzü karardı.

O anda yerliler görüş alanında bir gemi olduğunu söylediler,
bunun üzerine geri döndü ve birlikte sahile doğru yürüdük,
Hayston'ın _Matautu_ olduğunu ve Kaptan Warner'a ait olduğunu söylediği güzel bir pruva ve kıç yelkenlisini görmek için zamanında.

"Burada olduğumu bilseydi asla içeri girmezdi," dedi Kaptan sert bir şekilde; "ve birkaç çocuğum olsaydı,
şunanın yeni bir kaptanı olmadığı sürece bir daha asla dışarı çıkmazdı."

Böyle bir eylemin aptallığına karşı onunla akıl yürüttüm, ilk başta adil yollar kullanacağını ve _Matautu_'yu kiralamaya çalışacağını söyledi. Sonra krala gitti ve kasıtlı bir kötülük görebiliyordum. Tüccarların kanolara binip şamandıraya doğru ilerlediklerini görmek beni mutlu etti, çünkü Hayston'ın yanında sadece iki yerli çocuk vardı ve şamandırayı tek başına ele geçirmeye pek kalkışmazdı.

Geri döndüğümüzde Likiak Sa yine kralın yanındaydı. Ancak hemen kaçtı ve Kaptan'ın ona fırlattığı bir sandalyeyi kıl payı kaçırdı. Yaşlı Tokusar, Kaptan'ın kararan yüzünü izlerken korkmuş görünüyordu. Titreyen bir sesle sordu, "Neden bu kadar öfkelisin?"

"Çünkü," diye cevapladı Kaptan, "benim yemeğimle geçinen adamlar bana karşı komplo kuruyorlardı ve o entrikacı misyoner
bunun en dibinde; ama bak, Kral Tokusar ve sözlerimi iyi dinle! Eğer senden
şüphelenirsem, evini ve kasabanı yakar ve seni kendi kaplumbağa havuzunda
bir fare gibi boğarım!"

"Kaptan," dedim, "ne kadar da aptallık! Burada neredeyse tek başınasın ve neredeyse
düşmanlarının elindesin. Teknelere geri dön ve Utwe'ye geri dön."

Hemen sakinleşti ve Kaptan Warner'ı göreceğini söyledi.
Benden de onunla gelmemi istedi. Tüccarların gemide olduğundan bahsettim ve ona dikkatli olması gerektiğini söyledim.

Teknelere bindik ve yelkenliye doğru yanaştık. Daha yarı yola gelmeden Kaptan küçümseyerek güldü ve kanolarla teknenin yanından ayrılıp hızla limanın batı tarafına doğru ilerleyen tüccarları işaret etti.

Güverteye çıktığımızda Kaptan Warner büyük bir heyecan içinde görünüyordu,
ama Hayston'ın içten karşılama tarzı onu hemen rahatlattı, böylece
çok nazik bir şekilde karşılandık ve aşağıya davet edildik.

Kaptan Warner o kadar yoğun bir şekilde cana yakın görünüyordu ki gülmeden edemedim ve bardağını sürekli dolu veya daha doğrusu boş tuttuğu için
canlılığı da orantılı olarak arttı.

Sohbet sırasında Ponape'deyken Hayston ile bazı ticari işlemler hakkında bir tartışma başladı ve kaptan gülerek bu konuda onu aştığını söyledi. Artık tamamen sakin olan
Kaptan, hoş bir dille inkar etti ve
"Hayır, Kaptan Warner, sanırım benim süper kargom orada _sizden_
rüzgarüstüne ulaşmış olmalı." dedi.

Hemen bir tartışma başladı. İri yarı kaptan saldırganlaştı ve
sonunda ertesi sabah gün doğarken sahilde tabancalarla buluşmayı kabul ettik.

Ancak, şafak vakti _Matautu_ kara esintisinin ilk esintisiyle
çekildi ve çoktan geçidin dışında batıya doğru duruyordu. Bu yüzden düello gerçekleşmedi. Dürüst olmak gerekirse kaptanın
korkmadığını düşünüyorum, ancak Hayston ile bir daha karşılaşma riskine girmemeye karar verdiğini ve bu yüzden ihtiyatlı olmanın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşündüğünü düşünüyorum.

Ertesi gün yine "Yelken aç!" diye coşkulu bir çığlık duyduk. Yeni gelen, Honolulu'dan gelen _Morning Star_ adlı gemiydi. Saat on civarında oradan Rev. Mr. Morland'ı karaya çıkardı. Morland, hemen ikametgahına doğru yola koyuldu. Kaptan ve ben Güney limanına geri döndük. Kusis, ertesi gün onu takip edeceğime dair bana verdiği sözle evine gitti. Dürüst adam, mümkün olduğunca az gecikmem için yalvarıyordu.

Yola çıktığımızda hava karanlıktı ve geçitten çıktıktan hemen sonra şiddetli bir kara fırtına
ya yakalandık. Neredeyse tekneyi alabora edecekti. Kaptan
geri dönmemiz gerektiğini düşündü ama ben Mout'a geri dönmek için can atıyordum ve fırtınanın uzun sürmeyeceğinden emin olduğumu söyledim. Bu yüzden yelkenleri topladık ve
yakın bir şekilde denize açıldık çünkü fırtına batıdan geliyordu ve bize karşıydı. Ancak rüzgar artmaya devam etti ve
küçük tekne iki veya üç şiddetli dalga taşıdı. Bu yüzden geri dönmeyi kabul ettik.

Bir durgunluk içinde dolaştık ve düşündüğümüz gibi geçide giriş yapmıştık, Kaptan "Dikkat! İşte bir deniz geliyor!" diye bağırdığında.

Geriye baktığımda, neredeyse tepemizde kocaman siyah bir rulo gördüm. Bir sonraki
dakikada birbirimize değdiğimizi hissettim. "Aman Tanrım! Geçitte değiliz bile--sadece resifteki bir koy. Çabuk dışarı atla!" diye bağırdım.

Hepimiz tekneden fırlayıp engebeli mercanlara doğru gittik, sonra dalgalar,
havada yüksekte durarak, üzerimize doğru çarptı ve hepimiz
düz bir su birikintisine sürüklendik. Tekne devrilmişti ve kırık direkler ve kürekler gitmiş, karanlıkta kaybolana kadar önümüzde sürükleniyordu. Resiflere elimizden geldiğince tutunduk ve sadece bir
yıkama olan bir mercan "mantarına" ulaşmayı başardık. "Burada iyi olacağız," dedi Kaptan, sakin ve neşeli tavrıyla; "siz çocuklar iyi misiniz?"--iki yerli çocuk da bizim gibi mercanlar tarafından kollarından ve bacaklarından kesilmişti. Ama bunu hiç umursamıyorlardı. Korktukları şey _köpekbalıkları_ydı!

Neyse ki gelgit çekiliyordu ve mercan tümseği yavaş yavaş
suyun üstündeki yüzeyini gösteriyordu. Aksi takdirde hiçbirimiz kıyıya
ulaşamazdık; çünkü bu derin su geçitlerinde köpekbalıkları
tam anlamıyla
sürü halindeydi.

Ara sıra yanımıza yaklaşan bir deniz oluyordu ama hiçbirimizi
silip süpürecek kadar güçlü değildi. Birdenbire Kaptan, "Çocuklar, kıyıda meşalelerle balık tutan bazı insanlar görüyorum," dedi ve gür bir sesle selamladı. Bir cevap
geldi ve daha da önemlisi, tehlikeli konumumuzdan kurtarılıp kıyıya çıkarıldığımız bir kano. Tekne
araştırıldı ve denize doğru sürüklenirken bulundu. Ama yaşadığım sürece
o mercan tepesinde,
dalgalarla yıkanmış karanlıkta durmanın, bir kez yerinden oynatılırsak
köpekbalıklarından kaçma şansımızın olmadığını bilmenin verdiği o korkunç hissi asla unutamam. Hepimiz iyi yüzücülerdik,
ama Kusaie yerlileri bize Chabral limanının geçişinin, resifteki dalgaların köpükleri ve girdapları arasında avını, özellikle kaplumbağayı arayan korkunç resif köpekbalıklarıyla
dolu olduğunu söyledi. O gece Lele köyünden biraz uzaktaki bir yerli evinde uyuduk ve
gün ışığında kumsal boyunca kralın evine doğru ilerledik. Yaşlı kral
görünmedi; kraliçe bize karşı çok misafirperverdi, ancak Kaptan'a karşı tavırlarında gergin ve kısıtlanmış görünüyordu. Bir keresinde ondan ayrı durduğumda, alçak bir sesle Mout'a dönmemin daha iyi olacağını söyledi,
orada güvende olacağımı söyledi ve ekledi, "Kaptan'la birlikte kalma.
Savaş gemisi Honolulu'dan onu götürmek için geldi. Yakında ona söylerim."

Daha sonra onun uyarısına daha fazla önem vermediğim ve Kaptan'a söylemediğim için pişman oldum; sonraki olaylar, hem kralın hem de kraliçenin Bay Morland tarafından aylardır Hayston'ı arayan bir savaş gemisinin yaklaşmakta olduğu
hakkında bilgilendirildiğini gösterdi. Günün ilerleyen saatlerinde, Kaptan teknenin onarımını denetlerken, Bay Morland ve yerli meslektaşı
haber verildi. Beyaz misyoner Kaptan'ı görmek istedi. _Leonora_ ile kuzeybatıya doğru yaptığımız yolculuk sırasında ara sıra misyoner gemisi _Morning Star_ ile karşılaştığımızı ve Bay Morland tarafından bir veya iki kez ziyaret edildiğimizi
söylemeliyim.

Bu vesileyle bizi her zamanki gülümsemesi ve uzattığı eliyle karşıladı.

"Nasılsınız, Kaptan Hayston? Sizi gördüğüme çok sevindim, ama yine de üzgünüm; çünkü güzel geminizin kaybı için içten sempati duyuyorum."

"Morland!" diye hızlı bir cevap geldi, "çok
cehennemce yalan söylediğini biliyorsun. Beni gördüğüne benim seni gördüğüme olduğumdan daha fazla sevinmiyorsun. Çıkarlarımız birbirimize karşı nazik olmamız için fazla düşmanca. Bu yüzden en azından
açık olalım!"

"Ah! Kaptan Hayston!" diye karşılık verdi Bay Morland, "çok kaba bir adamsın!
Zavallı papazdan neden bu kadar nefret ediyorsun? Ah! Dostum, vatandaşım,
Tanrı'nın parlak evreninin bu ıssız, güzel yerlerinde bir araya geldiklerinde Hıristiyan kardeşlerimizin yapması gerektiği gibi el sıkışalım!"

Hayston gülümsedi, ama Bay Morland'ın o zaman bile,
Majestelerinin savaş gemilerinden birinin uzun direklerini endişeyle aradığını ve
aslında birkaç gün önce kaptanıyla iletişimde olduğunu bilseydi, muhtemelen o anda ve orada hoş tavırlı
ziyaretçisini yarı yarıya boğardı.

Kısa bir sohbetten sonra misyoner,
Kaptan'la birlikte kralın evine döndü, ben de teknenin onarımıyla meşguldüm, o sırada sessiz köyde "Yelken açın!" çığlığı yankılandı.
Kralın
evine koştum ve Kaptan'ı avluda Kraliçe Se ile
domino
oynarken buldum.

Misyoner ve Likiak Sa, kralla yaptıkları bir görüşmeden yeni çıkmışlardı. Yerlilerin "Yelken açın!" diye bağırdıklarında oradan oraya koştuklarını gördüklerinde yüzlerindeki sevinç havası beni hemen etkiledi.

Kaptan hemen ayağa fırladı ve "Tekneye binip
onun yanına gidelim, bir dümenciye ihtiyacı olabilir" dedi; ve evin içinden geçerek
kralın tesisinin bir tarafına bitişik taş iskeleye doğru yürüdük.
Tekneye atladık ve dört kişilik bir yerli mürettebatla birlikte hızla geçitten çıktık. Açıklığa ulaştığımızda yelken göremedik ve geminin
yerlilerin gördüğü
adanın kuzeydoğu tarafından geliyor olması gerektiği sonucuna vardık. Daha sonra yelken açtık ve
rüzgâra doğru yol almaya başladık ve yaklaşık yarım saat sonra, küçük tekne dalgaların üzerinde ilerlerken, adanın kuzeydoğu tarafındaki yüksek araziyi
çevirirken buharlı bir savaş gemisinin yüksek direklerini ve kare yardalarını gördük.

Kaptan aniden haykırarak ayağa kalktı ve vapura baktı.

Sonra oturdu ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Büyük gemi istikrarlı bir şekilde ilerledi, sonra rotasını birkaç puan değiştirdi ve
geçit yönünde dümen kırdı. Tam bir buhar başı altında olduğunu ve büyük bir hızla ilerlediğini görebiliyordum. Sarı huniden yoğun bir duman
çıkıyordu ve Strong's Adası'nın rüzgârlı tarafında her zaman yoğun bir deniz olduğu için muazzam bir şekilde
yalpalıyordu,
su siyah boyalı yanlarından çarşaflar halinde dökülüyordu.

Kaptan onu dikkatle izliyordu. "Bu bir savaş gemisi, Hilary! Ve ayrıca bir
İngiliz," dedi. "Amerikalı olabilir - _Portsmouth_ veya _Jamestown_; önünde esen o dumanla söyleyemem. Eğer bir Amerikan kruvazörüyse, beni esir alır. Şimdi kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Çok geç; şansımı denemeliyim. O zaman mümkün olduğunca çabuk Utwe'ye kaçmalısın ve istasyon ve insanlarla elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Paranın nerede saklandığını ve bir daha görüşmemek üzereysek ne yapacağını biliyorsun."

* * * * *

Bu sözleri söylerken kruvazörden duman dağıldı ve ağır bir denize görkemli bir şekilde yükselip tekrar
zarif bir şekilde oluğa düştüğü muhteşem bir manzaraya sahip olduk. "Bir İngiliz, aman Tanrım! diye haykırdı
Kaptan, "hem de güzel; yol verin çocuklar, motorlarını durdurdu. Hadi gemiye binelim, yakında beni neyin beklediğini öğreneceğim."

Kaptanın bu tutuklama ve hapse atma şüphelerinin ne için olduğunun anlaşılması için, burada _Queensland Hükümet Gazetesi_'nden alıntı yapacağım, son derece doğru bir karaktere sahip resmi bir gazete, tıpkı "_Aygıt_ gibi, yalan söyleyemez."

KOLONİ SEKRETERİ OFİSİ,
BRİSBANE, _20 Ağustos 1875_.

Ekselansları, Koloniler Devlet Sekreteri'nden alınan ekteki genelgeyi, Amirallik Kurulu'na gönderilen ve Birleşik Devletler'in tebaası ve Amerikan brigi _Leonora_'nın kaptanı olan W. H. Hayston'ın Güney Denizlerindeki işlemleriyle ilgili yazışmalarla birlikte, genel bilgi için _Gazette_'de yayınlanmasını emrediyor.

A. MACALISTER.

Amirallikten Sömürge Ofisine.

AMİRALLİK, _12 Ocak 1875_.

EFENDİM, Amirallik Lordları Komiserlerim tarafından, Carnarvon Kontu'nun bilgisine, Avustralasya İstasyonu'nun Kıdemli Deniz Subayı Komodor Goodenough'dan gelen, Birleşik Devletler vatandaşı ve merhum Amerikan brigi _Leonora_'nın kaptanı olan W. H. Hayston'ın işlemlerini bildiren bir mektubu ve eklerini iletmem emredildi. Bu belgelerin Dışişleri Bakanlığı'na gönderilebilmesi için iade edilmesi talep edilmektedir.--Ben, vb.

(İmza) ROBERT HALL.

Dışişleri Bakan Yardımcısı,
Sömürgeler Ofisi.

Amiral Cochrane Amiralliğe. _Repulse_ AT CALLAO, _28 Şubat 1875_.

EFENDİM,--Lordluklarının bilgisine, Avustralya İstasyonu'na komuta eden Komodor Goodenough'dan aldığım

bir yazışmanın kopyasını iletme şerefine erişiyorum.

2. Yazışmada, yakın zamanda batan bir ticaret gemisinin kaptanının çok düzensiz
davranışından bahsedilmektedir. Kaptanın bir Amerikalı olduğuna inanılmaktadır.

3. Komodor Goodenough, söz konusu kaptana karşı yöneltilen suçlamaları destekleyen
kanıtları içeren belgelerin Kuzey Pasifik İstasyonu'na komuta eden Amerikalı amirale iletilmesini talep etti.

Bahsi geçen olayların gerçekleştiği adalar Pasifik İstasyonu'na dahil değildir.--Ben, vb.

(İmza) A. A. COCHRANE.

Tümamiral ve Başkomutan.

H.M.S. _Repulse_,
CALLAO, _28 Şubat 1875_.

EFENDİM,--H.M. gemilerinin Avustralya İstasyonu'ndaki komutanı Komodor Goodenough'dan aldığım yazışmaların kopyalarını incelemeniz için size iletme şerefine eriştim,
Güney Denizi Adaları arasında ticaret yapan bir geminin kaptanının
son derece düzensiz işlemleriyle ilgili. Kendisinin bir Amerikan vatandaşı
olduğuna inanılıyor.

Eğer koşullar, sayılan suçlamaların konusunu soruşturmanıza olanak verirse çok memnun olurum.--Soruşturma başlattım,
vb.

(İmza) A. A. COCHRANE.

Tümamiral ve Başkomutan.

Genelge.

DOWNING STREET, _13 Mayıs 1875_.

EFENDİM,--Size, Birleşik Devletler'in bir tebaası ve eski Amerikan gemisi _Leonora_'nın kaptanı olan W. H. Hayston'ın Güney Denizleri'ndeki işlemleriyle ilgili Amirallik Kurulu'yla yaptığım yazışmanın kopyalarını iletme şerefine erişiyorum. Hayston'ın kanunsuz davranışlarıyla ilgili olarak, şu anda iletilen belgelerde bildirildiği üzere, selefimin 22 Aralık 1875 tarihli, _Atlantic_ davasıyla ilgili Genelgesi'ne başvurmanızı rica ediyorum ve Lord Kimberley'nin, bu adamın yargılanması için hiçbir fırsatın kaçırılmaması yönündeki umuduna tamamen katıldığımı ifade etmek istiyorum.--Ben de katıldım, vb.

CARNARVON.

Queensland Hükümeti'ni yöneten memura.

H.M.S. _Rosario_'nun Güney Denizi Adaları'ndaki İşlemleri. Bay W. H. Hayston'ın, _Leonora_ brik kaptanının suç eylemleri.

H.M.S. _Pearl_, _16 Kasım 1874_.

EFENDİM, Amirallik Lord Komiserlerinin bilgisine, H.M.S. _Rosario_ Komutanı Dupont tarafından bana verilen, eski Amerikan brik _Leonora_'nın kaptanı Bay William H. Hayston ile ilgili bir Rapor ve çeşitli
belgeleri sunmaktan onur duyuyorum.

2. Bu Bay Hayston, Pasifik Adaları'nda uzun zamandır ürün toplayıcısı olarak biliniyor ve yerlileri dolandırması ve diğer tüccarların topladığı ürünleri çalmasıyla ün salmış. Bu ve Çin İstasyonu arasındaki yazışmalarda kendisinden "kötü şöhretli Kaptan Hayston" olarak söz ediliyor, ancak
şimdiye kadar herhangi bir korsanlık
eyleminden mahkum edilebileceğine dair hiçbir kanıt bana sunulmadı.

3. Komutan Dupont'un, Gilbert ve Ellice Adaları arasında H.M.S. _Rosario_'da seyir halindeyken ve işçi trafiğini izlerken, adalar arasında çok fazla zarar veren bu kişiyi tutuklamasına olanak sağlayacak bazı kanıtlar
toplayabilmesi mümkün görünüyordu. Komutan Dupont'a verdiğim emirlerin bir kopyası ektedir.

4. Komutan Dupont, Hayston'ın kaçtığını öğrendikten sonra ona karşı istediği kanıtı elde etmiş gibi görünüyor ve Hayston'ın belgelerini
inceleyerek onun bir Amerikan vatandaşı olduğuna ikna oldu.

5. Komutan Dupont, Strong Adası'ndan kendisiyle birlikte, geçen Mart ayında batan Hayston'ın gemisi _Leonora_'nın mürettebatını ve ayrıca Samoa'dan Mille'ye _E. A. Wilson_ adlı bir geminin süper kargosu olarak giden ve Samoa'dan H.M. Konsolosu Bay Wilson'ın oğullarına ve kızlarına ait olan Hilary Telfer adlı kişiyi getirdi.

6. Bay Telfer, Samoa'dan Bay Wilson'ın _E. A. Wilson_ ve kargoyu satılmak üzere Hayston'ın eline verme emrini beraberinde getirdi ve iş akışı sırasında Hayston'ın işlerine o kadar karışmış gibi görünüyor ki, Hayston onu temsilcisi yaptı ve ona tüm alt temsilcilerine mektuplar emanet etti ve onlara _Rosario_ tarafından Sidney'e nakledilmek üzere yakalandığını bildirdi.

7. H.M.S. ile Samoa'daydım. _Pearl_ Kasım 1873'te. Ketch
_E. A. Wilson_ o sırada onarımdaydı. Bay S. D. Wilson
bana gemiyle ilgili niyetlerinden hiçbir şey söylemedi, ancak Bay Hayston'ın tüm soruşturmaları ustaca alt eden büyük bir serseri olduğunu anlamamı sağladı. Bir melezden kanıt elde etmeyi teklif etti ve benim isteğim üzerine (değersiz olduğu ortaya çıkan) ifadeleri yemin etti. Yine de 3 Aralık 1873'te, bana bilgi verdiğini iddia ettiği bu adamla iletişime geçti.

8. Tüm bu olayı, Bay Wilson'ı bir tüccar olarak
bile ele alsa, çok tatmin edici bulmuyorum. Majestelerinin Geçici Konsolosu olarak, uygunsuz davranışlarda bulunduğunu ve böyle bir
pozisyonu işgal etmeye layık olmadığını düşünüyorum. Samoa'da ticaret yapmayan bir konsolos atamanın arzu edilirliği hem benim hem de bu İstasyondaki selefim tarafından daha önce belirtildi.

9. Hayston ile ilgili olarak eklediğim belgeler, modern bir Güney Denizi filibusterinin hayatını gösterecektir.--Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JAMES G. GOODENOUGH,
Kaptan ve Komodor, 2. Sınıf,
Avustralya İstasyonu Komutanı.

Sekretere.

Ek No. 2.

H.M.S. _Rosario_,
DENİZDE, Enlem 2 derece 26' K., Boylam 167 derece 19' D.,
_10 Ekim 1874_.

EFENDİM, Amerikan brik gemisinin kaptanı Bay Hayston'a atfen, _Leonora_, şu anki yolculuğum sırasında ziyaret ettiğim farklı adalar arasında toplayabildiğim, kendisiyle ilgili şu gerçekleri dile getirmek istiyorum:--

1. Bay Hayston'ın yerlilere karşı şiddet eylemleri gerçekleştiren ve diğer kişilere karşı haksız eylemlerde bulunan kurnaz, ilkesiz bir adam olduğundan şüphe edilemez. Yine de, hem yerliler hem de adalardaki beyaz adamlar tarafından isminden o kadar çok korkulur hale geldi ki, ziyaret ettiğim neredeyse tüm adalarda iyi tanındığı açık olmasına rağmen, onun hakkında fazla bir şey bulmak imkansızdı.

2. Bay Dunn'ın işiyle ilgili olarak, elde edebildiğim kanıtlar çoğunlukla Hayston'ın lehineydi ve Dunn'ın acentelerinin işi kendisinin devralması yerine Hayston'a sattığını gösteriyordu. Bu, Nukufutau'da yaşayan ve Ellice grubundan biri olan George Winchcombe adlı bir İngiliz için kesinlikle geçerlidir. Kendisi bana, Dunn ile birlikte Sydney'den ayrıldığını, adalardan birinde bir istasyonda bulunacağı anlayışıyla söyledi. Dunn'ın gemide kendisine kötü davrandığından şikayet etti ve sonunda onu ticaret toplaması için Apaiari adasına (Gilbert grubu) gönderdi. Hayatından memnun değildi, yerlilerden çok korkuyordu ve 1873'ün başında Hayston oraya geldiğinde, onu adadan çıkarması için yalvardı ve topladığı tüm ticareti ona satmayı teklif etti. Hayston da buna göre onu aldı. Başka bir ada olan Tarawa'da, tek beyaz sakin Hayston tarafından bazı ticaretlerin kaldırıldığını duymuştu, ancak o sırada adada değildi. Diğer adalarda Dunn'ın mülküyle ilgili şeyler duydum, ancak söylentiden başka bir şey elde edemedim. Hayston'a karşı bana herhangi bir olumlu kanıt veya delil sağlayabilecek tek bir beyaz veya yerli birey bulamadım. Chabral limanına (Strong's Adası) girerken, dava dilekçemde belirttiğim gibi Bay Hayston, bir tekneyle gemiyi karşılamaya çıktı. Gemisinin bu yılın 15 Mart'ında adanın Güney limanında enkaza döndüğünü, o tarihten
bu yana kıyıda petrol toplayarak yaşadığını söyledi.

Ebon Adası'ndan yeni gelmiş olan Amerikalı bir misyoner olan Bay Morland ve çok sayıda beyaz adam - _Leonora_'nın eski mürettebatı - da oradaydı. Alman bayrağı altında bir yelkenli, İngiliz kaptan Bay Miller, limanda yatıyordu. Hayston hakkında olabildiğince sessizce soruşturma yapmaya başladım, ancak burada, diğer yerlerde olduğu gibi, tüm tüccarların bana bildikleri bir şey
söyleme isteksizliğiyle karşılaştım; Bay Miller, Hayston'ın kendisini kısa bir süre önce
soyduğunu ima etmesine rağmen, ilk başta hiçbir şey
söylemedi ve ancak epeyce ikna ettikten ve birkaç gün
geciktikten sonra, konuyla ilgili çeşitli tanıkların da bulunduğu ekteki ifadeyi ondan aldım.

Ancak Alman bayrakları altında yelken açtığı için, görevimin ifadeleri alıp sizin aracılığınızla Sidney'deki Alman Konsolosuna iletmekten daha fazlasını yapmak olduğuna inanamadım.

Mürettebattan bazılarının yapılan soruşturmalardan haberdar ettiği Hayston, 27'sinde bir tekneyle adadan ayrıldı.
Bence amacı ya Ascension adasına ya da Pingelap adasına gitmekti. Kendi istekleri üzerine ve ayrıca adanın onlardan kurtulmasının iyi bir şey olduğunu düşünerek, _Leonora_ mürettebatından beş kişiyi Sydney'e gitmek üzere gemiye aldım ve ayrıca gemide yolcu olan ve duyduğum kadarıyla Hayston'ın çok yakın bir arkadaşı olan bir kişiyi daha aldım. Bu Hilary Telfer, Mille'de tanıştığım ketch'in süper kargo gemisi olarak Samoa'daki İngiliz Konsolosu Bay Wilson tarafından gönderilen kişiydi, ancak oradaki sorumluluğunu bırakarak Hayston ile denize açılmış ve Ocak ayından beri onunla birlikteydi. Strong's Adası'ndan Mille'e geri dönme şansı olmadığı ve ayrıca şefin özellikle onun adada sorun çıkarma olasılığı nedeniyle
gönderilmesini istediği için, onun görevden alınmasının uygun olduğunu düşündüm. Bu altı kişi şu anda gemide.

Bay Hayston'ın Güney limanındaki ikametgahını ziyaret ettim; orada düzenli bir yerleşim yapmıştı ve büyük miktarda petrol toplamıştı. Evinde en az beş genç kadın yaşıyordu,
bir istisna dışında hepsi
_Leonora_ gemisinde yaşıyordu. O gemi on dört kulaç derinliğe batmıştı,
kupa direği
başı suyun birkaç fit üstündeydi.

Adada bıraktığım birinci kaptan, Hayston'ın mülkünün sorumluluğunu almasını tavsiye ettim.
İkinci kaptan William Hicks,
çalılığa kaçtı ve bulunamadı, aksi takdirde onu diğerleriyle birlikte Sidney'e götürürdüm.
Sonrasında davayı sessizce
düşündüğümde, Hayston'ı nasıl tutuklayabileceğimi göremiyorum. Bu nedenle, ona karşı yeterli kanıt
toplayamamamı
bunu yapmamı gerektirecek şekilde rapor etmek zorunda olduğum için büyük bir üzüntü duyuyorum.
Bay Dunn davası, böyle bir kanıtın olmamasından
başarısız olmuş olmalı.--Ben, vb., vb.

A. E. DUPONT,
Komutan.

Komutan J. G. Goodenough'a,
H.M.S. _Pearl_.

Ek No. 13.

MESSRS. MILLER VE WARNE'DEN BAY HILARY TELFER'E, SUPERCARGO. SEVGİLİ BEY,--Buradan ketch _A.E.W._'yi satmak amacıyla Mulgrave Adası'ndaki Mille'ye gideceksiniz.
Kaptan Hayston'ı orada sizi beklerken bulacaksınız, bu yüzden lütfen
kendisiyle görüşün, çünkü ketch'i satın almak isteyen insanlarla tanışıyor.
500 £ tutarında petrol veya kopra elde etmeye çalışın.
_Leonora_'ya ne tür ürün alırsanız alın,
ve Kaptan Hayston'dan konşimentoları imzalamasını isteyin.
Kronometreyi iyi bir fiyat almadığınız sürece satmayın.
Aldığınız birkaç şeyi en iyi şekilde satın.
Samoalıların hiçbiri
kalmayacak, Apia'ya geri dönecek.
Ketch'i Mille'de boyattırın.--Size müreffeh ve hızlı bir yolculuk diliyoruz,
biz, vb.,

(İmza) MILLER VE WARNE.

Ek No. 15.

Bu hediyelerle tüm adamlara şunu bildirin ki, ben, William Henry Hayston,
Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki Strong Adası'nda ikamet eden
Usta denizci,
Sydney, Yeni Güney Galler'den Hilary Telfer, şu anda Kusaie adasında (veya Strong Adası'nda) ikamet ediyor, benim gerçek ve yasal temsilcim olması ve benim yerime ve adıma, yukarıda adı geçen adada, Güney limanındaki Utwe köyü yakınlarındaki Maloe'de bulunan istasyonuma girip burayı ele geçirmesi için. Ayrıca, söz konusu istasyonda olabilecek tüm yağım,
fıçılarım, tütünüm ve diğer ticaretlerim.
Ayrıca teknelerim, kanolarım, domuzlarım, kümes hayvanlarım, eşyalarım - değerli olsun veya olmasın her şey, mobilyalarım ve özel eşyalarımla birlikte ve doğuya doğru yolculuğum sırasında yukarıda adı geçen adadaki tüm işlerimin sorumluluğunu üstlenmek için.

(İmzalı) W. H. HAYSTON,
Aşağıda imzası bulunan tanığın huzurunda,
bu 19 Ağustos 1874.

(İmzalı) CHARLES ROBERTS.

Ek No. 16.

BAY HILARY TELFER İÇİN TALİMAT MUHTIRASI.

EFENDİM,--Strong Adası'ndan ayrılmak üzere olduğum ve size benim adıma hareket etme yetkisi verdiğim için, tüm işlerimi
en iyi şekilde kapatmanızı istiyorum. Geride bıraktığım mallara bakacak ve bunları en iyi şekilde elden çıkaracaksınız. Kalan
petrolden kronometre için kendinize ödeme yapabilirsiniz ve Bay Harry Skillings'e de ondan aldığım
ticaret için ödeme yapabilirsiniz. Büyük kargo gemisi de dahil olmak üzere bakiyeyi fırsat buldukça
satın. Geriye kalan her şeyi size iyi davranan
insanlara ve yerlilere verebilirsiniz. Satıştan elde edilen gelirle, eğer oraya gitmek isterlerse, yerlilerimin Samoa'ya geçişini karşılayabilirsiniz. Eğer istemezlerse, onları kendi adalarında veya Kingsmill grubundan birinde, kendi ülke insanlarıyla birlikte olabilecekleri şekilde geri getirin.

Yerli oğlum Toby'yi Samoa'ya götürmeni ve ona
elinden geldiğince iyi bakmanı istiyorum; ayrıca Kitty, çünkü onların ne babaları ne de anneleri var. Her ikisi de bana Hope Adası kralı tarafından verildi. Geride bıraktığım
malzemeler, siz kaçana kadar sizin ve yerlilerin yaşaması içindir. Size bıraktığım küçük ticarete dikkat edin, çünkü
Strong'un adalıları sizin onlardan yiyebileceğiniz her şey için ödeme istiyor. Ayrıca kralın bana 12.100 hindistan cevizi borcu olduğunu, yani brigin kaybolduğu sırada Strong'un adalıları tarafından çalınan mal için bana ödemeyi kabul ettiği 48.000'in bakiyesini
unutmamalısınız.

Her bir acenteme bir mektup yazıyorum. Bildiğiniz gibi, ticaret defterim kaybolduğu için, onlarla kendi hesaplarına göre anlaşmak zorundasınız.
Kendi geçişiniz ve masraflarınız için ödeme yaptıktan sonra kalan bakiyeyi Samoa'daki acenteme
devredebilirsiniz.--Oraya güvenli bir şekilde varmanız ve her türlü başarıyı diliyorum,
İyi niyetle sizinleyim,

(İmzalı) W. H. HAYSTON.

Genelge.

DOWNING STREET, _31 Mayıs 1875_. EFENDİM,--13. günkü genelgemle ilgili olarak,
Duc de Decazes'in Paris'teki Majestelerinin Bakanı'na, Derby Kontu'nun Fransız Hükümeti'ne, ayrıca Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilettiği
Güney Denizleri'ndeki W. H. Hayston'ın kanunsuz işlemleriyle ilgili
konudaki bildirimin sonucu olarak gönderdiği bir notun ekteki kopyasını size iletme şerefine erişiyorum.--Ben,
vb.,

CARNARVON.

Queensland Hükümeti'ni
İdare Eden Memur.

DUC DE DECAZES BAY ADAMS'A.

(Kopya.)

PARIS, _10 Mayıs 1875_.

M. LE BAKAN, - Hayston adındaki tehlikeli bir kişiyle ilgili olarak, Okyanus Adaları'ndaki yağma eylemlerinin sinyalini veren, bana transmettre olarak onur duyduğumuz bilgileri meslektaşıma aktardım. M. l'Amiral de Montaigne, Okyanus Pasifik'teki Notre Division Şefi Komutanı'nın önde gelen kuryesi tarafından gönderilen bir duyuruya yanıt verdi. Başka bir adrese
M. Amiral Rebout, bu
flibustier'in gözetleme ve gözetim altında tutulması için gereken talimatları verdi, bu durumda suç endüstrisinin devam etmesi gerekiyordu.--Agreez, vb.,

(İmza) DUC DE DECAZES.

M. Adams.

BÖLÜM XIII

H.M.S. ROSARIO

Yanına yanaştığımızda, onun siperlerinin mavi ceketlilerle dolu olduğunu gördük.
Kaptanın hiçbir şeyin kaçırmadığı hızlı gözü, aralarında Dan Gardiner'ın ve Providence Adası'nda bıraktığı başka bir tüccarın bronzlaşmış yüzlerini fark etti.

"Beni almaya geldi, kesinlikle," dedi bana. "O iki adama
baktığım anda gözden kayboldular. Önemi yok,
gemiye gel de ben de her şeyi halledeyim."

Güverteye ulaştığımız anda, güvertede duran bir grup subaya doğru ilerledi ve şapkasını kaldırarak, "Günaydın, beyler. Ben, yılın başlarında bu adada mahsur kalan _Leonora_ adlı brigin Kaptanı Hayston'ım." dedi.

Bir anlık sessizlik oldu; sonra uzun boylu bir adam, kruvazörün kaptanı, diğerlerinden ayrıldı, Hayston'ı baştan ayağa süzdü ve, "Ah, ah, kesinlikle! O zaman aradığım adam sizsiniz. Bu, Majestelerinin gemisi _Rosario_ ve siz bir tutuklusunuz, Bay. Hayston!" dedi.

Hayston sadece eğildi ve hiçbir şey söylemedi, liman tarafına çekildi, orada, deniz piyadelerinin başçavuşunun sorumluluğuna verildi, o da, gemideki diğer herkes gibi, Pasifik Okyanusu'ndaki yolculuklarında yaptıklarını çok duydukları adama yoğun bir merakla baktı.

Savaş gemisi kaptanı daha sonra adımı sordu, ardından Bay Miller ve Samoa'lı Warne'nin malı olan _E. A. Wilson_ adlı ketch'i çalmak suçundan beni tutuklama talimatı aldığını anons etmesiyle epeyce şaşırdım. Hayston hemen öne çıktı ve kaptana hitaben, o gemiyi Mille'de kendisine getirdiğimi ve gemiyi kendisine teslim etmem için sahiplerinden yazılı talimatlar getirebileceğimi söyledi. Buna hiçbir cevap gelmedi ve sessizlik devam etti, çünkü _Rosario_ şimdi geçide giriyordu ve buharlı bir savaş gemisinin
yeni ortamına o kadar ilgi duyuyordum ve gemideki mükemmel disipline o kadar hayrandım ki, o an için _Leonora_'nın Kaptanının bir tutuklu olduğunu ve benim de ciddi bir suçlamayla
tutuklandığımı unuttum. Büyük gemi yavaşça ve zarifçe geçitten geçti ve
kralın rıhtımına bir kablo uzunluğu kadar yaklaştı, burada çapa
mercan dibindeki dinlenme yerine daldı. Savaş gemisi demir atar atmaz, Bay Morland ve onu bir gölge gibi takip eden yerli misyoner gemiye
çıktı ve Majestelerinin temsilcisi tarafından karşılandılar. Bir danışma gerçekleşti,
ardından arkadaşımdan ayrıldım ve
bir veda sözcüğü bile söyleyemeden, aceleyle silah odasına götürüldüm.
Ayağımı "'ara güvertelere'" giden merdivene koyduğumda döndüm.
Elini bana veda edercesine salladı. _Bir daha hiç karşılaşmadık!_

Silah odasında tutulurken bir deniz harp okulu öğrencisi bana,
Kaptan
Hayston'ın kişisel eşyalarını toplamak ve mektup yazmak için bir subayın gözetimi altında kıyıya çıkmasına izin verildiğini, çünkü
kendisiyle daha fazla iletişim kurmama izin verilmeyeceği konusunda bilgilendirildiğini söyledi.

Deniz harp okulu öğrencisi, Bay Morland'ın
Kaptan Hayston'ın zincire vurulmamasına şaşırmış gibi göründüğünü ve o anda
Rosario_ kaptanının önünde ona karşı bir dizi suçlamada bulunmak için
kanıt topladığını söyledi. Muhbirim şunu ekledi: "Eğer Yüzbaşı Hayston
tanımlandığı gibi kana susamış bir kabadayıysa
kesinlikle buna dair hiçbir belirti göstermiyor."

Şimdi birkaç subay etrafıma toplandı ve bana Hayston ile ilgili sorular sordu. İçlerinden biri şakayla
Yüzbaşı'nın hareminin nerede olduğunu sordu ve onu kendilerinden ayırmanın üzücü olduğunu ve _Rosario_'da hanımlar için bolca yer olduğunu ekledi.

Hayston'ın hangi suçtan tutuklandığını ve _Rosario_ kaptanının _Leonora_'nın kaybını nasıl duyduğunu merak ediyordum. Bana o zaman _Rosario_'nun bir süredir Hayston'ı aradığını, Avustralya İstasyonu Komodoru'nun talimatları doğrultusunda, Hayston'ın Hat Adaları'nda yaptığı iddia edilen yağmalarla ilgili olarak kendisine temsilciler gönderildiğini söylediler. _Rosario_ bir dizi adayı ziyaret etti ve Hayston'a karşı kanıt elde etmeye çalıştı, ancak neredeyse her biri, ona karşı herhangi bir açıklama yapmayı reddettiği
noktaya geldiğinde başarısızlıkla sonuçlandı. Savaş gemisinin kaptanı daha sonra Hayston'ın depolarından biri olduğunu bildiği Arrecifos veya Providence Adası'na gitmeye karar verdi. Oraya vardığında oradaki iki beyaz adamdan son ziyaretinden bu yana o kadar uzun bir süre geçtiğini öğrendi ki _Leonora_'nın kaybolduğunu sandılar.

Bu iki adam gemiye alındı ​​ve _Rosario_ Strong'un Adası'na doğru yola çıktı. 400 mil kala küçük _Matautu_ ile karşılaştı ve o da konuşmak istediğini belirtti. Kaptan Warner savaş gemisine biner binmez komutana _Leonora_'nın kaybolduğunu ve Hayston'ın adada bulunduğunu bildirdi. Ayrıca Hayston'a karşı kendisinin yaptığı birkaç yazılı suçlamayı da teslim etti ve hatırladığım kadarıyla,
_Morning Star_ görüş alanına girdiğinde, teknesine dönmek üzereydi.

Misyoner gemisinin güvertesinde Bay Morland vardı ve daha sonra iki kaptan ve bu beyefendi arasında bir istişare gerçekleşti.

Elbette, _Leonora_'nın kaybını ve Kaptan
Hayston'ın esir alınacağını duyduğunda çok sevindi.

_Matautu_ daha sonra yoluna devam etti ve _Morning Star_,
Bay Morland'ı adanın hava tarafında karaya çıkardıktan sonra yoluna devam etti ve onu karada, kendi güvenliğinden ve _Rosario_'nun Chabral limanında hemen hazır olduğundan emin bir şekilde bıraktı.

Artık kraliçenin bana verdiği ipuçlarını ve misyonerlerin kralla görüşmelerinden dönerken yüzlerindeki zafer ifadesini anlayabiliyordum.

Bir süre sonra bir subay aşağı indi ve eşyalarımı kıyıdan almak isteyip istemediğimi sordu. Hemen Kusis'e bana dünyevi mallarımın yanı sıra vekaletnamem ve Samoa'daki eski işverenlerimden aldığım talimat mektuplarının bulunduğu küçük bir sandık getirmesini söyleyen bir mesaj gönderdim.
Hayston hakkında soruşturma yapacaktım ki subay bana soru sormamamı nazikçe rica etti, çünkü bana hiçbir
bilgi
veremezdi. Ancak bana _Rosario_ kaptanının o sırada kral Bay tarafından Hayston'a karşı yapılan suçlamaları dinlemekle meşgul olduğunu söyledi. Morland ve Pleasant Adası'ndan iki veya üç tüccar. Ayrıca _Leonora_ mürettebatından bazılarının öne çıkıp ifade vermeye ikna edildiğini de öğrendim. Ayrıca Hayston'ın bir subayın sorumluluğunda Güney limanına götürüldüğünü öğrendim, bunun ne amaçla olduğunu asla öğrenemedim, ancak ona kaçma fırsatı vermek için, çünkü mektuplarını kralın evinde yazabilirdi.

Teknelerin mürettebatından ikisi telsizle uzaklaştırıldı ve yaşlı bir levazım subayı bana, esprili bir sırıtışla, subaylardan bazılarının teknelerle Güney limanına "korsan köyüne bir göz atmak ve talihsiz kadın esirleri götürmek" için gittiğini söyledi. Tüm bu süre boyunca sıkı bir gözetim altında tutuldum ve zaman yorgun bir şekilde geçti. Hayston, _Leonora_ ve gemi batana kadar Caroline Adaları'ndan yolculuğumuz hakkında yanıma gelen herkesin bitmek bilmeyen sorularından bıkmıştım.

Ancak geceleyin tekneler geri döndü ve mürettebat akşam yemeğine
çağırıldıktan sonra, iyi yaşlı denizci başçavuşu, Hayston'ın hareketleri konusunda
içinde bulunduğum endişeden şüphelenerek, Güney Adası limanındayken gözaltından kaçtığını söyleyerek beni şaşırttı.

Tekne köye varır varmaz,
orayı çılgınca bir karmaşa içinde bulduklarını söyledi. Bir haberci kıyı boyunca
gelmiş ve Kaptan'ın adamlarına Lele'de bir savaş gemisi olduğunu ve Kaptan Hayston'ın esir alındığını, zincire vurulduğunu ve hemen vurulması veya asılması gerektiğini
söylemişti. Strong Adası yerlilerinden birkaçı Chabral limanından savaş gemisi teknelerini takip etti ve bunlar hemen istasyonu yağmalamaya çalıştılar, ancak bunu yapmalarını engelleyen tek şey mavi ceketlilerin varlığıydı. Hayston istasyonuna götürüldü ve orada hemen evin kızları ve aralarında marangozun, hizmetçinin, dümencinin ve Antonio'nun eşlerinin de bulunduğu birçok kişi tarafından çevrelendi. Hepsi ona yapışıp hareketlerini engelliyordu. Hepsini ve mavi ceketlileri görünce köyden kaçmamış olan diğer yerlileri bir araya toplayarak onlara herhangi bir endişeye kapılmalarına gerek olmadığını, savaş gemisiyle gittiğini ve uzun bir süre geri dönemeyebileceğini söyledi. Belki de aylar sürecekti. Ancak süper yük gemisi Hilary Telfer'in kısa süre sonra yanlarında olacağını ve onun rehberliğinde olmaları gerektiğini söyledi. Elbette Kaptan bir an bile
benim o sırada en yakın gözetim altında olduğumu ve bu nedenle
onlara verdiği sözleri yerine getirmekten tamamen aciz olacağımı hayal etmemişti.

Sonra sessizce oturdu ve Hat ve Marshall gruplarındaki farklı adalardaki ajanlarına bir miktar mektup yazdı. Bu mektupları bana yönlendirdi ve daha önce hazırladığı bir vekaletname ve bir talimat mektubuyla birlikte gönderdi - hepsini masaya koydu.

Daha sonra esir alanlara onlarla birlikte geri dönmeye hazır olduğunu söyledi,
(denizcilerin Lele'ye dönüşlerinde yaptıkları açıklamaya göre)
aniden muazzam gücünü kullandı ve birkaçını devirerek
denize atladı ve limanın karşı tarafındaki mangrovlara ulaştı.

Deniz subayına neden takip edilmediğini sorduğumda,
o beyefendi bana göz kırptı ve şöyle cevap verdi, "Emir yok oğlum, emir yok;
ayrıca bir kunduz gibi yüzüyordu ve mangrovlarda bir adam aramak
bir ay pazar günü sürerdi." Konuyu tekrar düşündüğümde,
anlayamadığım bir sebepten dolayı, savaş gemisinin kaptanının Hayston'ı esir tutmak konusunda özellikle istekli olmadığı sonucuna vardım,
ancak Bay Morland'a, deniz yetkililerinin
en sonunda Pasifik'i Yeni Zelanda'dan Çin Denizlerine kadar bir terör ve korku kaynağı olan bu adamdan kurtaracağını söylediğini duymuştum.

Utwe'den dönen tekneler, Hayston'ın dövdüğü ve rezil ettiği Jansen adlı adamı getirdiler. Kendisini _Rosario_'nun kaptanı _Leonora_'nın baş subayı olarak tanıttı,
ancak haylazca davranışları nedeniyle uzun zaman önce pozisyonunu kaybetmişti. Hayston'ın suçlarına dair kanıtlarla dolu görünüyordu ve daha sonra bana, savaş gemisinin koğuşuna getirildiğinde subayların heyecan verici yağma ve kan dökme hikayeleri duymayı bekledikleri söylendi. Ancak, hayal kırıklığına uğradılar, çünkü onun kanıtı, _Matautu_'nun Kaptan Warner'ının _Kamehameha the Fourth_ adlı gemiden bazı teçhizatların alınmasıyla ilgili ifadesini doğrulamaktan biraz daha fazlasıydı.

Bay Morland ve Likiak Sa, kayıp Hayston'a karşı suçlamalarda bulunmada önde gelen kişiler gibi görünüyorlardı, çünkü savaş gemisinin komutanı kesinlikle tarafsızdı ve kesinlikle onun kaçışına öfkeli değildi. Jansen'in, Kral Tokusar'ın gözetimi altında, Utwe'de halkın ve istasyonun sorumluluğunu üstlenmesi için atanması için onayını almayı başardılar. Tam bu noktada, Hayston'ın temsilcilerine yazdığı mektuplar, ayrıca bana verilen vekaletname ve talimat mektupları Bay Morland tarafından üretildi. Bunların o beyefendinin eline nasıl geçtiğini bilmiyorum. Kralın incelemesi için kendisi tarafından bir taslak hazırlandığını ve orijinallerinin daha sonra bana teğmenlerden biri tarafından getirildiğini, ayrıca bana bir yerli tarafından gemiye getirildiğini söylediği bir deste kağıt verdiğini söyledi. Bu kağıtlar, _E. A. Wilson_ adlı tekneyi Kaptan Hayston'a teslim etmem için verdiğim vekaletname ve ayrıca mürettebatla ilgili bir talimat mektubuydu; okuyucunun kopyalarını daha önce görmüştü. Bu belgeleri Komutan Dupont'a göstermem ve bir görüşme ve anında serbest bırakılmamı sağlamam gerektiğini hissederek, otokratın huzuruna alınmamı talep ettim. Rahip Bay Morland oradaydı ve beni öyle aktif bir iyilikseverlikle karşıladı ki, onu tekmelemek istedim.

Mektubu Yüzbaşı Dupont'a sunduğumda, onları sahtecilik olarak kınadığında, beni aynı anda bir korsan alçak ve yetenekli genç bir kötü adam olarak adlandırdığında oldukça şaşırdım ve
Hayston'a kötülüklerinde yardım ve yataklık etmemdeki zalimce davranışımın, beni bir uyarı olarak seren direğine kadar
süremediği için pişman olmasına neden olduğunu ekledi. Bu tiradı, kağıtlarımı yırtıp bana fırlatarak bitirdi. Deniz piyadelerinin çavuşunu çağırarak, beni zincire vurmamı emretti,
ancak, _Rosario_ denize açılmadan önce serbest bırakıldım.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, büyük bir rahatlamayla, gemide genç zenci Johnny Tilton'ın siyah, parlak yüzü belirdi. O, mürettebatın diğer üyeleri arasında, savaş gemilerinden biriyle Utwe'den getirilmişti. Johnny, gemi arkadaşlarıyla birlikte aşağıya götürüldü ve kaptan ve Bay Morland tarafından sorgulandı. Ancak, kendisine veya Fiji melezi Bill'e karşı kişisel olarak hiçbir şey olmadığı için, karaya dönmelerine izin verildi. Ayrılmadan önce, Johnny beni görmesine izin verilmesini istedi ve bu izin verildi.

Yüzünü gördüğüm anda bana anlatacak önemli bir şeyi olduğunu anladım, çünkü üzerimde nöbet tutan denizciye baktığında, Samoa dilinde "Le--alu ua sola i te po" (Kaptan gece kaçtı) dedi.

"Evet!" diye cevapladım, "Bunu zaten biliyorum."

"Ah! Ama demek istediğim, küçük tekneyi alıp
tamamen gitmiş. Dinle, sana her şeyi anlatacağım. Savaş gemisi
tekneleri Utwe'den ayrıldıktan ve Kaptan
mangrovlara kaçtıktan sonra, Strong'un adalılarından birkaçı aşağı indi ve
burayı yağmalayacaklarını söylediler. Sonra kral, savaş gemisinin
kaptanının istasyonun artık kendisine (kral) ait olduğunu ve
burada istediğini yapabileceğini ilan ettiğini bildirdi.
Kral, Jansen Likiak Sa ile birlikte aşağı inene kadar, insanların Kaptan'ın evine girmesini yasakladı, çünkü bu ikisi kral ve Bay Morland tarafından görevlendirilmişti. Pekala, Kaptan'ın esir alındığını duyduğumuzda çoğumuz
dağlara kaçtık. Bill Hicks ve ben de onların arasındaydık, ayrıca çocuk George ve
Sunday da. Ayrılmadan önce Kaptan'ın evine gittim ve kızlara
kaçtığımızı ve eşlerimizin de bizimle geleceğini söyledim ve onlara ne yapmayı düşündüklerini sordum. Yaşlı Mary, Kaptan'ın esir alındığını
önce bekleyip göreceğini söyledi.

"Tüm genç kadınlar da çok korkmuş olmalarına rağmen kalacaklarını söylediler. Hope Island Nellie'den bana üç Winchester tüfeği ve büyük evin arkasından bir torba fişek vermesini istedim. Kaptan'ın yatakhanesinin yanından bir delik açtım ve Nellie tüfekleri sessizce bana uzattı. Nellie'ye savaş gemisinin Kaptan'ı da yakalamak isteyip istemediğini görene kadar dağlarda saklanacağımızı söyledim. Eğer istemezse Utwe'ye geri dönecektik.

"Tüfekleri alıp uzun bir hasıra sardım ve lagüne indim, orada bir kano buldum ve aldım. Bill ve diğerleri beni bekliyorlardı; savaş gemisi botlarının limana geldiğini ve Kaptan'ın bunlardan birinde olduğunu söylediler; onları dikkatlice izledik ve limandan çıktıklarını gördük. Sonra Bill Kaptan'a karşı konuşmaya başladı ve vurulursa mutlu olacağını söyledi. Bana, köye doğru bir koşu yapıp Nellie ve Sara'yı götürmesine yardım edip etmeyeceğimi sordu, sanki Kaptan savaş gemisinde götürülüyormuş gibi, onları kendisi için alacaktı.

"Ona, Kaptan Hayston götürülene veya ölene kadar ona bağlı kalmayı planladığımı söyledim. Bu yüzden neredeyse kavga edecektik. Sonra Bill, Sara ve Nellie'yi, doğru veya yanlış,
sahip olmayı planladığını aniden söyledi. Ve savaş gemisinden korkacak hiçbir şeyi olmadığı için,
Kaptanı kandıramazsa, ona Kaptan Hayston'ın Line Adaları'ndaki Kaptan Daly'nin istasyonunu soymasıyla ilgili her şeyi anlatabileceğini iddia ederek deneyecekti.

"Ona, Kaptan'a köpek gibi davranmayacağımı ve
pis işlerini kendisinin yapabileceğini söyledim.

"Böylece gitti ve onu bir kanoyla genç Harry'nin evine geçerken gördük ve plaj boyunca Chabral limanına gittiğini biliyorduk. Sonra diğerleriyle konuştum ve ne yapmamız gerektiğini sordum, çünkü Kaptan'ı bir daha göremeyeceğimizden korkuyordum. Çocuk George güldü ve umursamadığını söyledi, ancak önceden Bill ile birlikte olmak ve Sara ile birlikte kaçmak istiyordu; eğer biraz aklım olsaydı Nellie ile kaçardım ve diğer kızların sürüklenmesine izin verirdim. Savaş gemisi gidene kadar dağlarda kolayca yaşayabileceğimizi ve sonra Utwe'ye geri dönebileceğimizi söyledi. Ama ben bunu yapmayacağımı ve çocuk George veya başka biri onu almaya çalışırsa Sara'nın vahşi bir kedi gibi dövüşeceğini
göreceklerini söyledim.

"Sonra Çocuk George, eğer gelmezse ona bir kurşun sıkacağını ve onun yerine Mila veya Nellie'yi alacağını söyledi. Böylece bir tartışma yaşadık; bana
kara hırsız dedi ve cehenneme gidebileceğimi söyledi. O ve diğerleri
çıkıp gittiler ve beni yalnız bıraktılar.

"Daha sonra çok karanlıktı ve her şey sessiz görünüyordu, mercanın üzerinden yürüdüm ve kıyıya vurduğunuzda götürüldüğünüz Strong Adası insanlarının yaşadığı noktadaki eve girdim.
Adam ve karısı Nadup ilk başta korktular; ama bana iyi davrandılar ve bana yiyecek verdiler ve sonra bana Jansen'in istasyondan sorumlu olduğunu söylediler; Pleasant adalıların çalılıklara kaçtığını ve büyük evdeki kızların onu sarhoş bir şekilde, elinde dolu bir tüfekle kendilerine gelirken gördüklerinde kaçtığını söylediler.

"Sadece Nellie, küçük Kitty ve Toby geride kaldı. Nellie'nin bir Winchester tüfeği vardı ve eve girmekten korkan Jansen'e doğrulttu. Sonra o, Kitty ve küçük çocuk, Kaptan'ın taşıyabildikleri kadar eşyasını topladılar ve bir kano alarak denize açıldılar, Mout'a doğru kürek çekmek niyetindeydiler, orada sizi bulabileceklerini ve Kaptan hakkında her şeyi ve ölüp ölmediğini onlara anlatacağını düşünüyorlardı. "Ama dört veya beş mil gittikten sonra, dıştan takmalı tekne
çıktı ve kano devrildi. Kıyıya yüzdüler ve sonra Utwe'ye geri yürüdüler,
burada bazı yerliler sizin de savaş gemisinde esir olduğunuzu
söylediler. Ve Nellie, Kitty ve çocuktan son görülen şey, savaş gemisinin kaptanını görmek için Chabral limanına yürümeye başlamalarıydı, çünkü Jansen'in onları
öldüreceğinden korkuyorlardı.

"Şey," diye devam etti Black Johnny, "sizin de esir olduğunuzu duyduğumda tekrar çalılığa kaçmayı düşündüm, çünkü Jansen'in beni gördüğünde ilk atışı yapmazsam bana bir kurşun sıkacağını biliyordum. Ne yapacağımı çok düşünürken, evin dışındaki kırık mercanda birinin yürüdüğünü duydum. Ayak sesini
tanıyordum; Kaptan'dı! Dışarıya gizlice girdim ve onu ayakta
bir taş duvara yaslanmış halde gördüm. Kuşağında iki tabanca ve elinde bir
Winchester tüfeği vardı. Düşünüyor gibi görünüyordu. Hafifçe ıslık çaldım ve sonra konuştum. Benimle tokalaştı ve sonra tüfeğini
kaldırdı ve beni takip eden Strong'un adalısının başına doğrulttu. O da karısı Nadup ile birlikteydi. Dışarı koştular ve kendilerini
yere attılar ve yaşlı Tokusar'a yaptıkları gibi yalvardılar ve
Kaptan'ın geri döndüğünü söylemeyeceklerine yemin ettiler. "Sonra aceleyle konuştuk ve ona senin bir esir olduğunu söyledim.
Ama yakında tekrar serbest bırakılacağını ve Utwe'ye döneceğini söyledi,
ve ben sana bağlı kalmalı ve düzeni sağlamalıyım; savaş gemisi gittikten sonra tekrar geri dönecekti. Ona
istasyonun dağıldığını ve Jansen'in Strong'un otuz adalısından sorumlu olduğunu ve kızların kaçtığını söylediğimde, bunun kötü bir durum olduğunu söyledi
ve tüfeğini alarak bana Jansen'in nerede uyuduğunu sordu.
Ne yapmak istediğini anladım ve ondan her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermesini ve savaş gemisi buradayken Jansen'i öldürmemesini rica ettim.

"Böylece bir süre düşündü ve sonra bir tekne bulabilirse kaçacağını söyledi, çünkü savaş gemisinin onu takip edeceğini düşünmüyordu. Yakında
tekrar geri dönecekti, seni ve beni burada güvende bulmayı umuyordu.

"Strong's Adası kadınları daha sonra bize botun Jansen tarafından Chabral limanından indirildiğini ve sonra mercanların dışında demirlemiş bir şekilde yattığını söylediler. 'O iş görür,' dedi Kaptan; 'bana yardım et, ve
onu kıyıya çıkaralım.' Ama ben onu almaya giderken onu sessizce yatırdım;
ve size söyleyebilirim ki, yüzmeye başladığım andan itibaren köpekbalıkları konusunda sürekli bir korku içindeydim. Neyse, onu içeri aldım; ve sonra
adam ve karısı bir sürü hindistan cevizi ve pişmiş yiyecek getirip
tekneye koydular. Kaptana sahip olduğum tüm fişekleri verdim. Bana
tabancaları bildiğiniz çalılıktaki yerden, tüfeği de genç Harry'den aldığını ve oradaki her şeyin
iyi olduğunu söyledi."

Bundan, Hayston'ın ateşli silahlar ve mühimmatın yanı sıra para dolu çantalarını sakladığı çalılıktaki bir yeri ziyaret ettiğini anladım.

Genç zenci konuşmasına devam ederken şöyle dedi: "Her şey hazır olduğunda
Kaptan bana adanın rüzgâr altı tarafını dolaşmayı ve savaş gemisi gidene kadar tekneyi mangrovların arasında saklamayı planladığını söyledi,
sonra geri dönüp Jansen ve tüccarları yok edecekti.

"Ancak bana (çünkü senin tekrar serbest bırakılacağından emindi)
eğer on gün içinde geri dönmezse kuzeybatıya doğru gittiğini ve Pelew Adaları'na ulaşmaya çalışacağını
bileceğinizi söyledi. Oraya ulaşırsa yakında bir gemi alacağını söyledi, çünkü o adalarda her zaman bol miktarda küçük İspanyol yelkenlisi vardı ve Pelew'lerde kendisine bir tane alması için yardım edecek bir veya iki kişiye kolayca elini uzatabilirdi. Ona Utwe'ye geri döndüğümüzde Jansen'in bizim için çok güçlü olduğunu
görürseniz ne yapmamız gerektiğini sordum. Zorla ele geçirme girişiminde bulunmamamızı, ancak gidip Mout'taki halkınızla yaşamamızı söyledi. Kızlar nerede olduğumuzu öğrendikleri anda küçük Kitty ve Toby ile birlikte bize geleceklerinden eminlerdi. O geri dönene kadar beklememiz gerekiyordu, çünkü o bizi asla terk etmeyecekti.

"Sonra," dedi Johnny, parlayan gözleri Kaptanına ne kadar derinden bağlı olduğunu gösteriyordu, "zavallı adam! Benimle el sıkıştı ve doğru malzemeden
yapıldığımı ve Yüce Tanrı'nın bana siyah bir deri verdiğinde
hata yaptığını söyledi. Sonra, bana sağlam bir yürekle hareket etmemi söyleyerek
içeri girdi ve yelkeni çekti. Çok karanlıktı ama iyi bir kara esintisi vardı ve botu resif boyunca
geçide gelene kadar
sürdü ve karanlıkta kayboldu.
Lagünün deniz tarafındaki kara şeridinden
koştum ve onu geçerken
görene kadar bekledim.

"Yaklaşık yarım saat sonra küçük teknenin kıyıya yakın bir şekilde, dalgaların hemen dışında, dalgalı denizin
üstünde bir martı gibi yükselip alçaldığını gördüm. Kaptanın
kıçtaki figürünü görebiliyordum ve her an onu bir
silindirin üzerinde yükseğe kaldırılıp resif üzerinde sürüklenirken görmeyi bekliyordum. Ama ona daha
uzakta durması için bağırsam da, kıçtaki beyaz figür hiç kıpırdamadı ve sesim
sörfün kükremesinde kayboldu.

"Sonra, onu hala güneye doğru sabit bir şekilde ilerlerken gördüğümde,
denizlerin kıvrılıp resif üzerinde kırılmasından önceki son dalgadan hemen uzakta, dalgakıranlardan sadece birkaç kablo uzunluğunda kuzeye doğru her zaman güçlü bir akıntı olduğunu ve hafif bir esintiyle teknenin asla onu durduramayacağını hatırladım. Bu yüzden kıyıya bu kadar yakındı.
Sonunda, tekneyi takip ederek çalılıkların arasından koşmaya devam ederken, kalın bir kamış çalılığının olduğu yere geldim.
İçinden geçtiğimde neredeyse görüş alanımdan çıkmıştı ve bir kayanın üzerine oturup yelkenin gece tarafından yavaş yavaş örtülmesini izledim."

Genç zencinin hikayesi aslında böyleydi.
Açıkça görülen üzüntüsünden etkilenmekten kendimi alamadım ve ona en azından Kaptan'ı bir daha asla görme şansımın olmadığından korktuğumu söyledim. Sonra, ayrılma zamanı geldiğinde, elini sıcak bir şekilde sıktım ve ona _Leonora'nın_ mürettebatıyla olan
bağlantısını kesmesini; ayrıca, en azından, Kaptan'ın isteklerini yerine getirmek için adada kalmasına
karşı çıkmayacak olan kralı görmeye gitmesini tavsiye ettim.

Kara Johnny bana veda ettikten kısa bir süre sonra genç Harry veda etmeye geldi ve onunla birlikte Kusis ve ailesi ve Lalia da geldi.

Harry, Kaptan'ı kaçışından sonra gördüğünü ve Jansen'in yanında güçlü bir yerli kuvveti olduğunu ve onu kesinlikle yakalamaya veya vurmaya çalışacağını söyleyerek, o anda Utwe'ye dönmeyi düşünmemesini söyledi.
Ama işlerin nasıl gittiğini öğrenmeye kararlıydı ve Harry'ye veda ederek, Harry'nin istasyonundan Utwe'deki köye kadar kıyı şeridini çevreleyen mangrov bataklığından yola çıktı. Ona Winchester'ı ve fişekleri verdi ve Yüzbaşı ona kendini savunmak dışında
ateş etmeyeceğine dair güvence verdi.

Kaptanın son hareketleri hakkında genç zenciden öğrendiklerimi Harry'ye anlattım ve bir esir olarak götürüldüğümü söyledim.
Öteki tüccarlara karşı çok öfkeli görünüyordu, onlardan
serbest kaldığında Yüzbaşının kaşlarını çatması karşısında kırbaçlanmış tazılar gibi titrediklerini ve şimdi, kendisi mahvolmuş ve kırılmış bir adamken, tehditlerinde ve buharlarında yüksek sesle konuştuklarını söyledi.

Ayrıca bana kraldan ve Bay Morland'dan bir mektup aldığını, kendisine Yüzbaşı Hayston'a ait olan tüm petrol, fıçı, tekne ve diğer malları Jansen'e teslim etmesini emrettiğini ve reddederse adadan sınır dışı edileceğini söyledi. Buna
yazılı bir cevap gönderdi; kral ve Bay Morland, savaş gemisinden bir tekne mürettebatı taleplerini desteklemezlerse, çitinin içine adım atan ilk adamı vuracağını söyledi.

Daha sonra Komutan Dupont'a başvurdular, o da onlara genç
Harry'nin bir Amerikan vatandaşı olduğunu ve onu mülkten vazgeçmeye zorlayamayacağını, ancak krala ve Bay Morland'a tavsiyede bulundu. Morland kanunu kendi ellerine almak için.

Genç Harry daha sonra eşlerini ve yerli hizmetkarlarını tüfeklerle silahlandırdı ve onlara Kaptan Hayston'ın mallarına el koymaya çalışan herkesi kısa sürede öldürmelerini söyleyerek kralla görüşmek için Chabral limanına doğru yola çıktı.
Kralın evine vardığında orada diğer tüccarları, Bay Morland'ı ve savaş gemisinin komutanını bulduğunu söyledi.
İkinci beyefendinin kim olduğunu ve ne istediğini sorması üzerine Harry, adını ve milliyetini vererek ona çok kısa bir şekilde cevap verdi.
Daha sonra onu (Komutan Dupont) değil, kralı görmeye geldiğini ve Kaptan Hayston'ın mallarından vazgeçmeyi kabul etmediği takdirde kendisine adadan sınır dışı edilmekle tehdit eden bir mektup göndermeye nasıl cesaret ettiğini sormak istediğini söyledi. Ona, bir Amerikan vatandaşına nasıl müdahale ettiği konusunda dikkatli olması konusunda uyardı, çünkü şu anda Caroline Adaları'nda bir Amerikan kruvazörü vardı. O (kral), Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına
hakaret ederse ciddi bir hata yaptığını görecekti.

"İngiliz subayının yüzündeki ifadeyi görmeliydin," dedi
Harry, "yaşlı krala yaklaştığımda ve neredeyse elimle yüzüne dokunduğumda, 've seni uyarıyorum, kral, bir Amerikan kruvazörünün kaptanı bu hikayeyi dinleyecek ve dürüst bir Amerikan vatandaşının
haksızlıklarını telafi edecektir. Kasabanızı
kafanıza takmayı hiç düşünmez.'"

Yaşlı kral hiç konuşmadı, önce İngiliz subayına sonra da misyonere baktı, ancak ikisi de bir öneride bulunmadığından, zavallı yaşlı adam sadece bir havuzdaki küçük bir balık gibi olduğunu, daha büyük balıklar yüzünden denizden korktuğunu ve
fırkateyn kuşlarının onu yakalamasından korktuğunu mırıldanabildi. Genç Harry, sahneyi bana anlatmaktan oldukça keyif aldı ve giderken kralın elini uzatıp titrek bir sesle, "Diyorum ki, Harry, ne düşünüyorsun, ne yapıyorsun? Ya Yüzbaşı Hayston geri gelirse, Kral Tokusar'a ne olur? Aman Tanrım! Artık her gün korkuyorum; Yüzbaşı Hayston'ın benimle konuştuğunu, öküz gibi ses çıkardığını duyuyorum; sanırım fakir bir yerli olmak daha iyi, artık kral değilim." diye sorduğunu söyledi. Harry krala tavsiyede bulunmayı reddetti ve sonra orada bulunan beyaz adamlara şöyle bir baktıktan sonra, "Elveda, Kral Tokusar! Ben
istasyonuma geri dönüyorum--Kaptan Hayston için baktığım istasyona. Altı tane
erkek ve dört tane kadın var, hepsi silahlı ve kapımın önünde bir direğe asılmış Amerikan bayrağı var; ve bana herhangi bir kötülük yapmaya kalkışan ilk adamı, beyaz, siyah veya sarı, _onu vuracağım_. Pleasant Adası'ndaki beyaz adamlara
sözümün eri olup olmadığımı sorabilirsiniz. Beni tanırlar."

Harry daha sonra teknesine bindi ve savaş gemisine yanaştı,
ve oradaki
teğmen çok nazikçe beni görmesine izin verdi. Harry'den ayrıldığım için samimi bir pişmanlık hissettim, ona diğer tüccarlara karşı dikkatli olmasını söyledim. Ebon ve Lalia'dan Kitty'nin bana söylediklerini tekrarladım.
Güldü ve her zaman hazırlıklı olduğunu ve Kaptan Hayston'ın kendisine duyduğu güvene
hak ettiğini söyledi. "Ben yanlış adamım," dedi ayrılırken, "sorumluluğumda kalan herhangi bir istasyonu ve mülkü terk etmek için." Sonra, tekrar görüşebileceğimize dair sık ​​sık tekrarlanan dileklerle, Kaptan'ın güvende olduğunu duyduktan sonra ayrıldık.

Sonra yine iyi kalpli Kusis ve adamları Lalia ile geldi. Küçük Kitty ve Toby'yi sorumlu tutuyordu. Zavallı Toby bacaklarıma sarıldı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı, Kaptan'ın ne zaman geri döneceğini bilmediğimi söylediğimde. Eğer başka kimse efendisini sevmiyorsa Toby seviyordu ve ben de acısını dindirmek için boşuna uğraştım. Lalia'dan iki çocukla birlikte genç Harry'nin yanına gideceğini duyduğumda sevindim. Orada onlara iyi davranılacağını ve bakılacağını biliyordum.

"Bak!" dedi, küçük adamı işaret ederek, "Kaptan'ın senin dışında iki iyi arkadaşı vardı, genç Harry ve zenci Johnny, ama bu küçük adam Güney limanındaki köyden ayrıldığından beri 'Kaptan' diye ağlamayı hiç bırakmadı. Önemi yok, küçük Toby, bekleyeceğiz ve
'Kaptan'ın geleceğinden emin olacağız;" ve sonra eğildi ve onu öperek ve kandırarak
acı dolu ağıtlarını ve kederli hıçkırıklarını
söylemesini engellemeye çalıştı.

Lalia, parıldayan gözlerle ve titreyen ellerle vedalaşırken, tek umudunun Paskalya Adası'ndaki
uzak evine geri dönebilmek olduğunu söyledi; Kaptan Hayston bir
gemiyle geri dönecek; ve eğer Samoa veya Tahiti'ye doğru giderse, onu da Strong'un Adası ile memleketi arasındaki binlerce mil uzunluğundaki o kısım için yanına alacaktı. Bunu yapacağından emindi. "Çünkü,"
dedi, "bir keresinde bana başım derde girerse yanımda olacağını söylemişti -hepimiz birlikte kıyıya vurduğumuzda--hatırlıyor musun? _ve asla sözünü tutmaz_."

Lalia'nın geçmiş hayatı ne olursa olsun, onun birçok asil karakter özelliğine hayran olmaktan kendimi alamadım.
_Leonora_'nın enkazının kader gecesindeki kahramanca özverisi için ona ömür boyu minnettarlık borçluyum; en azından benim tarafımdan asla unutulmayacak. Zavallı Lalia!
Güney anakarasının büyülü adalarının cesur, sevgi dolu, sevimli çocuğu!
Aşkta ve nefrette aynı derecede pervasız, kim yargılayacak? Seni kim mahkûm edecek?
Ben değil!

Kusis, Tulpe ve Kinie sanki veda etmeye dayanamıyormuş gibi bana sarıldılar.
Kusis'in dürüst, nazik yüzünü sık sık önümde görüyorum,
elini benimkine kenetlemiş bir şekilde güvenle yüzüme baktı ve
bir gün geri dönüp onunla bir kez daha yaşayacağıma dair bana söz verdirdi. Ve o zamanlar, onun yanında geçirdiğim
mutlu günlerin anısı taze bir şekilde geldi sessiz ev, mavi, sınırsız Pasifik Okyanusu'nun dalgalanan göğsünün görüş alanında saatlerce hayal kurarak, _Leonora_ ve vahşi komutanının fırtınalı hayatından sonra o kadar lezzetli bir şekilde
dinlendirici ki, bir gün Strong'un Adası'na geri dönmeyi gerçekten istediğime inanıyorum;
ama, Sidney kolejinde dediğimiz gibi, "_Dis aliter visum_."

Kraliçe Se bana şu şekilde bir mektup gönderdi:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Kitty Ebon Lalia'yı seni görmeye gönderdi. Hepimiz çok
üzgünüz, ama bunu söylememeliyiz, çünkü Bay Morland artık çok güçlü bir adam. Kaptan Hayston'ın küçük bir teknede nereye gittiğini düşünüyorsun? Korkarım
teknede ölür. Kaptan için çok üzgünüm--çok nazik bir adam--ama bazen yerlilere karşı kötü bir adam.

KRALİÇE SE.

Ebon'lu Kitty'nin kalemle yazılmış şu satırları ektedir:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Mout'tan tüm insanlar Bay Morland'a
neden hapiste olduğunuzu sormak için gittiler ve o da bir gemi çaldığınız için
asılacağınızı söyledi. Hepimiz çok üzgünüz, tüm Mout halkı sizi
çok seviyor--ben de öyle. Hoşça kalın, sevgili dostum, Kusis'e
ve Mout halkına geri dönün, çünkü Fiji'de
asılacağınızı sanmıyorum.--Samimi dostunuz,

CATHERINE EBON.

Ama neşeli mavi ceketliler ırgatın başında durup neşeli müzik eşliğinde neşeyle döndürdüklerinde ve büyük vapurun başı geçide doğru çevrildiğinde, düşüncelerim çok uzaklardaydı, hayalimde kıçta oturan, yüzü batıya dönük, güçlü kahverengi eli dümende, engin okyanus dalgalarını göğüsleyen minik bir tekneyi fark ettim, bir zamanlar korkulan _Leonora_ Kaptanıydı; Güney Denizlerinin kanunsuz gezgini; Güney Kutbu'ndan Japonya'ya kadar ismi bilinen ve korkulan adam, ve yine de tüm bunlara rağmen gerçek dostum ve en hoşgörülü komutanım. Tüm kusurlarına rağmen, sürekli birlikteliğimiz onun birçok asil niteliğini ve ince doğal dürtülerini takdir etmemi sağladı. Ve _Rosario_'nun kara gövdesi denize doğru yükselip alçalırken, bacası bir yandan da samur dumanı 
tüttürürken, ada yavaş yavaş kıç tarafına doğru battı, ancak onunla ve
Kaptan Hayston ile ilgili anılar sonsuza dek benimle kalacak.

Harry Skillings'i bir daha hiç görmedim, ancak Kuzeybatı Carolines'daki Truk'a gittiğini duydum. Black Johnny, New Britain'da öldürüldü.
Diğer Harry, yerli karısıyla birlikte Solomon Adaları'nın
hain vahşilerinin kurbanı oldu. Jansen birkaç yıl önce Providence
Ada'sında öldü. Diğer tüccarların ve mürettebat üyelerinin bazılarını zaman zaman duydum, Pasifik Adaları'nın her yerine dağılmışlardı. Lalia yaklaşık beş yıl önce Honolulu'da öldü, Paskalya Adası'ndaki uzak evine ulaşmak için sürekli çabalıyordu.

BÖLÜM XIV

NORFOLK ADASI - ARCADIA

Ve şimdi, masumiyetim ve Hayston'ın usulsüzlüklerine ortak olmadığım
tespit edildikten sonra, _Rosario_ kaptanı ve subaylarının zihinlerinde bana karşı bir tiksinti oluştu.

Tüccarlar ve diğerleri tarafından sağlanan en kapsamlı açıklamalardan sonra, Strong Adası sakinlerinin belirgin sempatisi ve iyi niyetiyle desteklendiğinde, bana bir tür
tazminat ödenmesi gerektiği ortaya çıktı. Bu, H.M.S. _Rosario_ ile Sidney'e bir geçişi kabul etmem ve yolculukta subayların yemekhanesine katılmam için nazik bir davet şeklindeydi. "Korkarım ki sizin durumunuzda aceleci davrandık, Bay Telfer!"
dedi Kaptan Dupont. "Size yöneltilen tüm suçlamalardan tamamen aklandınız. Çok az olduklarını söylemeliyim. Ve
başlıca barış elçisi ve iyilik için bir güç olarak hareket etmiş gibi görünüyorsunuz. Anladığım kadarıyla Sidney'deki arkadaşlarınıza tekrar katılmak için can atıyorsunuz. Dönüş yolculuğunuzda sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım. Ne diyorsunuz? Reddetmeyeceğinizi umuyorum; aksi takdirde görünürdeki sertliğimi affetmediğinizi düşüneceğim."

Aileme ve arkadaşlarıma geri dönmek için bu kadar baskı altındayken -bazen, doğuştan gelen gezgin eğilimlerime rağmen- ayrılmanın bana pahalıya mal olduğu- erkeksi ve nazik hükümdara teşekkür etmekten ve Güney Denizi maceracılarına nadiren verilen bir daveti yerine getirmekten başka ne yapabilirdim ki. Fırsatı kaçırmak istemiyordum çünkü son zamanlarda boşuna mücadele ettiğim şiddetli bir vatan hasreti krizine yakalanmıştım.

Aslında Kusaie'de veya Güney Denizleri'ndeki herhangi bir yerde kalmam için özel bir nedenim yoktu. Hayston gitmişti; manyetik etkisi artık ilk tanışmamızda olduğu gibi irademi kontrol etmiyordu.
_Leonora_ -gururumuz ve övünç kaynağımız, eşsiz yüzen evimiz- artık "sularda bir canlı gibi yürümüyordu", ama o ölümcül gecede hayatını mahveden acımasız mercan kayalarının üzerinde ölü, parçalanmış, onursuz bir şekilde yatıyordu.

Şimdi minnettarlıkla, Hayston'ın bazı aşırı yasal işlemlerine -onlara daha sert bir ad vermek gerekirse-
yardımcı olmaktan kıl payı kurtulduğumu fark ettim.

Gerçekten de, çocukluğun pervasız cüretinde, tedbirsizliği suçtan ayıran ölümcül çizgi ne kadar sıklıkla aşılır! İnsan adaletinin amansız emri, suçluluğun hiçbir tonunu bilmez. "Suçlu ya da suçsuz," diye devam eder karar. Dünyada temyiz yoktur. Ve kusurlu, ama tamamen kötü huylu olmayan kurban, bir suçlu olarak damgalanmış ya da adaletin elinden kaçan kişiyi her zaman işkenceye
decek olan korkularla
çıldırmış bir hayatın tüm yıllarını yaşamaya mahkumdur!

Güney Denizleri'nde şu anki durumumla kalırsam, geriye sadece
sade ve basit bir tüccar hayatı kalırdı. Geçimimi sağlayabileceğimden, belki de gelecek yıllarda bir
yetenek kazanabileceğimden pek şüphem yoktu. Ama bu, kelimenin her anlamıyla sürgün anlamına geliyordu.
Ruhumun tekrar görmeyi özlediği akrabalarımdan; çocukluğumun arkadaşlarından; doğduğum
sevdiğim ve güzel topraklardan tamamen ayrılmak; medeniyet kelimesinde kavranan bin bir lüksten, maddi ve entelektüelden. Macera, tehlike ve gizem için olan susuzluğumu gidermiştim. Hayatımı, tabiri caizse, elimde taşımıştım ve sayısız zamanlar, o az ya da çok değerli varlığımı önümüzdeki on dakika boyunca saklayıp saklamamam gerektiği konusunda şüpheye düşmüştü. Santa Cruz'daki zehirli okların etrafımda hızla fırladığını, hatta sallanan saçlarımın arasından tısladığını hissetmiştim, ölüm çizikleri her iki elimde bir adamı çağırdığında. Hayston'ın tabiriyle, neredeyse "mavi köpekbalıklarının eti" olmuştum, mercan kıyılarında, "acımasız sürünen köpüklerin" ortasında. Geçmişte tüm şansları ve riskleri, umursamadan almıştım. Ama şimdi gelecekteki kariyerimi
yapacak ya da mahvedecek olan önemli kararı vermem gerektiğini hissetmeye başladım.
Ada hayatı çok güzeldi. Bir an kendimi Pingelap veya Arurai'de bir
ticaret istasyonunun sahibi olarak gördüm. Büyük, serin bir
evde, yumuşak, alacalı hasırların üzerinde, çelenkli ve çiçek taçlı gülen kızlarla
çevrili oturuyorum. Etrafımda ve yukarıda, evi
çevreleyen plantasyon hariç, cennet ormanının yumuşak yeşil ışığı inanılmaz yaprak, meyve ve
çiçek zenginliğini aydınlatıyor. Önümde sonsuz, masmavi deniz ovası uzanıyor. Ve ah, denizim! Benim, benim
sevdiğim denizim!--çocukluğumda, gençliğimde ve yaşımda, eğer bana böyle bir şey
bahşedilirse! Kulaklarımda büyülü mırıltılı dalga sesleri var, onların
uyuyup dinlenmesiyle yorgun bir çocuk gibi sık sık uyudum. Meyve ve
çiçekler--aşk ve savaş--erkekçe çaba--tehlike--yüksek sağlık--sınırsız
özgürlük--ilkel insanın, bu sonraki çağların sahte bilgeliğiyle
gelişmeden önce mutluluğu için gerekli olan her şeye bolca sahip olmamalı mıyım? Öyleyse, neden bu değişmez yaz diyarında--bu kara ve denizin tüm zevklerinin büyülü hazine evinde kalmayayım?

* * * * *

Kararımı uzun ve endişeli bir şekilde düşündüm. Sadece "Yaz Cennet Adaları"nın büyücülüğünü
bilen kişiler, Güney Main'in rüya hayatının cazibesini hissetmişlerdir--o lotus yiyen varoluşun büyüsü, korunan, daraltılmış bir medeniyetin bilmediği bir zenginliği hayata veren
şiddetli tehlikeler ve fırtınalı zevklerle dönüşümlü olarak--kararsızlığımı ölçebilirler.

Tüccar hayatına bağlı kalmaya neredeyse karar vermiştim - ta ki zaferle geri dönebileceğim bir servet kazanana kadar - annemi düşündüm! Geniş, taş döşeli verandası olan eski ev - büyük, "dikkatsizce düzenlenmiş" bahçe, tropikal çalılar ve meyve ağaçları - görkemli araucarialar, kayıkhane, yüzmeyi öğrendiğim taş duvarlı küvet - hepsi hafızamın erken hayatımın sahnelerini ve çevresini hatırladığı o anda geri geldi. Çocukluğumdaki gibi her zamankinden daha alçak ve tatlı bir ses duyabiliyordum, "Ah! oğlum! oğlum! geri dön - ölmeden önce sevgilimin yüzünü göreyim." Fethedilmiştim - beni uzun zamandır saran büyüleri ve hayaletleriyle garip hayatın cazibeleri, şafak vakti bir hayalet alayı gibi süpürüldü. Ve onların yerine gençliğimin evine dönme kararlılığı geldi, bundan sonra benim için belirlenmiş olabilecek yaşam biçimlerini takip etmek için. Doğduğum yer gibi yeni bir ülkede, bir arena olarak bir kıtayla, bir kariyerin
kendi kendine açılmasından başka korkum yoktu. Göklerin altındaki hiçbir ülkede, Güney Haçı'nın aşağı baktığı ıssız çoraklıklarda olduğu kadar çok başarı şansı, talihe giden çok fazla yol yoktur. Karada veya denizde - yollar
sınırsızdır - talihe giden yollar sayısızdır. Altın, arayanlar için
elde edilebilirdi; Gümüş ve mücevherler çöl yalnızlıklarında yatıyordu, sadece
erkekliğin cesaretinde güçlü olan, çölü sırlarını ifşa etmeye
zorlayacak olan maceracıyı bekliyordu --sadece saati ve adamı bekliyordu.

Bu tür girişimler için özellikle uygundum. O zaman çok şey
övünmeden veya yalan söylemeden
söylenebilirdi. Denizin veya karanın sağlayabileceği her sıcaklık değişikliğine
dayanmaya alışmış olan vücudum,
olağandışı bir
güçteydi. Zorlu deneyimlerle kendimi
çok çeşitli eğilimlere ve karakterlere sahip insanların arasında ustaca taşımayı öğrenmiştim. Bundan sonra bir dünya vatandaşı olarak duruşumu aldım --denizde ve karada bir gezgin olarak--talih için yalvaran birinden daha fazlası, bir "Fatih".

* * * * *

Artık eve dönüş yolculuğum oldukça başlamışken, gelecekteki kariyerimin olasılıkları hakkında spekülasyon yapmaya başladım. Adalar arasında geçirdiğim yıllarda az çok değerli deneyimler edinmiştim ama çok az nakit kazanmıştım. Bu, esas olarak bizim
en büyük felaketimiz olan _Leonora_'nın enkazından kaynaklandı. O ters
fırtına olmasaydı, girişimin gelirlerinden payıma düşen, diğer tüm
ticaret girişimlerimin kârını aşacaktı. Durum böyle olunca, tamamen parasız olmasam da, Sydney'deki arkadaşlarımla kısa bir süre kalmaktan daha fazlasını yapmamı engelleyecek bir konumdaydım, tabii ki onlara destek için borçlu olmayı kabul etmediğim sürece. Bunun
imkansız olduğunu düşünüyordum. Birkaç hafta boyunca mali durumumun dayanacağını hissettim. Ve
ondan sonra, önümde maceralarla dolu bir dünya yok muydu -riskler, zorluklar,
tehlikeler, isterseniz--hayatı yaşamaya değer kılan her şey--perde kapanmıştı;
Hilary Telfer'in hayat dramının bir perdesi kapanmıştı.
Ne olmuş yani? En azından dört tane daha yok muydu?

Prenses bile gelmemişti. Belki de tahtalarda bir "ilk soyguncu" vardı - hatta daha da fazlası. Ama asıl sahne işi daha yeni başlıyordu - sonuç belli ki çok uzaktaydı. Bunun üzerine umutlarım sanki yeni aydınlanmış gibi yükseldi. İnancı sınırsız, çıkarları bereketli iyimser doğam kendini yeniden kanıtladı. Geçici olarak depresif, kendi talihsizliğimden çok Hayston'a sempati duyan, her zamankinden daha güçlü ve esnek bir şekilde toparlanıyordu. Ada hayatımın hatırası silik ve düşsel bir şekilde belirsizleşti. Hayston'ın, kral ve kraliçenin, Lalia'nın, hüzünlü, sitemkar bakışlarıyla - Hope Island Nellie'nin, öfkeli bir tanrıça edasıyla bir tüfek kaldıran - Ebon'lu Kitty'nin, esmer Venüs'ün enkarnasyon kızının - bronz tenli ve kırışık tüccarın, kaslı elinde kan ve bol miktarda - genç Harry ve zenci Johnny'nin formları. Bir zamanlar çok tanıdık olan tüm bu formlar ve yüzler, zihinsel görüşümden kaybolana kadar sisli uzaklığa doğru geri çekildi. Onlarla birlikte gençliğimin neşeli hayatı - engelsiz, kaygısız varoluş - yavaş, takip eden bakım ve aceleci hayal kırıklığı dünyasında hiçbir insanın bir daha bulamayacağı türden. "Akıllı mıydım?" diye kendime tekrar tekrar sordum, Kıta'nın zorlu ve endişeli arayışları için onu terk ederken? Strong's Adası'nın dışında, yeniden kazanılmış bir tanrı olarak karşılanacağım, kutlanacağım, okşanacağım, neredeyse tapınacağım bir düzine yer yok muydu? Bu basit insanlar arasında edindiğim
rütbeyi terk etmek iyi miydi? Öyle miydi-- Ama hayır. Kararı sonsuza dek
vermiştim. Bir kere karar verdikten sonra, planlarımı değiştirmekten hoşlanmadım. Günlerce
ne bastırabildiğim ne de kaldırabildiğim bir pişmanlıkla
yüklenmiş olarak, kararlılığıma yılmadan bağlı kaldım ve kendimi
geleceğin istikrarlı tefekkürüne adadım.

Artık benim için yeni bir hayat başlamıştı -- sosyal olarak konuşursak yeni bir dünya.
İngiliz subayının sessiz çekingenliği ve duygusuz tavrı,
ada tüccarının veya gezgin denizcinin
dürüstçe konuşması ve pervasızca konuşmasının yerini almıştı. Ancak, arkadaşlarımın modaya uygun tavırlarını özümsemekte hızlıydım ve doğal bir uyanıklık veya belki de miras kalan eğilimlerim sayesinde, kısa sürede silah odasının onurlu ve soylularından ayırt edilemez hale geldim. Davranışlarımın sakinliği üzerine,
gerçekten de, sık sık iltifat alıyordum. "Aman Tanrım, ihtiyar dostum," derdi İngiliz aristokrasisinin bir kolu, "Rugby veya Eton'da olduğunu sanırdı. Ve sanırım hiç İngiltere görmedin.
Elbette ki bizim gibi çekiciliğe sahipsin. Bu Tanrı'nın unuttuğu bölgelerde senin gibi mavi gözlerin ve sarı saçlarınla, böyle adamları nasıl yetiştirdiklerini anlayamıyorum."

"Çünkü," dedim, "ben de sizin kadar saf İngiliz kanındanım; İngilizlerle
yetiştirildim, şekillendim ve çevrelendim ve eski ülkenin tüm gelenekleri parmaklarımın ucunda. Geri kalanına gelince, dünyanın bu ucunun, sizin kendinize dediğiniz gibi, Anglosaksonların
büyümesi için diğerinden daha elverişli olduğunu düşünüyorum."

"Öyle görünüyor, söylemeliyim ki," dedi yeni arkadaşım. "Sadece
umut ediyorum ki
denizde ve karada savaşma zamanı geldiğinde -ve sözlerimi unutmayın, gelecek--benim düşündüğüm kadar
sadık bulunacaksınız."

"Elbette olacağız," dedim. "Amerikalıların dediği gibi, gerçek İngiliz 'cesaretini' miras aldık. Hepiniz savaşları başladığında savaşamayacaklarını söylediniz; bittiğinde ise dünya farklı bir karar verdi. Bizler
babalarımızın oğullarıyız, ne daha fazlası ne de daha azı. Ülkemizde boğa ve horoz
hâlâ ölümüne dövüşüyor. Bunu birçok kez gördüm. Ve
zamanımız geldiğinde ve buna değdiğini düşündüğümüzde biz de öyle göreceğiz."

* * * * *

Yeni Güney Galler Hükümeti'nden, bir zamanlar eski mahkum rejiminin daha çaresiz suçlularının okyanus hapishanesi olan ve Pitcairn adalılarının torunlarıyla değiştirilen
Norfolk Adası'na uğramamız için bir emir aldık. Onlar da, isyankar denizcilerin ve Tahitili kadınların torunlarıydılar - artık yeryüzündeki en ahlaklı, Tanrı korkusu olan ve ideal olarak mükemmel ırk.

Ne mucize yaratılmıştı! Eşlerini katleden vahşi kadınların arasında kalanlar arasında geçen kaba saba yaşlı bir denizcinin son günlerinin, tüm bir topluluğun moralini bu kadar sağlam bir şekilde
yerleştirebileceğini ve erdemin yüzlerce aileye silinmez bir şekilde
kazınabileceğini kim hayal edebilirdi. Sidney, Kusaie'nin güney-güneybatısında yer alır, ancak Yeni Hebridler'in tehlikelerinden ve Yeni Kaledonya'nın resiflerle dolu çevresinden geçmekten kaçınmak için, biraz doğuya doğru giden doğrudan güney rotası
belirlendi.

Norfolk Adası'na ulaştık, mesafe yaklaşık iki bin mil, Strong's Adası'ndan on günlük kolay bir buharlı yolculukla. Bu güzel ada 1774'te Cook tarafından keşfedildi.

1798'de bu ada hakkında yazan bir asker, ada ile Sidney arasında, ikincisinin aleyhine olacak şekilde bir karşılaştırma yapar. "Hava yumuşak (diyor) ve toprak tarif edilemeyecek kadar verimli. Cennetin mükemmel bir parçası. Subaylarımız ve eşleri, ayrılışlarında ve Sidney'e sürgün edilmeyi düşündüklerinde, hissedilir şekilde etkilendiler."

1847'de bu ada hakkında yazan bir başka subay şöyle diyor: "Doğası gereği, iklim, manzara ve sebze ürünleri gibi doğanın en seçkin armağanlarıyla süslenmiş bir cennettir; sanat ve insan politikasıyla suç, sefalet ve umutsuzlukla çirkinleştirilmiş dünyevi bir cehenneme dönüştürülmüştür."

Ada, hükümlü emeğiyle yüksek bir tarım durumuna getirilmişti. Yolları, binaları ve bahçeleri hayranlık uyandırıcı bir düzendeydi. Ancak
yeni rejimin kurulmasıyla--farklı görevlere sahip farklı bir ırk--çok şey ihmal edildi, bir kısmı çürüdü ve harap oldu.
Ada şimdi elli dönümlük bloklara bölünmüş durumda ve bunlardan her yetişkin erkeğe bir tane veriliyor, çekilip kurayla belirleniyor.

Balina avcılığı en sevilen ve en karlı uğraş.
Bundan ve Sidney'de bir pazar bulan çiftlik ürünlerinin satışından,
sakinler ihtiyaç duydukları tüm ihtiyaçları karşılıyor. İstekleri az, basit ve kolayca karşılanıyor.

Büyük, harap kışlaları,
hapishane memurlarının lojmanları ve hizmetçi evleriyle eski mahkûm kasabası, adanın güneydoğu ucunda yer alıyor ve küçük Nepean adacığı, belirli rüzgarlarda tehlikeli bir yol kenarı oluşturmak için yeterli barınak sağlıyor.
Eski kasaba, Pitcairn adalıları tarafından işgal ediliyor--sayıları yaklaşık üç yüz.

Adanın beş mil ötesinde, kuzeydoğu kıyısında ve ona güzel bir yolla bağlanan, bin dönümlük Melanezya Misyon arazisi yer alır. Alçak bir uçuruma ve kayalık bir kıyıya doğru hafifçe eğimli olan arazi, vadilerle kesilmiş ve Hindistan'dan ithal edildiği söylenen, "doubh" veya "deniz kabuğu otu" ile kaplı, dalgalı bir çayırdır. Bir yıl önce başlıca yiyecek kaynaklarımızı oradan aldık. İlk kez hayranlıkla ona baktığımda, doğa halinde bundan daha güzel bir şey görülmemişti diye düşündüm. Burada ve orada görkemli korularda devasa, zarif çamlar (_Araucaria excelsa_) yükseliyordu. Mount Pitt'in yamaçlarında (bin fit yukarıda) limon ve guava, pamuk ve yabani tütün yetişir. Ada, Sidney'den dokuz yüz mil ve Tazmanya'daki Cape Pillar'dan bin üç yüz elli mil uzaklıktadır. Nepean ve Phillip Adaları ana adanın güneyinde yer alır.

Ünlü adayı ve daha da ünlü adalıları görmek için o kadar acele ediyorduk ki, bir gün önce bize ciddi şekilde
kabul edilen bir önlemi ihmal ettik. Bu, dümenleyecek bir Pitcairner'ımız olmadığı sürece karaya çıkmaya çalışmamaktı. Pasifik'in uzun dalgaları Sidney Körfezi'nin sığ plajlarına
ulaştığında, dünyada Madras'ın yol kenarı neredeyse hariç olmak üzere Norfolk Adası'ndaki tekne limanından daha tehlikeli bir yer yoktur.

Çoğu denizci ve özellikle savaş gemisi adamları gibi, mürettebat da pervasız ve kendine güveniyordu. Kendi adıma, bir teknede iyi bir eldim ve tüm ellerin birkaç dakika içinde köpekbalıklarını besleyebileceği çok sayıda iniş çıkış vakasına karışmıştım, bu yüzden başlangıçta sahip olabileceğim tüm ihtiyat duygusunu kaybetmiştim. Kıyıya yaklaşırken, nadiren geçen bir fırtınayı anlatan muazzam dalgaların üzerinde yükselip alçalırken, uzun zamandır yabancı olduğum bir coşku hissettim. Adalılardan bir grup, bir teknenin gemiden ayrıldığını görüp, görünüşe göre ilgiyle inişimizi izlemek için aşağı inmişti. Yaklaştıkça, birbirleriyle hızlı hızlı konuştuklarını ve ara sıra, dümenimizi yönlendirmek istercesine kollarını bir tarafa veya diğer tarafa salladıklarını fark ettim. Grupta birkaç kadın vardı, ancak inişe yaklaştığımızda, dikkatim dar plajın ötesine uzanan kayalık bir noktanın ucunda, diğerlerinden biraz uzakta duran bir kıza odaklandı. Ada kızları arasında çarpıcı derecede güzel yüzler ve kusursuz formlar görmüştüm, çünkü hepsi bilinçsizce, bir heykeltıraşın onları model olarak arzulayacağı kadar zarif ve çalışılmamış tavırlara
atmışlardı. Cennet adalarında istedikleri gibi dolaşan bu doğa çocukları arasında, insan formunun mükemmelliği şüphesiz
gelişmişti. Fakat bu kızda, dalgaların yanında çıplak ayakla dururken, daha önce yaşayan bir kadında hiç fark etmediğim asalet, cesaret ve zarafetin heykelsi bir sunumu olan ince bir çekicilik vardı. Uzun ve ince yapılı olmasına rağmen, tüm ada kadınlarında, olgunlaşmış kadınlık aşamasında daha tam bir gelişme vaat eden yuvarlak hatlara sahipti. Yüz hatları narin bir şekilde düzenliydi; yaklaşan teknemize
baktığında, büyük koyu gözlerinde güçlü bir ilgi ifadesi, neredeyse korkuya dönüşüyordu. Hafifçe öne eğilmişti ve
kaynayan dalgalara dalmak için bir işaret bekler gibi kayasının üzerinde dikiliyordu. Ten rengi o kadar açıktı ki,
dalgaların müziğinden uzakta doğan hiçbir ölümlünün
varsayamayacağı bir deniz kızı gibi konuşan tavrı olmasa,
onu bir İngiliz kadını sanabilirdim.

"Nausicaa'dan beri tüm ilahi kızlar adına" (Yunanlım paslı olsa da _Odysseia'mı_ tam olarak unutmamıştım) "o kim olabilir?" diye düşündüm.

Bu noktada düşüncelerim ve varsayımlarım aniden sona erdi,
aslında, benim özel durumumda "yaşam denen ateş" de neredeyse sona erecekti.
Teknenin muazzam bir yuvarlanma sırtında göğe yükseldiğini hissettim. Adalılar sanki bizi tehlikeye karşı uyarmak istercesine bağırıyorlardı, dümenci dümeni yanlış çevirdi veya doğru çevirmeyi ihmal etti ve bir sonraki anda tekne bir köpük çığının altında kaldı, mürettebat ve yolcular hayatları için mücadele ediyordu. İyi yüzebiliyordum, tabii ki, karşılaştırmalı olarak, beyaz bir adamın -gençliğinden beri iyi eğitimli olsa da- en iyi performansı ile bir adalının performansı arasındaki fark bir köpek ile bir balığın performansı kadardır. Yine de yüzeye çıktığımda, kolayca karaya çıkabileceğimden şüphem yoktu. Bu konuda
aldandım . Diğer noktalarda olduğu gibi, sürekli dalgalar sıradan bir yüzücünün güçsüz kaldığı
hain bir ters akıntıyı gizliyordu.
Tekrar tekrar tutundum ve geri akıntının karşı konulamaz
gücü tarafından geri sürüklendim. Her seferinde daha da güçsüzleştim ve sonunda,
uzun ve sonuçsuz bir mücadeleden sonra, gözlerimi kapattım ve kendimi
kaderime teslim ettim. Geriye doğru sürüklenerek ve yarı baygın bir şekilde, tüm yerlilerin suda mürettebatla kaynaştığını gördüm, tıpkı benim gibi,
inişe ulaşmak için çaresizce çaba sarf ediyorlardı.

Duyularım beni terk ediyordu; gözlerimin önünde karanlık vardı, o sırada sanki bir rüya
içindeymiş gibi, kayanın üzerindeki kızı, kaynayan köpüğe doğru kayan bir fok gibi hareket ederek fark eder gibiydim.
Köpüklü gelgiti ayırdığı için göğsü parlıyordu,
sadece dizlerine kadar uzanan kısa iç çamaşırı,
uzuvlarının özgürlüğüne hiçbir engel teşkil etmiyordu. Yumuşak kolların etrafımda olduğunu hissettim. Koyu renk saçlardan oluşan bir bulut beni sardı.
Kulaklarımda doğaüstü bir müzik yankılanıyordu. Bu, boğulmuş denizci için ağlayan ve onu şarkılarla
ve ağıtlarla
gömüldüğü mağaraya götüren denizkızlarının ağıtıydı. Birdenbire hepsi kesildi.

* * * * *

Öğle güneşi, yumuşak bir şekilde keçeleşmiş bir kanepede yattığım kulübenin çatısını ve yan tarafını delmişti. Uyandığımda etrafa baktım.
Elbette boğulmuştum ve ölmüş ve gitmiş olmalıydım! Öyleyse, nasıl olmuştu da
bir kez daha güneşin parladığı, keçelerin ve sıradan yaşamın belirtilerinin olduğu bir yerdeydim? Sözde duyularımın kanıtlarını yarı yarıya inkar ederek gözlerimi kapattım. Sonra, kendimi zorlukla doğrulttuğumda,
kapı açıldı ve içeri bir adam girdi.

Uzun boylu, görkemli bir şekilde gelişmiş bir Pitcairner'dı, bir önceki gece gemide olan adamlardan biriydi. Yüzü koyuydu, Etiyopya'nın siyahlığından çok uzak olsa da,
insanlığın saf beyaz ailesinden farklı olan ırkların tonuna sahipti. Fakat gözleri,
ilginç bir şekilde, parlak ve belirgin maviydi, kalıtımsal olarak,
şüphesiz, _Bounty_'nin tarihi isyancılarından birini oluşturan o atadan.

"Kıyametin koptu, Hilary. Sanırım adın bu. Biraz daha tuzlu su olsaydı, boğulan zavallı adamla birlikte olurdun.
O hariç tüm mürettebatı çıkardık."

"Boğulmuş olduğumu sanıyordum," diye cevapladım, "ama
yaşadığımı algılamaya başladım. Senin de aynı fikirde olduğunu görüyorum, bu yüzden sanırım her şey yolunda."

"Gülünecek bir şey değil," dedi Pitcairner ciddi bir şekilde. "Tanrı bu sefer seni kurtarmayı uygun gördü. Şu an olduğun
yerde olduğun için O'na ve Miranda'ya teşekkür borçlusun."

"Sidney'de," dedim, "buna sevinecek kadar aptal insanlar var ve biraz düşünmek için zamanım olduğunda, kendim de memnun olacağımı düşünüyorum. Peki Miranda kim ve beni nasıl kurtardı?"

"Kuzenim Miranda Christian, kayanın üzerinde durduğunu gördüğün kız.
Seni içeri sokmak için çok uğraştı ve ikimizden biri her iki taraftan gitmeseydi, ikiniz de
çıkamazdınız. Mürettebatı kurtarmaya çalışırken çok uğraşmıştık ve neredeyse çok geç kalmıştık. Neredeyse
bitmişti."

"Ona teşekkür edene kadar huzursuz olacağım. Ne kadar cesur bir kız! Ve sana ne diyeceğim?"

"Fletcher Quintal ve kuzeni," diye cevapladı adalı, kendini
doğrultup bana sabit bir bakışla bakarak. "Onu öğleden sonraya kadar
göremeyeceksin. Sen kendine gelene kadar seninle kaldıktan sonra dinlenmek için eve gitti. Kız kardeşim Dorcas sana doğrudan yemek getirecek ve belki de
sen de gün batımına kadar dinlensen iyi olur. Sonra bazılarımız seni
ziyaret edecek. Günaydın."

Kısa bir süre sonra, ırkın ışıltılı gözleri ve mükemmel dişlerine sahip hoş yüzlü bir kız geldi ve gülümseyerek bana adının Dorcas Quintal olduğunu ve kuzeni Miranda'nın ona benimle fazla konuşmaması gerektiğini söylediğini söyledi. Ancak, makul bir öğle yemeği hazırlamakla meşgul olduğum süre boyunca -her şeyi göz önünde bulundurarak- onu, dedikodu için yeterince güçlü olduğuma ikna etmeyi başardım ve bu sırada Miranda hakkında birkaç ilginç bilgi öğrendim. Miranda, kesinlikle son kazada Koruyucu Meleğim olarak poz vermişti. Dorcas'a göre, tüm spor ve eğlencelerin lideriydi ve ayrıca adadaki en bilgili ve yetenekli genç kızdı. Dorcas, "Onların kilise korosunda şarkı söyler ve çalardı. Dünyadaki tüm şairleri okumuştu," diye inanıyordu. "Sayfalarca şiir ve tarih okuyabilirdi. Genel olarak, Norfolk Adası gibi, hiç kimseyi görmediğimiz bir yerde doğup büyümüş harika bir kızdı" -burada Dorcas dudaklarını anlamlı bir şekilde büzdü- "yani, gemi kaptanları ve sizin gibi yabancılar hariç." "Yani o hem karada hem denizde mükemmel," dedim, "ben sonuncusuna kefil olabilirim. Sanırım kürek çekebiliyor ve bir
teknede kendini evinde hissediyor?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Dorcas ısınırken. "Adadaki herhangi bir adamla bir kesici
yelken açabilir ve ayrıca bir balina teknesini dümenleyebilir. Onu o minik ellerinde büyük dümen küreğiyle ayakta dururken görmelisin."

"Yani, o zaman, hiç kusuru yok mu?" diye sordum, biraz yaramazca.

Kız gülümsedi. "Sanırım burada da diğer yerlerde olduğu gibi biraz kusuru var.
Diğer kızlar oldukça gururlu ve sessiz olduğunu söylüyor. Hiç görmedim ve
başka bir şey varsa kendin bulmalısın. Ve şimdi,
yemeyi ve içmeyi bitirdiğine göre, gitmeliyim. Miranda yakında burada olacak."

"Sadece bir kelime, Dorcas," dedim, kapıya doğru dönerken. "Kaç hayranı var ki - sanırım adadaki tüm genç erkekler?"

"Sadece bir tane," diye yanıtladı etkileyici bir şekilde, "kardeşim, Fletcher Quintal. O onun için canını verirdi."

"Ya o?"

Kız cevap vermeden önce durakladı ve bana içtenlikle baktı.

"Asla evlenmeyeceğini söylüyor." Ve bunun üzerine bayıldı ve beni meditasyonumla baş başa bıraktı.

Deniz ve kıyıyla yaşadığım çatışmadan dolayı yorgun, hatta yaralı ve hırpalanmış olmalıyım ki, üzerime bir tür bitkinlik çöktü ve
hemen rüya görmeden bir uykuya daldım, güneş alçalana kadar
ve ışığın loşluğu bana günün geçtiğini söyledi.

Ayağa kalktım ve Miranda'nın pencerenin yakınındaki alçak bir taburede oturduğunu gördüm,
ya da pencereye benzeyen bir açıklıkta. Döndüğümde gülümsedi ve
bana doğru geldi, tutmam için elini uzattı ve yüzüme
ormanların ve tarlaların bozulmamış kadınının samimi bir zevkiyle baktı. "Hayatım için sana
teşekkür etmeliyim," dedim, elini sıcak bir şekilde sıkarken.
"Son zamanlarda işler böyle gittiği için, hiç kimse için büyük bir değeri yok,
ama böyle olduğu için, sana en içten minnettarlığımı sunuyorum.
Zavallı Bill Dacre'in yanında yatıyor olsaydım, pek de daha kötüye gitmezdim."

"Bu alaycı şekilde konuşmamalısın," dedi, incinmiş bir çocuğunkine benzer acı dolu bir ifadeyle. "Tanrı hepimize iyi bir amaç için kullanmamız için bir hayat verdi. Elbette arkadaşların var mı? Belki de dalgaların altında yattığını duyduklarında ağlayacak bir annen ve kız kardeşlerin?"

"Haklısın, Miranda, ve bir daha aptalca konuşmayacağım; ama hayatını kurtarmak için hayatını riske attığın asil cesaretin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Şimdi ikimizin de o vahşi akıntıya rağmen
karaya nasıl ulaştığımızı merak ediyorum?"

"Yardım almadan asla yapamazdım," dedi. "Neredeyse
bitkindim, ama seni bırakmak istemedim, Fletcher Quintal ve Peter Mills, her biri bir adam çıkarmıştı, tekrar yüzdüler ve biz onların arasına girdik."

"Suda oldukça rahat görünüyorsun," dedim. "Yüzebileceğimi düşünüyordum ve Strong's Adası'nda ve diğer yerlerde yerlilerle oldukça iyi başa çıkabilirdim. Ama burada hatamı buldum."

"Elbette hepimiz iyi yüzeriz," diye cevapladı gülümseyerek, "ve bir tekneyi nasıl idare edeceğimizi biliyoruz. Bilmiyorsak ilginç olurdu; Norfolk Adası'nda tarlalarda çalıştığımız zamanlar dışında yapılacak başka pek bir şey yok. Hayatımız bazen sıkıcı, kabul etmeliyim."

"Başka birçok şey yapabildiğini duydum," dedim. "Filonun komutanı olmanın yanı sıra baş müzisyen ve öğretmensin."

"Dorcas gevezelik ediyor, korkarım," diye cevapladı, alnında bir kızarıklık yükselirken, fildişi yanağının solgunluğunu hafif bir kırmızıyla renklendirdi. "Elbette çeşitli mesleklerim var ve çok şanslıyım ki! Aksi takdirde, başıma ne geleceğini bilmiyorum, çünkü kuzenlerim ve adadaki diğer kızlar kadar bile memnun değilim."

"Bu eski bir hikaye," dedim. "Şimdi, neden dünyada isteyebileceğin her şeye sahip olduğun bu güzel adada memnun olmamalısın: mükemmel özgürlük, eşsiz bir iklim, egzersiz, macera, akrabalarının sevgisi, bir kadının kalbini tatmin eden her şey?"

"Bir kadının kalbini tatmin etmek için gereken her şey!" dedi, ayağa kalkıp, derin suların görülebildiği pencereye doğru yürüdü, _Rosario_ da orada burada uzanıyordu. "Dünyanın şehirlerine giden binlerce yolu olan uçsuz bucaksız okyanusa bakıp da dolaşmak istemez misin? Eski dünyanın ihtişamlarını, okuduğum ve rüyalarımda gördüğüm kadim ulusların tüm çeşitli, zengin renkli yaşamını görmek ister misin? Sadece erkeklerin mi sıkışmış bir hayata tahammülsüz olduğunu düşünüyorsun? Öyle değil. Kadınlar
daha geniş bir yelpazeye, daha büyük bir alana özlem duyarlar; ve yine de ben
belki de adada tarif ettiğim şeyi hisseden tek kızım."

"Çok okumuş olmalısın," dedim, Norfolk Adası'ndaki bir kızın -dünyanın en mutlu topluluğunun bir çocuğunun- dudaklarından gelen bu duygu patlaması karşısında oldukça irkilerek. "Bu garip özlemler, bu kötü yazarların kelime
resimleriyle sende uyanmış olmalı."

"Neden olmasın?" diye cevapladı, daha yoğun renkler ve parlayan gözlerle.
"Benim dünyamın kitaplardan biri olduğunu inkar etmiyorum. Günlük görevlerim ve meşguliyetlerim var, ama akşamlarım bana ait ve onlarda okuyup düşünüyorum.
Sonra sabırlı, ilkel insanlarıyla bu küçük ada
sönüveriyor gibi görünüyor. İtalya'da saatler geçiriyorum, Floransa'da, Pitti Sarayı'nda, Arno'da eğleniyorum ve dünyanın en görkemli döneminin anıtları arasında Ebedi Şehir'in sokaklarında dolaşıyorum, bunların çöküşü bile 'bir İmparatorluğun tozu.' 'Tiber, Baba Tiber, Romalıların dua ettiği' kıyısına uzandığımda sık sık uyuyakalıyorum. Ama, oh! Eğer vizyonlarımın izinde uzaklaşmaya başlarsam asla durmayacağım. Ve sen," diye devam etti hevesli bir bakışla, "insanları ve şehirleri görmüş olan sen, kakao palmiyeleri ve ekmek ağacı ağaçlarının altında hayatını geçirmekten, basit vahşiler arasında görkemli bir rahatlık içinde yaşamaktan ve sonunda kendin de renk hariç her şeyle onlardan biri olmaktan memnun musun? Bunun için mi doğdun, büyüdün ve eğitildin?"

Kız böyle konuşurken, başı dik ve yüce bir tavırla, harikulade gözleri neredeyse doğaüstü bir ışıkla parıldarken, hareketli hatları her değişen ruh haliyle değişirken, garip ve alışılmadık güzelliğiyle eski günlerden bakire bir kahin gibi görünüyordu, vatandaşlarını vatanseverlik cesareti veya özverili kahramanlık eylemlerine teşvik ediyordu.

Her coşku bulaşıcıdır, özellikle de coşkulu kişi
bakıldığında güzel olduğunda ve dünyadaki çekişmelerin çoğunun
sonuçlandığı cinsten olduğunda.

İlk kez kendime gençliğimin bu kadar büyük bir kısmını bu peri adaları arasında pervasızca dolaşarak harcamama neden olan sebeplerin ne olduğunu ciddi bir şekilde sormaya başladım.
Hayattaki hedeflerim nelerdi? Kendime ne öneriyordum? Kızın yüzüne baktığımda, bir asil
hırs, kendimi alçakgönüllü ve utanmış hissettim.

"Doğru söyledin, Miranda," diye cevapladım, uzun bir duraklamadan sonra,
bu arada adil soru soranım okyanus ovasına doğru uzak bir bakışla baktı, şimdi hızla düşen tropik gecede binlerce değişen parıltısını söndürüyordu. "Geleceğe karşı tembelce dikkatsiz ve duyarsızdım,
günün emeğiyle ve günün zevkiyle tatmin olmuştum. Ama ben Avustralya'daki halkıma geri dönüyorum; orada yeni bir hayata başlayacağım. Orası bir görev, emek ve bunun kalıcı ödülü diyarı. Orada uzun süredir gevşemiş olan ahlaki yapılarımın gerginliğini yenileyeceğim. Ama bana karşı çok sert olmamalısınız. Kayıplarla, tehlikelerle ve talihsizliklerle yüzleşmek zorunda kaldım. Yıkıldım; dünyada sahip olduğum her şeyi kaybettim. Hastalandım; yaralandım; ve sizin hor gördüğünüz o basit adalılardan bazıları olmasaydı, bugün yaşayan bir adam olmazdım."

"Onları hor görmüyorum," dedi; "elbette herkes bizim Tahiti'lilerden geldiğimizi biliyor. Sadece beyaz adamlar için uygun arkadaş olmadıklarını söylüyorum - eğitimli beyaz adamlar demek istiyorum, onlar sonunda oldukları kadar kötü oluyorlar - hatta daha da kötü - çok daha kötü. Ama bana hastalığından bahset. Ve sana kim baktı? Kadın mıydı?"

"Yarın bana eşlik edip
bana bu güzel adanın manzaralarından bazılarını gösterirsen sana her şeyi anlatırım. Ama bu
uzun bir hikaye ve bu gece başlamak için çok geç."

"Her şeyden çok hoşuma giderdi," dedi açıkça, "ama gezilerinde o kadar çok görkemli yer görmüş olmalısın ki bizim zavallı manzaralarımız
seni pek ilgilendirmeyecektir."

"Çok şey rehbere bağlı," dedim, onun etkileyici
yüzüne hayranlıkla bakarken.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı, fazlaca ateşli bakışlarımı herhangi bir gizli anlam
kaygısızlığıyla karşıladı. "Bana adadaki en iyi rehber olduğumu
söylediler ve gerçekten de öyle olmalıyım, çünkü babam ve ben Sidney Hükümeti'nin eski işgalinin izlerini keşfetmekten ve bulmaktan ve yaptığımız birçok ilginç keşiften asla yorulmadık. Bu yüzden yarın kahvaltıdan sonra buraya geleceğim."

Randevusuna sadık kaldı ve sonra belki de daha sonraki ve daha gösterişli seyahatlerimden daha çok keyif aldığım bir dizi keyifli gezintiye başladı.

Miranda'nın güzel adasını küçümsemesine rağmen ilgi ve hayranlık için sonsuz bahaneler bulduk. Gerçekten harika bir küçük "deniz krallığı"ydı. Bir tepenin yamacı boyunca, bir zamanlar adayı neredeyse dolduran
mahkumların zorunlu çalışmasıyla inşa edilen güzel yollardan biri kazınmıştı. Vadi yamacından yükselen
dev eğrelti otları, geniş yapraklı palmiyeler, limonlar, portakallar, guavalar, hepsi
aslen ithal edilmişti, ancak şimdi zengin toprak ve yarı tropikal iklimde en vahşi zenginlikte gelişiyordu; her şeyden önce görkemli ve sütunlu, adaya özgü büyük Araucaria yükseliyordu - Norfolk
Ada çamı sömürgeciler.

El ele, ana atalarımız bu harika vahşi doğaya tekrar nakledilmiş gibi, bu Aden'de birlikte dolaştık.
-günümüz Adem'i, yanında günahsız bir Havva gülümsüyordu.
-prototipi kadar saf ve yine de insanların yuvarlanan çağlardan koparıp aldıkları bilginin çoğunu biliyordu. Birlikte, bir zamanlar kederin, işkencenin ve dile getirilemez umutsuzluğun karanlık meskenleri olan harap hapishane evlerinin kasvetli koridorlarını ve yankılanan salonlarını keşfettik.

Miranda, bu kasvetli hücrelerin ve avluların
kırbaç altındaki suçluların çığlıklarına, zincirlerin şakırtılarına, hatta katil ve isyancıya verilen ölüm cezasına tanıklık etmiş olması düşüncesiyle ürperdi.

İnsan doğasının inebileceği suçluluğun, Tanrı'dan veya insandan yardım umudunu kestiğinde, suçlunun ve dışlanmışın kendini tüm daha aşağılık içgüdülere terk ettiği o uçurumun umutsuz derinliklerine tanık oldular. Miranda'nın her zaman iç çekişler, inlemeler, hıçkırıklar ve hatta çığlıklar duyduğunu söylediği bu kasvetli inzivaların arasında nadiren oyalandık, sanki hapishane hayatının tarif edilemez dehşetleri arasında acı çeken, yas tutan ve ölenlerin ruhları hala işkence yerlerinin kalıntıları arasında dolaşıyormuş gibi. Ne kadar garip, neredeyse imkansız, bana öyle geliyordu ki, ölçülemez suçların dilsiz tanığı olan yeryüzü bile, zorla katlandığı ve göz yumduğu eylemlerle telafi edilemez bir şekilde kirlenmemişti. Ve şimdi, o rüya gören şairin veya kahinin hayal edebileceği her şeyden daha garip, bu Cehennem'in, eski efsanevi topraklardan daha saf ve daha lekesiz bir Arcadia'ya dönüştürülmüş olması ve ilk ebeveynlerimizin günlerinden beri yeryüzünün meyvelerini toplayan en itaatkar ahlaklı ve vicdanlı insanlık ailesiyle dolu olması. Bu büyülü hayatın günleri ardı ardına geldi - büyülü, gerçek dışı, sadece diğer tüm deneyimlerimi, peri diyarının ihtişamı ve Elf diyarı kraliçesinin arkadaşlığının Ercildoune'un anıtlarını aşmış olabileceği ölçüde aşması açısından. Eğer o büyülenmişse, ben de gerçek Thomas gibi büyülenmiştim. Kadınlığın tüm cazibesini, kızlığın en karşı konulamaz döneminin zarafetini ve neşesini, bu eşsiz kızın yalnız adası ve kısıtlı arkadaşlığı arasında keşfettiği düşünce ve entelektüel ilerleme yelpazesiyle birleştiren bir arkadaşla hiç karşılaşmamıştım. Ve buna rağmen, neredeyse çocuksu kötülük bilinçsizliğinde, yasaklanmış ve men edilmiş her şeye karşı bakir, içgüdüsel
tik
tiksintisinde, başka bir gezegenin varlığı gibi kalmıştı.

* * * * *

Doğal olarak bu mutlu duruma bir son geldi. Savaş gemisi birkaç gün sonra yolculuğuna devam etmek ve
haritası çıkarılmamış kıyı şeritlerinin ve şüpheli kayaların incelenmesini içeren kendisine verilen görevleri yerine getirmek zorundaydı. Sidney'e gitmekle bu büyülü adada kalmak arasında seçim yapmak zorundaydım. Ve burada eğilim ve görev eşit güçle farklı yollar çiziyor gibi görünüyordu. Doğal olarak
doğum yerime, aileme ve arkadaşlarıma dönmek için endişeliydim.
Uzun süre beklemede kaldıktan sonra, vatan hasreti duygularım iki kat güçle geri dönmüştü. Fakat tüm bu şüpheler ve güvensizlikler, Miranda'nın kendi adasının kabaran dalgaları önündeki fırtına enkazı gibi süpürülüp gitmişti.
Artık beni
egemen eden, hatta beni
tüketen tutkunun karşı konulmaz gücüne teslim olmak üzereydim. Doğrusu, henüz
bu en saf kadınlık incisinin
elimde olduğundan kesin olarak emin olmamıştım.
Sevgilerimi
hiçbir şekilde ortaya koymamıştım. Onun paha biçilmez
hediyesini açıkça talep etmemiştim. Fakat
kalp işlerinde o kadar beceriksiz değildim ki,
Aşk'ın kendi alfabesinden birçok işaret ve sembolü,
kalenin dış surlarının teslim olduğunu ve
kalenin yakında istilacıya kapı ve köprü açacağını
anlatıyordu.

Doğanın öğretisine sadık kalarak, Miranda arkadaşlığımın ona verdiği zevki itiraf etmekten ve anlatmaktan, hayatında daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığını söylemekten, kız kardeşlerimin döndüğümde sevinçten ölmeyeceklerini merak etmekten, onlardan ve ona sık sık anlattığım böyle bir evden uzun süre uzak kalmam nedeniyle beni azarlamaktan çekinmemişti. Ve tüm bunlar, daha az saf bir kızın bilinçli olarak kızarmadan ve yere bakmadan kabul edemeyeceği, sabit bakışlar ve açık bir kız zevki ifadesiyle. Diğer yandan Miranda, hislerini sakin ve korkusuzca dile getirdi, harika gözleri benimkilerle mutlu bir çocuğun tüm güven dolu hevesiyle buluştu, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi. "Görüyorsun ya,
Hilary," derdi, elini hafifçe koluma koyar ve çekici bir şekilde yukarı bakardı, "Daha önce senin gibi içgüdüsel olarak duygularımı anlayan biriyle tanışmamıştım.
Adalar dışında başka yerlere seyahat ettin ve orada bulundun ve
kitaplar okudun--benim okuduğum kitapların neredeyse hepsini.
_Binbir Gece_ masallarındaki, kuşa dönüşen prensle ilgili hikayeyi biliyor musun? O bir prens olduğunu biliyordu, ancak
aptal olmaya mahkûmdu ve duygularını
aktaramadı, çünkü tüm dünya için sadece bir kuştu. "Bazen biz Pitcairn kızlarının kuşların hayatını yaşadığını düşünüyorum - tıpkı o kuş gibi," ve mavi okyanus dalgasına
taş gibi
düşen, hızla aşağı doğru fırlayan beyaz kanatlı bir deniz kuşunu işaret etti. "Yüzüyor ve balık tutuyoruz, karadan çok denizdeyiz, o beyaz kuş gibi karada uyuyoruz, biraz yürüyoruz, biraz konuşuyoruz, - tüm hayatımız bu. Bence kuş en iyisine sahip, çünkü o uçabiliyor ve biz uçamıyoruz."

"Ama hepiniz mutlu ve memnun görünüyorsunuz," dedim, "siz ve kuzenleriniz."

"_Öyleler_, ama ben farklı bir yıldızın altında doğmuşum gibi görünüyor. Atalarım Fletcher Christian'ın huzursuz, maceracı ruhunun bir kısmını miras almış olmalıyım.

"Huzursuzluk hissi ve dünyayı görme arzusu - bu ada hapishanesinde, güzel
olmasına rağmen, özgür ruhlar için bir hapishane olan bu harikulade, kadim, güzel dünyayı - bazen o kadar yoğun oluyor ki, neredeyse hayatımı onun gibi sonlandırmaktan korkuyorum."

"Ve bu nasıl oldu?" diye sordum. "Tanrı korusun, böylesine korkunç bir
ey yapmana," dedim.

"Bilmiyor musun? Her gün Pitcairn'in güney tarafındaki yüksek bir uçurumun tepesine okyanusa bakmak için giderdi - benim yüzlerce kez yaptığım gibi - belki de ötesindeki harikalar diyarını düşünürdü, orada kendi eylemiyle yaşama hakkını
kaybetmişti; ve--ve bir gün
kendini uçurumdan aşağı attı ve cesedini
aşağıdaki kayaların üzerinde buldular. Zavallı Fletcher! Duygularını kısmen anlayabiliyorum."

Bu, benim için her zaman büyüleyici olan birçok sohbetimizden sadece biriydi,
doğal olarak yüksek zekaya sahip, sabırlı düşünce ve geniş bir okuma yelpazesiyle geliştirilmiş bir zihni keşfetmenin nadir ayrıcalığını sağlıyordu, ada kütüphanesi, birçok cömert hediyeyle zenginleştirilmiş,
hiç de kötü bir kütüphane değildi,--mükemmel bir doğal
incelikle bozulmaktan korunuyordu, ancak yine de evini çevreleyen şeffaf denizler kadar berrak ve duruydu, göz ne kadar derine nüfuz ederse hazineler o kadar değerliydi.

Böylece _Rosario_ bensiz yelken açtı. Kaptan ve silah odasındaki neşeli yoldaşlarım, benim ihtiyatsız bağlılığım olarak adlandırdıkları şey hakkında benimle alay ettiler. "Pitcairner'ı çevirmen gerekecek," dediler, "ve
yaşlı Nobbs seni elli dönümlük bir araziye yerleştirdikten sonra yerleşip,
tatlı patates, yam ve mısır
günlerinin sonuna kadar. Elbette senin gibi bir adamın, geri dönecek bir ailesi olan birinin bundan
daha iyi bir şeyi vardır!"

"Adada kalmayacağım," dedim, "Avustralya'da, belki de Sidney yakınlarında yaşamayı düşünüyorum."

"O zaman ada prensesin kaçıp seni perişan halde bırakacak.
İnsanlarından ve büyüdükleri yerden uzakta yaşayamazlar.
Bazıları Pitcairn'e geri dönmekte ısrar etti ve şu anda oradalar.
İkna
edilemediler. Gitmelerine izin vermek zorundaydılar. Aksi takdirde
ölürlerdi."

"Kararımı verdim," dedim. "Tüm riskleri alacağım. Hepiniz gelip Sidney'de bizi
göreceksiniz. North Shore'da yaşayacağız ve _Leonora_'nın hatlarında bir
yat yaptıracağız. Adios!"

Böylece ayrıldık. _Rosario_ hızlandı ve bir kez daha bacalarından çıkan
kara duman bulutunu ve parlak renkli okyanusta görkemli bir şekilde hareket eden
dalgaları izledim.

Adadaki sade ve sıcakkanlı arkadaşlarımın son ana kadar _Rosario_ ile yola çıkıp çıkmayacağım konusunda ciddi şüpheleri vardı.
Bir savaş gemisinin ihtişamı ve onuru -deniz ihtişamının en yüksek ifadesi- bana açıkken, onların misafiri ve arkadaşı olarak kalmayı nasıl tercih ettiğimi anlamakta zorluk çekiyorlardı.

Doğrusu, birkaç ay daha yanlarında kalmam için yalvarmışlardı -genç adamlar topluluğun yaşlı üyelerine eşit derecede baskı yapıyordu. Kızlar, eğer kalırsam Miranda'nın benim sürekli arkadaşım olacağına ve Pazar günleri hariç, baş müzisyenleri ve orgcuları olarak doğal olarak
kurtulamayacakları, Onun toplumunun tekeline sahip olmalıyım. "Ondan çok hoşlanıyor gibisin," diye tekrar tekrar haykırdı Dorcas Quintal.
"Ve eminim ki seni gördüğü herkesten daha çok seviyor. En kötüsü, sen gitmek zorunda kaldığında çok üzülecek. Clara
Young arkadaşı gittiğinde neredeyse ölüyordu. Bu iki yıl önceydi. Ama
zamanında atlattı ve şimdi mutlu bir evliliği var. Ama bir gün kendini boğmaya _çalıştı_, sadece biz onun için fazla hızlı davrandık."

"Yabancıların arkadaş olması kötü bir şey," dedim, "eğer gittiklerinde bu kadar trajik bir şekilde sonlanacaksa. Bu kadar tehlikeli
ziyaretçileri ağırlamanıza şaşıyorum."

"Sanırım buna engel olamayız," diye cevapladı kız gülerek. "Sadece okuyabildiğimiz
büyük dünyayı bilen adamlarla konuşmak çok keyifli. Sadece şansımızı deniyoruz. Yapacak çok işimiz var ve bu da fazla endişelenmemizi engelliyor. Bu gece biraz ağlama duyacağınızı tahmin ediyorum. Hepimiz büyük geminin gittiği için çok üzgünüz."

"Bu eski, çok eski bir hikaye, Dorcas! Sanırım kızlar dünyanın her yerinde birçok yönden birbirine benziyor. Ama siz Pitcairnliler
kesinlikle bazı açılardan tanıdığım herhangi bir kadından farklısınız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız hevesle. "Basit olduğumuzu ve
hiçbir zaman çok fazla şey öğrenemediğimizi biliyorum."

"Öyle değil. Gitmeden önce sana söyleyeceğim, daha doğrusu
Miranda'ya söyleyeceğim ve o da sana söylediklerimi söyleyecek."

Böylece, her dereceden akraba ve dostların tam onayıyla ve daha da önemlisi, otoritesi mutlak ve sorgusuz sualsiz olan adanın ruhani papazı ve efendisinin iyi niyetiyle Miranda ve ben sorunsuz yolumuza devam ettik. Bu harikulade Arcadia'da kıskançlıklar, skandallar, niyet sormalar, ateşli, hayal kırıklığına uğramış adaylar, öfkeli kardeşler yoktu; saf ve gerçek aşka giden bu engeller açıkça daha yüksek veya daha düşük bir medeniyet aşamasının sonucuydu. Topluluk kurulduğundan beri gençler arasındaki sınırsız ilişki özgürlüğünden hiçbir kötü sonuç çıkmamıştı. Böyle bir sonuç mümkün görülmüyordu. Kendi yolumda değişmez bir şekilde sabitlenmiştim, hiçbir şeyin -insani açıdan- değişmez kararlılığımı etkileyemeyeceğini biliyordum. Kadınlığın eşsiz bir incisini keşfetmiştim, zihin ve beden güzelliği bakımından, daha yüksek zihinsel nitelikleri, daha az şanslı koşullar altında yetiştirilen hiçbir kızın sahip olamayacağı
fiziksel mükemmellikle birleştirmişti. Geleceğe gelince, eğer kaderini benimkiyle birleştirmeyi kabul ederse, talihin tüm risklerini almaya hazırdım.
Kararsız tanrıça her zaman cesurları kayırmıştır ve Miranda yanımdayken, umutsuz çabaların
yoksul umutlarına öncülük edebileceğimi veya en mütevazı
durumun zahmetine ve özverisine şikayet etmeden katlanabileceğimi hissettim. Doğrudur, geçmişte dikkatsiz, biraz da epikürcü bir hayat sürmüştüm, kendimi belki de ada hayatının cazibesine fazlaca
kolayca teslim etmiştim. Ama bu geçmişteydi ve gençliğin yarı içgüdüsel delilik dönemiydi. Bundan sonra, makul ölçüde yetenekli olduğum zihinsel niteliklerin kültürünü deneyecektim, ayrıca şans eseri geçtiğim o çok sağlam ve kapsamlı erken eğitimi de hesaba katacaktım. Böylece donanımlı ve hem sevgi dolu hem de pratik bir yardımcıyla - göreve ve özverili hayırseverliğin en yüksek biçimlerine adanmış - sadece entelektüel deneyim ve gelişim için hırslı - umudun kesinlik ve başarının sadece bir ayrıntı meselesi haline geldiğini hissettim. _Rosario_'nun ayrılmasından sonra, topluluğun yaşlıları arasında neredeyse evlat edinilmiş bir oğul oldum. Ada yaşamına aşinalığımla daha da kolaylaşan bir şekilde, kendimi onların yollarına uydurmayı öğrendim. Aynı zamanda, onların özel geleneklerini en ufak bir şekilde ihlal etmemeye veya toplulukta bu kadar içtenlikle kabul edilen o dini önyargıları sarsmamaya dikkat ettim. Onların arasına gelinimin hakkı olarak yerleşeceğim varsayılmıştı. Miranda veya herhangi bir ada kızıyla evlenmeye karar verirsem, elli dönümlük bir araziye sahip olmalıyım, orada yarı eğlence olan bir emek döngüsünde hayatımı hayal ederek geçirebilirdim, ada korularında dolaşarak, dev eğrelti otlarının veya yüksek çamların altında uzanarak, şafak vakti veya sarı ayın altında kristal pınarlarda veya berrak denizlerde yıkanarak. Gençlikten orta yaşa, o yarı yolda olan aşamadan, bu büyülü topraklarda doğal güçlerin çok az veya hiç azalmadığı daha sonraki bir yaşam dönemine memnuniyetle geçerek. Öyle mi olmalı?

Bu soruyu Miranda'ya bir kereden fazla sormuştum. Ama ciddiye almaya razı değildi. Ancak bir gün, onu dinlemeye zorladım, yine de olduğumuz gibi mutlu olduğumuzu, hiçbir değişimin daha iyiye, hatta daha kötüye gidemeyeceğini ilan etmişti.

"O zaman Miranda," diye cevapladım, "adayı terk etmeliyim. Taze erzak almak için gelen son balina avcısından, eski dostumun, ailenin dostu Kaptan Carryall'ın buraya, _Florentia_'ya uğrayacağını duymadık mı?" O, Kaptan Hayston'dan sonraki tüm kaptanlar arasında en iyi bilineni, en popüleriydi. Ancak onun aksine, itibarı
temizdi, adil muamele ve vaatlerine bağlılığıyla ünü dillere destandı. "Onunla mı gideyim?" dedim, "ve tek başıma mı gitmeliyim?"

"Ve beni bırakır mısın?" diye yalvararak sordu - koyu gözleri, kendisinin bile anlamını pek anlamadığı, sitem dolu bir şefkatle yüzüme doğru döndü, "Ah! Bir zamanlar seni bırakabileceğimi düşünmüştüm, seninle konuşmak ve kitap okumak tarifsiz bir mutluluktu. Senin için sadece bir süre yas tutacağımı düşündüm - ağlayan ve ağıt yakan, sonra gözyaşlarını
silen ve sanki hiçbir şey olmamış gibi dans eden ve şarkı söyleyen diğer ada kızları gibi. Ama, ah! Benim için öyle değil. Fletcher-Christian'ların her zaman farklı olduğunu
söylerler. Öleceğim! Öleceğim! Öleceğimi biliyorum."

Ve bunun üzerine kendini boynuma attı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak. Aynı nefesle, Pingelap ve Ocean Island'ın kadınlarından birkaç derece daha üstün olan zavallı vahşi bir ada kızıyla evlenerek hayatımı mahvetmeye asla razı olmayacağını ilan etti. Yavaş yavaş onu yalvarışlarımı dinlemeye ikna ettim ve sonra sakince
geleceğe dair planlarımı önüne koydum. Burada evlenmemiz gerekiyor ve
adada kalıp, şu anda keyfini sürdüğümüz pastoral hayatı yaşadıktan sonra
Florentia veya başka bir gemiyle Sidney'e yelken açacak ve orada ciddi bir hayata başlayacaktık.
Şüphesiz, bir iş bulunacaktı ve bu da
gelecekte bir kariyere, belki bir yeterliliğe veya hatta bir servete doğru ciddi bir çaba gösterebileceğim yolu açacaktı.

Planımı gerçekleştirmekte pek zorluk çekmedim.
Topluluğun yaşlıları, Miranda'nın akrabaları ve arkadaşları, benim pozisyonumdaki biriyle evlenme olasılığından çok memnundular ve eğer Sidney'e yerleşirsem, bu kişi onlara birçok iyilik yapabilirdi, çünkü onlarla yakın iş ilişkileri vardı. Ayrıca,
tamamen bilinmeyen bir kişi olmadığımı da gördüm. Balina gemilerinde yolculuk yapan genç adamların bazıları, Kaptan Hayston ile olan arkadaşlığımı duymuştu. Ancak, karşılaştıkları tüm yerlilerin, adil bir satıcı ve dahası, onlara karşı cömert davrandığımı iyi bir şekilde anlattıkları anlaşılıyor. O zamanlar önemsiz görünen ama şimdi yeterince ciddi bir konu. Miranda daha sonra bana, aksi olsaydı, koruyucularının rızasını almaya veya kendisinin onların kararlarına karşı gelmeye
zin hiçbir şey olmayacağını söyledi. Ancak, her şey _gül rengi_ gibi görünüyordu. Büyük hazırlıklara
gerek yoktu. Basit ada modası, büyük miktarda giysiyle engellenmiyordu. Mutlu günde Miranda, beyaz cübbeli bir grup kız tarafından kilisenin görevi gören mütevazı binaya götürüldü. Kızların koyu renk saçları mercan bitkisinin ve ebegümecinin kızıl çiçekleriyle taçlandırılmıştı ve hayatın çiçek açtığı dönemde doğanın onlara sunduğu başka pek bir süs yoktu. Arkadaşlarım adanın genç erkekleri arasından seçilmişti. Aralarında her zaman iyi durmaya özen göstermiş, sporlarına katılmış ve atletik yarışmalarına eşit bir rakip olarak katılmıştım. Bu nedenle, en çok arzu edilen tanıdık olarak görülüyordum. Üstelik, tüm erkeksi başarılarımda (yüzme hariç) kendimi koruyabiliyordum ve yabancı diyarlardaki maceraları anlatma ve gezgin bir hayatın bana öğrettiği yabancı tavırları ve gelenekleri tarif etme yeteneğim nedeniyle çok saygı görüyordum. Miranda gibi eşsiz yetenekli ve çekici bir kızın, benim gibi başarılı bir adayın kıskançlıkla karşılanacağı bolca sevgilisi olduğu düşünülebilirdi. Ne kadar olası görünmese de, bu tür bir duyguyu gözlemlemedim. O garip toplumda, daha medeni topluluklarda şiddetle
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
kırılan tutkular, güçlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı veya diğer ülkelerdeki sevgi, nefret, kıskançlık ve haset
çok sık
benzeyen
bir dağ selinin karşı konulamaz akışından ziyade, gelen gelgitin
barışçıl hareketiyle akıp gidiyorlardı. Genç adamlar Miranda'ya hayranlık duyuyorlardı, hatta ona uzaktan tapıyorlardı. Fakat onlar, kıskanç bir şekilde eğilimli olmaktan ziyade, onun iyi talihinden oldukça memnun görünüyorlardı ve daha şanslı arkadaşları için en sıcak dostluktan başka bir şey düşünmüyorlardı. En sevdiği kuzeniyle olan evliliğimi hoşnutsuzlukla, hatta daha güçlü bir hisle karşılaması beklenebilecek olan Fletcher Quintal bile, görünüşe göre bu tür bir his duymamıştı. Kesinlikle hiçbir şey ifade etmedi, ama beni, en sevdiği kız kardeşinin en yakın arkadaşıyla evlenmesinde bir kardeşin sergilemesi beklenen tüm sıcaklıkla tebrik etti. Gerçekten de _uzun zamandır kayıp olan yeniden keşfedilmiş Arcadia'ydı. Kaygının bilinmediği; yoksulluğun ve beraberindeki kötülüklerin hiç duyulmadığı; kıskanılacak zengin adamların olmadığı; korkulacak kötü adamların olmadığı; hor görülecek fakirlerin olmadığı; sadece yaşlılıktan veya talihsizlikten ölenlerin olduğu; bedenin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerin, İrlanda yılanları gibi, iyi bir deha tarafından kovulduğu ve geriye sadece erdem, memnuniyet ve düzenlenmiş çalışkanlık armağanlarının kaldığı bir ülkeyi terk etmenin akıllıca olup olmadığından şüphe ettiğim anlar oldu. Ama damarlarımda vahşi kan vardı,
uzun zamandır uykuda olduğu gibi. Okyanusun mırıltısı beni büyülü bir güç tonuyla çağırıyor gibiydi. Bir kez daha dalga müziğini özledim - beni doğduğum yere
hızlandıracak olan yolculuğu. Düğünümüzün hazırlıklarını aceleyle yaptım ve tüm yavaş tatlı saatler, bitmeyen günler, neredeyse sıkıcı yaz gecelerinin yumuşak yıldız ışığı parıltısı, sonunda bir ömür boyu mutluluğun habercisi olacak günlerin günü doğdu.

* * * * *

Küçük alanımız dikkatlice ölçülüp bizim için işaretlenmişti. Bir kulübe inşa edilmişti, palmiye yapraklarıyla kaplı, adanın yumuşak
matlarıyla döşenmiş, sade döşenmiş ve tesadüfen köpüren bir pınarın yakınında ve burada neredeyse bir orman ağacının yüksekliğine ve çevresine kadar büyüyen harikulade yabani portakalın gölgesinde. Bu büyüleyici meyve taşıyıcılarının
çiçeklenme zamanıydı, bu yüzden Hymen'e kutsal olan
çiçek çelenkleri ve çelenkleri bol ve bereketliydi.

BÖLÜM XV

EPİTHALAMİUM

Evlilik günümüz! Ah, günlerin günü! Yeni bir varoluşun şafağı! Tüm doğa
üstü sevincimizde bizimle sempati duyuyor gibiydi. Bizim için, yalnızca bizim için
tüm dünyada dereler mırıldanıyordu, esintiler
birlikte fısıldıyordu, dalgacıklar müzikal bir şekilde
şıplıyordu, mavi gökyüzü parlıyordu, güneş
altın gibi parlıyordu. Topluluğun saygıdeğer papazı - bebeklikten itibaren orada bulunan her erkek ve kadını gözetmiş, vaftiz etmiş, evlendirmiş ve adanın tüm nüfusunu bu görevlerin gerektirdiği şekilde gömmüş olan - İngiltere Kilisesi'nin geleneksel ayinini okudu ve orada bulunan herkes tarafından en derin saygılı dikkatle takip edildi. Çocukluğumda aşina olduğum ritüelin ciddi diliyle birliğimizi kutsadığında, her baş eğildi, her kadının gözü eski oyun arkadaşlarına karşı içten bir sempati ve en sıcak sevgiyle
ıslandı.

Gün bulutsuzdu, zaman zaman bir esinti küçük kilisenin inşa edildiği korunun hoş kokulu yapraklarının arasından esiyordu. Dalgacıklar sahilde mırıldanıyordu ve huzursuz dalgalar sadece mercan adaları ve kristal denizlerin, sallanan palmiyelerin ve tropik ormanların yeşil sevincinin, tüylerle taçlandırılmış ve çiçeklerle süslenmiş, dolunay gece yarısı ayının altında gümüş şeritlerde dans eden veya yarı saydam dalganın altında gülen bir siren sürüsünün süzüldüğü kızların sevgi dolu anılarını paylaşıyor gibiydi. O cennet gününde somurtkan, ağıt benzeri bir nakarat okyanus seslerinden sürüklenen enkazların, fırtınalı denizlerin, boğulmuş denizcilerin anısını getirmedi - tehlike, umutsuzluk, salgın hastalık ve ölüme dair hiçbir ipucu yoktu; ve yine de tüm bu deneyim aşamalarını kısa hayatımda bile biliyordum ve hesaplamıştım.

Hayır; bunlar ve benzer hastalıklar unutuldu, dünyadan ve denizden kovuldu. Bu mutlu sabahta, dünyanın altın çağı geri dönmüş gibiydi. Çocukluğumun yarı unutulmuş klasiklerini hatırlayarak, portakal bahçesinin yapraklarının arasından bakan faunlar gördüğümü,
çağların, Arkadia'nın güzel yaşamının ışıltısının her şeyi ilahilikle bilgilendirdiği
eski dünyanın tazeliğine geri döndüğünü hayal edebiliyordum.

Ve gelinlerin gelini Miranda! O gün mütevazı sunağın önünde yarı çekingen, yarı coşkulu ve ilham dolu bir ifadeyle dururken onu hangi kelimeler tarif edebilir?
Heykelsi formunun kıvrımlarını ancak hafifçe gizleyen,
büyük koyu gözleri, bana sık sık bir hüzün gölgesi taşıyormuş gibi görünmüştü, şimdi kalbinin saflığı ve masumiyetiyle gizlemeye çalışmadığı sevgi ışığıyla
aydınlanıyordu. Yumuşak, gür saçları, uygun bir biçim ve klasik bir sadelik içinde toplanmıştı ve kırmızı meyvelerden oluşan bir çelenk ve geleneksel portakal çiçeği dışında hiçbir süs takmıyordu. Kızlık zarafetinin tamamen farkında olmadan, başını kaldırmış ve inci gibi dişlerini ortaya çıkaran beklenti dolu bir gülümsemeyle yanımda duruyordu, büyülenmiş bakışlarıma dalganın bir kızı gibi geldi; ölümlü bir kız değil, hava, deniz ve gökyüzünün bir parçasıydı, sadece ay ışınlarının altında görünürdü ve gösterişli günün sakinlerine açıklanmazdı.

* * * * *

Sadece bir aydır evliydik; sade evimiz, minik alanımız, orman gezintilerimiz, şafak vakti ve akşam deniz banyolarımız, bizi hâlâ memnun ediyordu; ölümlü varlıkların bu uhrevi kubbenin altında zevk alabileceği en büyük zevkle dolduruyordu. Ve yine de huzursuzluk ruhu, dünyanın en güzel Aidenn'lerinin gerçek yılanı, yavaş yavaş kendini keşfetmenin yollarını buldu. Miranda ve ben, aslında, Sidney'e yapacağımız yolculuğu tartışmaya başlamıştık ve ona, eşsiz Sidney limanının kuzey kıyısını, benim gibi kanında tuzlu su olanlar için güzellik ve rahatlık açısından eşsiz kılan bin bir koydan birinde ideal bir yuva tarif etmiştim. O da benimle aynı fikirdeydi, bir tekne, bir bahçe, bir hamam ve Sidney'in altında ve çevresinde bol miktarda bulunan güzel beyaz, pembe damarlı kumtaşından yapılmış bir kulübeyle, kitapların ve gelecek talihin ilham verici fikrinin yardımıyla, ada evinden uzakta varoluşa katlanılabilirdi. "Ve para kazanmasak bile," dedi, "insanların dediği gibi--ne kadar da garip bir fikir gibi geliyor bana, neredeyse hiç görmemişim--mutlu olacağız. Evli ve birbirini seven insanların mutsuz olabileceğini hayal edemiyorum. Sonra annen ve kız kardeşlerin--onlardan çok korkuyorum. Beni bir tür vahşi olarak görecekler, eminim; ve, aslında,
onlarla veya gerçek medeni insanlarla karşılaştırıldığında, kendimi öyle hissedeceğimden korkuyorum. Ve, oh! Şu an olduğumuzdan daha mutlu olabilecek miyiz? Neden
değişelim ki? Ara sıra geri gelip halkımı ziyaret edebilir miyiz? Onları bir daha görmeyeceğimi düşünürsem kalbimi kırarım!"

Bunu ve başka şeyleri, şüphesiz, o zaman vaat ettim. Ama gelecekteki hayatımızla ilgili konuşmayı tamamlamadan önce--ki bu gerçekten de bize sonsuz ilgi çekici konu sağladı--büyük ada
harikası
işareti belirdi. Bir haykırış--kulübemizin önünden geçen heyecanlı insanların

bir geminin görünürde olduğunu haber verdi. Diğerlerinden hemen sonra plaja indik ve uzun, alçak bir tekne rüzgarın önünde belirdiğinde, bir şey
bana bunun _Florentia_ olduğunu söyledi.

Bir tekne--bir balina teknesi, bir kanaka mürettebatı--demire
yerleştikten kısa bir süre sonra hareket etti ve dümen küreğindeki uzun boylu adam, komuta eden kişi,
o mesafeden bile, tanıyormuşum gibi, eski dostumuz Kaptan Carryall'ı tanımakta hiçbir zorluk çekmedi.

Karaya atladığı anda, adalılardan bir düzinesi sörfe
atıldı ve tekneyi plaja doğru sürdü. Tanımamız karşılıklıydı.

"Eh, genç adam!" "Seni Güney Denizleri'nin yarısı boyunca avladım. Bunca zamandır nereye saklandın? Vay canına, ne kadar da bir adam oldun--benden birkaç santim daha uzunsun ve ben bir midilli değilim. Hem de bir dut kadar esmer! Bu yolculukta benimle eve gelmek zorundasın. Yaşlı adamın senin için endişelenmeye başlıyor--ve biliyorsun ki o konuda pek de iyi değil--annen ve kız kardeşlerin."

"Kaptan Carryall," dedim, "daha fazla nedene gerek yok. Bana bir geçiş
sağlarsan seninle Sidney'e gidiyorum."

"İstersen yarım düzine," dedi neşeli denizci. "Ve şimdi
arkadaşlarımla bir konuşmam gerek. Ben buraya geldiğimden beri evlenen var mı;
Quintals yok--Millses yok! Mary, bu nasıl? Dorcas--Grace--Mercy Young,
Senden utanıyorum. Ve Miranda! Henüz kimse seninle kaçmadı mı? Anlaşılan
seni Sydney'e götürüp bir Hükümet Sarayı balosunda göstermeliyim. O zaman
Pitcairn'li bir kızın nasıl olduğunu görürler."

"Bunu yapabilirsin," dedim, "çünkü cidden, Miranda artık Bayan
Hilary Telfer. Bir aydan fazla süredir evliyiz."

Kaptan bu duyuruya uzun bir ıslık çalmaktan kendini alamadı, ki bu kesinlikle onu şaşırtmış gibi görünüyordu. Ancak,
kolayca ve hızla toparlandı ve konuşurken elini tuttuğu Miranda'ya dönerek, "Canım! Eski dostum Yüzbaşı Telfer'in oğlunu, tüm gezilerimde karşılaştığım en iyi, en zeki ve en güzel kızla evlenmesi dolayısıyla tebrik edeyim. Hayatına başlamak için büyük miktarda sermayen olduğunu sanmıyorum; ama eğer senin gibi iki genç insan Avustralya gibi bir ülkede bir servet yolu bulamazsa, ben bir Hollandalıyım. Miranda Christian'a layık olmak için iyi bir adam ve her yönüyle bir erkek olması gerekir; ama babasının ve annesinin oğlu olarak, tüm bunlar ve daha fazlası olarak, elinden bir şey gelmez.
Şimdi canım! Kocanın eski dostu olarak seni öpmeme izin ver ve sana mutluluklar dile."

Miranda, sıcak kalpli adam onu ​​kollarına aldığında kızardı, ama
yakışır bir zarafetle boyun eğdi; ve onu genç arkadaşlarının arasında bırakarak,
o ve ben işleri daha rahat konuşmak için kulübemize doğru yürüdük.

"Eh, genç!" dedi, elini omzuma koyarak, "Sanırım
bir süredir ada hayatından bıktın ve Sydney Heads'i tekrar görmekten
üzülmeyeceksin. Ben de öyle. Bu sefer on beş ay dışarıdayım ve bu, evinden ve piknik alanlarından uzakta olmak için oldukça uzun bir süre. Rose Bay'de yüzünü tekrar gördüklerinde çok mutlu olacaklar, eminim. Ama
evli bir adam olarak ortaya çıktığında kesinlikle şaşıracaklar.
Yirmi vakadan on dokuzunda, senin yaşındayken hayatını bağlamak bir hatadır.
Ama her şey doğru kadını bulmaya bağlı ve
Miranda, zengin ya da fakir olsun, bir erkeğin evlenmekten gurur duyabileceği ve çalışıp hayatını
tüm günlerini harcayabileceği bin kadından biridir. Onu bebekliğinden beri tanıyorum ve her yönüyle ele aldığımda, hiçbir yerde onun eşi benzeri yok. Doğumunu ve yetiştirilme tarzını düşündüğümüzde, bunu söylemek tuhaf görünüyor. Ama bu Pitcairn'liler, dünyanın gösterebileceği tüm kadınsı yollarla en iyi ve en zarif kadınlar olarak
biliniyorlar. Ve karınız sürünün çiçeğidir ve her zaman öyle olmuştur."

Kaptanın elini tuttum. Güçlü bir müttefik edindiğimi biliyordum;
ve seçimimin bilgeliğinde o kadar güvende hissetsem de, ailemin ve arkadaşlarımın
hiçbir onaylamaması beni etkileme gücüne sahip olmayacaktı,
yine de, bu tür konularda, sarayda bir arkadaşa sahip olmak iyidir ve
kaptanın sağduyu ve sağduyu konusundaki itibarı o kadar yüksekti ki,
sadece akrabalarımın değil, tanıdıklarımın ve arkadaşlarımın da onun yargısından
çok etkileneceğini hissettim.

"Şimdi buraya kadar geldiğimize göre," dedi, "Pazar sabahı benimle yelken açmak için düzenlemelerinizi yapsanız iyi olur; bugün Perşembe, ama
yolcularım adayı ve hakkında çok şey duydukları insanları görmek istiyorlar."

"Yolcular!" dedim. "Kaç tane? Ve nereden?"

"Eh, onları Honolulu'dan aldım. Yarım düzine ve çok hoş insanlardı. Onlar, onlar için San Francisco'ya giden bir İngiliz yatıyla geldiler
ve Avustralya'yı görmek istediler ve bu yüzden benimle geldiler. Sanırım evlerinde oldukça büyük insanlardır, ama çok sessizler ve
kendilerine hava
vermiyorlar."

"Bayan var mı?"

"İki evli çift ve kardeşiyle birlikte genç bir bayan var."

"Bu çok ciddi, kaptan," dedim. "Miranda'nın seyahat eden İngiliz kadınlarıyla
nasıl geçineceğini pek bilmiyorum - bazen oldukça
zor oluyorlar."

"Miranda herkesle geçinir," diye cevapladı kaptan, kararlı bir tavırla. "Gelin olarak sağ tarafıma oturacak ve gemimdeki hiç kimse ona gereken saygıyı
göstermeyecek. Neyse, bu insanlar öyle değil. Pazar sabahı yola çıkmaya hazır olduğunu göreceksiniz. 'Gün ne kadar iyiyse, iş de o kadar iyidir.'"

Böylece kaptan yerleşim yerindeki insanları ziyaret etmeye gitti,
onlar arasında özgür, hoş tavırları ve cömert tavırları onu en popüler
yapmıştı. Kızlar etrafını sardı, gülüyor ve ona
onlara yerine getirmeyi vaat ettiği görevler ve getirdiği hediyeler hakkında sorular soruyorlardı. Bu ilgiyi hiç ihmal etmedi. Onlar da gemideki İngiliz hanımlar hakkında meraklıydılar. "Nasıl giyinmişlerdi?" "Sidney'de ne kadar kalacaklardı?" "Zavallı Pitcairn kızları hakkında ne
düşüneceklerdi?" vb.

Yaşlılara konuştuğu balina gemilerinden ve petrol yüklerinden bahsetti - Sidney balina avcılarının bazılarında zıpkıncı ve tekne dümencisi olan Quintals, Youngs, Mills veya M'Coys'tan ve "pay" veya kar paylarının iyi olma ihtimalinden. Tüm bunların yanı sıra, kaptan, Sidney'deki Genel Vali'ye elçi olarak hizmet etmeyi kabul etti ve o hükümdara ada yönetimlerinin bazı kusurlarını sundu - belki de kendi başlarına küçük, ancak izole bir topluluğun üyeleri için oldukça önemli. Tüm bunlara ek olarak, (sonradan duyduğuma göre) özellikle Miranda ile evliliğimle ilgilendi, ki bunu çok beğendi; yaşlı papaza ve topluluğun ileri gelenlerine babamı uzun yıllardır tanıdığını; emekli olduğunda artık çok saygı gördüğünü, ancak yıllar önce Güney Denizleri'nde ve Yeni Zelanda'da, Sidney Burnu'ndan geçen en başarılı balina avcılarından biri olan _Orpheus_'un kaptanı olarak iyi tanındığını söyledi. "Orpheus'un Kaptanı Telfer!" dedi grubun en yaşlı adamlarından biri, "Onu iyi hatırlıyorum. _Harriet_ bir kasırgada battığında Paskalya Adası'na atılmıştım. Bana Tahiti'ye ücretsiz geçiş, bir takım elbise ve gemiden ayrıldığımda on dolar verdi. Yolculuğu onunla bitirmemi ve Sidney'e gitmemi istedi. Daha sonra yapmadığım için
üzgündüm. İyi bir adamdı ve daha iyi bir denizci asla tahtaya basmadı. Hilary'nin neden bu kadar iyi bir adam olduğunu merak ediyorum. Şimdi benzerliği görebiliyorum. Genç kadınlarımızın bu adadan genel olarak ayrılmalarına karşıyım, ancak Miranda, Kaptan Telfer'in oğlunun kocası olduğu için şanslı bir kız." Kaptan daha sonra bana bunların hepsini biraz süslemelerle ve kendi tarzında değişikliklerle anlattı.

Ünüm epeyce önce kaybolmuştu, ancak ebeveynliğime tutulan bu ışık beni en yüce konuma yerleştirdi - onların önünde gerçek bir saygı ve hürmetle eğildikleri manevi papazlarının ve efendilerinin yanında. Belki de tüm dünyada Güney Denizleri'nde bir gemi kaptanından daha fazla onurlandırılan ve hayranlık duyulan başka bir adam yoktur. Ve şimdi, bir zamanlar hattın güneyinde oldukça iyi bilinen babamın teknesinin adı
geçmişten hatırlandığına göre, Miranda'nın ve benim geleceğimle ilgili tüm şüpheler ortadan kalkmıştı.

Sözde, tüm topluluğun onayıyla donatılmıştık
ve mütevazı hazırlıklarımıza daha fazla neşe ve kararlılıkla başladık.

Öğleden sonra _Florentia_ ve ziyaretçilerin
karasından ayrılan bir tekne gördük. Beş kişiydiler. Köye doğru yürüdüklerini görebiliyorduk, orada bazı önemli kişiler ve birkaç kadın ve kız tarafından karşılandılar. Yolculuğumuza hazırlanıyorduk ve
basit yemeğimizi bitirdikten sonra,
kapının yanındaki portakal ağacımızın gölgesine oturduk ve merakın ve kaptanın evimize getireceğine
doğru karar verdiğim yabancıları bekledik.

Bir saatten az bir sürede onları yuvamıza giden patikada yürürken gördük. Yaklaştıklarında ayağa kalktık ve onları karşılamaya gittik,
kaptan tüm nezaketiyle bizi tanıttı, "Sayın Bay ve Bayan Craven, Albay Percival, Bay Vavasour ve kız kardeşi Bayan Vavasour." Bayan Percival gemide kalmıştı, çünkü dört veya beş yaşındaki küçük oğlu iyi değildi. Miranda, beni oldukça şaşırtacak şekilde,
tamamen utanmıyordu ve sanki hayatı boyunca sosyete hayatına alışmış gibi yabancı hanımlarla sohbet ediyordu.

Görünüşünden memnun ve şaşırdıklarını görebiliyordum, ayrıca onları sade evimizi incelemeye davet etme biçiminden de memnundular.

"Ah! Ne kadar da sevimli bir yuva--tam bir mutluluk yuvası!" diye haykırdı Bayan Vavasour. "Evlendiğimde buraya gelip
balayımı geçireceğimi ilan ediyorum. Ne gölge ve koku bir araya gelmiş!
Yıkanmak için ne güzel bir kristal gölet! Ve sanırım Bayan Telfer, o sevgili kanoyla
balık tutmaya gidiyorsunuz? Ne ideal bir hayat!"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve oldukça kıskanıyorum," dedi Bayan Craven.
"Charlie ve ben balayımızı tekrar yaşamak için çok uzun zamandır evliyiz; ama yine de pastoral olurdu, değil mi, Charlie?"

"Sigara içmek için muhteşem bir yer," diye onayladı kocası. "Ancak hiçbir tazı Sydney'den
daha yakınına gelmez sanırım. Biraz dezavantajı var, değil mi?"

"Siz erkekler her zaman atları, tazıları veya silahları düşünüyorsunuz," diye surat astı Bayan Vavasour. "Burada onlardan ne beklenebilir ki? Hayat bu sonsuz yazdan, bu peri kulübesinden, bu kristal dalgadan, bu canlı bir parfüm olan havadan daha fazlasını
ne sunabilir? Bu dünyevi bir cennet."

"Ve sevilen nesne," diye ekledi Bayan Craven, sakin bir mizahla. "Onu
dışarıda bıraktın. Adem olmadan eksik bir cennet olurdu."

"Ah! İşte geliyor!" diye haykırdı Miranda (sonradan bana söylediği gibi), coşkulu konuşmaya katılmamıştı ama
kuş gibi benim yaklaşmamı bekliyordu.

"Kim? Adem mi?" dedi Bayan Vavasour gülerek.

"Ah, hayır!" diye cevapladı, bariz saçmalığa gülümseyerek. "Biraz beni mazur görün ama Hillary'yi gözetiyordum. "

"Hadi hanımlar!" dedi Kaptan Carryall'ın neşeli sesi, "teknemize
geri dönmeliyiz. Bütün gece kıyıda durmak tehlikeli,
değil mi Miranda? Paketlemeni bitirmen için seni yalnız bırakmalıyız. Sydney'e
uzun bir yolculuk, ha? Adayı tekrar görmeniz yıllar alabilir."

Hep birlikte tekneye gittik, ziyaretçiler adanın tüm gençleri tarafından uğurlandı, kızlar İngiliz hanımların elbiselerine, şapkalarına, botlarına ve ayakkabılarına -aslında yaptıkları ve söyledikleri her şeye- saygılı bir hayranlıkla bakıyorlardı. Bu onlar için bir vahiy gibiydi, bu değerli eşyalara karşı kıskançlık duyguları olduğu için değil. Bunun için fazla iyi eğitilmişlerdi ve köklü dini inançlarının ve yüce ahlaki kurallarının rehberliğinde güvendeydiler. Öte yandan, ziyaretçileri ada kızlarının asil formlarına ve özgür, zarif tavırlarına ve erkeklerin muhteşem atletik gelişimine içtenlikle hayran kaldılar.

"İşte Perşembe Quintal, gel ve bu hanımlara dümen küreğini nasıl kullanabileceğini göster," diye seslendi kaptan. "O, _Florentia_ gemisindeki dümenciydi yolculuğuna çıktık ve yıl dönümü gününde düzenlenen regattada balina tekneleri için düzenlenen çekme yarışında dümen tuttuk, geçen yıl Sidney limanında kazandığımız yarıştı. Sabah sizi karaya çıkaracağız."

"Ay, ay, kaptan," dedi genç adam, hoş bir gülümsemeyle muhteşem dişlerini göstererek. "Tekrar sizin bir teknenizde kürek çekmek oldukça doğal hissettirecek."

Öğleden sonra rüzgar hızlanmıştı ve sahildeki
silindirler balina teknesini, kadınların hayal ettiğinden
daha yükseğe
çıkarken kaldırdı. Ancak, dikkatlice oturmuşlardı ve kaptanın "Yol verin, çocuklar," demesiyle mürettebat onu büyük bir
şekilde kaldırdı, Quintal ise kıçta rahat bir zarafetle ayakta, on altı ayaklık küreği güçlü bir şekilde kavrayarak, dalganın artan gücünden kaçınmak için içgüdüsel bir beceriyle rotasını yönlendirdi. Orada dururken -uzun boylu, kaslı, erken erkekliğin zarafeti ve vakarıyla görkemli- bir heykeltıraşın
hayalinin vücut bulmuş hali gibiydi.

"Ne muhteşem bir figür!" dedi Bayan Craven genç arkadaşına. "Mayfair'de böyle bir
şekil görmek ne kadar nadir!"

"Sanırım, bizim Amerikalı kız Honolulu'da dediği gibi," diye cevapladı Bayan
Vavasour, "böyle bir adamı 'Johnnies'lerimiz arasında görmeden önce uzun süre bakmış olabilirsiniz; ve ne gözleri ve dişleri var! Gerçekten
isyan etmeye meyilli hissediyorum. İşte bu Bay Telfer da var ve ne kadar da görkemli bir adam ve ayrıca her yönüyle bir İngiliz beyefendisi. O, okyanustaki bu ücra noktaya kadar yolunu bulabilir ve hayat arkadaşı olarak bir Miranda'yı bulabilir - o da muhteşem bir kız - biz zavallı
İngilizler ise, duruma göre, geçerli bir _sahtekar_ gelene kadar beklemek zorundayız - yaşlı, kel, aptal veya ufak tefek - ve onu ölmekte olan yaşlı kızlar cezası altında almaya mecburuz. Buna tam bir adaletsizlik diyorum ve yarın bir devrime öncülük edeceğim; ve oh!--"

Bu ateşli kadın sağcısının konuşmasını sonlandıran ünlem
her zamanki gibi ustaca önlenemeyen ve konuşmacıyı ve Bayan Craven'ı sıçratan kırılan bir dalganın ilerlemesinden kaynaklandı.

"Merhaba! Quintal, ne yapıyorsun?" dedi kaptan, "bu senin dümen mi?
Bu hanımlara ve beyefendilere üflediğim?
Bayan Vavasour! Korkarım ki bu senin hatan, gemideki kuralları biliyorsun?
Yolcuların dümenciyle konuşmamaları rica olunur."

"Ama kaptan, dümencinin yolculara bakmaması gerektiğine dair bir kural yok," dedi Bayan Craven. "Ancak, neredeyse gemiye
bindik, bu yüzden bir zarar yok ve sadece biraz
ıslanmış durumdayız."

* * * * *

Açık renkli-sakin-dalgasız-veda günümüzün şafağı atmıştı. Buna sevindim.
Yağmur ve fırtına bulutları, ıslak veya perişan giysilerin verdiği rahatsızlık dışında, her zamankinden daha belirgin bir şekilde, ayrılmak üzereyken ruh halini düşürür. Şabat günüydü ve papaz Miranda'nın evliliği ve adadan ayrılışını anmak için özel bir ayin ayarladı. Geminin mümkün olan tüm mürettebatı elbette geldi; ziyaretçiler katılmaya özen gösterdiler. Küçük kilise kalabalıktı. En küçük çocuklar ve koruyucuları hariç, adadaki herkes oradaydı.

Adalıların parmaklarının ucunda olan ve hepsinin büyük bir saygıyla katıldığı İngiltere Kilisesi ayininden sonra, genç kızların zengin seslerinin büyük bir avantajla duyulduğu ilahiler söylendi.
Bölüm şarkılarında garip ve ince bir uyum vardı, özellikle de cemaatin tamamının katıldığı bölümlerde, bu yarış için doğal görünüyordu. Miranda armoni çalarken, arkadaşlarının ve oyun arkadaşlarının aklına son kez gelmiş olabilir, birçoğu gözyaşlarını tutamadı. Yaşlı papaz, Liturji'den sonra duygu dolu ve sempatik bir konuşma yaptı ve bu kesinlikle orada bulunan herkesin kalbine dokundu. Özellikle birleşmemize ve ayrılmamıza değindi.

"Adanın çocuklarından biri," dedi, "kendini özverili yüreğiyle herkese sevdirmiş, hem zihinsel hem de fiziksel olarak sıra dışı hediyelerle işaretlenmiş olan, o gün onları terk edecekti.
Yıllarca uzakta kalabilirdi, belki de yüzünü bir daha göremeyebilirlerdi, -- kimsenin surat astığını görmediği, hiç kimseye kötü bir söz söylememiş olan o sesi duymadıkları o yüzü," burada cemaatin büyük bir kısmı, erkek ve kadın, ağlamaya ve yüksek sesle ağıt yakmaya başladı. "Ama teselli bulmalılar; sevgilimiz tek başına gitmiyordu,
herhangi bir genç kızla kutsal bir evlilikte birleşmişti,
herhangi bir genç kız gurur duyabilirdi; o, onun seçtiği kocaydı, eski yıllarda geniş Pasifik'te iyi tanınan ve çok saygı duyulan bir usta denizcinin oğluydu. Kendisi eski günlerde onu sık sık duymuştu ve böyle bir babanın oğlu sevilmeye ve güvenilmeye değerdi.
Kalplerimizin çocuğu, Rebecca evini ve halkını Isaac ile birlikte terk ettiği gibi,
gidecekti ve Tanrı'nın kutsaması kesinlikle vaadin çocukları gibi onun tüm torunlarının üzerine inecekti.

"Şimdi toplanan herkesin Hilary Telfer ve karısı Miranda'nın refahı için dua etmeye katılmasını isteyecekti."

Saygıdeğer adam, dua sözlerini telaffuz ederken, cemaatin tamamı tarafından duyulabilir şekilde yankılanırken, kadınların hıçkırıkları duyulabiliyordu, gözyaşları ve bastırılmış iç çekişler ise kuraldı, istisna değildi. Cemaat dizlerinden kalkarken, kaptanın ayarladığı _Florentia'nın_ teknelerine doğru yürüdü, bu şekilde katılabilecek herkesi gemisinde öğle yemeğine davet etmişti. Yaş, sakatlık veya başka nedenlerle zorunlu olarak alıkonulan herkese sahilde veda edildi ve sonunda kaptanın teknesine güvenle oturduk ve yola çıktık, her boyutta ve taşıma kapasitesinde mükemmel bir filo bizi takip etti. Miranda yüzünü sakladı ve sessizce ağladı. Onu kederini yatıştırmaya ikna etmeye çalışmadım, çünkü aşırı gergin duyguların, gerçek ve tutkulu pişmanlığın çıkışı, aşırı yüklenmiş bir kalp için doğal ve sağlıklı bir emniyet valfiydi. 

"Kilise ayinimizden hiç bu kadar etkilenmemiştim sanırım," dedi Bayan Craven. "O sevgili, saygıdeğer yaşlı adam ve onun gerçekten harika
cemaati! Ne kadar içtenlikle dinlediler ve ne kadar saygılı
davrandılar!"

"Köy kilisesindeki köylülerimizi düşünün!" dedi Bayan Vavasour, "kendini beğenmiş koro, uyuyan işçiler, kıkırdayan okul çocukları,
bugün tanık olduğumuz şeye benzer bir şeyi nerede gördünüz?
Nasıl bu kadar kusursuz büyümeyi ve bu kadar iyi ve
saf düşünceli kalmayı başardılar? Bana anlatabilir misiniz, Bay Telfer?"

"Eşimin halkıyla ilgili bilgim çoğunlukla kulaktan dolma," dedim; "Sidney'de bir okul çocuğuyken _Bounty_ İsyanı'nın eski hikayesini hatırlıyorum. Talihsiz geminin Kaptan Bligh, daha sonra Yeni Güney Galler Valisi oldu. Davranışının, Miranda'nın büyük büyükbabasının önderlik ettiği
isyanı kışkırtıp kışkırtmadığı ya da
mürettebatın o ikinci cennet bahçesi olan Tahiti'de bir yaşamın cazibesine kapılıp kapılmadığı tartışılmıştır ve belki de
kesin olarak bilinemeyecektir. Şu kesindir ki, hayatta kalan tek isyancı, John Adams, derinden pişman olarak, yaşam kuralını değiştirmiştir.
Sabah ve akşam duaları kurulmuş ve çocuklar ve gençler için düzenli olarak bir eğitim sistemi uygulanmıştır. Yüzyılın başında küçük topluluğun dini öğretisinin görünüşte tesadüfi başlangıcı böyle olmuştur. Bugün tanık olduğunuz sonuçlardan bazıları."

"Kesinlikle dünyadaki en harika tarih kitabı,"
dedi Bayan Vavasour, derin bir ilgiyle dinlemişti. "Daha önce hiç bu kadar çok hoş insanı bir arada görmemiştim - hepsi iyi - hepsi nazik - hepsi memnun
ve hepsi mutlu. İnsanı binyıla inandırıyor; Dorsetshire'a döndüğümde köyümüzle
ne yapabileceğimi denemeliyim."

"Senin için çok iş var, Bayan Vavasour," dedi Albay
Percival. "Yaşlı kaçak avcıları ve katılaşmış serserileri,
bira içen köylüleri ve kaba tarla işçilerini hayal et. Yılların işi ve o zaman
şüpheli."

"Ah! canım, neden kendimize medeni diyoruz acaba?" diye iç çekti
hevesli genç kız, mülkiyetin "haklarla" bağlantılı görevlerine dair bir duyguya yeni uyanmıştı. "Gerçekten İngilizlerin -alt sınıflar, tabii ki- dünyadaki en görgüsüz, medeniyetsiz insanlar olduğuna inanıyorum. Şu sevgili adalılara bakın, birbirlerine ve bize karşı davranışlarında ne kadar nazik ve özverililer! Bu beni ülkemden utandırıyor. Neden, Majestelerine bir sunumda bile insanlar
itiyor, eziyor ve onların saçma trenlerine
bindiğinizde gök gürültüsü kadar kara görünüyorsunuz."

"Dışarı çıkıp Melanezya Misyonu'na katılmalısın, canım," dedi Bayan Craven. "Enerjiniz ve inançlarınızla,
ne kadar iyi şeyler yapabileceğinizi bilmek mümkün değil."

"Keşke yapabilseydim," dedi kız hevesle. "Ama yeterince iyi değilim, keşke olabilseydim. Eğer şu anki duygularımı koruyabileceğimi hissetseydim
yarın giderdim. Ama ben bencil ve dünyevi düşünceliyim, tıpkı Hıristiyanlıktaki komşularım gibi. Hiçbir faydası olmazdı. Sadece kendi hayatımı mahvederdim,
onlarınkini düzeltmezdim."

"Hayatına yüksek umutlarla ve sonuçları küçümseyerek başlayan birçok samimi reformcunun itirafı böyleydi," dedi Bay Vavasour sessizce; "Bu, kahramanca özverinin en yaygın sonucudur. Eğer bu durumda olduğu gibi, arada sırada gerçekleşen gerçeği
görmeseydik, umutsuzluğa kapılabilirdik."

"Ve bu bir kaza kazasıydı," dedi Bayan Vavasour kederle.
"Hiçbir misyoner topluluğu öncü vaizleri dualarla, bayraklarla ve bağışlarla putperestlere göndermedi. Hayır, işte dünya tarihinde
şimdiye kadar başarılmış en büyük başarı. Tüm dünyadaki en dindar, memnun, tutarlı topluluk, kaçak denizcilerden ve birkaç zavallı vahşi kadından evrildi! Gerçekten de insan doğasında, tüm fazladan iyi insanlar tarafından aşağılanıp hakaret edildiği için, biraz iyilik olmalı."

_Florentia_, Sidney limanındaki son başarılı olaydan beri gemide bu kadar büyük bir partiye sahip olmamıştı. O partiye dans da dahildi ve bu eğlenceye dahil değildi. Ancak, hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı. Genç kadınların hanımların eşyalarına olan merakı fazlasıyla tatmin edildi ve öğle yemeği, şimdiye kadar eğlendikleri en iyi parti olarak oylandı.

Neşeli ve neşeli bir toplantıydı. Ziyaretçiler, konukların doğal olarak rafine ve nazik tavırlarından büyülenmişti. Ve, sonunda,
gün ilerledikçe ve karadan esen rüzgar iyi bir fırsat vaat ettikçe,
Miranda, emekli olmayı seçtiği kamarasından çıktı ve
sabahkinden çok daha az üzgün bir tavırla tekneleriyle ayrılan arkadaşlarına ve akrabalarına veda etti.

* * * * *

Bir kez daha denizde. _Florentia_, bir balina avcısı olmasına ve yatçılık tarzına uygun olarak süslenmemiş olmasına rağmen, akıllı ve enerjik bir kaptanın
elinden geldiğince son derece temiz ve kusursuzdu. Hızlı bir yelkenciydi ve karadan esen rüzgar gün batımında sertleştiğinde, yelkeninin çoğunu açtı ve _Leonora_'nın hiç de değersiz olmayan bir yoldaşı haline getirecek şekilde esintinin önünde hızla ilerledi.

Miranda kamarasına çekilmişti. Kalbi şaka
konuşmak için fazla doluydu ve sevdiği adasının son lekesinin ufkun altında kaybolduğunu gördükten sonra, gözyaşlarını saklamak için aşağı inmek ve duygularını dizginsiz bir kederle yatıştırmak istedi.

Benim açımdan, kamarada neşeli bir akşam yemeğinden sonra, uzun süre güvertede kaldım, aşağı yukarı volta attım ve zihnimde geleceğimiz için planlar yaptım.
Geminin alışılmış sallanışını hissederken,
kulaklarımda müzik gibi olan
armanın gıcırdamasını dinlerken ve dalgaların, yükselen fırtınanın gücünü hisseden, kararan dalga kütlelerinin arasından geçerken,
derinliklerin tehdidine meydan okur gibi görünen, tıslayan köpük pulları halinde yanlarından geri çekildiğini izlerken, erken ada hayatımın anıları bana geri döndü. Lüks, sakin günler, yıldızlarla dolu, sessiz geceler, sık sık kıyıya doğru yürüdüğüm ve kendimi bir mercan kayasına oturtup, kariyerim, kaderim hakkında merak ettiğim
engin sulak çoraklığa baktığım.

Sonra Hayston ve onun kanunsuz ortaklarının garip ve asi anıları geri geldi - pervasız tüccarlar, vahşi melezler, vahşi adalılar! Tekrar Lalia, Nellie, Kitty of Ebon'un yumuşak seslerini duydum ve yalvaran, çocuksu tavırlarını, aşkta veya nefrette çok anlamlı olan
parıldayan gözlerini hatırladığımda gülümsedim. Hepsi gitmişti; hepsi geçmişin hayaletleri olmuştu. Hayatımın o aşaması ve mevsimiyle birlikte onlar
geçip gittiler - geri dönülmez bir şekilde, sonsuza dek - ve şimdi daha önce hiç bilmediğim bir emek, hırs ve özveri teşvikine sahiptim. Miranda gibi bir yoldaşla, doğasının daha yüksek niteliklerini
göstermeyecek,
en büyük emek, cesaret veya
özveri çabasına
yükselmeyecek adam neredeydi? O gece Cennetin önünde yemin ettim ki, ne emek ne de
sıkıntı, ne zorluk ne de tehlike beni
talih ve seçkinlik peşinde koşmaktan alıkoymamalı. Denizdeki ilk günümüz böylece geçti.

Fırtınanın dinmesiyle ve _Florentia_ rahat bir yelkenle
güneye doğru ilerledikçe, konfor geri geldi. Yolcular,
güzel havalarda gemi yaşamının özelliği olan o mutlak dinlenmenin ve pasif lüksün
keyfini çıkarmak için yerleştiler. Bayan
Vavasour ve Miranda kısa süre sonra, ikisi de kendilerine sağladıkları
kitapları o an için hiçe sayarak, derin bir sohbete daldılar. Bayan Craven kendini bitmek bilmeyen bir örgü işine adamıştı, ki bu da görünüşe göre düşünce, okuma, eğlence ve sohbetin yerini tutuyordu.

Kaptanla konuşurken bir hanım, ardından albay geldi, dört veya beş yaşında güzel bir çocuğu yarı kaldırarak yarı yönlendirdi.

"Ah," dedi kaptan, yeni gelenlere doğru ani bir hareketle,
"Bayan Percival'in güverteye geldiğini görüyorum. Gel ve tanıştır."
Yanlarına yürüdük ve yakışıklı, solgun bir kadından resmi bir reverans aldım, ki bu kadın belli ki Doğu'da seyahat ediyordu.
Genellikle "Hint kadınları" olarak adlandırılanların hepsinde, tavır ve ifadeye kadar uzanan belli bir benzerlik vardır. Sıcak bir iklimde uzun süre kalmak
onların güllerini çalarken, aşağı bir ırkla ilişki kurmaktan kaynaklanan komuta alışkanlığı onlara biraz kibir verir--bilinçsizce küstahlık demeye bile gerek yok--ki bu, koşullar gereği sosyal olarak aşağı olduklarını düşündükleri
kişiler için pek de hoş değildir.

Böylece Miranda, Bayan Vavasour'un baş sallamalarına ve işaretlerine rağmen,
sadece belli belirsiz bir tanıma aldı ve sandalyesine çekildi
biraz da olsa bu karşılamadan ürkmüştü. Ancak, bu küçümsemeyi fark etmemiş gibi görünüyordu ve kısa süre sonra Bayan Vavasour, kardeşi ve partiye katılmak için sandalyesinden kalkan Bayan Craven ile sohbete daldı. Albay eski arkadaşlarını terk edip kendini ailevi görevlerine adadı, bu sırada kaptan ve ben öne doğru yürüdük ve en azından benim için güçlü bir kişisel ilgi olan bir tartışmaya başladık.

"Şimdi bak, Hilary," dedi, yeni bir puro yakarken.
Güverte güvertesinde protesto altında sigara içiyordu ve şöyle başladı: "Beni dinle, oğlum! Seni ve Miranda'yı ciddi ciddi düşünüyorum. Sydney'e vardığında hayatına başlaman önemli. Sanırım sana uymaya değer birkaç tavsiyede bulunabilirim.
Buradan Line Adaları'na kadar olan tüm lehçeleri anlıyorsun, değil mi?"

"Sekizden fazla," diye cevapladım; "Buradan Gilbert'lara kadar neredeyse her adalıyla konuşabiliyorum. En azından, gezilerimde çok şey öğrendim."

"Ve çok iyi bir şey, çünkü bir yılda öğrenilebilecek bir şey değil, bir adam ne kadar çalışırsa çalışsın ve işe yaramaz veya neredeyse yaramazdır; hesap tutabilir, iyi yazabilir ve tüm bunları yapabilirsin?"

_Leonora_'ya süper kargo olarak tutmam gereken bir dizi özel hesabım olduğunu ve Hayston'ın tüm iş mektuplarının yazılması gerektiğini söyledim; ofis defterlerimin her zaman düzenli, eksiksiz
ve iyi tutulduğunu düşündüm. Sonra aniden, "Sen tam da aradığımız adamsın!" dedi.

"Biz kimiz ve adam ne için aranıyor?" diye sordum.

"Güney Denizi Adaları ticareti için, başka hiçbir şey için değil," dedi Kaptan Carryall, elini omzuma koyarak. "Yaşlı Paul Frankston (adını duymuşsunuzdur) ve ben, ada ticaretinin geliştirilmesi için Sidney'de düzenli bir ticaret evi kurmak için plan yaptık. Yaşlı adam bizi destekleyecek ve Paul Frankston'ın adı Yeni Zelanda'dan Kuzey Kutbu'na ve tekrar geriye kadar geçerlidir. Ben balina avcılığı, gemi yolculuğu ve kargo işiyle ilgileneceğim - kakao yağı, kopra ve antikalar - siz de North Shore'daki o güzel beyaz evlerden birinde yaşarken, Neutral Bay civarında bir yerde, gemilerin Heads'ten geçtiğini görebilirsiniz; Miranda'nın bir kayığı ve sizin de on tonluk bir kayığı olabilir, böylece tekneciliğinizi ve deniz bacaklarınızı unutmazsınız. Buna ne dersiniz, ha?"

"Harika bir fikir!" "Ve zavallı Miranda denizin sesi içinde olacak. Eğer öyle olmasaydı, dalga müziğinin dışında
yaşayamayacak olan kendi araucariaları gibi
sararıp solacaktı. Peki ya nakit kısmı? Çok param yok. Tasarruflarımın çoğu
_Leonora_'ya gitti."

"Ah, bunu bir şekilde hallederiz! Yaşlı Paul anlaşmanın o kısmını
işletecek. Babanın senin payını bizimkine eşit veya neredeyse eşitleyecek kadar avans vereceğini söyleyebilirim."

"Kulağa hoş geliyor," dedim. "Bay Frankston ve senin gibi ortaklarla
bir adam bir şeyler yapabilmelidir. Ticaret yapılabilecek neredeyse her adayı ve bir deniz kabuğunun fiyatının ne kadar olması gerektiğini biliyorum. Beş yıl içinde
bir servet olmalı. Hayston'ın böyle bir şansı
olmaması ne yazık."

"O, parayı ve diğer ortaklar da deneyimi daha kısa bir sürede elde ederdi," dedi kaptan alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Eğer böyle bir alçak olmasaydı, birinci sınıf bir organizatördü. Bazı iyi
özellikleri vardı, kabul ediyorum; bir denizci olarak onun eşi benzeri yoktu. Eski güzel savaş günlerinde muhteşem bir soyguncu baron olurdu. Ama bu modern zamanlarda, çoğu ülkede bir nebze olsun kanun ve düzen varken, Güney Denizleri'nde bile yersizdi. "

"O, örnek bir denizci olmaktan çok uzaktı," dedim, "ama onun kınandığını duymak beni üzüyor. Karakterinde muhteşem noktalar vardı ve
benim dışımda hiç kimse onun pervasızlığı ve umutsuzluğuyla ne kadar iyi şeylerin karıştığını
bilemez. Onu terk ettim ama
sonuna kadar ona düşkün olmaktan kendimi alamadım."

"Bunu yapman senin için iyi bir şeydi -- çok iyi bir şeydi. Bunun için
minnettar olacaksın. Tehlikeli bir dilenciydi ve ne erkek ne de kadın onun hayranlığından kaçabilirdi. Ancak, bunların hepsi artık
geçti ve geçti. Evlendin ve yerleştin, unutma ve sen Hilary
Telfer, Esq., J.P. ve diğer her şey olacaksın ve gelecekte yapabileceğin tek deniz işi
Neutral Bay Yat Kulübü'nün Komodoru olmak veya buna benzer bir ünvan ve ayrıcalık. Ve şimdi
şimdilik bunu yaptım. Git bak bakalım Miranda ne düşünüyor. "O izin vermediği sürece hiçbir şeye onay vermeyeceğim."

Miranda, önceki alışkanlıkları ve deneyimleriyle çok uyumlu olan bir ticari denizcilik girişimi fikrinden büyülenmişti. Bir tekne, bir iskele ve bir hamamla deniz kıyısında yaşamanın ek teşviki onu kararlaştırdı. Kaptan
Carryall'ın servetimizi yapma gücüne ve yeteneğine dolaylı olarak inanıyordu; ayrıca, Bay Frankston'ın ticari yardımlarıyla, Pasifik'in Rothschild'leri olan Guldenstern'ler kadar zengin olacağımızdan da emindi. Kendini
bunun üzerine, sadece büyük keşfedilmemiş Sydney toplumunun düşmanca veya kayıtsız olabileceği endişesiyle ara sıra karışan bir mutluluk hayaline teslim etti.

Bayan Vavasour'a, Bayan Craven ile güverte sandalyelerinde yan yana uzanırken, Florentia'nın
kaydığı sırada, başka bir gün, her yer güneşli, masmavi ve hoş bir esinti.

"Korkma canım," dedi iyi kalpli Bayan Craven, "sen ve kocan Sidney toplumunda veya başka herhangi bir yerde kendi başınıza durabiliyorsunuz; aslında, bahse girerim ki siz
başka türlü olmaktansa
çok popüler olursunuz. Keşke Northamptonshire'da olsaydınız, yerel güzelleri iki hafta içinde 'nakavt etmeyi' (Charlie'nin dediği gibi) üstlenirdim."

Miranda, bozulmamış bir kızlığın çocukça ve mutlu kahkahasıyla güldü. "Sevgili Bayan Craven, bunu söylemeniz ne kadar da hoş; ama tabii ki, bir tür vahşi olduğumu biliyorum, eğer herkes sizin ve Bayan Vavasour kadar nazik olursa bir veya iki yıl içinde iyileşeceğim; ama diyelim ki
onun gibiler," dedi ve Bayan Percival'a doğru işaret etti.

Bu hanımefendi, Miranda'ya ve bana karşı soğukluğunu ve kibrini hiç gevşetmemişti. Kaptan
Carryall ve Bay Vavasour'un dediği gibi, günlük
şakalar yaptıkları "Kızılderili tavrını" değiştirememişti.

Küçük grubun yanından geçerken hafifçe eğildi ve yüz hatlarında gevşeme olmadan, geminin beline doğru ilerledi,
oturdu ve kısa süre sonra bir kitaba daldı. Üç arkadaş birbirlerine gülümsediler ve sohbetlerine devam ettiler.

"Seni bir bahçe partisi için giydirmek istiyorum, Miranda," dedi Bayan
Vavasour; "Bakalım, gerçek bir yaz günü, sevgili eski İngiltere'de bazen böyle olur--bugünkü gibi değil belki, ama çok güzel. Gravenhurst veya Hunsdon gibi güzel bir eski malikane - böyle bir çimenlik, böyle eski ağaçlar, böyle bir nehir, yüz yıllık bir karaağacın altında bir çadır ve
kontluk ileri gelenleri arabalarından yürüyerek geliyor."

"Ah, ne kadar lezzetli!" diye haykırdı Miranda. "Kitaplarda böyle betimlemeler okudum, ama sen--ah, hepsini yaşadığın için ne kadar mutlu olmalısın!"

"Çok güzel, ama mutluluğa gelince, bu her zaman beraberinde gelmiyor,"
İngiliz kız yarım bir iç çekişle itiraf etti. "Sanırım sen
bunun daha büyük payına sahipsin. Neyse, tam şirket toplanmışken,
ben evden aşağı yürürken görüldüm. Biz ev partisindeniz, bilirsin, Miranda ve ben. Yumuşak, beyaz, işlemeli bir muslin giymiş, çok sade yapılmış, çok çok az Valenciennes danteli. Uzun, düz kıvrımları eşsiz figürünün etrafında zarifçe sarkıyor ve belinde geniş, beyaz bir moire kuşakla sınırlandırılmış; beyaz eldivenler, beyaz moire şemsiye, tüylü beyaz tüylü büyük bir Gainsborough şapkası ve Miranda'nın kostümü tamamlandı--moda ve çılgınlık dünyasından lekesiz, taze, güzel kızlığın tam bir örneği."

BÖLÜM XVI

HAYAT BOYU YÜZME

Kelimeler dudaklarında, vahşi, acı dolu, umutsuz bir çığlık
havada yankılanırken ve sadece memnun dinleyicilerin küçük grubunu değil, o sırada güvertede bulunan herkesi ürkütürken öldü. Ayağa kalktık
ve çığlığın geldiği noktaya doğru baktık.
Güvertenin diğer tarafında sakince sigara içen albay,
kitabını düşürdü ve ancak bir kriket oyuncusunun akıllıca
yakalamasıyla lületaşından kurtuldu. Kaptan aşağıdan sıçrayarak geldi, ardından uşak
ve oğlu geldi; ön eller, siyah aşçıyla birlikte, kendilerini
kıç tarafa doğru fırlattılar. Hepsi Bayan Percival'in ellerini çılgınca ovuşturduğunu ve denizdeki bir nesneye baktığını gördüklerinde nedenini tahmin ettiler.

Oğlu denize düşmüştü! Evet! Yaşının ötesinde aktif ve cesur olan küçük adam, annesinin gözleri günün önde gelen romanını incelemekle meşgulken
kefenlere doğru sürünmeye çalışmıştı. Hareketsizlikten yorgun olan zavallı küçük adam kendi hesabına biraz
tırmanmıştı ve geminin beklenmedik bir şekilde sallanması onu denize
göndermişti. Rüzgar ne kadar hafif olsa da, çoktan kıç taraftaydı.

Ancak, tüm bu gözlemler yapılmadan çok önce ve şaşkın seyirciler karışıklığın anlamı konusunda duyularını sorgularken, Miranda küpeşteye atlamış ve bir sonraki anda,
ellerini başının üstünde kavuşturmuş bir şekilde, sakin suları ayırıyordu.
Yüzeye çıkarak, hala yüzen çocuğun uzaklaşan formuna doğru hızlı ve güçlü vuruşlarla yüzdü. Daha az hareket hızıyla, kendimi dalgalanan su birikintisine attım, Miranda'nın çocuğu yakalayıp taşıyabilme yeteneğinden şüphe ettiğimden değil, sadece dünyada yaşamaya değer her şey dalganın üzerinde sürüklenirken geride kalma becerisizliğimden. Onun peşinden gittim ve ona yakın kalmayı başaramasam da, Pitcairn adalıları dünyanın en hızlı yüzücüleri arasında olduğu için, yine de bir işe yarayabileceğimi veya yardım edebileceğimi hissettim. Onu yakalayamadan çok önce, küçük çocuğu yakalamıştı ve onu suyun çok yukarısına kaldırarak, bana doğru rahatça yüzüyordu. "Ah! Sen aptal çocuk!" diye bağırdı, "Neden peşimden geldin? Tekrar boğulmak mı istiyorsun?" Burada gülümsedi ve sanki iyi bir şakaymış gibi güzel dişlerini gösterdi. Öyle olabilirdi, ama o zaman ve o yerde bunu anlayacak ruh halinde değildim. "Sanırım ben de seninle aynı sebepten geldim - geride kalamadığım için. Sana bir şey olsaydı ne yapmalıydım?
İşte tekne geliyor, bunu gemide konuşabiliriz."

Tekneyi indirmek için biraz zaman harcanmıştı. Gemi
getirilmişti, ama o zaman bile -ve çok hafif bir rüzgarla-
ne kadar geride kaldığımız şaşırtıcıydı. Ufuk çizgisine kadar uzanan uçsuz bucaksız su ovasında olduğumuz gibi, tuhaf bir histi. Ancak, _Florentia_ güçlü bir şekilde
belirgindi ve balina teknesi giderek yaklaşıyordu, kaptan dümendeydi ve adamlar sanki seksen namlulu bir balinaya
zıpkınla uzanıyormuş gibi çekiyorlardı.

Şimdi yan yana yüzüyorduk, Miranda bilincini hiç kaybetmemiş ve pozisyonundan özellikle korkmuş gibi görünmeyen küçük adamla konuşuyordu.

"Ne kadar da muazzam bir şekilde çekiyorlar!" dedim; "tekneyi tekrar
döndürüyorlar. İnsan bir bahse girdiklerini sanır."

"Öyleler," diye cevapladı, "üç can için, belki bir can daha için. Bakın
işte! Tanrı merhametiyle bizi korusun. "

Onun başının döndüğü yönü takip ettim ve kalbim durdu
gözüm canavarın varlığının ölümcül işaretini yakaladı
bizden çok da uzak olmayan bir mesafede. Bu _bir köpekbalığının arka yüzgeciydi_!

"Elinden gelenin en iyisini yap, sevgilim," diye devam etti; "bir arada kalmalıyız ve
eğer tekne gelmeden önce bizi yakalarsa, sertçe su sıçrat ve
olabildiğince yüksek sesle bağır. Daha önce korkmuş bir köpekbalığı gördüm; ama lütfen
Tanrım, iş o noktaya gelmesin."

Tekne yaklaştı - daha da yaklaştı - ama bize öyle geldi ki, çok
yavaş. Adamlar hayatlarını kurtarmak için çekiyorlardı, fark edebiliyordum ve
kaptan onları çılgınca teşvik ediyordu. Önümüzde korkunç sinyali görmüşlerdi ve o andan itibaren yarışmaya başlamışlardı.
Alçaltma için takımda biraz gecikme olmasaydı, şimdiye kadar
bizim yanımıza gelirlerdi.

O halde elimizden gelenin en iyisini yaptık. Çocuğu alırdım ama Miranda
izin vermedi. "Suda ağırlığı hiçbir şey," dedi, "ve
onunla bile senden daha hızlı yüzebilirim." Bunu bana en büyük rahatlıkla öne atılarak ve sonra
onu geçmeme izin vererek yapabileceğini gösterdi. Onun kendi istediğini yapmasına izin vermeliydim.
Bizimle tekne arasındaki mesafeyi azaltıyorduk ama deniz iblisi bizi geçmeyi düşünüyordu ve keskin siyah
yüzgeç hızla bize yaklaşıyordu. Yine de bir şans vardı, bizi teknenin tam yanına kadar
takip etmeyecekti. Korkunç bir andı.
Her kas sonuna kadar gerilirken, akciğer ve sinirler ve
her organ son derece gerginken, kesinlikle daha önce
elde ettiğim yüzme rekorunu kırdım. Miranda, görünüşe göre
ama çok az çabayla, biraz öndeydi. Gerçek mesafeden
daha kısa olan son birkaç metre, bizi suyun altında artık açıkça görülebilen devasa canavardan ayırıyormuş gibi görünüyordu, sonra çılgınca bir
bağırış ve küreklere bir hamleyle, istekli mürettebatın kalan
güçlerini
tüketen tekne eşit mesafeden yukarı fırladı. Kaptanın bir işaretiyle her kürek kaldırıldı ve
suya müthiş bir sıçrama ve aynı anda bir
bağırışla tekrar aşağı indirildi. Çaba başarılıydı. Bazı açılardan garip bir şekilde çekingen olan devasa yaratık durdu ve yüzgeçlerinin ve kuyruğunun güçlü bir yan hareketiyle takip hattından kaydı. Aynı anda tekne yukarı doğru
çekildi ve istekli kollar Miranda'yı ve yükünü içine aldı. Elim, onu güvende görene kadar küpeştedeydi, ardından biraz yardımla ortadaki direğe ulaştım.

"Tanrıya şükür kurtulduk!" diye haykırdı kaptan, hararetli bir ifadeyle, "ama çok yakın bir şey; bir dahaki sefere böyle bir banyo yaptığında, sevgili Miranda, etrafta köpekbalıkları varken, bana önceden haber vermelisin, ha?"

"Birisinin gitmesi gerekirdi, kaptan," diye cevapladı; "sevgili küçük adamın gözlerimizin önünde
boğulduğunu göremedik. Sonuçta önemsiz bir şeydi - güzel bir günde durgun suda yüzmek: Bir köpekbalığının bu kadar yakın olacağını tahmin etmemiştim, söylemeliyim."

"Yaramaz köpekbalığını gördüm," dedi küçük adam, artık tamamen kendine gelmişti
ve her zamanki ruh halindeydi. "Ne kadar da yaklaştı! Sizce hepimizi
yirdi, kaptan?"

"Evet, oğlum--tuzsuz; bu hanım olmasaydı babanı ve
anneni bir daha asla göremezdin."

"Ama bizi tekneye aldın, kaptan," diye savundu küçük adam; "bizi burada
yakalayamaz, değil mi?"

"Ama hanım seni tekne gelmeden çok önce kollarında yakaladı, canım, yoksa tekrar tekrar boğulurdun; o
kahrolası takım yakalandı, yoksa çok daha önce su yüzüne çıkmış olurduk.
İyi ki bir balina için alçalmıyorlardı, yoksa birinci kaptanımın
dili bir sonraki sefere kadar
hatırlanacak bir şey olurdu. Ancak, burada hepimiz güvendeyiz, Charlie ve annen seni
gözetliyor."

Kürek çekerken gemiden bakan yüz acı içinde hevesliydi. Tropik güneşin kısmen ve aristokrat _morgun_ kısmen doğurduğu uyuşukluğun her izi Bayan Percival'in yüzünden silinmişti, oğlu gülüp gevezelik ederken halat merdivenden yukarı taşınıp güverteye kaldırılırken. Annesi onu şimdi tutkuyla kollarında tutuyordu, hıçkırarak, onu kutsayarak, öperek ve Tanrı'nın çocuğunu ölümden
dirdiğini yüksek sesle haykırarak söylüyordu. "Ah, oğlum! oğlum!" diye tekrar tekrar söylüyordu; "Annen de boğulmuş olsaydın ölecekti, sensiz asla yaşayamazdı." Bu sırada Miranda güverteye ulaşmıştı, gemi mürettebatından içten bir İngiliz tezahüratıyla karşılanırken, yolcular sanki gözlerinde yeni bir karakter kazanmış gibi etrafında toplandılar.
Ama Bayan Percival hepsini geride bıraktı; Miranda'nın önünde diz çökerek, sanki hayranlıkla
güverteye eğildi ve ıslak ayaklarını tekrar tekrar öptü.

"Kendi hayatınız ve kocanızın hayatını riske atarak çocuğumu korkunç bir ölümden kurtardınız," dedi. "Bugünkü asil davranışınızı unutursam Tanrı beni unutsun! Size karşı davranışlarımda gururlu ve kaba davrandım, canım. Ayaklarınızın dibinde kendimi alçaltıyorum ve affınızı diliyorum. Ama bundan sonra, Miranda Telfer, sen ve ben kardeşiz. Karşılığında bir şey yapmazsam, Charlie ve benim için zor olacak."

"Şimdi, sevgili Sybil," diye araya girdi koca, "Bayan Telfer'in elbisesini değiştirmeye vakti olmadığını fark ettin mi -çok ıslak görünüyor- ve sanırım Bay Charlie yatağa yatırılıp iyi azarlandığı için daha da kötü olmayacak, genç serseri. Gel canım."

Albay Percival, şüphesiz, gözlerinin ışığı ve kalbinin sevinci _Florentia_'nın güvertesinde tekrar güvende ve sağlam durduğunda bir sevinç ve rahatlama dünyası hissetti, ancak İngiliz aristokratının duygularını, en kutsal olanları bile, kamusal alanda açığa vurması adet değildir. Kayıtsızlık perdesi üzerlerine atılır ve insanlar ancak o titizlikle sakin dış görünüşün altında iş başında olan volkanik güçleri tahmin edebilirler. Bu yüzden elini nazikçe ama kararlı bir şekilde karısının koluna koydu, onu hala kollarında tuttuğu oğluyla birlikte kamarasına götürdü, sanki onu kaybetmekten hala korkuyormuş gibi ve gözlerimizden kayboldular. Miranda ve ben, bu tür dalışlar günlük işlerdi ve gerekli kıyafet değişikliklerinden fazlasını gerektirmeyecek kadar önemsiz olaylar olarak görülüyordu. Miranda, ölümcül tehlike anındaki cesareti ve dayanıklılığına dair övgülerle karışık hisleriyle ilgili sorularla kuşatılmışken, bir sonraki yemekte ikimiz de yerlerimize geçtik.

"Ve _çocuğu_ da," dedi Bayan Craven; "ona ne büyük bir alçakgönüllülük dersi vermeliydi! Eğer sen, sevgili kızım, erkekleri ve kadınları harekete geçiren
daha aşağılık güdülerden herhangi biri tarafından etkilenseydin, aptalca gururu
çocuğunun hayatına mal olabilirdi."

"Ah, kesinlikle hiç kimse o sevgili küçük çocuk denize düştüğünde böyle şeyler düşünemezdi! Bayan Percival'in benden hoşlanmamasına engel olamadım. Gerçekten de fazla düşünmedim; ama denizdeki zavallı küçük yüzü gördüğümde, korkmuş olmaktan çok ürkmüş gibi, peşinden gitmem gerektiğini hissettim. Bu oldukça olağan bir durumdu."

Bu olaydan sonra _Florentia_ gemisinde gerçekten mutlu bir aile olduğumuza inanılabilir. Herkes Miranda'ya karşı saygı ve hayranlık göstermekte birbirleriyle yarışıyordu. Bayan Percival, aile evinde uygun ve görev bilinciyle yaptığımız her şeyi yapmışken, gelip onunla kalmamızı reddetmemizi duymak istemiyordu. Bayan Vavasour ve Bayan Craven, Sidney limanının tüm güzelliklerini onlara göstermem için bana güveniyorlardı; Kaptan Carryall ise Bay Frankston'ın yatını genel olarak yolcularının hizmetine sunmaya ve onları dünyanın diğer tarafındaki tüm dostlara, düşmanlara ve şüphecilere eşsiz limanın çok övülen ihtişamını savunmaya yetkin kılmaya söz verdi. Albay Percival, kaptana benim için bir ortaklık
kurmak üzere olduğu ticari girişimin niteliği hakkında özel olarak sorular sordu ve bol parası olan bir adam olarak,
payımın miktarını avans olarak vermesine izin verilmesini rica etti.
Kaptan, nakit yetersizliğim nedeniyle önerilen düzenlemede herhangi bir zorluk
çıkması halinde, bunu kendisinin sağlamasının isteneceğine dair ciddi bir söz verdi. "Bunu ona söyledikten sonra kafası rahatlamış gibi görünüyordu, oğlum," dedi komutan, onu diğerlerinden ayıran o sadelik ve kurnazlığın karışımıyla, "ama yaşlı Paul ve babanın ticari girişimlerinden birinde dışarıdan sermaye kabul ettiğini hayal edin!"

* * * * *

"Yarın bu saatlerde Sydney Heads'ten geçeceğiz," dedi birinci kaptan, bir sabah gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra güvertede yürürken, "yani, rüzgar devam ederse."

"Tanrı'ya dua ediyorum," dedim, "o zaman limanın ve görülmeye değer şehrin manzarasını göreceğiz. Bu her şeyi değiştirir. Bulutlu bir gün geçirebiliriz veya gece yarısına kadar dolaşabiliriz ve tüm etki kaybolabilir." Sadece Miranda'nın memleketimin ve gelecekteki evinin ilk görüntüsünün onu olumlu etkilemesi konusunda değil, aynı zamanda arkadaşlarımızın, kaptan ve benim onlara anlattığımız Güney'in Kraliçe Şehri'nin tasvirlerinin abartılmış olduğunu düşünmemeleri konusunda da doğal olarak endişeliydim. O gece akşam yemeğinde geç saatlere kadar oturduk ve yarın gerçekleşecek harika olaylar ve deneyimler hakkında konuştuk. Planlar tartışıldı, muhtemel ikamet ve iç kesimlere seyahatler hesaplandı, Balık Nehri mağaraları ve Mavi Dağlar elbette ziyaret edilecekti - her türlü keşif gezisi ve biraz da uygunsuz yolculuklar yapılacaktı. Albay ve Bayan Percival'dan ziyaretleri sırasında Hükümet Konağı'nda kalmaları istenmişti, ki bu ziyaret nispeten kısaydı; Bay ve Bayan Craven ve Bayan Vavasour ise öncelikli olarak Petty's Hotel'e gideceklerdi, ki bu otel çok tavsiye edilmişti; ve beyler, Avustralya ve Birlik Kulüpleri'nin fahri üyeleri olarak kabul edildikleri yönünde bildirimler alacaklarına dair bir ipucu almışlardı. Bu kadar neşeli beklentiler ve tahminlerle gece için ayrıldık.

Rüzgarlar nazikti. "Rüzgar bize yapıştı," dedi kaptan,
ve bahsettiği zamandan yaklaşık bir saat sonra, eski İngiltere'nin tipik denizcisi olan cesur denizci Cook'un yüz yıl önce yelken açtığı o eski garip, sessiz limanın yükselen kumtaşı kapılarına bir mil uzaklıktaydık.

Şafaktan beri güvertedeydim. Çocukluğumun evine bu kadar yaklaşmışken, eski günlerin düşünceleri, uzun süredir ayrı kaldığım ebeveynlerim, kardeşlerim,
kız kardeşlerim,
tartışan duygularla neredeyse boğulacak gibi hissedene kadar zihnime hücum etti. Bizi nasıl karşılayacaklardı? Beni evli bir adam olarak görmeye hazırlar mıydı?
Miranda'ya sıcak mı yoksa resmi mi karşılayacaklardı? Zorlukları, hatta
aile dağılmasının tehlikelerini, daha önce hiç hesaba katılmamış sonuçları öngörmeye başladım.

Ancak, şimdilik bu ciddi düşünceler, güverteye çıkan Miranda'nın başını çektiği tüm yolcuların sevinç ifadeleriyle
sönüverdi. Bu sırada iyi gemi _Florentia_
karşılaştırıldığında dar girişe, çatık kaşlı kumtaşı payandalarına iyice yaklaşmıştı, dalgalar artık boğuk ve öfkeli bir mırıltıyla çarpıyordu, neredeyse tam tepemizde yükseliyordu, kırmızı şafak ateşleriyle
aydınlanan uzun bir dalga dizisi ise iki yandan bizi tehdit ediyordu.

"Ah, ne güzel bir giriş!" dedi Bayan Vavasour, sahneye uzun ve ciddi bir şekilde baktıktan sonra. "Büyüleyici bir gölün kapısı gibi görünüyor.
Ne muhteşem kaya kütleleri ve güneş ne ​​kadar ışık ve renk
getiriyor! Bir güneşe benziyor - sıcak, parıldayan, her şeyi
bu erken saatte bile--aydınlatan - ve ne bir gökyüzü! Bir ressamın rüya tonu! Seni tebrik ediyorum, sevgili sevgili Miranda ve seni, Bay Telfer,
eve dönüş için böyle bir gün olması. Bu iyi bir alamet--eminim öyledir.
Böyle muhteşem bir günde iyiden başka bir şey olamazdı."

"Gün mükemmel, ancak gece bu girişten geçen birden fazla iyi gemi,
South Head'in diğer tarafındaki girintiyi gerçek geçit sanıp,
bu burnun altındaki kayalarda parçalandı. Ancak, her neyse, _biz_ artık güvenli bir şekilde içerideyiz; ve dünyada buna benzer bir liman var mı?"

Orta limanı geçip büyük su yoluna doğru yavaşça ilerlerken, belki de dünyadaki diğer tüm limanlardan daha derin bir demirleme yeri sağlayan
hanımlar hayranlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. "Şu güzel küçük koyların kıyılarındaki tatlı beyaz evlere bakın!" dedi Bayan. Craven; "ve plajlara kadar uzanan ne güzel bahçeler ve teraslar!"

"Ve bir Norfolk Adası çamı var, bir-iki--çok fazla," diye haykırdı Miranda. "Burada _büyüdüklerini_ düşünmemiştim, şimdi eminim ki
mutlu olacağım."

"Evet, elbette!" dedi Bayan Vavasour, "seni ne engelleyebilir? Ve sen o güzel krem ​​rengi kulübelerden birinde yaşayacaksın--ne güzel taş olmalı!--burada tıpkı o kulübe gibi bir bahçesi, bir
kayıkhanesi ve bir iskelesi olacak. Şehirden döndüğünde Bay Telfer'i karaya çıkaracak gördüğüm o küçük vapurlardan biri, ya da
aşağıda demirlemiş olan o küçük tekneye binip, onun için körfezin üzerinden kürek çekebilirsiniz."

Miranda, güzel villalara ve daha gösterişli malikanelere bakarken gözleri doldu, yanlarından süzülerek geçtik, bazıları yarı yarıya
tırmanıcılarla kaplıydı ya da vahşi bereketli tropikal çalıların arasına gömülmüştü.
Kalbinde o an şaka yapmak için fazla bir his vardı.
Sadece arkadaşının elini sıkabildi ve gülümsedi, sanki bu kadar önemli bir konu hakkında daha az komik bir bakış açısı için yalvarıyormuş gibi.

Liman, yabancılar için ilgi çekici şeylerle doluydu. Her boyutta ve şekilde gemiler - kıyı gemileri, kömür gemileri, yolcu tekneleri, yatlar ve buharlı
gemiler - bitmek bilmeyen bir şekilde geçip gidiyordu. İki savaş gemisi, bir
Mesajlı derede vapur,
büyük bir P. & O. posta gemisi dışarı doğru giderken, kısa bir süre önce girdiğimiz
Başlara doğru görkemli bir şekilde hareket ediyordu.

O zamanlar orada yaşayan iyi kalpli eski İngiliz beyefendisinin oğulları olan okul arkadaşlarımla uzun zaman önceki neşeli tatillerimi geçirdiğimi hatırladığım Point Piper'ı yeni geçmiştik, bir yelkenli tekne hızla bize doğru geldi, içinde şapkasını çılgınca sallayan
sağlam, orta yaşlı bir adam duruyordu.

"Sanırım o, bizi kontrol etmeye gelen Paul Frankston'ın kendisi," dedi kaptan kadehini kaldırarak. "Florentia'nın donanımını tanıyacak kadar denizci ve koyuna biraz daha yakın olsaydık, gemiyi durdurup kendisiyle birlikte öğle yemeği yememizi isterdi. Şu anki haliyle, partinin bir kısmını
kazanacağından eminim."

"Ne muhteşem bir misafirperverlik!" dedi Bayan Percival. "Bu tür şeyler burada olağan mı? Sen de bizim gibi bir Kızılderili olmalısın."

"Sanırım çok fazla benzerlik var," dedi kaptan. "Sanırım
sıcaklık buna sebep oluyor. Yılın çoğu zamanı hava çok sıcak. Ama işte Paul geliyor!"

Yelkenli bu sırada yanaşmış ve yelkenini ıslatmıştı,
mürettebattan biri kendisine atılan bir ipe tutunurken, sahibi güvertede onun yaşındaki bir adamdan beklenenden daha fazla çeviklikle belirdi.

"Eh, Charley, oğlum, sonunda geldin - kaybolduğunu mu sandın, yoksa
kaçıp gemiyi mi sattın, ha, ha! Ne tür bir yolculuk yaptın? Yolcular da - lütfen beni tanıştır. Sydney'de onlar için
yapabileceğim bir şey var mı? Bir şey olmalı. Belki yakında duyarım. Bu genç kim?

"Hayır! eski dostum Kaptan Telfer'in oğlu değil miydi? Şimdi
adalara kaçan veya eğer onu
bırakmasalardı kaçacak olan çocuğu hatırlıyorum. Kesinlikle haklısın, ben de kaçtım ve orada
güzel vakit geçirdim. Sana orada bir keresinde başıma gelenleri anlatmalıyım, ha! Charley?"

Burada yaşlı beyefendi öyle içten gülmeye başladı ki
anlatmasına ara vermek zorunda kaldı, kaptan ona hafif bir uyarı bakışı taşıyan bir ifadeyle baktı. "Ama unutuyorum.
Bu arada, Charley, kamaranda ilginç bir şey var mı?" Kaptan başını salladı
ve iki eski arkadaş, refakatçinin yanından kayboldu. Ancak,
sadece birkaç dakika sonra tekrar belirdiler ve biz de bunu olumlu eleştirilerde kullandık.

"Ne kadar iyi yürekli yaşlı bir beyefendi!" dedi Bayan Craven, "herkes
figüründen ve konuşma tarzından onun bir İngiliz olduğunu anlayabilir; ancak
sömürgecilerin de pek farklı olmadığını düşünüyorum."

"Bay Frankston dünyayı epey gezdi," dedim. "Ama o
Sidney'de doğdu ve hayatının büyük bir kısmını
tam bu noktanın yakınında geçirdi. Daha erken yaşlarda denizdeydi, ancak evlendiğinden beri
karada. Şimdi zengin bir adam ve önde gelen Sidney tüccarlarından biri."

"Şimdi onun bir deniz kaptanı olduğunu düşünürdünüz," dedi Bayan Vavasour. "Bir tüccar kadar ona da benziyor; ancak sanırım burada herkes bir tekneyi yelkenleyebilir."

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Vavasour. Sidney'de doğan herkes
yürüyebildiği anda mümkün olan en kısa sürede yüzmeyi ve tekne yelkeni açmayı öğrenir.
Dünyada bu kadar çok yatçının olduğu başka bir yer yoktur.
Tatillerde doktorları, avukatları, din adamlarını, hatta yargıçları teknelerini yelken açarken görebilirsiniz; kendi işlerinin çoğunu 'usta denizci'
sırasında yaparlar; ve gerçeği söylemek gerekirse, bazen ayık profesyonel adamlardan çok korsanlara benziyorlardı."

Bu sıralarda Bay Frankston elinde birkaç tane ot-kıyafeti taşıyarak yeniden belirdi, bunları çok değerli görüyordu.
"Bunlar küçük kızım için," dedi, "kocasıyla birlikte çalılıktan yeni indi, sıcak ayları yaşlı babasıyla geçirmek için.
Bu hanımları ve kocalarını önümüzdeki cumartesi günü Marahmee'de görmek ona en büyük zevki verecek, limanda küçük bir piknik yapıp yatım _Sea-gull_ ile yelken açabileceğiz. Kaptan size hala canlı bir tekneye güvenebileceğimi söyleyecektir."

"Daha iyi bir denizciyle denize açılmak istemem," dedi kaptan, "ve eğer arkadaşlarımızın başka bir işi yoksa, onlara keyifli bir gün ve hattın güneyindeki en güzel manzaralardan bazılarını görmeyi vaat edebilirim."

Öngörülemeyen veya vazgeçilmez işler olmadığı sürece herkes gitmeye söz verdi. Bay Frankston, kendisine büyük --önemli bir hizmet-- yaptıklarını söyledi. Kızı limana yaklaşan _Florentia_'yı şans eseri fark ettiğinde oldukça heyecanlanıyordu --gerçekten de öyleydi. O bir denizcinin kızı, biliyorsunuz --gemilere karşı bir gözü var--ve onu eski arkadaşı Kaptan Carryall ile buluşmaya ve akşam yemeği için ayarlamaya götürdü. Şimdi kendini bambaşka bir adam gibi hissediyordu ve veda etmek istiyordu. Ayrılmadan önce genç arkadaşıyla bir şeyler konuşmalıydı.

"Sevgili oğlum," dedi elini omuz, "Babanı
yıllardır tanıyorum. O zamanlar daha genç adamlardık ve birbirimizden
birkaç eğlenceli anımızda ve en azından Bay of Islands'da bir veya iki çok tuhaf kavgada bir şeyler gördük; bu yüzden birbirimizi
çok iyi tanıyoruz. Carryall'ın senin ve büyüleyici karın hakkında söylediklerini duydum. Amerikalı arkadaşlarımızın dediği gibi, küçük ticari anlaşmamızı çok düzgün bir şekilde
düzeltebileceğimizi düşünüyorum. Ama
ben seninle konuşmak istediğim bu değildi. Uzun
bir süredir uzaktaydın, çok uzun yıllar, diyelim."

"Evet, öyle," diye cevapladım.

"Eh--sen bir çocuktan bir adama, hem de şeytanca iyi bir adama dönüştün."

Burada sevgili yaşlı adam sırtımı sıvazladı ve yüzüme baktı, kendisininkinden çok daha yukarıdaydı. "Eh! doğal olarak, değiştin. Böylece
halkın, genç kardeşlerin ve kız kardeşlerin sen yokken
erkek ve kadınlara dönüştüler. Ve sonra yine, bir başka değişiklik--çok büyük bir değişiklik--evlisin."

"Evet! Tanrıya şükür ki evliyim."

"Eminim iyi bir sebebin vardır, oğlum. Ama benim fikrim şu,
insanlar--en iyi insanlar--sürprizlerden hoşlanmazlar--hatta kendi
arkadaşlarından bile. Şimdi, senden istediğim şey karını alıp gelmen ve
bir hafta Marahmee'de kalman, onlar senin odalarını North Shore'da hazırlarken. Şu anda orada Antonia ve kocasından başka kimse yok. Orayı biraz canlandırmak için başka bir çift genç insana ihtiyaç duyuyor. Ve Charley Carryall gidip onlara senin ve güzel Miranda'nın hakkında her şeyi anlatacak, sen ve ben de ortaklık işlerimizi hallederken."

Nasıl olduğunu görebiliyordum; iyi eski dostumuz, nadiren gördüğüm bir nezaket ve duygu hassasiyetiyle, Miranda ve benim Sidney deneyimlerimize misafirperver malikanesini ziyaret ederek başlamamız konusunda en başından beri karar kılmıştı. Kaptanla bir konuşmadan sonra, bu amaçla Güney Denizi "tuhaflıklarına" ilgi duyduğunu söyledikten sonra, ailenin benim evliliğim fikrine alışması için birkaç gün geçirmesinin daha akıllıca olacağı sonucuna vardılar. Bu arada kızı Bayan Neuchamp, Miranda'ya birkaç yıllık bir Sidney matronu olarak deneyiminden faydalanma ve onun uygun koşullar altında tanışmasını sağlama fırsatını sunabilecekti.

Miranda, o anda ve orada, tamamen Kendisinin bilmediği bir şekilde, bu şekilde
kabul edilen gecikmeden çok
rahatladı ve önerilen
düzenlemeye neşeyle katıldı.

"Her şey hallolduktan sonra, eve gidip
sizin için her şeyi hazırlamış olacağım.
Kaptan sizinle ilgilenecek. O,
dışarıdaki yolu biliyor, değil mi, Charley? gece veya gündüz; o yüzden akşam yemeğine kadar hoşça kalın. Tam yedi."

Bay Frankston konuşmaya devam ederek teknesine indi ve uzun bir
tahta
ya bindi, eve dönüş yolculuğunda limanda ilerlemeye devam etti, bir noktayı dönüp
gözlerimizden kaybolana kadar arada sırada mendilini salladı.

* * * * *

Bu görüşmeden çok geçmeden kendimizi Circular Quay'deki rıhtımımızda bulduk, Melbourne ve diğer bazı limanların aksine, karaya çıkmak için tek gereken şey
şehre girmekti. Uzun günlerin iyi yoldaşları, Percival'ler hariç, arabalarla varış yerlerine götürüldüler. Percival'ler, Hükümet Konağı'na davet edildiklerinde, iskelede onları bekleyen bir yaver ve vali arabası buldular. Böyle bir zamanda, bagajlarla ilgili olarak her zaman belli bir miktarda telaş ve endişe olur. Bu da, vedaları bazen deniz dostluklarının karakterinden beklenebilecek olandan daha az duygusal hale getirir. Ancak, bizim deneyimimizde böyle değildi. Bayan Vavasour ve Bayan Craven, Miranda'yla dokunaklı vedalar yaptılar. Bunlar, belirli tarihlerde buluşmak, yazmak ve dostluk ateşini canlı tutmak için gerekli olan her türlü şeyi yapmak için ciddi vaatlerle birleşti. Sonra, son anda Albay ve Bayan Percival geldi. "Sevgili Miranda," dedi bu hanım, "unutma ki
sen benim kız kardeşimsin, sadece sözde değil. Ne zaman bir kız kardeşin yardımına ihtiyacın olursa beni kanıtla, o her zaman senin hizmetinde olacaktır. Öpücük
Teyze Miranda, canım Charlie, ve ona onu her zaman seveceğini söyle."

"Yaramaz köpekbalığı hepimizi yiyecekken beni denizden aldı. O iyi bir teyze, değil mi anne?" dedi küçük çocuk hemen karşılık vererek. "Elveda, Teyze Miranda."

"Ben çok konuşan bir adam değilim, Bay Telfer!" dedi albay; "ama eğer sana hizmet edebilirsem, şimdi veya gelecekte bana haber vermezsen
kırılırım;" ve sonra sert asker elimi sıktı, bu yemine iki anlam katan bir şekilde.

* * * * *

Daha günün erken saatleriydi ve kaptanın akşama kadar meşgul olmasını sağlayacak
görevleri vardı. "Saat altıda bir
araba sipariş ettim," dedi, "Marahmee'ye doğru yola çıkacağız, yaklaşık yarım saatlik bir yolculuk. O zamana kadar isterseniz karaya
çıkabilirsiniz; Botanik Bahçeleri hemen o noktada, ya da
George Caddesi'nde yürüyün ya da başka bir şekilde eğlenin. Bu arada, kendinizi
evdeymiş gibi düşünün."

"Sanırım şimdilik evde kalacağız, kaptan," dedi
Miranda, "ve kıyıdaki insanları izleyeceğiz. Onların
beni nasıl ilgilendirdiğini bilemezsiniz. Her şey çok yeni. Hayatımda daha önce hiç
araba, bir fayton ya da bir asker görmediğimi unutmayın; işte
biri gidiyor--bakmaya değer değil mi? Burada oturup Hilary'ye
görüntüye çıktıkça tüm örneklerin isimlerini söyleteceğim."

"Bu çok iyi olur," dedi kaptan. "Kimseden yardım almadan
kendini eğlendirebileceğini bilebilirdim."

Öğle yemeğinin yardımıyla zaman yeterince çabuk geçti. Güverte saat altıda
temizlendi, o zamana kadar kiralık fayton geldiğinde hazırdık.

Miranda ve ben zamanımızı o kadar iyi kullanmıştık ki,
çeşitli karakter tiplerinin isimlerini ve daha önce kitaplar dışında zorunlu olarak
bilmediği birçok medeniyet ürününü
öğrenmişti.
"Bu mükemmel bir ders," dedi. "Sadece okuduğum şeyleri ve insanları
görebilmek ne kadar da hoş! Kendimi _Binbir Gece Masalları_'ndaki, hayatları boyunca ıssız bir adadaki cam bir kulede
yaşayan insanlar gibi hissediyorum. Sevgili Norfolk Adası'nın
çöl olduğu söylenemezdi -- çölden çok uzaktı. Ve şimdi gördüğüm ilk büyük eve gidiyorum ve orada yaşamak daha da harika. Kendimi bir peri masalındaki prenses gibi hissediyorum," diye devam etti gülümseyerek arabaya
atlarken. "Her şey çok gerçek dışı görünüyor. Bunun zavallı Sindirella'nınki gibi fareler tarafından çizilen bir balkabağına dönüşeceğini mi düşünüyorsun? Ama onunki bir
arabaydı. Araba nedir?"

"Küçük bir çocukken bir tanesine bindiğimi hatırlıyorum," diye cevapladım; "ve aynı şekilde, birkaç çekirge yakalayıp şapkama koymuştum. Hava sıcak olduğu için şapkamı açmam istendi. Bunu yaptığımda, çekirgeler kapalı arabanın her tarafına ve herkesin yüzüne uçtu. Ama arabalar artık eski moda."

Güney Burnu yolundan devam ettik, aşağıda ise sayısız koyları, girintileri, burunları ve yeşil tepecikleriyle liman uzanıyordu, çoğu durumda beyaz duvarlı bahçelerle taçlandırılmıştı,
soluk renkli, narin tonlu kumtaşından yapılmış villalar ve konaklar çevreliyordu.

"Ah! Ne güzel, nefis bir koy!" diye haykırdı Miranda; "ve bunlar da geldiğimiz
Başlar. Elveda, eski okyanus, çocukluğumun oyun arkadaşı; elveda, denizin rüzgarı, bir süreliğine. Ama yine de senin yanında yaşayacağım ve seni rüyalarımda duyacağım. Ölmem gerekirdi - boğulmuş hissederdim - eğer ormanlar ve ormanlardan başka bir şey görülseydi."

"Okyanusu göremeyene veya buradaki rüzgarları hissedemeyene kadar ölmezsen, uzun süre yaşarsın, canım," dedi kaptan. "Bu Sidney'den daha denizci bir nüfus bilmiyorum. Burada karşılaştığın insanların yarısı bir yolculuktan geçmiştir ve çocuklar tekneye binerler, tıpkı ormandaki çocukların ata bindiği gibi. Ama işte Marahmee kapılarındayız ve
işte verandada bizi karşılamaya hazır evcil hayvanım Antonia."

Çok uzun olmayan caddeden yukarı doğru giderken, çok güzel, zarif bir genç kadın hızla yanımıza geldi. Bunun Bayan Neuchamp, eskiden Antonia Frankston, yaşlı adamın tek çocuğu olması gerektiğini biliyordum. Sydney'den ayrıldığımda henüz
yetişmemişti ve yakın zamanda Bay Frankston'a tanıtım mektuplarıyla gelen genç bir İngilizle evlendiğini duydum. Birbirimizi en son, uzun yıllar önce, erkek ve kız olarak görmüştük.

"Peki, Kaptan Charley," dedi, kaptanı kucaklayacakmış gibi yaparak, "bu kadar uzun süre uzakta olmakla ne demek istiyorsunuz? Kaybolduğunuzu düşünmeye başladık - Florentia'nın bir resif üzerinde ilerlediğini - her türlü şeyi - belki de adalılar tarafından kesildiğini. Ama şimdi
_geri döndün_ babana anlatacak her türlü ada hikayesiyle ve
benim için birkaç merak konusuyla. Ve sen Bayan Telfer! Papa bana
senin hakkında her şeyi anlattı--son hayranlığı, belli ki. Ama seni terk ettiğinde melankolik olmamalısın; o seni sevdiği sürece tutkulu bir hayrandır, ama
her zaman bir sonraki taze yüze kapılır, genelde sonuncusunun tam tersidir. Eminim çok iyi arkadaş olacağız. Çocukken
kocanla dans ederdim. Bayan Morton'daki o partiyi hatırlıyor musun? O zamandan beri epeyce büyüdün ve sanırım çok
yakışıklısın da diyebilirim--şimdi hepimiz evliyiz--Miranda'nın sana aşık olmasına şaşmamalı. Bana Antonia diyeceksin, canım; ve
şimdi yukarı gel, sana sabahtan beri hazırladığım odalarını göstereyim. Papa ve Ernest birkaç dakika içinde burada olacaklar."

"Bayan Neuchamp açıkça babasına çekmiş," dedim, "daha az dakika içinde tanıdığım herkesten daha fazla nazik şey söyleyebilen ve bunları yapabilen, ayrıca daha çok amaca uygun olan babasına çekmiş. Miranda'nın başka birçok insanla tanışmadan önce onunla tanışma şansına sahip olmasından çok memnunum."

"O çok tatlı, iyi, bencil olmayan bir kız," dedi kaptan, "ve çocukluğundan beri hep aynıydı, bu verandada dizime oturup gemilerin isimlerini söylememi isterdi. Başkaları için bu kadar düşünceli, onlar için ne yapabileceğini sürekli düşünen bir çocuk görmedim; o bugün bile aynı. Miranda'mız için paha biçilmez bir arkadaş olacağını öngörüyorum. Ona ev işleri hakkında her türlü ipucu verebilir ve giyim ve küçük topluluk meseleleri hakkında bir veya iki ipucu verdiğinden şüphem yok. Miranda'nın bu veya başka bir şekilde çok fazla eğitime ihtiyacı yok. Doğa onu bir hanımefendi yaptı ve ona bir deniz prensesi görünümü verdi ve hiçbir şey onu değiştiremedi."

"Yakışıklı genç bir kadının iltifatla şımartıldığını duydunuz mu, kaptan?" dedim. "Böyle bir felaketi öngörmek istemiyorum ama bana öyle geliyor ki eğer hepiniz bu kadar iltifat edecekseniz,
ben pusulayı dengede tutmak için diğer yöne gitmek zorunda kalacağım."

"İltifatların zararsız olduğu eğilimler vardır," dedi kaptan ciddiyetle; "şımartılamayan kadınlar vardır,--çok fazla değil belki,
ama sende bir tane var, Antonia da bir diğeri. İyi bir çift olacaklar ve görevlerini yapmaları ve evli veya bekar, gördüğüm herhangi ikisine karşı, iyi havada veya kötü havada, doğru yolda kalmaları için onları destekleyeceğim ve hayatımda birçok kadın gördüm. Ama
şimdi akşam yemeğine hazır olsak iyi olur, çünkü yaşlı Paul ve Bay Neuchamp
doğrudan buraya gelecekler."

Çok geçmeden ortaya çıktılar ve çok neşeli bir akşam yemeğiydi. Bay Frankston adalar hakkında her şeyi duymak istiyordu ve Bayan Neuchamp, Kaptan Hayston'la çok ilgileniyordu ve onun İspanyol Anakarası'nın korsanlarından birine benzediğini düşünüyordu, ki ona çocukluğunda duygusal bir hayranlık duyuyordu.

"Bütün romantik ve pitoresk insanların bu kadar kötü olması ne yazık!" diye sordu. "Nasıl oluyor da, hangi doğa yasası
bu kadar çok iyi ve değerli insanın bu kadar ölümcül derecede ilgisiz olmasını sağlıyor?"

"Antonia pek de ciddi değil, sevgili Bayan Telfer!" dedi Bay Neuchamp, Miranda'nın şaşkın bakışlarını fark ederek; "yüksek bir ideale ulaşmak için yaşamanın, onun altına düşmekten daha zor olduğunu çok iyi biliyor. Hayston gibi adamlarda sahte bir cazibe olduğunu kabul ediyorum, bu yüzden akıldan ziyade hislerle etkilenen insanlar genellikle buna çekilir."

"Kaptan Hayston'ın kötü bir adam olduğundan korkuyorum," dedi Miranda,
"ancak Hilary'nin bana onun hakkında pek bir şey anlatmasını sağlayamıyorum. Ancak,
çok farklı anlatımlar vardı, bazıları onu cömert ve kahraman olarak tanımlarken, diğerleri zalim ve ilkesiz olarak tanımlıyordu."

"Her ne olursa olsun, her zerresiyle bir denizci olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu," dedi Kaptan Charley. "Onu tehlikeli bir kanaldan geçen bir fırtınada gemisini kullanırken gördüm ve bunu asla unutmadım."

"Sanırım geri kalanımız gibi onun da kusurları vardı," dedi Bay Frankston,
konuyu daha fazla uzatmaya meyilli görünmüyordu. "Önemli değil,
Frankston, Telfer ve Şirketi Güney Denizi Adası
ticaretinin kontrolünü ele geçir, orada cüretkar filibusterlere yer kalmayacak, öyle değil mi,
Charley?"

"Umarım olmaz; onun günü bitti," dedi kaptan. "Ben de onun için üzgünüm,
çünkü o, Yüce Tanrı'nın okyanusunda yelken açmasına
izin verdiği en büyük adamlardan ve en iyi denizcilerden biriydi. Başka bir yıldızın altında, hizmete bir süs ve ülkesine bir onur olabilirdi."

Akşam yemeğinden sonra hepimiz geniş verandaya oturduk, purolarımızı yaktık ve koyun uyuyan sularına bakan manzaranın tadını çıkardık. Sis veya bulutla kararmamış muhteşem bir geceydi. Liman ışıkları, uçsuz bucaksız limanın farklı noktalarına geçen vapurlar, sanki bir opera etkisi amaçlanmış gibi, alacalı lambalarıyla parıldayan ovayı aydınlatırken, yakınlarda ve uzaklarda parlıyordu.

"Ne harika bir manzara!" dedi Miranda. "Kesinlikle büyüleyici bir sahne, ama bu kadar huzursuz ve heyecanlı olduğu için gözümde güzelliğinden bir kısmını
kaybetti. Yalnızlık yok; her şey hareket ve çaba, tıpkı gündüzleri şehir gibi. Deniz manzaramız, adacık yeni keşfedilmiş gibi hareketsiz ve sessiz. Geceye, bu parlak, çok renkli görüşün ihtiyaç duyduğu bir ciddiyet havası katıyor."

"Antonia ve ben bu tür şeylerden çok hoşlanıyoruz," dedi Bay Neuchamp;
"Ülkemiz yaz geldiğinde sıcak ve kurak oluyor ve parıltı
unutulmaz bir şey. Ama söylemeliyim ki iç kesimlerin kışını
tercih ediyorum. Geceler cennet gibi, öğlenleri bunaltıcı olmadan sıcak ve sabahlar ise keyifli bir şekilde serin ve canlandırıcı."

"Hava olabildiğince mükemmel," diye onayladı Bayan Neuchamp, kocasını destekleyerek. "Sonra sert kumlu çimlerde yapılan sürüşler ve gezintiler ve keyifli doğal yollar! Kendi yolunuzdan çıkmadan herhangi bir yöne otuz veya kırk mil
araba
kullanabileceğinizi düşünmek güzel. Yerleştiğinizde Miranda gelip bir veya iki ay benimle kalmalı, Bay Telfer. Bir süreliğine sahili terk etmeye ikna edilip edilemeyeceğine bakmalıyız."

"Bir parti yaparız," dedi Bay Frankston; "uzun zamandır herhangi bir istasyon hayatı görmedim. Bir keresinde kendim çömelmeyi denemek aklımdan geçti. Ama ben Miranda gibiyim - gece dalgalanmayı duymadığım sürece iyi uyuyamam; ama bir veya iki ay, Mayıs veya Haziran'da, çok eğlenceli olur ve hepimize iyi gelir, sanırım."

"Evet, sevgili babam," dedi kızı omzunu sıvazlayarak, "binicilik ve araba sürmeyi düşün. Binicilik için çok yaşlı değilsin, biliyorsun. Sana Osmond'u ödünç vereceğim - artık o benim atım ve bir at çiftliği incisi. Seninle birlikte
giderim ve Ernest, Miranda ve Courtenay'i dörtlü
sürüşte alabilir."

"Eh, bu bir pazarlık, canım!" dedi babası. "Yaz
bittiğinde ve sonbahar neredeyse sona erdiğinde ve geceler ve
sabahlar taze ve canlı olmaya başladığında,
içeriyi en iyi şekilde görmenin zamanıdır. Gündoğumunda bir çalılık sabahının hissini
unutmadım; bunda çok heyecan verici bir şey var."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Bayan Neuchamp, "'güneşli ovaların uzandığı muhteşem manzarayı gördüğünüzde,' bir yeşillik okyanusu. Nehri,
kıyılarındaki ağır kerestelerden ve
yolu boyunca yavaşça yükselen sislerden takip edersiniz. Sonra güneş, bulutsuz masmaviye karşı kızıl ve altın bir kalkan, büyük nehir çayırlarında alçakta duran sığırlar, atlar bir süvari alayı gibi dörtnala gelirken bir kırbacın çatırtısını duyuyorsunuz, ve gün başlıyor. Hayata uyanan yeni bir dünya gibi görünüyor."

"Genç bir kadın tanıyorum," dedi kocası, "ilk kez çalılığa girdiğinde 'içsel gözü' kesinlikle 'yalnızlığın mutluluğunu' yaratmadı."

"Bunun nedeni yeni evli olmamdı - çocukluğumun evinden koparılmış olmam ve tüm bunlar," diye güldü karısı. "Ayrıca, bazen vicdansızca uzun süre uzak kalıyordun; şimdi her şey farklı görünüyor. O aşamadan geçmen gerekecek, sevgili Miranda. O yüzden kendini hazırla. "

"Hilary'nin mecbur kalmadıkça evimizden asla uzak kalmayacağından eminim; sonra o dönene kadar dikiş dikip şarkı söylemeliyim, tıpkı erkekleri denizdeyken Norfolk Adası ve Pitcairn'deki kadınlarım gibi."

"Çok güzel bir gelenek," dedi Paul. "Bu bana bu gece biraz müzik yapmamız gerektiğini hatırlattı. Antonia önden gidecek ve purolarımız verandada daha da lezzetli olacak."

Bayan Neuchamp'ın güzel bir sesi ve iyi bir kulağı vardı. İyi eğitim almıştı ve babasının en sevdiği şarkılardan birkaçını söylerken kendi eşliklerini çalıyordu ve kocasıyla bir düet yapıyordu.

"Şimdi sıra sende, Miranda," dedi Bay Frankston. "Kaptandan senin hakkında her şeyi duydum."

"Eğer basit şarkılarımı beğenirsen, şarkı söylemekten çok mutlu olurum," diye cevapladı piyanonun başına oturarak, " Ben her zaman
müziğe düşkündüm, ama zavallı küçük armoni, uzun bir süre, benim tek
enstrümanımdı. Ne söyleyeyim?"

"Susannah M'Coy'un boğulmuş sevgilisi için Ağıtını söyle," dedi
kaptan, "bu Pitcairn'den getirilen bir şarkıydı, değil mi? Ben her zaman
adanın tüm şarkıları arasında en çok onu sevdim."

"Basit," diye yanıtladı Miranda, "ama doğru; Zavallı kızın geceleri deniz kıyısında oturup şarkı söylediğine ve bir yıl sonra kederden öldüğüne inanıyorum."

Büyük Erard piyanosunda birkaç akor çaldı ve "uzun, alçak bir ada şarkısı" olan, tarif edilemeyecek kadar kederli, ağıt benzeri bir melodiye başladı. Hareket çoğunlukla alçak tonluydu ve minör tondaydı, ancak
zaman zaman daha yüksek bir perdeye yükseliyordu ve içine geri dönüşü olmayan aşkın acı dolu hüznü, sonsuz pişmanlık, ölçülemez ve ebedi boşluk, ıssız bir varoluşun umutsuz çaresizliği atılıyordu.

Sözcükler basitti ve ritimden çok resitatifti. Belirli bir monotonluk ve tekrar vardı, ancak tutkulu ve umutsuz bir üzüntünün ifadesi olarak garip bir şekilde tamamlanmıştı.

Hikaye, yaşam ve ölüm, aşk ve neşe, umut ve umutsuzluk kadar eskiydi.
Balina gemisinin yolculuğu sırasında, yıl boyunca izleyen ve bekleyen kız. Geminin görülmesinin verdiği ani sevinç;
giden tekneler; kaygının yoğunluğu; geri dönen mürettebat;
yolcuların hevesle taranması; talihsizliğe inanmayı reddetme;
korunan yarı anlatılmış hikaye, sonra da apaçık felaket sözcüğü! _Denizde
boğulmuştu_; korkusuz, şanslı zıpkıncı, ölüme
vuran balinanın
ani
fırtınasında denize atılmış ve
sersemlemişti. Yarı alabora olmuş tekne doğrultulduğunda, Johnnie Mills
kayıptı! Boşuna kürek çekip durdular, sonra üzgün bir şekilde gemiye
geri döndüler. Anlatmaları gereken hikaye buydu, Susannah M'Coy'un
duyması gereken hikaye. Aşırı yoğun duyguları "Kızın Ağıtı"nda rahatladı ve ölümünden sonra kız arkadaşları, kızın ve sevgilisinin, onun felaketinin ve onun
mutsuz
kaderinin anısını korudular.

Şarkının kendisinde alışılmadık derecede melodik bir şey yoktu, ancak Miranda'nın sesinin alçak, zengin notaları dinleyicilerin kulağına çarptığında, daha önce duymamış olanlar büyülenmiş gibiydi. Hiçbir hareket yapılmadı, hiçbir ses kaçmadı, dikkatle dinlerken, sonundaki hazır ve genel övgüden çok daha fazlasını söylüyordu. Sesinin olağanüstü kalitesini bildiğim için, böyle bir etki yaratılacağını bekliyordum, ancak böylesine eksiksiz ve evrensel bir hayranlığı pek hesaba katmamıştım.

Kalbi kırık kızın çığlığı yükselip büyük odada yankılandığında, etki elektrikseldi; daha yüksek notalar tatlı ve netti,
sertlik şüphesi olmadan, ancak başka bir kadının sesinde hiç duymadığım
harika gözyaşlarının alt tonları vardı. Ağlayan notalar hiçliğe karışmadan çok önce Bayan Neuchamp'ın gözleri yaşlanmıştı. Yaşlı Paul, Bay Neuchamp ve kaptan, onaylarını ifade etmek için pek acele etmiyor gibi görünüyorlardı.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en harika şarkı," dedi yaşlı adam. "Nukuheva'daki kızların buna benzer bir şey söylediğini duydum ve Miranda'nın sesinde beni gençliğime, ada günlerine ve Paul Frankston'ın genç ve aptal olduğu eski güzel zamanlara götüren notalar var. Tanrı onları kutsasın! Miranda! canım, yaşlı bir adamın şükranlarını kabul et. İki kızım olacağını öngörüyorum: biri yazın Marahmee'de, diğeri ise Antonia çalılıktayken kışın."

Bundan sonra kimse onun ayrıldığını duymayacaktı. Hepsi hüzünlü olmayan başka şarkılar söyledi. Bazılarının daha canlı bir tonu vardı ve koyu gözleri aydınlatan geçici parıltı, neşenin zengin ve çok yönlü doğasında hak ettiği yeri olduğunu söylüyordu.

"Şimdi ilahilerimizden birini dinlemek ister misin?" diye sordu, bir çocuğun sadeliğiyle. "Eskiden bunları bölümler halinde söylerdik ve ay dolunaydayken birçok gece sahilde oturup saatlerce şarkı söylerdik. Şimdi dalgaları duyabiliyorum ve bana sevgili eski evimizi hatırlatıyor."

"Ah, kesinlikle," dedi Antonia ve daha fazla önsöz söylemeden, iyi bilinen bir ilahiye başladı, sesinin derin tonları bir katedraldeymiş gibi yükselip alçalıyordu, Erard'dan çıkardığı org benzeri akorlar ise kusursuz yorumu destekliyordu. İstemeden katıldık ve
Antonia'nın şarkıcıya hayranlıkla baktığını gördüm, başını kaldırmış ve
bir ortaçağ tövbekârının tüm coşkusuyla, bir cilt melodik hayranlık
duyuyordu.

Son kadans sona erdikten sonra herkes birkaç saniye sessiz kaldı.
En sonunda duraklama Antonia tarafından bozuldu.

"Bu güzel ilahiden sonra, sevgili Miranda, önce bize verdiğin zevk için sana içtenlikle teşekkür edeyim ve sonra da çekilmemizi önereyim. Beyefendiler biraz daha kalıp sigara içebilirler, ama bu bizim için heyecan verici bir
gün oldu ve senin dinlenmeye ihtiyacın var. Ayrıca, yeni akrabalarınla ​​tanışman gerekiyor."

"Mantıklı bir öneri, canım," dedi Bay Frankston. "O halde Bayan Telfer'e ve sana iyi geceler diyelim. Onun o muhteşem şarkısını düşünürken verandada bir puro daha içmeliyiz."

* * * * *

Bay Frankston ile kaptan arasında, gelinimi ertesi sabah eski evime götürmem ve onu aileme
tanıtmam kararlaştırıldı. Ebeveynlerimden bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra, hemen
gitmem ve bir şekilde kendimi savurgan oğul gibi ayaklarına atmamın evlatlık görevine daha uygun olacağı düşünülebilirdi. Ancak o şanssız, ama sonunda şanslı olan küçük oğul,
yanında bir eş getirmemişti, bu durumda babacan karşılama daha az belirgin olabilirdi. Kendimi, dünyanın adamları olarak ilk izlenimlerin değerini bilen daha deneyimli arkadaşlarımın ellerine bırakmıştım.

"Sen ve Miranda, Marahmee'de bir günlük dinlenme ve biraz neşelenmeyle çok daha iyi olacaksınız," demişti kaptan. "Antonia da deniz prensesinizin uygun şekilde giyindiğinden ve ailenin hanımları tarafından
incelenmeye uygun olduğundan emin olacak. _Onların_ eleştirecekleri pek bir şey
olmayacak, buna eminim. Ben erkenciyim, bu yüzden gidip babanızla
kahvaltı edeceğim ve ona yaptıklarınız ve beklentileriniz hakkında genel bir fikir vereceğim. Öğle vakti gelmeniz daha iyi olur. O zaman gelgit yüksek olacak ve Miranda Isola Bella'yı en iyi haliyle görecek. Önce _Florentia_'ya gelin, sizi uygun bir şekilde göndereceğim."

Bu ihtiyatlı tavsiyeye uyarak Miranda ve ben Circular Quay'deki
Marahmee vagonundan indik ve bir kez daha _Florentia_'ya ayak bastık, kaptanın bizi karşılamaya hazır olduğunu gördük. Bizi kulübeye indirip meyve ve şarap içmemizi sağladı (yani,
Miranda ilkini aldı ve ben ikincisini), babamla yaptığı
görüşmenin taslağını bize verdi.

BÖLÜM XVII

"JACK'İMİZ BUGÜN EVE GELDİ"

"Yaşlı kaptan elinde kadehle bahçede yürüyordu. Onu
uyandıracağımı biliyordum, ancak gün doğumundan hemen sonraydı. _Onun_
yatakta ve güneş doğarken olmasından korkmuyordum. 'Merhaba! Carryall,' dedi, 'sadece seni düşünüyordum; dün _Florentia_'yı seçebildiğimi sanıyordum.
Nasıl bir yolculuk yaptın ve sağ balinalar arasında ne kadar şanslıydın?'

"'Oldukça iyi. Beklediğimden biraz daha uzun sürdü ama yine de fena olmadı; adalar arasında biraz ticaret yaptım; hindistan cevizi yağı arttı ve aldığım kopra çok iyi para kazandıracak.'

"'Bu iyi bir haber,' dedi; 've bak Carryall, oğlum, son zamanlarda ada ticaretine düzenli olarak giderek çok para kazandıran bir iş
kurabileceğimi düşünüyordum. Mallarımızı almaya hazır ve istekliler ve ham maddeleri - petrol, kopra, meyve, satmaktan çok memnun oldukları birçok şey - masrafın üzerinden güzel bir yüzde ödeyecek. Burada sermayesi olan bir ortak, adaların etrafında düzenli olarak dolaşacak birkaç gemi ve yerlileri anlayan
ve dili bilen bir yönetici aranıyor. Biraz daha genç olsaydım, Tanrım! Kendim de dahil olurdum. Elbette bizimle kalıp kahvaltı edeceksin. Biz geç kalan insanlar değiliz. Bu arada seyahatlerinde oğlumdan haberin
olmadı, değil mi?'

"'Eh, _duydum_ ve--'

"'Onu duydum!' dedi, daha fazla konuşmama fırsat vermeden; 'nerede?
ne yapıyordu?'

"'Eh, _Leonora_ gemisinde süper kargo gemisiydi--Hayston'ın brigi. Benden hemen önce
Okyanus Adası'na gelmişlerdi.'

"'Hayston, Bully Hayston?' dedi yaşlı adam sert bir şekilde bakarak. 'Üzgünüm
o herifle karışmış. İyi bir denizciydi ama
duyduğum kadarıyla tam bir alçaktı; orada ne yapıyorlardı? Ancak, gençlerin deneyimlerini satın almaları gerektiğini biliyorum. Belki de bu zamana kadar onu terk etmiştir.'

"'Leonora_ Chabral limanında battı,' dedim, 've kemikleri
oradaki mercan resiflerinde yatıyor. Bir daha asla yüzemeyecek.'

"'Ha! Ve Hilary güvenli bir şekilde kurtuldu mu? Sanırım şiddetli bir fırtınaydı. Ondan
sonra bir şey duydun mu?'

"'Bir süre Mout'ta kaldı,' dedim, 've sonra _Rosario_ ile Sydney'e gidecek kadar şanslıydı ama onu
Norfolk Adası'nda bıraktı.'

"'Onu terk etti--onu terk etti--şeytan neden onun içine girip
yaşlı babasını, annesini ve kız kardeşlerini görmedi? Bu herifi as, hiç doğal
duygusu yok mu? İşte bunca yıldır kaygıyla yüreğimizi yıprattık ve zavallı annesi bir önseziye kapıldı (kendi deyimiyle) boğuldu ya da köle olarak satıldı ya da bir şey oldu ve kahretsin, efendim! genç serseri gidip Norfolk Adası'nda piknik yapmaya kaldı!
Sanırım bundan sonra duyacağımız şey, Pitcairn Adası kızlarından biriyle evlendiği olacak. Ama daha kötüsünü de yapabilirdi, çünkü hayatımda
en son gittiğimde gördüğüm kadar çok güzel kız görmedim; ve George'a göre yakışıklı oldukları kadar iyiler de! Ama orada kalmak, hem de evime çok yakın! Eğer onun iyi bir çocuk olduğunu ve beşikten itibaren
günümüz kadar dürüst olduğunu bilmeseydim, onun doğal olmayan bir genç olduğunu söylerdim-- Ama çocuğu yanlış adlandırmayacağım. Orada kalmak için--'

"'Ama orada kalmadı, kaptan.'

"'Ne!' diye kükredi, 'orada kalmadı--sanırım adalara geri döndü, biraz daha sahil taraması ve aylaklık yapmak için? Neden
bu kadar yakınken eve gelemedi? _Bana_ tekrar yüzünü görmek için değer vermeseydi, zavallı annesini düşünebilirdi.'

"Ve burada yaşlı kaptan kaşlarını çattı ve korkunç derecede sert bir
ifade takındı. 'Neden, eve gelip bir eşle evlenebilirdi,
yerleşip yaşlılığımızın tesellisi olabilirdi.'

"'Öyle oldu!' dedim; 'yani, evlendi ve Sidney'e geldi.'

"'Evli mi? Sydney'e mi geldin? Bu nasıl olabilir? Neden burada değil? Carryall,
oğlum, yaşlı bir adamla şaka yapmazsın? Hayır, efendim! Bunu yapmaya
_cesaret edemezsin_. Sydney'e nasıl gelip evlenebilir?'

"'Benimle _Florentia_'da geldi,' dedim, 've karısını da beraberinde getirdi.' Ve burada, Miranda, canım, ona ne kadar
nahoş bir genç kadın olduğunu söyledim ve bunu yapmak yaklaşık çeyrek saatimi aldı; bu anlatımın
sonunda kahvaltı zili çaldı. "'Eve gel, Carryall,' dedi, 've her şeyi annesine anlat. Ona Hilary'den haber getirdiğini,
ve onun gayet iyi olduğunu ve yakında eve döneceğini söyleyerek söyleyeceğim.'

"Böylece içeri girdik. Kaptan, 'İşte Kaptan Carryall adalardan doğruca geldi; kızlara her zamanki gibi birkaç deniz kabuğu ve antika eşya
getirdi ve daha da iyisi, Hilary'den haber geldi,' dediğinde annenin gözlerindeki bakışı asla unutamam.

"'Oğlumdan haber var, canım Hilary! İyi haber, umarım. Ah, Kaptan
Carryall! İyi olduğunu söyle. Ah! _nerede_ ve ne yapıyordu?'

"'İyi haber, sevgili hanımefendi,' dedim, 'yoksa gelip sana söylemezdim. Onu son zamanlarda Sydney'e Norfolk Adası'na yakın bir yerde gördüm.'

"'Elbette buraya geliyordu - buraya geliyordu; zavallı
babasından ve annesinden daha fazla uzak kalmaya gönlü elvermezdi, o kadar yakınken. Peki iyi miydi? Ah! Oğlum - benim değerli Hilary'im!
Buraya gelip yerleşse neler vermezdim ki?'

"'Bunu yapmayı düşünüyor,' dedim. 'Kesin niyeti evlenmek ve hayatının geri kalanını Sydney'de yaşamaktı.'

"'Tanrıya şükür! Tanrı'nın merhametine şükür!' dedi, ellerini kavuşturarak. 'Ve
sence yakında burada olacak mı - kaç hafta?'

"'Haftalar değil, günler meselesi olacak; belli bir gemiyle yolculuk ettiğini ve onu her saat beklediğini biliyorum.'

"Sonra bana dikkatle baktı. Annen zeki bir kadın.
Onu kandırdığımı düşünmeye başladı.

"'Bana çocukmuşum gibi davranmıyorsun, Charles Carryall, değil mi? Oğlum
burada ve sen bunu bana söylemekten korkuyorsun. Öyle değil mi?'

"'Sadece zararsız bir aldatmaca, sevgili Bayan Telfer. Oğlun ve karısı
benim gemimde buraya geldiler. Dün gece Paul Frankston'da kaldılar ve
öğlen vakti burada olacaklar.'

"Sevgili hanımefendi bir an için bunu fark edememiş gibi göründü, sonra
sandalyesine yaslandı ve dua eder gibi gözlerini kaldırdı.

"Kızlardan biri sanki onu desteklemek ister gibi hareket etti, ama kız onu savuşturdu. 'Hayır canım, korkmana gerek yok. Bayılmayacağım; birçok şeye
dayandım ve buna dayanabilirim. Oğlumu bana geri kazandıran Yüce Babamıza şükranla geri dönüyorum. "Kaybolan ve
bulunan oğlum." Benim için ölmüş olan ve şimdi hayata döndürülen oğlum. Ah,
Tanrım! Sana en içten ve alçakgönüllülükle şükrediyorum - en merhametli - en sevgi dolu!'

"Bundan sonra çok mutlu bir grup olduk. Kızlar, tabii ki,
Miranda hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı"--burada sevgilim gülümsedi ve elini tuttu;
"Bir taslak çizdim ve bir gün Mariana ve
Elinor'a--ikisi de benim çok yakın arkadaşlarım--bunun iyi bir benzerlik olup olmadığını sorabilirsin."

"Korkarım ki çok iyiydi," diye iç çekti Miranda, "ve onlar
çok
hayal kırıklığına uğrayacaklar."

* * * * *

Sonunda, sekiz çanda _Florentia_'dan büyük bir ihtişam ve görkemle, bir balina teknesiyle ayrıldık--Miranda,
kaptanın kayığını değersiz bir sandal gibi küçümseyerek--ve seçilmiş bir mürettebatla,
kaptanın kendisi dümenci olarak.

"Gerçekten de buna benzer bir şey," dedi, hafifçe pruvaya
basarken. "Eğer biraz dalga olsaydı,
kendimi yeniden hissederdim ve mutlu küçük bir ada kızı olduğum,
çıplak ayaklı ve başı açık, büyük, ciddi, süpüren silindirler arasından garip bir gemiye binmeyi en çılgın zevk olarak düşündüğüm sevgili günlerden. Ama
şimdi mutlu bir kızım," diye ekledi, derin gözlerinde bir sevgi ve zengin bir memnuniyet dünyasını ifade eden bir bakışla; "sadece
bir hanımefendi olmayı öğrenme düşüncesi bazen beni rahatsız ediyor."

"Bunu asla yapmana gerek kalmayacak," dedim.

"Ev orada mı?" diye bağırdım; "Isola Bella orada!" bir noktayı döndüğümüzde ve pitoresk bir taş ev tam görüş alanımıza girdi. Koloninin ilk günlerinde, uzun süredir İtalya'da ikamet eden bir İmparatorluk subayı tarafından inşa edilmişti ve devasa taş duvarları, Floransa tarzı cephesi ve geniş, döşeli verandasıyla dönemi yansıtıyordu. Site, körfezin göl benzeri sularının üzerinde yükselmişti, bu sulara doğru kıvrılan bir yürüyüş yolu vardı,
demir halkalar ve desteklerin yerleştirildiği devasa bir taş iskelede son buluyordu. Plaj beyaz ve pürüzsüzdü, ancak gelgit yüksekti ve küçük dalgalar kıyıya bir incelik ve saflık tonu veren soluk kumtaşı kayalarına yakın dalgalanıyordu.

Evin hava koşullarından etkilenen duvarları yarı yarıya tırmanıcılarla kaplıydı,
tropikal çalılar ve bolca çiçek açan çiçek çalılıkları vahşi doğası.
Aralarda, Hindistan'dan ithal edilen ve kıyı sağanaklarıyla beslenen ve nemli bir atmosferde keyif veren, genel renk tazeliğini uzun Avustralya yazı boyunca koruyan kalın çimenli kanepe veya "dhoub" otu ile kaplı açıklıklar vardı.

Miranda'nın ailem tarafından kabulüyle ilgili spekülasyonlarla o kadar meşguldüm ki, çocukluğumun evine döndüğümde kendi duygularım
askıda kalmıştı. Ancak şimdi, evin yakın görüntüsünde - iskele,
duvarla çevrili deniz banyosu - ilk gençliğimin sahneleri ve maceraları
ezici bir güç ve netlikle geri geldi. Orada, gece karanlığında, balık tutma veya yelken gezilerinden
döndüğümde çok kez kürek çektiğim
tekne evi vardı. Orada, Birleşik Krallık bayrağı ve diğer bayrakların önemli
durumlarda asıldığı bayrak direği vardı.
Eski bayrak bugün rüzgarda dalgalanıyordu. Bunun hangi sebepten ve
kutlamadan kaynaklandığını biliyordum. Annemin eskiden olduğu gibi, iskeleye doğru yürürken
karşıladığını ve kucakladığını veya fırtınalı havalarda
yok olduğumda azarladığını ve şefkatle azarladığını görebiliyordum. O sevgi dolu kalbi
harekete geçirecek kaç tane korku ve endişeye sebep olmamıştım! Ve benim katı ve çoğunlukla sessiz ebeveynim--bir keresinde onu gece boyunca süren yokluğum ve muhtemel zamansız ölümümle ilgili olarak pek de onurlu olmayan bir üzüntüyle şaşırtmadım mı. Yine de tüm sözleri, "Tanrı seni affetsin, oğlum, bu gece bize verdiğin sefalet için." idi.

Ve şimdi yıllar geçmişti--hatta olaylarla dolup taşmış olsalar da--bu dikkatsiz çocuğu, belki de çok erken edinilen dünya bilgisi ve tehlike ve ölümün kasvetli yoldaşlığıyla olgunlaşmış bir adama dönüştürmüştü. Ben, demetlerimi yanımda, hayattan daha değerli birinin kılığında, güvenle geri dönmüştüm. Son zamanlarda yaşadığım tefekkür aralıklarında, gençliğimin bilinçsizce bencil günahlarından tamamen tövbe etmiş ve gelecekte, içimde yattığı sürece, özen ve düşünceyle kefaret ödemeye kararlıydım.

İskelenin yanından hızla geçerken, yıllar geriye gitti ve eskiden olduğu gibi
annemin tekneye giden iyi bilinen patikada yürüdüğünü gördüm. Babam onu ​​kısa bir mesafeden takip ediyordu. O güzel şeklin, daha az kararlı adımlarla ve yaşın getirdiği eğik figürle
zamanın geçişini anlattığını düşündüm. Babam her zamanki gibi dik duruyordu ve gözleri eskiden olduğu gibi
dış denizlerin uzak ufkunu tarıyordu; ama saçları ve sakalı kesinlikle daha beyazdı.

Miranda'nın ilk adımı iskeleye geldi - bir tekneye binmek veya inmek için yardıma ihtiyacı yoktu. Yan yana yürüyerek annemle buluştuk, o da sevinçten hıçkırarak beni kollarının arasına aldı. "Oğlum! Oğlum!" diye birkaç an boyunca söyleyebildiği tek şey buydu; sonra, nazikçe kendini kurtararak, "ve bu
yeni kızım mı?" dedi. "Tanrı ikinizi de kutsasın ve korusun, çocuklarım, ve O'nun takdirinin bu güne verdiği büyük mutluluğu bize yaşatsın."

"Eh, komşu!" babamın net ses tonuyla yankılandı, "ve böylece bir süreliğine yolculuğunu
bitirdin! Ne kadar da büyümüşsün!" diye haykırdı, başımın ve omuzlarımın belirgin şekilde üzerinde, yarı hayranlıkla yukarı bakarken. "Dolgunlaşmış, bronzlaşmış, tam bir denizci gibi görünüyorsun, dostum, her yerinle."

"Ve böylece Sydney kızlarına bir şans vermedin ve bir 'para kızı' kalmayacağından korktuğun için
yanında bir eş getirdin. Zevkine hayran olduğumu söylemeliyim, oğlum. Kimse buna itiraz edemez.
Hoş geldin, sevgili Miranda, senin ve kocanın evine. Yaşlı babana bir öpücük ver ve tören tamamlanır." Burada vali yeni kızını ciddiyetle kucakladı ve sonra onu kol mesafesinde tutarak hayranlıkla baktı, ta ki kız şakacı bir şekilde kızlara geri koşana kadar. "Charley burada onun yakışıklı olduğu kadar iyi olduğunu da garanti ediyor. Gerçekten de daha iyi olduğunu söyledi; ama bu imkansız. Onun gibi görünen hiçbir kadın
dışarıdan daha iyi olamaz. Bu yüzden Hilary, oğlum, seni seçiminden dolayı tebrik ediyorum. Hem aşkta hem de arkadaşlıkta ayağa kalktın,
Carryall'ın bana Paul Frankston'ın ortaklık düzenlemesi hakkında anlattıklarına göre. Ve şimdi eve gelip gelinin sağlığına içeceğiz. Tüm bu heyecandan sonra bir tazelenmeye ihtiyacım varmış gibi hissediyorum. Charley'nin bu kadar erken geldiğini gördüğümde, bizim için ne olduğunu pek düşünmedim, ha, anne?"

Eve varmadan önce, Mariana ve Elinor adlı iki kız Miranda'yı ele geçirmiş ve onu yukarı, Isola Bella'da kaldığımız süre boyunca bize tahsis edilecek odalara taşımışlardı. "Diğer çocuklar da kırsala geldiğine göre," dedi en büyük olan Mariana, "ihtiyacımızdan fazla
evimiz var. Bu yüzden, Sidney'de olduğunuzu duyar duymaz, Elinor ve ben işe koyulduk ve bu iki odayı sizin ve Miranda'nın tamamen bağımsız olmanız için ayarladık. Limanın çok güzel bir manzarası var. Burayı oturma odası olarak kullanabilirsiniz ve bir de küçük bir giyinme odası var ki, onu bir in haline getirebilir. Erkekler her zaman dağınık
olmayı severler."

"Ah, ne kadar güzel olacak," dedi Elinor, daha genç olanı, evden ayrıldığımda on yaşında kıvırcık saçlı bir çocukken, "kürek çekmek ve tekneyle yelken açmak için bir arkadaş edinmek. Buradaki Mariana teknelerden hoşlanmaz ve sert havayı sevmez. Sanırım hiçbir hava seni korkutmaz. Ah, ne güzel
seyahatler yapacağız ve annem sen yanımdayken gergin olamaz."

"Sanırım Miranda'nın bir tür denizkızı olduğunu düşünüyorsun," dedim, şimdi gelmiş ve sohbete katılmıştım, "ve boğulması imkansız. Ama ona bir şey olursa
benim halim ne olur? Sence ona güvenebilir miyim? Ne kadar görkemli bir oda! Eskiden misafir odası olarak kullanıldığı zamanları iyi hatırlıyorum. Sadece ara sıra içeri girmeme izin verilirdi,
ve her zaman denetim altında olurdum. Terfiyi hissediyorum."

"Şimdi kaçıp seni bırakacağız," dedi Mariana. "Öğle yemeği neredeyse
hazır; "Çanı duyacaksın."

Bir kanepeye oturduk ve ellerimizi kenetleyerek birbirimizin gözlerinin içine baktık. Çeşitli şekillerde oluşturulmuş filosuyla liman önümüzde geniş ve çeşitliydi. Akla gelebilecek her gemi - mavna, vapur, kömür gemisi, sandal, yat ve kürekli tekne - sularında aşağı ve yukarı doğru ilerliyordu. Güneşin, gökyüzünün ve derin dalgaların bir araya gelerek oluşturduğu en güzel günlerden biriydi bu, ne kadar da güzel bir manzaraydı! Denizlerde ve karalarda yaşadığım tüm maceralardan sonra - inişli çıkışlı hayatımın tüm keskin karşıtlıklarından sonra - şimdi koruların arasında veya bir yeryüzü cennetinin pınarlarının yanında lotus yiyerek - şimdi bir günden diğerine, ölüm çanının çalacağı saatten habersiz - şimdi özgür ve neşeli, yakışıklı giyinmiş, yabancı limanlarda hırçın bir tavırla ve şangırdayan dolarlarla - anonim yırtık pırtık, ayakkabısız, gemi kazası geçirmiş ve perişan - hayır, açlıktan ölüyorum,
ancak gururumuzla hor görmeye meyilli olduğumuz yumuşak kalpli putperestlerin hayırseverliği için.

Ve şimdi tekrar evimdeydim. Ev! tatlı ev! kelimenin tam anlamıyla - hoş karşılanmış, sevgili, kutlanmış! Şimdi üzerime bu kadar bolca yağdırılan bu sevgi ve güveni hak etmek için ne yapmıştım? Benim daha iyi meleğim, sevgili Miranda da yanımda, tüm bu sevgi zenginliğini paylaşıyordu. Böyle iyi bir talihin benim olacağını nasıl önceden tahmin edebilirdim ki, kendimi hiç de değersiz hissetmemiştim, gece yarısı fırtınasında, yaralı ve kanayarak, enkaz halindeki _Leonora_'dan karaya fırlatıldığımda? Zehirli okun çizilmesinden sonra gelen ölümcül titremeyi düşüncelerimde hissettiğimde, (o zamanlar varsaydığım gibi) adanın dalgaların işkence ettiği kıyısının altında ebedi istirahat için battığımda? Ölümü, hastalığı, her türlü tehlikeyi nasıl sarsmıştım ve şimdi, neredeyse kendi düşüncem veya iradem olmadan, uzun bir yaşam boyunca birçok insanın boşuna ve başarısızca uğraştığı tüm o şeylere sahip olmuştum. 
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye yüksek sesle haykırdım istemsizce, çünkü gerçekten de kalplerimiz o gerçekleşen huzur ve mutluluk saatinde minnettar bir hayretle dolmuştu. 

"Ona şükredelim," diye fısıldadı Miranda, "sadece bizim için bu harika şeyi yapan."

* * * * *

Babam Kaptan Carryall ve Bay Frankston eylem adamlarıydı - hayatları boyunca eylem kararlılıkla hızla ilerledi. Böylece,
gelişimizden bir hafta sonra, körfezin kıyısında binalar satın alındı; mağazalar ve depolar planlandı, Macquarie Meydanı'ndan çok da uzak olmayan Sidney'in ana iş merkezindeki bir ofiste ise, dönemin bir efsanesi "Carryall, Telfer,
ve Şirketi, Güney Denizi tüccarları ve ada ürünleri alıcıları" şirketini tanıttı.
Bu, ortaya çıktığı üzere, çeşitli yönlere yayılan müreffeh bir ticaret girişiminin başlangıcıydı. Sadece kolayca elde edilebilen hammaddeyi satın almak veya komisyonla göndermek değil,
balina avcılığı ve ticaret girişimlerinde ilerlemek için de düzenlendi; Projektörler, sermayeden
daha fazla deneyimle donatılmış, her zaman yüksek
faiz ödemeye istekliydiler, ki bunun için gerçekten de kar marjı fazlasıyla sağlanıyordu. Burada, ister işçileri yönlendirirken, ister denizcilerle görüşürken, ister yerel mürettebata yerel dilde bağırırken, ister kargoların değerini hesaplarken
kendi unsurumdaydım. Babam her iki günde bir beni işimde izlemek için yanıma geldi ve yönetim tarzımı onaylamaktan memnuniyet duydu. "Zamanını tamamen boşa harcamadın, oğlum," dedi bir gün. "Bütün bu konulardaki en önemli şey enerjidir. Bununla ve makul
deneyimle bir adam yeni bir ülkede -aslında
herhangi bir ülkede- başarılı olacaktır. Cesaret ve azim hayatta her şey demektir. Asla
umutsuzluğa kapılma. Aile sloganımızı biliyorsun--_Fortuna favet fortibus_. Ve sana hayatımın tarihinde ne kadar sıklıkla şöhret veya servet için cesurca bir girişimde bulunmanın
tek kaynağım olduğunu söylesem gülümsersin."

Atasözündeki metaneti gösterip göstermediğimi ya da kaprisli tanrıçanın benim durumumda gerçekten yumuşayıp yumuşamadığını kesin olarak kararlaştıramayız. Ancak, şansımızın, her ne sebeple olursa olsun, yükselişte olduğu gerçeği vardı, çünkü karlı bir iş üzerimize yağmaya başladı. Giderlerin ötesindeki ortalama kazançlar o kadar belirgindi ki, çok geçmeden kendi hesabımıza ev işleri yapabilecek bir konumda olacağımız belliydi. Bu arada, bazen iki ailenin, ne kadar yakın akraba olurlarsa olsunlar, aynı çatı altında barınmasını sağlamak zor olsa da, Isola Bella'daki karma ev hayatımızdan daha uyumlu ve tatmin edici hiçbir şey olamazdı. Miranda'nın doğasının doğal sevimliliği neyse ki en ufak bir sürtüşmeyi önledi. Anayasal olarak memnun etmeye hevesli olduğundan, kendi mutluluğundan ziyade başkalarının mutluluğunu aramak onun basit inancının en önemli maddesiydi. Uyumlulukta hızlı, zorunlu olarak aşina olmadığı tüm küçük meseleleri öğrenmeye istekli, saatin zararsız neşesine katılmaya veya ada evinin harikalarını anlatmaya hazır, herkesin hemfikir olduğu gibi, sürekli bir ilgi ve eğlence kaynağıydı. Her şeyden öte, onun yaygın, ateşli, dindar inancı onu sevgili annemin dindar kalbine sevdirdi, fakirleri ziyaretlerinde ve hayır işlerinde onun tercihi olarak sürekli yoldaşıydı;
her şehrin bol olduğu ihmal edilmiş sınıfların yarı beslenmiş, yarı giyinik çocuklarına duyduğu yapmacıksız acıma ise annemin hayretini ve hayranlığını uyandırdı.

"Karın bir kadınlık incisi, sevgili Hilary," derdi bana. "Sen iyi bir çocuksun; umarım ona layıksındır. Hiçbir erkeğin buna layık olabileceğini pek sanmıyorum. Birçok erkeğin hayatlarını birlikte geçirmeye mahkum olduğu kadınları gördüğünde, gerçekten minnettar olmak için nedenin oluyor."

"Ben de öyleyim, sevgili yaşlı annem," derdim. "Her gün bir neşe ve minnettarlık şarkısı söylemek istiyorum. Hayatın yeni bir keşif ve
yaratım olduğunu hissediyorum. Hiçbir yılanın Havva'ma zarar verme gücünün olmadığı bir Cennetteyim. Bazen sanki her şeyde gerçek dışı bir mükemmellik varmış gibi hissediyorum, uzun süre dayanamayacak kadar parlak."

O zamanlar bana öyle görünüyordu. Gündüzleri tamamen meşgul olmam
ve ada hayatımın eğittiği tüm yeteneklerimi kullanmam
la birlikte, keyif aldığım zihin ve beden sağlığımı aşırı zorlamam imkansızdı. Ayrıca, giriştiğim ortak girişimin her gün büyüdüğünü ve geliştiğini, başarısının çoğunun Bay Frankston ve Kaptan Carryall tarafından benim yönetimime atfedildiğini de hissediyordum. Gece döndüğümde, koyun yarısını geçtiğimde teknemi görmeyi asla ihmal etmeyen biri vardı. Sonra aile
akşamlarımız, şarkılarla ve zararsız neşeyle neşelendirilince, günün emeklerinden sonra gerçekten dinlendirici oluyordu.

Komşularımız da, ailenin tüm eski dostlarıyla birlikte, uzun süredir uzakta olan ve çok uzaklara
gezen evin oğlunu karşılamak istiyor gibiydi. İster meraktan, ister daha yüce bir duygudan,
aynı şekilde "oğlunun karısını" ziyaret etmek için can atıyorlardı.
Farklı tiplerin konumları, eğilimleri, tavırları ve alışkanlıkları Miranda'ya sosyal olarak deneyimli kız kardeşlerim tarafından iyi bir şekilde açıklanmıştı, böylece
kolayca ortaya çıkabilecek herhangi bir yanlış anlaşılmadan kurtulmuştu.

Neuchamp'lı dostlarımız da sık sık yanımızdaydı ve sessiz eğlencelerimizin
büyük bir kısmını oluşturuyorlardı. İki Pazar günü Bay Frankston'ı, onunla birlikte yemek yememiz, hava uygunsa yelkenli teknesiyle geri gönderilmemiz veya aksi takdirde Marahmee'nin geniş misafir odalarında gece kalmamız dışında hiçbir şey memnun etmezdi.

Gerçekten de cumartesi öğleden sonralarımız neredeyse tamamen pikniklere ve yatında yapılan gezilere ayrılmıştı, o zamanlar Miranda'nın dümeni tutması veya kendi deyimiyle komutayı alması konusunda ısrar ediyordu, o zamanlar ise onun denizcilik becerisine olan hayranlığını her zaman yüksek sesle dile getiriyordu - hatta Majestelerinin donanmasındaki herhangi bir geminin sorumluluğunu alabilecek kadar uygun olduğunu söylüyordu.

Ayrıca, ilk tanışmadan sonra Bay Frankston'ın cumartesi piknik davetlerine her zaman dahil edilen diğer yolcularımız Bay ve Bayan Vavasour'u da epeyce görmüştük. O canlı genç kız, Bay Frankston'a büyük bir hayranlık duyduğunu söyledi ve Bay Frankston o kadar çabuk karşılık verdi ki
Antonia, Miranda'ya sadakatsiz davrandığı için onu azarladı.

"Bu onun doğası, buna engel olamaz," dedi.

"Ama Bayan Vavasour, terk edilmiş panayırın başına gelmesi gereken her türlü acıyı bir gün çekecek; sonra
büyülerinden pişman olacak."

"Hiç de değil--günlük yeterli, biliyorsun. Hayranlarının
ilk gençliklerini geçmiş olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Daha
çok takdir ediyorlar. 'Orta yaşın açık yüz hatlarına henüz
mührünü
koymamıştı,' ve benzeri. Eminim bu Bay Frankston'ı tam olarak anlatıyordur. Kayınvalidem olarak beni nasıl beğenirsiniz, Bayan Neuchamp?
Marahmee çok güzel bir ev ve bu yatçılık partileri hayatı mükemmelleştirmek için
istenen tek şey."

"Onayımı veriyorum," dedi Antonia, "ama gecikmeye dikkat et. 'Erkekler her zaman aldatıcıdır,' ve iki haftadan fazla beklersen
çekimlerin azalacak, bu yüzden seni uyarıyorum. "

"Karar vermeyi severim," diye yanıtladı Bayan Vavasour, "ama belki de Amerikalı arkadaşımızın
söylediği gibi 'iki hafta' _oldukça aceleyle yapılmış_ bir yasadır.
Çeyiz işi ve şapkacının itirazları ölümcül olurdu. Hatta
Miranda bile daha uzun bir süre dayanmış olmalı. Ne kadar zaman aldın,
Miranda, canım? Sen örnek bir kadınsın, bilirsin, gördüğüm ilk kızsın, erkekler ve kadınlar eşit derecede onurlandırmaktan mutluluk duyardı."

Miranda sevimli bir şekilde kızardı, sonra bana her zaman gerçeğin kaynağı gibi görünen
net, açık sözlü gözleriyle baktı, cevap verirken--

"Hilary ve ben, onun bana karısı olmamı istemesinden tam bir ay sonra evlendik, bunu çok iyi biliyorsun."

Böylece, hafifçe şakalaşarak ve yatın büyük yelkenlerini doldurmaya yetecek kadar bir esintiyle, Orta limanın girintilerini keşfedene kadar süzüldük, - koyların yamaçlarını ve burunları suyun kenarına kadar kaplayan yoğun, yarı tropikal ormanın ortasında kıvrılan geniş bir koy.

Burada ve orada, bir çift bekarın veya burada tatilini geçirmek isteyen bir münzevinin ihtiyaçları için yeterli olabilecek bir çadır veya kulübe keşfedilebilecek küçük açıklıklar vardı. "sınırsız
gölge bitişikliği"--"Dünya unutuyor ve dünya unuttu."

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Bayan Percival, bir noktanın etrafından dolaşıp
aniden peri gibi bir köşeye, süt beyazı kumsalı ve
fantastik kumtaşı kayaları olan minik bir koya geldiğimizde. Bir kulübenin etrafında çitle çevrili bir muhafaza vardı.
Kaba taş iskelesi ve kayıkhanesi olan bir tekne vardı.
Serin giysiler ve geniş yapraklı sombrero giymiş olan sahibi, bir kayanın üzerinde oturmuş kitap okuyor ve
ara sıra çıplak ayaklarını dalgalanan gelgite daldırıyordu. Yat, eşyalarına çok yakın olan derin suda
kayarak geçerken,
şapkasını hanımlara doğru kaldırdı ve çalışmalarına devam etti.

"Ne kadar da huzur ve dinlendirici bir eğlence resmi!" dedi Bayan Craven. "Bir şehirden bir saatlik yelken mesafesinde böyle izole olabilen
insanlara nasıl da
kıskanıyorum! Şimdi, insanlar sömürgeciler hakkında genelleme yapmaya çok düşkünler ve
ne kadar da yanılıyorlar! Onları her zaman çılgınca enerjik
ve huzursuz insanlar olarak tanımlıyorlar, sürekli kazanç veya
altın arayışında koşturan."

"Bu Thorndale," dedi genç misafirlerden biri. "İşini yaparken yeterince
çalışıyor ama onun eğlence anlayışı
sadece bir tekne sahibiyle birlikte buraya cumartesi günü gelip balık tutmak,
okumak ve pazartesi sabahına kadar sigara içmek, sonra hukuk ve ofisine geri dönmek."

"Akıllı adam!" dedi albay. "Resmi bir işte çalıştıktan sonra bir adamın sağlığını geri kazanmak için çadır hayatı gibisi yoktur. Bunu Hindistan'da, tepelere kadar gidemediğimizde, bir düzine veya yirmi kişiden oluşan küçük kamplar kurarak, ortak bir yemekhaneye sahip olarak ve avlanmadığımız veya atış yapmadığımız
zamanlarda ayrı çadırlarda veya kulübelerde yaşayarak başarıyorduk. Sürdüğü sürece muhteşem bir hayattı! Hatları terk ettiğimizde olduğumuzdan iki kat daha fazla adam gönderdi!"

Öğle yemeği için o büyülü bölgenin çok cömert olduğu peri köşelerinden birinde demirledik. Hanımlar için çay ve yaşlılar için muhtemelen daha güçlü bir şeyler vardı. Neşe ve nezaket vardı, konuştuk ve hareket ettik - her şey o büyülü güneş ışığında ve gölgeli deniz ormanlarının altında neşeyle ilerledi. Şarkılarımız vardı--"Fitz Eustace'in yumuşak bir sesi vardı"--yani, gençlerden biri, yerli ve doğuştan gelen bir şekilde, melodik kavalını kaldırdı ve hepimizi güldürdü, söylediği hava kesinlikle "vahşi ve hüzünlü" değildi--tam tersi.

"Şimdi, bu ideal bir piknik değil mi,--hepimizi rahatsız eden o korkunç
şeytan Ennui'den kurtarılmış bir gün?" diye haykırdı Bayan Vavasour. "Doğrusunu söylemek gerekirse, belki de kendim hariç, ben hafif ve bu yüzden
kolayca eğlenen biriyim--ama tabii ki şikayet etmek ve gizemli olmak kulağa hoş geliyor. Ama, gerçekten, hayat bu! İklim, herhangi bir küçük eksikliği telafi ediyor. Kesinlikle eve gidip işlerimi ayarlayacağım, harçlığımın üç ayda bir ödendiğinden emin olacağım, sonra Miranda yakınlarında, o tatlı Kuzey Kıyısı'nda bir kulübe alacağım, buna sen öyle diyorsun değil mi?, ve bundan sonra bir 'Llangollen hizmetçisi' gibi sonsuza dek mutlu yaşayacağım."

"Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz," dedi Bayan Neuchamp. "Üçümüz de burada yaşayacağız
yazları, deniz melteminin ulaşabileceği bir yerde. Haziran'da gelip
benimle Rainbar'da kalmalısın; o zaman Riverina'mızdaki
kışın ihtişamının neye benzediğini anlayacaksın."

Eve doğru hızla kayarken esinti canlandı. Peri kulübemizden ayrılmadan önce
gün ışığının çoğunu harcamıştık. Gün batımı
bayrakları batı ufkunda dalgalanıyordu. "Beyaz ve altın-kırmızı,
mavi," fark edilmeden daha soluk tonlara ve gün tanrısının yatağını
örten hızla beliren gölgelere dönüşüyordu. Yıldızlar titrek bir şekilde
önce çekinerek parladılar, sonra saf ve kümelenmiş bir ışıltıyla
parıldadılar. Neşeli sohbetimiz giderek azaldı, sonra
durdu ve yok oldu. Herkes saatin ciddiyetinden etkilenmiş gibiydi - denizin ve karanın sessizliği - hızla ve sessizce
üzerinden geçtiğimiz gümüş gibi görünen ovanın
parıldayan fosforlu ışıltısı.
Sonra şehrin ışıkları, parlak, bol, daha alçak bir
gök kubbedeymiş gibi genişçe dağılmış!

Bayan Vavasour, Miranda'nın elini tutarak oturdu. "Böyle bir
saatte yaşamak ne kadar güzel, ama yine de böyle bir çevrede böyleyken
ölmek isterim."

"Şşş!" dedi Miranda, "Hepimiz Tanrı istediğinde ölmeliyiz. Böyle konuşmak iyi değil, canım."

* * * * *

Önümüzdeki hafta, iyi dostlarımız ve _Florentia_'nın yolcuları dönüş yolculuğunda bizi terk edeceklerdi. Boş zamanımızı değerlendirebildiğimiz
sıklıkta buluşmayı ayarladık ve öyle oldu ki, Hükümet Konağı'nda bir balo olacaktı - sezonun en büyük etkinliklerinden biri, yoldaşlığımızın uygun bir şekilde sona ermesine karar verildi. Bay ve Bayan Neuchamp istasyonlarına geri dönüyorlardı,
Kaptan Carryall yelken emri altındaydı ve dostlarımız Albay
ve Bayan Percival Hindistan'a gidiyor ve genel olarak "yabancı ülkelere" gidiyorlardı.

Miranda, son derece görkemli ve kendisi açısından garip olan eğlenceye katılmaya istekli değildi. Ancak tüm grup, onun halk önünde görünmesini çok istiyordu - en azından o
durumda. Kısmen doğal meraktan, kısmen de İstekleri,
ve kız kardeşlerimin ve Bayan Neuchamp'ın güçlü iknaları sayesinde,
rıza gösterdi--ancak,
giysisiyle ilgili tüm endişelerden kurtulmak için yalvardı.

"Ah! Bu sorumluluğu üstleneceğiz," dedi Elinor. "Antonia Neuchamp'ın
genel olarak mükemmel zevkle giyinmesi kabul edilir. Aramızda yakışan bir balo elbisesi
yapacağız ya da öleceğiz--basit ama yine de tamamen modası geçmiş olmayan ve Miranda'nın güzellik tarzına yakışan bir şey."

"Korkarım ki beni kibirli yapacaksın," diye cevapladı gülümseyerek. "Hilary'nin tüm parasını elbiseye harcarsam ne yapacaksın? Ancak, çok hoş bir
görüntü olmalı. Balolar ve görkemli eğlenceler hakkında okudum, elbette ve
ben küçük bir kızken onlara katılabilmeyi özlerdim. Şimdi
evliyim," ve burada bana o şefkatli, gerçek gözlerle baktı, "Sırf zevkle ilgilenmiyorum gibi görünüyor. Hiçbir şeye yol açmıyor, biliyorsun."

"Örnek bir eş olacaksın, Miranda, anlıyorum," dedi Mariana, ablam. "Hilary'yi şımartmamalısın, biliyorsun. Dünyadaki tek erkek olduğunu
düşünecek."

"Ve o bana göre değil mi?" diye sordu hevesle. Sonra kalbinin en derinindeki ihanete
uğrayarak kızararak, "Öyle olmamalı mı? Büyük bir
şehirdeki medeni insanlar
evlendikten sonra bile hayranlık
çekmeye hevesli mi?" diye ekledi.

"Bunu ve daha fazlasını yapan insanlar var, canım," dedi annem, Miranda'nın dünyaya dair bilgisizliğine gülümseme eğilimimizi azarlayan bir ciddiyetle. "Ama sen, canım çocuğum,
büyüdüğün inanca sıkı sıkıya sarıl. Sen ne onlardan olacaksın
ne de kötülük yapmak için kalabalığı takip edenlerden."

"Miranda'da bir çay kaşığını dolduracak kadar kötülük olduğunu sanmıyorum," dedi Elinor. "Bu adası gerçek bir
Cennet olmalı, yoksa aydan inmiş olmalı, sevgili yaratık. Onu hak etmek için çok iyi olmalısınız, size söyleyebilirim, Efendi Hilary."

* * * * *

Gün geldi, gece Sydney'li genç kızların haftalardır
içinde bulunduğu her türlü pembe hayali gerçekleştirecekti. Sezonun balosu olacaktı. Bir savaş gemisiyle henüz yeni gelmiş olan kraliyet ailesinin katılmayı kabul ettiği görkemli eğlence! Filonun subayları elbette davetliydi. Balonun adalar arasında uzun bir yolculuğa çıkmalarından bir hafta önce ayarlanmasından memnundular. Aynı şekilde, büyük pastoral bölüm -iç kesimlerdeki geniş arazilerin sahipleri- hala kulüplerinde ve otellerindeydiler, henüz "The Bush"un sınırsız çoraklıkları arasında yıllık seyahatlerine çıkmamışlardı. Şehrin _jeunesse doree_'si, _flaneurs_ ve fakirler gibi "her zaman yanımızda" olan memurlar, özel olarak hazırdı. Son olarak, Valinin karısı, arkadaşları Percivals'a Sidney'de neler yapabileceğimizi göstermek istediğini açıkça belirtmişti. Ve hiçbir girişiminde başarısız olmayacak bir kadındı.

Paul Frankston'ın buyurgan emrine uymamız ve Kuzey Kıyısı'ndan vapurla gitmek yerine, oradan Hükümet Konağı'na gitmenin daha rahat olması için günün erken saatlerinde Marahmee'de buluşmamız kararlaştırıldı. Tüm planlarımız fazlasıyla başarılı oldu.
Gün sakin ve güzeldi; gece ayın yumuşak ışığıyla aydınlanıyordu. Büyük bir huzur ve memnuniyetle akşam yemeği yedik, hanımlar bana göre öğleden sonranın büyük bir bölümünü kişiliklerinin uygun süslemelerine ayırmışlardı. Hepimiz neşeliydik. Gerçekten de öyle olmam için bir sebebim vardı, çünkü o gün çok
kârlı bir ticaret anlaşması yapmıştım, bu da gelecekteki
ticaret
kariyerim için iyiye işaretti.

"Ne muhteşem bir geceydi!" dedi Paul Frankston. "Bundan korkmayın
Moselle, Ernest, benim kendi ithal ettiklerimden biri - çoğu yargıcın düşündüğü gibi nadir bir şarap. Gittiğimiz baloyu hatırlıyor musun, Antonia, o Schaefer denen adam tarafından
verildi? Ne kadar da yakışıklıydı ve ne kadar da iyi yaptı! Eğer duyduklarımız doğruysa, artık farklı bir mahallede."

"Zavallı Kont!" diye cevapladı Bayan Neuchamp, "Sahtekâr olmasına rağmen ona
üzülüyorum. Gerçekten onu Batavia'da hapse mi attılar? Böylesine parlak bir kariyerden sonra ne kader!"

"Carryall geçen yıl oradaydı ve onu gördü. Hollandalı yetkililerden bir emir aldım, biliyorsunuz. Oldukça neşeli olduğunu söylediler; üç yıl içinde çıkması bekleniyordu."

"Batavia'da veya başka bir yerde hapse atılma ihtimali çok düşüktü," diye araya girdi Bay Neuchamp, biraz sert bir tavırla. "Jack Windsor kavgada biraz daha erken ortaya çıksaydı, o alçağın boynunu kırardık veya cellattan bir iş kurtarırdık."

"Şimdi, Ernest, kötü niyet beslememelisin," dedi karısı, sitem edercesine;
"sonuçta götürmek istediği kişi Harriet Folleton'dı, ben değil. Beni ona eşlik etmeye zorlamak sonradan akla gelen bir şeydi. Ama 'her şey iyi bitince iyidir.' Kötülüklerinin bedelini tamamen ödedi."

"Hak ettiğinin yarısı kadar bile değil," diye homurdandı Neuchamp, olayın komik tarafını - tedbirsiz bir güzelin ve mirasçının kaçırılma girişiminin yanı sıra, o zamanlar Bayan Frankston'ın - Sydney'in iyi insanlarına uygulanan genel bir dolandırıcılık ve sahtekarlık kariyerinin bir parçası olarak - aşırı derecede suçlu bir şekilde kaçırılmasının - algılanmasını açıkça reddetti. Bay Frankston'ın gözleri de bu anıyı hatırlayınca parlamaya başladı. Böylece konuşma değişti.

"Gerçekten inanıyorum ki kadınlar hayranlığı asla tamamen reddetmezler," diye devam etti Bay Neuchamp, düşünceli bir şekilde, "'ilk soyguncu' ne kadar ilkesiz ve terk edilmiş olursa olsun. Bu ilginç bir ruhsal sorun." dedi.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Ernest," dedi Bayan Neuchamp, sakin bir kararlılıkla. "Böyle şeyler söylediğini duymama izin verme." Bir saat sonra, arabalarımız, Macquarie Caddesi ve oraya giden lambalı caddeler boyunca uzanan, görünüşte sonsuz araç hattında yerlerini almıştı. Bana öyle geldi ki, yaklaşık bir saat bekledikten sonra, vali konağına giden yüksek, taş döşeli geçitten geçtik ve şeref kıtası ve yardımcılar eşliğinde revakın içine indik. Bir antreden geçip vestiyerlerdeki örtülerden usulüne uygun olarak
çıkarıldıktan sonra, sonunda Valinin huzuruna
karşılandık ve usulüne uygun olarak anons edildik.

Paul Frankston, kolunda Miranda ile başı çekti. Ben de kız kardeşlerime eşlik eden kocası Bayan Neuchamp ile birlikte onu takip ettim.
İsimlerimiz anons edilirken, Albay ve Bayan Percival'in, birkaç seçkin kişiyle birlikte, kürsüde, Vali ve Leydi Rochester'ın yakınında durduğunu fark ettim.
Sonuncusu, deniz üniforması giymiş genç bir adamla konuşuyordu.
Bu adamın Prens olduğunu tahmin ediyordum. Yaklaştığımızda Bayan Percival'in Leydi Rochester ile konuştuğunu gördüm.
Rochester hemen öne çıktı ve bizi sıcak bir şekilde selamladı. "Bay Frankston," dedi, "Valinin sizinle tahkimatlar hakkında konuşmak istediğini biliyorum; siz ve grubunuz buraya gelip bizimle kalır mısınız? Ve işte bu, arkadaşım Bayan Percival'in romanının kahramanı Bayan Telfer! Onu gördüğüme çok sevindim ve bize gelininiz olarak böyle bir deniz prensesi getirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum, Bay Telfer. Tüm havası var, ilan ediyorum."

Miranda, Bayan Percival'in yanında bir koltuk buldu, Bayan Percival önündeki parlak, alışılmadık sahneye karşı belirgin hayranlığını, belli bir hayranlıkla karışık bir şekilde keyifle izledi. Bayan Vavasour, Cravens'la birlikte geldi ve Miranda'nın ve diğer elbiselerin eleştirel bir incelemesine başladı, bu da kısa sürede tüm çekingenlik ve tuhaflık izlerini ortadan kaldırdı.

"Peki prensesim," diye başladı Bayan Vavasour, "ve bu neşeli ve şenlikli sahne size nasıl görünüyor? Bu bir peri masalı değil mi - _Binbir Gece Masalları_ rüyası? Saat on ikiyi vurduğunda peri annesinin gelip arabanızın balkabağı ve beyaz farelere dönüşmesini beklemiyor musunuz?"

"Bu büyüleyici bir sahne," dedi Miranda. "Bu kadar göz kamaştırıcı
bir şey beklemiyordum. Donanma üniformalarının kalabalığı ve askerleri nasıl aydınlattığını. Kitaplarda onlar hakkında okuduğumuz güzel şeylere hiç şaşırmıyorum."

"Evet, alışılmadık gözlere çarpıyorlar," dedi Bayan Vavasour. "Keşke
onları ilk kez görseydim. Korkarım ki yaşlanıyorum. Ah!
benim
çıkış balom! Nefis bir sevinç beklentisiyle bir hafta önce, ne de geriye dönüp baktığımda bir hafta sonra uyuyamadım. Ah! ben, gençliğim
tatminsiz bir şekilde kayıp gidiyor, çok korkuyorum. Ve şimdi, gözlerim beni
yanıltmıyorsa, ilk kadrili yapacağız. Miranda, bu iyi insanlara
adamızda dans ettiğimizi göstermeliyiz. Peki ya eşler ve bir
_vis-a-vis_?"

Uzun süre şüphe içinde kalmadık. Yaverlerden biri, altın ve kırmızıya bürünmüş muhteşem bir
görüntü, eğilerek yanımıza geldi ve Majestelerinin Bayan Telfer ile dans etme isteğini ima etti. Bu, elbette, bir emre eşdeğerdi. Miranda'da bir kararsızlık veya tereddüt aradım. Ama ona, (daha önce olduğu gibi) vals, kadril ve polkanın uzun zamandır bilindiği ada şenliklerinden birinde bir savaş gemisi kaptanıyla dans etmesi istenmiş gibi, açıkça sürecin bir parçası gibi göründü.
Bayan Neuchamp şeklinde kendime kıskanılacak bir eş sağlamıştım;
ve kocası Bayan Vavasour ile işleri hemen ayarladıktan sonra,
kendimizi bir sonraki gruba aldık ve orada vali konvoyunu tamamen görebiliyorduk. Kız kardeşlerim, kendileri ve eşleri seti oluşturmaya yardımcı olurken, kendi elleri için birkaç aday arasında karar vermekte zorluk çekmediler.

Herr Koenigsmark'ın Avustralya'yı ziyaret eden bir Avusturya askeri grubundan alınan müzisyenlerinin melodik gümbürtüsü başladığında, Prens ve eşi dansın açılış ölçüsünde öne çıktıklarında bir hayranlık mırıltısı duyuldu. Başımı çevirdim ve Miranda'nın hareket ettiği bilinçsiz zarafeti fark ettiğimde hayrete düştüm - ay ışığının altında süt beyazı bir plajda perilerle ritmik ölçüde rekabet ederkenki kadar sakin. Onu kaç kez izlemiştim!

"Prensle dans eden o sevimli yaratık kim?" diye arkamdaki orta yaşlı bir kadının sorduğunu duydum. "Yabancı bir görünümü var ve
hayatımda gördüğüm en muhteşem güzellikteki kadın olduğunu düşünüyorum. Ne kadar da güzel! Nasıl da gülümsüyor, ne dişleri, ne gözleri!
Meleklerin göç ettiğine dair bir haber var mı? Elektrik ve benzeri şeyler yüzünden
bugünlerde böyle garip şeyler oluyor. O kim ve ne,
Mary Kingston, tekrar soruyorum sana?"

"Sevgili Arabella!" diye cevapladı diğer kadın, belli ki ülkenin aristokratlarından biri, "çok heyecanlısın! Frankston
grubuyla geldi. Kocası bize oldukça yakın, Bayan Neuchamp ile dans ediyor. North Shore'dan Kaptan Telfer'in oğlu ve
çok uzun zamandır adalar arasında ve kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Norfolk Adası'nda onunla evlendi. Bence o, hakkında çok güzel hikayeler duyduğumuz o harika
Pitcairn insanlarından biri."

"Hımm; kesinlikle zevkli bir genç adam, söylemeliyim. Keşke
Cavendish'im de adalara gitseydi, eğer orada o tür kızlar yetiştiriyorlarsa. Bayan Percival onun çok iyi bir arkadaşı gibi görünüyor. Bu nasıl oldu?"

"Sanırım _Florentia_ ile birlikte geri döndüler. Kaptan Carryall
Honolulu'dan gelirken Norfolk Adası'nda temas etti ve görünen o ki
Bayan Percival'in küçük oğlu yolculuk sırasında denize düştü ve kız
bir kurşun gibi onun peşinden denize girdi ve tekneler gelene kadar
onunla birlikte kollarında yüzdü. Bir de köpekbalığıyla ilgili bir şeyler vardı. Bayan
Percival herkese onun hayatını kurtardığını söylüyor. Onun hakkında övgüler yağdırmasına şaşmamalı."

"Ne kadar da inci bir kız! Hiç şaşmamalı! Ve onun tüm o zarafet ve güzellikle
bir cesaret ve ateş dünyası olduğunu düşünmek.
Gözlerimi ondan alamıyorum. Görünüşe göre Prens de ona hayran; ve
bir bebek kadar kibir veya
zarar düşüncesi olmadan, memnun bir çocuk gibi gülümsüyor. Hiç şüphe yok ki bir prenses olmalı. Bu yüzden son figür olduğunu görüyorum. Gidip eski dostum Paul Frankston'ı bulmalı ve ona onun hakkında her şeyi anlatmasını sağlamalıyım."

Dans ve her zamanki gezintiden sonra, Bayan Neuchamp ve ben eşlerimizi aldık ve balo salonuna bir tur atma ve hatta ikramların
temin edilebildiği bir sonraki daireden geçerek geniş bahçelere girme fırsatını değerlendirdik. Gece muhteşem
bir şekilde güzeldi. Dolunay, tropikal bitki örtüsü ve
bol çiçekli bitkilerden oluşan koruyu, kadife çimenlerle kaplı açıklıkları, gümüşten parıldayan patikalarla geçilen geniş deniz ovasını aydınlatıyordu. Aşağıda,
uyuyan koyda, yarı gölgede, yarı aydınlatılmış,
donanımlarından renkli lambalar sarkan birkaç savaş gemisi yatıyordu. Neşeli ve neşeli, ciddi
ya da ciddi, sık sık birlikte olan kişiler, ayın altında eğlenenlerin gölgeleri gibi oradan oraya gidip geliyorlardı veya hareketsiz gemilere, gümüş denize, fısıldayan dalgaya bakmak için daha aşağıdaki patikalara dönüyorlardı. Bu,
coşkulu bir deneyimdi, bir peri gösterisiydi, büyülü bir manzaranın
yüce bir ifşasıydı.
Miranda kolumu sıktı. "Ah, Hilary! Bütün bunlar ne kadar da hoş! Ama
bana gülmemelisin. Şimdi gördüğüme göre,
onun peşinden gitmek için endişeli olacağımı sanmıyorum.
Bütün bunlarda neredeyse sarhoş edici bir şeyler var.
İnsanların günlük hayatlarına uygun olmadığını hayal edebiliyorum. "

Biz balo salonuna yeni dönmüştük ki,
"Tausend und einer nacht" valsinin muhteşem ezgileri orkestradan yükseldi ve her yerde, böyle bir izdihamda
bulunması her zaman kolay olmayan, eşlerini arayan aceleci ve endişeli aşıklar görüldü. Komutadaki bir deniz subayı, anında
bu isteği Miranda'ya tercih etti, ancak benim
şaşırdığım bir şekilde, bu konu hakkında konuşmadığımız için, o bu onuru nazikçe ama
kesinlikle reddetti. Adam itiraz etti, ancak Miranda olumsuzluğunu sessizce tekrarladı: "Ben sadece kocamla danslar ediyorum, Kaptan Harley!
ve aslında, bunlar pek sık değil."

İnatçı olmaya meyilliydi, ancak çok nazikti. "Eminim
bir zamanlar sen de dans ederdin. Gerçekten de, sizin valsinizle ilgili böyle bir hikaye duydum, Bayan Telfer."

"Bu, evlenmeden önceydi, Kaptan Harley!" diye cevapladı, öyle belirgin bir inançla ki bu açıklama her itirazı tamamen yanıtladı ki
ne kaptan ne de ben gülümsemekten kendimizi alamadık.

"Arkadaşınıza bakın, Bayan Neuchamp!" dedi, o zarif matrona, bir askeri partnerle birlikte, valsin tam taklidi gibi görünerek
yanımızdan süzülerek geçerken, "Bayan Craven ve Bayan Percival."

"Uyamadığıma çok üzgünüm," diye cevapladı. "Eğer isterlerse vals dansı yapmaları
tamamen doğru. Şimdilik umursamıyorum ve bu gece sadece Hilary ile bir tane yapacağım. O da bundan hoşlanıyor, biliyorum. İstersen seninle
Lancers dansı yaparım."

"Seninle her şey," diye mırıldandı kaptan, dikkatlice
kartına adını yazarken ve dansın henüz
tamamlanmamış kısmı için bir eş bulmak üzere ayrılırken.

"Bu güzel programdan," dedi, "bir vals, bir polka ve sonra da eskiden çok iyi bildiğim Lancers'ın olduğunu görüyorum;
ve ondan sonra seninle bir sonraki valsi yapacağım, Hilary, sadece
bu harika dans pistinin nasıl olduğunu hissetmek için.
Kaptan Harley'i reddettiğim için bana kızgın değil misin? Gerçekten _yapamayacağımı_ hissediyorum."

"Kendi yolunu izleyebilirsin, canım!" dedim, "bu ve diğer tüm küçük
meselelerde. Bu esas olarak seni ilgilendiriyor; ve, birçok kocanın
karılarının dans etmeyi çok sevdiğini düşünmesi göz önüne alındığında,
ben kesinlikle
karılarımla yeterince ilgilenmediğim için tartışmayacağım."

Bu Lancers takımına, _Arethusa_'nın cesur kaptanına söz verdiği için tamamen ilgisiz değildim, çünkü Lancers'ın, kadrilden yalnızca daha karmaşık bir evrim dizisiyle farklılaşan, biraz sıkıcı bir dans olduğu ve tıpkı o çok uygun performans gibi, sohbet için çok fazla fırsat sağladığı için modanın önemli ölçüde değiştiğini biliyordum. Kendim buna katılmayı
düşünmediğimden ve aslında, bu yeni gösterinin bir seyircisi olarak yeterince eğlendiğimden, kendimi "tepelerin" yakınına yerleştirdim, Miranda'nın partnerinin seçtiği bir çift. Takımın kompozisyonundan ve önceden ayarlanmış
_vis-a-vis_ ile hevesle yerlerini alan bazı genç kızların ve genç kızların bakışlarından, tempo hızlı olacaktı ve en yeni varyasyonlar tanıtılacaktı.

Bu nedenle, bir _contretemps_ için yer sağladım. Küçük kız kardeşim, önceki valsle yorgun olduğunu itiraf ettikten sonra, bana göre
tamamen kabul edilebilir olmayan bir partnerin davetini reddetmişti. Bu nedenle, onu Miranda'nın yanındaki bir koltuğa benimle birlikte yürümeye ikna ettim, böylece
açıkladığım gibi, nasıl gittiğini görebilecektik.

Tam olarak tahmin ettiğim şey gerçekleşti. İlk birkaç bağlayıcı olmayan
kadrille adımı alışılmadık bir gösteri olmadan atıldı, ancak
Miranda, yanındaki genç kızın olabildiğince geriye yaslandığını, partnerinin de onu birkaç kez döndürdüğünü gördüğünde, sanki onu tamamen ayaklarından kaldırmak veya kollarını yuvalarından çıkarmak istiyormuş gibi, yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi. Şaşkınlıkla karışık bir 
havayla durdu ve şaşkın partnerine, "Ben böyle dans edemem - bilmiyordum - neden kimse bana söylemedi?" dedi ve bir kraliçe gibi en yakın koltuğa yürüdü. Şimdi öngörüm devreye girdi.
On dokuz yaşında bir kızın, eğer yorgunluktan yere yığılmaya hazırsa, Yüzbaşı Harley rütbesinde ve tarzında bir deniz subayıyla dans etmeye istekli olacağını bildiğimden, hemen, "Sizi, eminim ki karımın yerini almaktan mutluluk duyacak olan kız kardeşim Yüzbaşı Harley ile tanıştırayım" dedim; yüzünde neşeli bir kabul ifadesi belirdi ve figürde herhangi bir ciddi aksama olmadan boşluk doldu.

Kızların saf bir neşeyle biraz cüretkarca eğlenmeye meyilli olmadığı yaşta olan kız kardeşim Elinor'un, Miranda'nın daha canlı çiftlerden bazılarını gözlemlerken takındığı sessiz şaşkınlık ifadesini fark ettikten sonra, figürlerdeki rolünü biraz daha az çekingenlikle oynadığını hayal ettim.

Bir sonraki vals serisi başladığında,
tek bir dansla yetindik,
bu dansın mükemmelliği, müzik ve çevrenin gerektirdiği kadar tadını çıkardık.

"Ah, ne bir dans!" dedi Miranda; "Eskiden olduğu kadar dans etmeyi sevseydim,
bütün gece dans edebilirdim; hem de ne müzik! Eğer
böyle söylemek kötü değilse, oldukça cennet gibi. Ve deniz de var, eskiden olduğu gibi
üzerinde ay ışığı! Büyülü bir
şatoya götürüldük!

"Ama farklı bir şey var. Duygularımı tarif edemiyorum.
Neden, açıklayamıyorum ama şimdi sadece zevk için dans etmeye geri dönmek, hayatın ciddi görevlerine
başladıktan sonra,
bebeklere ve oyuncaklara olan çocukça tutkuma geri dönmek gibi görünüyor."

"Yine de, her iki cinsten kaç evli insan şimdi dans ediyor, hem de birbirleriyle değil."

"Onları görüyorum ve merak ediyorum. Evli erkeklerin dans etmesine şaşırmıyorum--eğer
hoşlarına giderse. Eğer gelirlerse, oturup
yorgun düşmektense, gelip dans edebilirler. Ama bence evli kadınlar yuvarlak
dansları kızlara bırakmalılar."

"Evli kadınlar sadece kare dans etselerdi, toplar biraz yavaş olmaz mıydı?"

"Nedenini anlamıyorum. Yine de kızların çoğunun eşi yok--duvar çiçekleri,
sanırım siz onlara böyle diyorsunuz. Ve bu kesinlikle adil değil."

Bu dans, artık çok yakın olan akşam yemeğinden önce olduğu için, dans ederek bitirdik. Müzik kapanana kadar diğer çiftlerin çoğunun durduğunu veya etrafımızda epeyce bir kalabalığın toplandığını fark etmedim. Bunun, Miranda'nın performansına bir övgü olduğunu fark ettim. Bu, daha önce hiçbir canlı kadının sahip olduğunu görmediğim bir hareket rahatlığı ve zarafetine sahipti.
O, sıradan ilerleme araçlarını pek kullanmıyor gibiydi. Onunki, müziğin her notasına ve hareketine uyum sağlayan yarı havada bir hareketti.
Ritimsel sallanma ve figürünün teslimiyetçi zarafeti, ölümlü bir kadından ziyade yarı saydam dalgaların arasında yüzen bir denizkızı fikrini sunuyordu.

"Tausend und einer
nacht"ın harikulade müziği eşliğinde hayalperestçe sallanırken, başı hafifçe geriye atılmış, aralık dudakları, harikulade
gözleri, kusursuz formu, etraftakileri
Müzik sona erdiğinde ve dans sona erdiğinde duyulabilir bir mırıltıyı neredeyse bastırmayan
en büyük güzellik ideali.

Akşam yemeği duyurulduğunda her zamanki izdiham yaşandı, ancak kapılar açılmadan önce Frankstonlar ve biz dahil olmak üzere daha çok tercih edilen birkaç misafir, vali yardımcılarından biri tarafından valinin partisine yakın bir yere götürüldü. Miranda, ada evini bildikleri için üzerinde özel
hakları olduğunu düşünen diğer bir denizci arkadaşımız tarafından ele geçirildi.

Benden, çocuğunun tehlikesinin olağan tavrının kabuğunu kırmasından önce Miranda'yı her zamankinden daha sıcak ve coşkulu bir şekilde öven iyi arkadaşımız ve yol arkadaşımız Bayan Percival'i almam istendi. Şimdi hiçbir şey onun tonundan ve ifadesinden daha kardeşçe ve çekinmeden olamazdı.

"Hepimiz için o harika
sevgili eşinizin dansını izlemek oldukça büyük bir lüks oldu! Lady
Rochester da dahil olmak üzere tüm oda, sizi temin ederim ki, coşku içindeydi. Sen de
payına düşen iltifatları almaya geldin, tekrarlayarak seni kibirlendirmemeliyim. Ne
mükemmel, ne kadar da çekici dans ediyor! Avrupa ve Hindistan'daki en iyi
_dansözlerden_ bazılarını gördüm - sahnede ve dışında - ve onunla birlikte anılmaya değer
biri yok. O bir zarafet rüyası - hareketin tam şiiri. Bunu bu gece daha önce söylemiştim ve şimdi herkes benimle aynı fikirde. Bazı çevrelerde
sizinle dans etmeyi reddetmesi
biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Bazı insanlara garip gelebilir ama o bir kadın olduğu için bunu anlıyorum."

"Sosyal olarak kendi yolunu izlemekte özgür," dedim. "Yakında
eylem çizgisine karar verecek ve
dış etkiler tarafından bundan vazgeçirilmeyecek. Neyse ki o ve annem, lider ilkeler konusunda çok uyumlular, bu da kafamı önemli ölçüde rahatlatıyor."

"O zaman bu konuda şanslısın, hem de diğer birçok konuda; Şunu da ekleyebilirim ki, iyi talihinize layık olduğunuzu düşünüyorum. Oğlumun sizin iyiliğiniz için ettiği basit duaların -ve her gece ikiniz için de dua ediyor- kabul edileceğine inanıyorum."

Akşam yemeğinin bitmesinden hemen önce Miranda'nın, Prens'in yanında duran Ekselansları Vali'ye takdim edildiğini gördüm. Bu iki şahsiyet de ona gösterdikleri ilgide son derece iltifatkâr ve gurur vericiydi ve anlaştığımız gibi, o en önemli akşam yemeğinden hemen sonra, kızları Bay ve Bayan Neuchamp ile evlerine bırakarak ayrıldığımızda, daha nazik bir şekilde karşılanamayacağımızı -hatta ayrıcalıklı bir şekilde muamele göreceğimizi- ve gecenin alışılmadık zevkinden ve mütevazı zaferinden en ufak bir şekilde bile olsa hiçbir şeyin eksiltmediğini düşünerek memnun olduk.

* * * * *

Bundan sonra, kelimenin daha yüksek anlamıyla "toplum" ile ilgili ilk deneyimimiz, beklenmedik şekilde hoştu, Miranda'nın Tamamen katıldığım sabit
karar, nadir aralıklarla hariç olmak üzere, kendimizi ondan ve onun yükümlülükler kuralından ayırmaktı - kendi hayatlarımızı yaşamak ve başkalarının zevkleri ve hayalleriyle olabildiğince az ilgilenmek.

Zamanımın tamamını işimin gelişimiyle meşgul etmem muhtemeldi. Miranda, kısmen gözlemden, kısmen de annem ve kız kardeşlerimin sağladığı bilgilerden, refah içinde, rahat, doğal olarak kayırılan Sydney'de bile, kötü beslenmiş, kötü giyimli, kötü eğitimli bir kesimin olduğunu keşfetmişti. "Adamızda hiç görmediğim türden insanlarla her gün karşılaşsam da, hayatın kibirleriyle meşgul olamıyorum." Annem, yoksullar ve mağdurlar için her zaman organize ettiği hayırsever yardım planlarında kendisiyle işbirliği yapmaya istekli bir kız bulduğu için çok mutluydu. Bunlar arasında, toplumun varlıklı kesimleri tarafından genellikle kayıtsızlıkla, hatta nefretle karşılanan çocuk hastaneleri, aşevleri ve diğer kurumların yönetiminde önemli bir
verimlilik artışı yaşandı.
Bu görevlerin dışında, sadece biz zaman ayırabildiğimizde, haftanın sonunda en büyük zevkimiz, kısa süre sonra limandaki en hızlılardan biri olarak bilinen ve Cumartesi günkü kürek yarışlarında sert bir esintinin su sıçramalarını havaya gönderdiği zamanlarda nadiren eksik olan yelkenli teknemiz
Harpooner'da bir yolculuk yapmaktı.

* * * * *

Bundan sonraki hayatımız "hiçbir tarihi olmayan" mutlu ulusların hayatıydı. İşlerim gelişti ve başlangıçtaki boyutlarından büyük ölçüde büyüyüp geliştikçe, Kaptan Carryall yolculuklarından yorulmaya başladı ve kıyıya yerleşti.

Ticari girişimimizin kuruluşundan bir yıl sonra, sık sık resmettiğimiz ideal evlerden biri elimize geçti. Öğleden sonra yaptığımız bir yürüyüşte, Miranda ve ben, büyük bir çift ebegümecinin üzerindeki koyu kırmızı çiçeklerin cazibesine kapılarak ıssız bir bahçeye girdik. Ağır giriş kapısı çarpıktı - taş sütunlar çürüyordu - cadde yabani otlarla kaplı ve ihmal edilmişti - çalılıklar otlayan sığırlar tarafından çiğnenmiş ve şekli bozulmuştu. Kalın çam ağaçlarının ardında daha fazla keşif yaparak, çocukluğumda iyi hatırladığım asil, geniş balkonlu, serbest taştan yapılmış bir bina olan evi bulduk. Sonra iskan edildi, dikkatlice bakıldı ve tatil zamanında mutlu erkek ve kız çocuklarının sesleriyle çınladı. Bu yere veya bir zamanlar orada yaşayan hoş aileye ne felaket gelmişti? Kuzeydoğu tarafında arazi, hakim rüzgardan korunaklı, iskele ve kayıkhaneyle donatılmış, kısacası tüm denizcilik kolaylıkları olan küçük bir koya doğru eğimliydi. Miranda ellerini çırparak, "Ah! Eğer böyle bir evimiz olsaydı," dedi, "ne kadar mutlu olurduk! Şu anda başka türlü değilim ama buna sahip olmaktan zevk alırdım. Zavallı bahçeyi yakında yenileyebiliriz." Kabul ettim, ama
o sırada hiçbir şey söylemedim - iyi arkadaşımız ve o zamanki ve şimdiki güvenilir danışmanımız olan Paul Frankston'dan tavsiye almaya karar verdim - başka kim olabilirdi ki?

Ondan evin ve eski sakinlerinin tarihini öğrendim.
Bazıları ölmüştü ve bazıları gitmişti. Hikaye uzundu. Ancak,
özeti,
şu anda mirasçıların yararına belirli mütevellilerin elinde olduğuydu. "Sanırım bunu öğrenebilirim," diye sonuca vardı. "Ve şimdi aşağı inip küçük tekneme bakın. Son zamanlarda biraz boyama ve yaldızlama yaptırdım; hepinizin -babam, annem, kız kardeşlerim, karım ve herkes- önümüzdeki cumartesi yelken açmaya gelmenizi istiyorum. Richard Jones ile Heads'e gidip döneceğim ve karınızın dümeni kullanmasını istiyorum. Sonra kazanacağız, eminim ve Edenhall'a uğrayacağız - gördüğün eski yerin adı bu - elli yıldan fazla bir süredir bu isim - ve tekrar bakacağız."

"Elbette," dedim.

Sonraki cumartesi, tanrılar tarafından tekneyle yelken açmak için özel olarak
sağlanmış bir gün olduğu ortaya çıktı. Rüzgar doğru yönden esiyordu, hava güzeldi. _Martı_ limanda gerçek bir deniz kuşu gibi uçtu ve geniş kanatlarını açtı. Tüm grup erken bir öğle yemeğinden sonra iskelemizde tam zamanında
bir araya gelmişti. Gün ilerledikçe esinti tazelendi; Bay Frankston'ın eski bir yoldaşına karşı dostça bir yarış yaptık -onun gibi, gemilerle derinlere inenlerin yollarından habersiz değildi- Miranda'nın dümeni sayesinde, Paul'ün yüksek sesle iddia ettiği gibi, güzelce kazandık. Ve o genç kadın, _Martı_ gibi, kız kardeşinin yatının yanından uçarak geçerken, "altına" uzanmış, taşımaya cesaret edebildiği her santim brandayla, çocukluğundaki kano yarışlarından birinde hayatı için kürek çekmiş gibi hevesli ve heyecanlıydı.

Öğleden sonra çayı için Neutral Bay'e, belirlenen saatten biraz daha geç döndük. Ancak, onu gemide içmek yerine, Paul, istediği zaman gidebileceği Edenhall'da içmeyi önerdi. Bakıcıyla da anlaşmış.

Uzun zamandır kullanılmayan iskeleye indik. "Daha önce zavallı Dartmoor zamanında buraya kaç kez geldim," dedi Bay Frankston, "ve o eski duvarların arasında kaç tane neşeli gece geçirdim! Vay, vay! Zaman geçiyor ve dostlarımız nerede? Hayat en iyi ihtimalle hüzünlü bir iştir. Ancak, kayıplarımız için ağlayarak durumu daha iyi hale getiremeyiz. Bayanlar ve baylar, beni takip edin!"

Paul, aniden ton ve tavırlarında bir değişiklikle, eve giden uzun süredir kullanılmayan yukarı doğru kıvrılan patikada hızla yürüdü. Hol kapısı açıktı ve asil bir hol boyunca geçip sağa dönerek, güzel ölçülerde bir yemek odasına girdik. Burada, üzerine cazip bir ikramın serildiği sehpalar üzerinde doğaçlama bir masa vardı. Marahmee uşağı ve uşak olarak tanıdığım iki erkek hizmetçi, misafirlere hizmet etmeye hazır bir şekilde duruyordu. Gerekli miktarda süpürme ve onarım yapılmıştı. Pencereler temizlenmişti ve
bu sayede körfezin güzel bir manzarası
sağlanmıştı. Sonuç, genel olarak, beklenmedik olduğu kadar çarpıcıydı; şirketten genel bir ünlem yükseldi. "Hanımlar ve beyler," dedi Paul, "sizin için bir sürpriz hazırladım, biliyorum; ama şimdilik kendinizi evinizdeymiş gibi hissedip,
benimle bu resmi olmayan şekilde yemek yiyerek beni memnun edin - birazdan açıklayacağım."

Gün neredeyse bitmek üzereydi. Evlerimize ulaşmamız muhtemelen alacakaranlık vaktine yakın olacaktı, ki Avustralya'da yaz aylarında alacakaranlık sekizden çok dokuza yakın olur. Bu yüzden misafirlerin çoğunluğu bu fikri Paul'ün yakınlarını eğlendirmek için kullandığı eksantrik fikirlerinden biri olarak selamladı. Marahmee şampanyası meşhurdu ve makul sayıda mantar çekildikten sonra giderek artan bir neşeye ulaşıldı. Paul ayağa kalktı ve kadeh kaldırmak üzereyken her zamanki ciddiyetlerin yerine getirilmesini istedi. "Daha önce, daha mutlu zamanlarında buraya gelmiş olan arkadaşlarım, bir zamanlar keyifli olan bu evin eski sahibini hatırlayacaktır. Şimdi geriye çürüme ve terk edilmenin izlerinden başka pek bir şey kalmadı - uzun zaman önce yaşanmış mutlu bir günün anıları. Ama tekrar yaşanmaması, tekrar hoş ve zevk veren sakinlerle dolmaması için hiçbir neden yok. Sağlam ve sağlam; biraz eski moda olsa da, daha da iyi diyorum. Eskiden derme çatma bir bina yoktu. Bahçe burada - kolayca güzelleştirilecek - iskele ve kayıkhane. Deniz burada, tıpkı çocukken o kayalardan yem olarak 'congewoi' aldığım zamanları hatırladığım gibi."

"Duyun, duyun!" misafirlerden ve Bay Richard Jones'tan.

"Ve şimdi, eminim ki zevkle duyacağınız bir habere geliyorum. Ev ve arazi, sağlığı ve büyüleyici karısının sağlığı için, tüm şerefle içmenizi rica ettiğim genç bir arkadaşım tarafından satın alındı. Bay ve Bayan Telfer'in sağlığı, uzun ömürleri ve refahları! ve hepimiz bugün olduğu gibi limanda yelken açıp sonunda eğlenmek için buraya gelelim."

Ardından gelen alkışlar gürültülüydü. Paul, misafirlerini intikamla şaşırttı. Herkes kadar ben de şaşırmıştım;
çünkü mülke biçilen fiyat hakkında soruşturma yapacağına söz verdiğini bilmeme rağmen, bu konuda daha ileri gideceğini, hele ki bunu benim hesabıma satın alacağını hiç düşünmemiştim, ki bunu yaptığı aşikardı.

Birkaç söz söyledim, özellikle de hayatımda ilerlemek için kendimi zorlamanın bana oldukça gereksiz göründüğünü, çünkü arkadaşlarım Bay Frankston ve Yüzbaşı Carryall'ın benim için servet kazanmaya kararlı olduğunu söyledim. Böylesine özverili bir dostluğa tamamen layık olmadığımı kanıtlayacağıma güvendim ve eşim ve kendim adına hepsine teşekkür ederek, böyle bir toplantının, az önce tamamladığımız gibi mutlu bir günü sıklıkla sonlandıracağına inandım. Miranda'ya gelince, yaşlı adama doğru yürüdü ve elini onun elinin üzerine koydu, yüzüne içten bir minnettarlık ifadesiyle baktı, buna sözlerine gerek yoktu: "İkimizi de mükemmel bir şekilde mutlu ettin - ne diyebilirim? Kalbim konuşmama izin vermiyor. Şu anda bu dünyada arzulayacak hiçbir şeyimiz yok." Yaşlı adam ona hayranlık ve babacan şefkatin karışımı bir ifadeyle baktı. "Şimdi iki kızım var," dedi, "ve iki oğlum;
Antonia ve Ernest uzaktayken dedikodu yapmak için her zaman başka bir çift daha istiyordum. Şimdi onları bulduğumdan eminim. Şimdi tek istediğimiz bir tekne daha."

Miranda'nın gözleri bu ima karşısında parladı ve sanki toplanmış topluluğun önünde Paul'ü kucaklamaktan
sadece, olayın uygunluğuna dair yarı içgüdüsel bir şüpheyle
alıkonulmuş gibi görünüyordu.

* * * * *

O günden bu yana yıllar geçti. Çocukların sesleri çoktan
geniş verandalarda ve Edenhall'ın çalılıkları arasında yankılanıyordu.
Tamamen yenilenmiş olan ev, Haven Beauteous'a bakan birçok
kubbeli malikanenin en konforlularından biri, hatta en
aristokrat olanı. Çocuklarım en erken çocukluktan itibaren "su bebekleri" oldular ve özellikle anneleri dümeni
yönlendirmeye ikna edilebildiğinde, yenilmesi kolay olmayan bir ekip çıkarabiliyoruz. Kızlarım annelerinin korkusuz ruhunun büyük bir kısmını miras aldılar, ancak insanlar güzellikte ona denk olan
hiç kimse olmadığını söylüyor. Ancak danstaki partnerleri, balolardaki görünümlerinin genellikle yarattığı
rekabetten yola çıkarak onları yeterince yakışıklı buluyor gibi görünüyor.

Her zaman kıdemli ortakların soğukkanlılığı ve istikrarlı cesaretiyle desteklenen işimiz, Sidney şehrinin büyümesi ve ada ticaretinin gelişmesiyle, tüm umut ve beklentilerin ötesinde arttı. Şimdi zengin bir adamım ve aslında, hayatın teknesinin her zaman yüzdüğü olaysız, değişmeyen başarı dalgasıyla ilgili ara sıra oluşan hoşnutsuzluk ruh halinin bir nebze tehlikesi altındayım. Ama
Miranda'nın çocuklarında, günlük hayatındaki hayırseverlik ve sadakada, anne babamın özverili sevgi ve güveninde dingin bir şekilde mutlu olan yüzüne bir bakış, tüm serseri fikirleri kovmak için
yeterlidir.

Bazen, zihnin kapılarını dolduran davetsiz hayaller zincirinde,
uzak bir iklimin sahneleri ve sesleri dinleyici olma hakkını talep eder.
Yine cennet ormanını, gizemli dağ ormanını,
resifin üzerindeki dalgaların bitmek bilmeyen iniltisini kulağımda görüyorum;
şimdi güzel, şimdi vahşi biçimler sahnenin üzerinde gölge gibi uçuşuyor.
Yine ada kızlarının yumuşak seslerini duyuyorum, sanki sahile veya dereye doğru neşeyle koşuyorlarmış gibi. Lalia'nın hüzünlü, parlak gözlerini görüyorum veya
ölümcül ok uçuşunun
izinde çıplak göğsüyle duran Hope Adası Nellie'sinin vahşi bakışını fark ediyorum. Hayston'ın bir isyanı bastırırken aslan kükremesini duyuyorum veya düşman adalıların kalabalığının üzerinde tek başına ve silahsız bir şekilde yükseliyor. Kaçtığım tehlikeler karşısında ürperiyorum. Bir kez daha uzaktan, _Leonora_'nın gece yarısı enkazındaki fırtınanın tuhaf sesi duyuluyor. Son olarak, Edenhall'ın verandasındaki baston şezlongumda otururken liman ışıkları kayboluyor ve ormanlık tepelerin ve uzak şehrin yerine Ocean Adası'nın resiflerindeki dalgaları görüyorum ve kıç tarafında, sınırsız karanlığa doğru yelken açan küçük bir teknenin yalnız bir figür seçiyorum; Kaderin gizemli sorunları, insan hayatının ve koşulların garip alayı üzerine düşüncelere dalıyorum, ta ki saat gelip ben emekli olana kadar. Yine de
düşüncelerim hala Kaptan'ın görkemli figürü tarafından domine ediliyor,
doğal iyi nitelikleriyle görkemli, korkusuz cesaretiyle,
cömertliğiyle, dostluğuyla görkemli--hatta kötülükleriyle bile görkemli. O, şair tarafından ölümsüzleştirilen
daha da ünlü bir korsana benziyordu--

Öldü ve başka zamanlara bir isim bıraktı,
Bir erdem ve bin suçla ilişkilendirildi.

SON

Yazıcının Notları

"L[a]lia" ve "Mo[u]t" gibi kelimelerdeki makronlar kaldırıldı.

Yazım veya noktalama işaretlerinde aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Sayfa 59 Eksik nokta "." eklendi.
Sayfa 119 "Utwe" "Utwe" olarak düzeltildi
Sayfa 128 "for'rard" "for'ard" olarak düzeltildi
Sayfa 129 "Likiak Sa" "Likiak Sa" olarak düzeltildi
Sayfa 135 "beeches" "beaches" olarak düzeltildi
Sayfa 142 "Likiak Sa" "Likiak Sa" olarak düzeltildi
Sayfa 171 "turtle" "turtles" olarak düzeltildi
Sayfa 174 "Tulpe" "Tulpe" olarak düzeltildi
Sayfa 196 Eksik nokta "." eklendi
Sayfa 205 "courier" "courrier" olarak düzeltildi
"filibustier" "flibustier" olarak düzeltildi
Sayfa 232 "itelf" "itself" olarak düzeltildi
Sayfa 309 "brough" "brought" olarak düzeltildi

Tutarsız tireleme örnekleri olduğu gibi bırakıldı.

Rolf Boldrewood'un A Modern Buccaneer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN BUCCANEER ***

***** This file should be named 35431.txt or 35431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/3/35431/

Produced by David Edwards, Erica Pfister-Altschul and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
