*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Devils: Luther's, Milton's, and Goethe's (Üç Şeytan: Luther'in, Milton'un ve Goethe'nin)
Yazar: David Masson
Yayın Tarihi: March 1, 2011  [eBook #35438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Three Devils: Luther's, Milton's, and
Goethe's, by David Masson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Three Devils: Luther's, Milton's, and Goethe's
       With Other Essays


Author: David Masson



Release Date: March 1, 2011  [eBook #35438]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE DEVILS: LUTHER'S,

*** START OF TURKISH PART ***
MILTON'S, AND GOETHE'S***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe
Internet Archive/American Libraries
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/threedevilsluthe00mass

THE THREE DEVILS: LUTHER'S, MILTON'S, AND GOETHE'S.

Diğer Denemelerle.

tarafından

DAVID MASSON, M.A., LL.D.,
Edinburgh Üniversitesi'nde
Retorik ve İngiliz Edebiyatı Profesörü.

Londra:
Macmillan And Co.
1874.

[Çeviri ve Üreme Hakkı Saklıdır.]

Londra:
R. Clay, Sons ve Taylor, Matbaacılar,
Bread Street Hill.

ÖN SÖZ NOTU.

Aşağıdaki Denemelerin ilk beşi, Yazarın 1856'da yayınlanan
_Essays Biographical and Critical: chiefly on English Poets_ adlı eserinden yeniden basılmıştır. Mevcut Cilt ve ayrı ayrı yayınlanan iki benzer Cilt (başlıkları "_Wordsworth, Shelley, Keats ve Diğer Denemeler_" ve
"_Chatterton: 1770 Yılının Bir Hikayesi_") eski kitabın yeni ve biraz genişletilmiş bir baskısını oluşturmak üzere birlikte ele alınabilir. Mevcut Ciltteki ekleme, son Denemeden oluşur.

EDİNBURG:
_Kasım 1874_.

İÇERİK.

SAYFA

I. ÜÇ ŞEYTAN: LUTHER'İN, MİLTON'UN VE GOETHE'NİN 1

II. SHAKESPEARE VE GOETHE 61

III. MİLTON'UN GENÇLİĞİ 125

IV. DRYDEN VE RESTORASYON EDEBİYATI 153

V. DEAN SWIFT 235

VI. EDEBİYATIN TARİHİ NASIL AÇIKLAYABİLECEĞİ 301

ÜÇ ŞEYTAN: LUTHER'İN, MİLTON'UN VE GOETHE'NİN.

ÜÇ ŞEYTAN: LUTHER'İN, MİLTON'UN VE GOETHE'NİN.[1]

Luther, Milton ve Goethe: bunlar bir araya getirilmesi çok garip
isimler. Ancak, bu üç büyük adamın isimlerini, her biri bize Kötülük İlkesini temsil etmiş ve her biri onu farklı bir şekilde temsil etmiş olarak bir araya getirirsek, etkinin ilginç olmayabileceği dikkatimizi çekiyor. Üçünden her biri, insan işlerinde aralıksız çalışan ve işlevi kötülük üretmek olan büyük lanetli bir varlık hakkındaki görüşlerini kayda geçirmiştir. Luther hakkında, insanlığın büyük genel düşmanı olan böyle kötü bir varlığın varlığına olan inancının şaşırtıcı samimiyetinden daha çarpıcı hiçbir şey yoktur ve Luther'in zamanında, bu varlığın özel amacı, Luther'in hareketine direnmek ve mümkünse "ruhunu Tanrı'nın merhametinden koparmak"tı. Luther'in bu varlık hakkındaki kesin görüşünün ne olduğu, hayatından ve yazılarından öğrenilebilir. Yine, Milton'ın Şeytan'ı var. Son olarak, Goethe'nin Mephistopheles'i var. Üçünü birbirine karıştırmak veya bir an için birini diğeriyle karıştırmak da mümkün değildir. Aynı şeyin üç büyük kavramının mümkün olduğu kadar farklıdırlar. Öyleyse, onların özelliklerini ve farklılıklarını bir çalışma konusu yapmak karlı olmaz mı? Milton'ın Şeytanı ve Goethe'nin Mephistopheles'i gerçekten de sık sık belirsiz, zıt bir şekilde karşılaştırılmıştır; çünkü hiçbir yazar Milton'ın Şeytanı hakkında bir şeyler söylemeden Goethe'nin Mephistopheles'ini tasvir edemez. Ancak, ikisi arasındaki farkın açıklaması hiçbir zaman yeterli olmamıştır; ve Milton'ın Şeytanı ve Goethe'nin Mephistopheles'ine ek olarak Luther'in Şeytanı'nı da eklersek, tüm spekülasyona daha fazla ilgi çekebilir. Burada teolojik bir tartışma olmayacağını varsaymak pek de gerekli değildir. Bizim tek önerdiğimiz, Kötü İlke'nin bulduğumuz üç çok çarpıcı tasvirini karşılaştırmaktır, bunlardan biri deneysel, diğer ikisi şiirseldir. * * * * *

Bu son kelimeler, başlangıçta algılanacağı üzere, Luther'in Kötülük İlkesi kavramının bir yandan ve Milton ve Goethe'nin kavramlarının diğer yandan temelde ayırt edilebilir olduğu bir hususu gösterir. Elbette, üçü de, belirgin işlevi kötülük üretmek olan bir varlığın varlığına ilişkin Kutsal Kitap önermesi üzerine kuruludur. Kutsal Kitap'ın her bir noktasına ve virgülüne kesin olarak inanan Luther, Şeytan hakkındaki önermeye de inandı; ve böylece kendisinde ve başkalarında yaşadığı kötülük deneyiminin tamamı, bu önermenin doğrulanması şekline sokuldu. Böyle bir ön kavram olmadan başlasaydı, deneyimi kendisini başka bir şekilde ifade etmenin zorluğuyla karşılaşmak zorunda kalacaktı; ki bu muhtemelen bu kadar etkili veya Luther'e benzer olmayacaktı. Milton da Şeytan kavramının unsurlarını Kutsal Kitap'tan ödünç alır. İncil'deki Düşmüş Melek, _Kayıp Cennet_'in kahramanıdır; ve bu şiirle ilgili en çarpıcı şeylerden biri, şairin büyük hayal gücünün ilahiyatçının önermelerinin izinde ilerlediğini görmemizdir. Ve, Goethe'nin Mephistopheles'inin Milton'ın Şeytanı veya Luther'in İblis'inden daha az Kutsal Kitap ruhuyla tasarlandığına şüphe olmasa da, yine de Mephistopheles'te aynı geleneksel varlığın çizgilerini ayırt edebiliriz. O halde, üçünün de ortak bir noktası vardır: Kötülük üretmek olan lanetli bir varlığın varlığına dair Kutsal Kitap önermesi üzerine kuruludurlar ve az çok bu varlığın Kutsal Kitap anlatımını benimserler. Yine de, dediğimiz gibi, Luther'in bu varlığa dair anlayışı bir kategoriye aittir; Milton'ın ve Goethe'ninki ise başka bir kategoriye. Luther'inki biyografik bir olgudur; Milton ve Goethe'nin
edebi performanslarıdır. Luther, Kutsal Yazıların Kötü Varlığını
kendi kişisel deneyimi aracılığıyla resmetti. Karşılaştığı her türlü direnç, kendi kalbinde veya dış koşullarda İlahi lütufa karşı bulduğu her türlü engel, İncil'in ilerlemesinin önünde açıkça gördüğü her türlü olay, Kilise'de kötü veya sevimsiz bir ruhun
patlaması, doğanın her türlü garip fenomeni kötücül bir görünüme sahip olursa olsun, bunlardan Şeytan hakkında daha net bir fikir edindi.
Bu şekilde, Luther'in hayatı boyunca Şeytan'ın karakterine dair daha derin bir anlayış kazandığı söylenebilir. Öte yandan, Milton'ın Şeytan'ı ve Goethe'nin Mephistopheles'i şiirsel yaratımlardır, biri destansı, diğeri
dramatiktir. Kavramının unsurlarını Kutsal Kitap'tan ödünç alan Milton, kendini, henüz kendi işlevine karar vermemişken, Yüce Olan'la savaşırken veya devasa bir intikam planının peşinde, yıldızdan yıldıza seyahat ederken, yaratılışın o döneminde var olduğu varsayılan harap Başmelek'i tasvir etme görevine koydu. Şiirsel olarak aynı Kutsal Kitap önermesinin düzeneğini varsayan Goethe, kendini, altı bin yıl sonra, artık aynı hareket etme güçlerine sahip olmayan veya evrenin bu bölümüne kabul edilmek için mücadele etmeyen, ancak anlaşılan işlevini kalabalık şehirlerde ve bireylerin zihinlerinde kullanan Kötülük Ruhu'nu temsil etme görevine koydu. Milton'un Şeytan'ı destanının kahramanı yapması veya Goethe'nin Mephistopheles'i dramasında bir karakter yapması, bizi birinin veya diğerinin teolojik görüşlerinden bahsetmeye yetkili kılıyorsa, Milton'un veya Goethe'nin Luther'in yaptığı gibi bir Şeytan'a inandığını söylemeye hakkımız yoktur. Ya da yine, Milton'ın bir Şeytan'a Luther kadar içtenlikle inanmış olabileceği ve Goethe'nin de bir Şeytan'a Luther kadar içtenlikle inanmış olabileceği ve yine de bu durumda Milton'ın inandığı Şeytan'ın _Kayıp Cennet_'in Şeytanı olmayabileceği ve Goethe'nin inandığı Şeytan'ın _Faust_'un Mephistopheles'i olmayabileceği oldukça akla yatkındır. Elbette, Milton'ın düşüşünü söylediği büyük lanetli varlığın varlığına gerçekten inanıp inanmadığını bilmenin başka yolları da var. Ayrıca, Goethe'nin Mephistopheles'inin bu açıdan Milton'ın Şeytan'ından daha çok Luther'in Şeytan'ına benzediği açıktır - Mephistopheles, Goethe'nin insan ilişkilerindeki yaşam ve deneyime dair gerçek gözlemlerinin büyük bir kısmının ifadesidir. Yine de, bir yandan Milton'ın Kötü Ruh'un varlığına inanması gerçeği, diğer yandan Mephistopheles'in Goethe'nin çok derin düşüncelerinin bir toplamı için bir ifade olması, biyografik bir gerçeklik olarak Luther'in Şeytan'ı ile iki edebi performans olarak Milton'ın Şeytan'ı ve Goethe'nin Mephistopheles'i arasındaki temel ayrımı ortadan kaldıracak kadar güçlü değildir. Bu ön ayrımın ışığında özetleme riskini alırsak, belki de aşağıdakiler gerçeğe yakın olacaktır: Luther, Kutsal Yazılar'daki Kötü Ruh'un varlığına ve faaliyetine dair her insanın sahip olduğu kadar güçlü bir inanca sahipti: Bu Ruh'un, meydana gelen her kötü olayda işlediğini kabul ederdi; ayrıca, bu Ruh'un ve kendisinin kişisel düşmanlar olduğunu düşünürdü; ve böylece, tıpkı bir adamın önemli bir ilişki içinde olduğu başka bir adamın karakteri hakkında kendine özgü bir fikir oluşturması gibi, Luther de kendine özgü bir Şeytan fikri oluşturdu ve bu fikrin ne olduğunu yazılarını inceleyerek bulmak mümkün görünüyor. Milton, yine, Kutsal Kitap kişiliğini bir destansı şiirin kahramanı olarak seçti ve Kutsal Kitap anlatısını gerçekleştirirken büyük hayal gücünü kullandı: Şeytan'ın varlığına gerçekten inandığını da bilmek için bir nedenimiz var; ve Milton'ın karakteri hakkında bildiklerimizle, bu şekilde inanılan Şeytan'ın, şiirinde tasvir ettiği muhteşem varlıkla hemen hemen aynı olacağını varsaymak uyuşuyor - ancak genel olarak, Milton'ın günlük işlerinde Şeytan'ın varlığını sürekli olarak kabul eden bir adam olduğunu söylememeliyiz. Son olarak, Goethe, aynı varlığın Kutsal Kitap ve geleneksel anlatımını farklı bir edebi etki için benimseyerek, Mephistopheles'ini tasarladı. Bu Mephistopheles'in Goethe için gerçek bir alegorik anlamı olduğuna şüphe yok; onun modern medeniyetteki Kötü Ruh'u temsil etmesini istiyordu; ancak Goethe'nin gerçekten de kötülüğü üretmek olan doğaüstü bir zekanın varlığına inanıp inanmadığı, hiç kimsenin kendisini cevaplamaya çağrılmış hissetmeyeceği bir sorudur, ancak inandıysa, bu doğaüstü zekanın Mephistopheles olamayacağı tereddütsüzce ileri sürülebilir. Tüm bunlardan, Luther'in Kötü Varlık anlayışının bir kategoriye, Milton'ın ve Goethe'nin anlayışının başka bir kategoriye ait olduğu anlaşılıyor. Hadi, _ilk_ olarak Milton'ın Şeytan'ını, _ikinci_ olarak Goethe'nin Mephistopheles'ini,
ve _üçüncü_ olarak Luther'in Şeytan'ını ele alalım.

* * * * *

Milton'ın _Paradise
Lost_ adlı eserini yazarken aşması gereken zorluklar muazzamdı. Bu zorlukların özü, şairin aynı anda hem doğaüstü bir varoluş
durumunu temsil etmesi hem de bir hikaye oluşturması gerektiği şeklinde tanımlanabilir. Meleklerin devam eden olaylarını tasvir etmeli ve aynı zamanda bir olayın diğerini takip etmesini sağlamalıydı. Milton'ın bu insanüstü varlıkları salt nesneler veya olgular olarak kavraması nispeten kolaydır - onları uzayda tek başlarına uçarken veya düşman taburları halinde karşı karşıya dururken tasvir etmek; ancak bu varlıkların ajanlar olması gereken bir hikaye oluşturmak, bu varlıkları düşünürken, plan yaparken, beceriksizce hareket ederken sergilemek, olası bir olaylar dizisi üretmek için son derece zordu. Zorluk, olayların gidişatını nesnelerin itibarıyla uyumlu hale getirmekti. Bunu mükemmel bir şekilde yapmak tam anlamıyla imkansızdı. İnsan zihninin, uzayda herhangi bir anda birlikte var olan yirmi dört büyük doğaüstü varlığı kavraması mümkündür; ancak bu yirmi dört varlık arasında yirmi dört saat boyunca ne olacağını kavramak tamamen imkansızdır. Zamanın değeri, belirli bir dönemde işlenebilecek tarih miktarı, olaylar zincirini oluşturan iradeleri olan varlıkların doğasına ve becerisine bağlıdır; bu nedenle daha düşük bir varlık düzeni, olayların daha yüksek bir düzende ne oranda gerçekleştiğine dair hiçbir fikre sahip olamaz. Nedensellik biçimi, aşina olduklarından farklı olacaktır.

Milton'ın mücadele etmek zorunda kaldığı zorluk budur; ya da daha doğrusu, mücadele etmediği zorluk budur. Bir anlatı inşa etmek zorundaydı; bu nedenle, bize insanüstü varlıklarının tam boyutunu salt nesneler veya olgular olarak sunarken, olayların bu varlıklar arasında bizim aramızda olduğundan daha yüksek bir oranda birbirini takip etmesini sağlamaya çalışmaz, tek bir açıdan, onların bizden sonsuz derecede daha güçlü fiziksel etkenler olmaları dışında. _Kayıp Cennet_'i okurken yaşanan tutarsızlık hissi, belki de, hikayenin gerekliliklerinin şairi, bu varlıklar arasındaki nedensellik oranını, onları fenomen olarak tanımlaması kadar sıra dışı kılmaya çalışmamaya zorlamasından kaynaklanıyor olabilir. Böyle bir tutarsızlık hissi vardır; ve yine de Milton, kaçışını bir ölümlünün yapabileceği kadar asil bir şekilde sürdürür. Tüm şiir boyunca, Şeytan'ı bir nesne olarak orijinal kavramını hatırladığını görürüz:--

"Böylece Şeytan, en yakın eşiyle konuşurken,
Başını dalgaların üzerinde kaldırmış ve gözleri parıldayan; diğer kısımları,
Selde yüzen, uzun ve geniş,
Birçok rood yüzüyordu."

Ve bu yapılmış harika bir şeydir. Şair, bu insanüstü varlıkları nesneler olarak kavramasında bir an bile 
kaybolursa, bu, bir yerde bir araya gelmiş çok sayıda insanı tasvir etmeyi _gerektirdiğinde olur; ve o zaman onun olağan yöntemi en büyük sayının büyük kısmını azaltmaktır. Bu da hikayenin yararınadır. Örneğin, Melekleri müzakere etmek için bir araya getirmek gerekirse, bu bir _izleyici salonunda_ yapılmalıdır ve insan zihni, bir izleyici salonunun ne olduğu konusundaki _anlayışında belirli sınırların ötesine geçmeyi reddeder. Yine Cehennem kapısı _tarif edilir, ancak Milton'ın Cehennemi, sıkı bir şekilde _tutulduğunda, bir kapısı olduğu _tanımlanamayan, ateşli bir öğenin belirsiz bir uzantısıdır. Ancak anlatı, _kavramı_ gerektirir. Ve diğer _durumlarda da böyledir. Yine de, tasvirin tutarlılığı iyi bir şekilde sürdürülür. _Milton'ın tüm şiiri boyunca Melekler hakkında tutarlı bir _kavramı sürdürmesi yalnızca nesneler veya olgular olarak da değildir. O, aynı şekilde, onları fiziksel etkenler olarak tanımlamasında tutarlıdır. Yüce duruş
ve görünüm, beraberinde çok fazla fiziksel güç vaadini taşır; ve
bu nedenle, Milton'ın durumunda, Melekler açısından, onlara verdiği duruş ve görünüm kadar insanüstü olan mekanik eylem biçimlerini ve güçlerini ifade edebilen kelimeler ve figürler bulma zorunluluğu vardır. Bu, onun zorluklarını çok karmaşık hale getirdi. Bir adamın, sanki sırtı duvara dayalı bir şekilde ayakta duran devasa bir varlığın yalnızca görünümünü tarif edebilmesi ve yine de tamamen yıkılıp, bu devasa varlığın devasa bir faaliyete adım atıp karakteristik bir şey yapmasını tarif etmeye çalıştığında kelimeler bulamaması oldukça akla yatkındır. Milton bu zorluğun üstesinden gelmiştir. Melekleri fiziksel etkenler olarak kavramsallaştırması, onları yalnızca nesneler olarak kavramsallaştırmasının altına düşmez. Örneğin, altıncı kitapta, Meleklerin dağları köklerinden söküp birbirlerinin üzerine fırlatmalarını tasvir ederken, varlıkların bilinen yapısına karşılık gelen bir güç önerilmiştir. Aynı açıklamanın uzantısı olarak, Milton'ın tasvir ettiği insanüstü varlıklara ilişkin kavramsallaştırmasını, onlara uzayda sonsuz hızlı hareket etme gücü vererek ne kadar ustalıkla büyüttüğünü ve geliştirdiğini gözlemleyebiliriz. Bu noktada okuyucularımıza kendi başlarına doğrulayabilecekleri bir gözlem sunuyoruz: Milton, _Paradise Lost_ boyunca, zihninde belirsiz bir şekilde, insan varoluş durumu ile tarif ettiği meleksel varoluş durumu arasındaki sınırlayıcı özelliğin yerçekimi yasası olduğuna ikna olduk. Biz ve bizim tarafımızdan
bilinebilen her şey, bu yasaya tabiyiz; ancak Yaratılış, buna tabi olmayan varlıklarla dolu olabilir ve bize göre bu varlıklar
sanki değillermiş gibi görünür. Ancak, bu varlıklardan biri bizim tarafımızdan
bilinebilir hale geldiğinde, anında yerçekimine tabi olur; ve sonuçlarından kurtulabilmesi için kendi varoluş biçimine geri dönmesi gerekir. Melekler yerçekimine tabi değildi; yani, istedikleri yönde hareket etme araçlarına sahiptiler. İsyan ettiklerinde ve Cennetten
kovulmakla cezalandırıldıklarında, _düşmediler_; çünkü aslında, açıklamanın ima ettiği kadarıyla, kendilerine doğru çekilebilecekleri bir gezegen, belirgin bir maddi unsur yoktu. Onları kovalayan bir ateş tarafından _sürüldüler_. Sonra, düşüşlerinden sonra, yukarı doğru yükselme, uzayda gezinme, Cehennem'den ayrılma, uçuşlarını bir parıldayan gezegene yönlendirme, yuvarlak yüzeyine inme ve sonra tekrar sıçrama ve başka birine gitme gücüne sahip oldular. İnsan varoluş durumu ile meleksel varoluş durumu arasındaki bu temel farkın bir sonucu, meleklerin doğrudan dikey eylemde bulunabilmeleri, insanların ise çoğunlukla yatay eylemde bulunabilmeleridir. Bir insan ordusu yalnızca bir kare veya başka bir düzlem
şeklinde var olabilirken, bir melek ordusu bir küp veya paralel yüzlü olarak var olabilir.

Şimdi, Meleklerin fiziksel eylemiyle ilgili her şeyde, hatta bu varoluş biçimleri kavramını uygulamada bile, Milton en tutarlı olanıdır. Ancak bu varlıkların üstünlüğünü tüm uzunluğuyla takip etmek imkansızdı. Bunu yapma girişimi bir anlatıyı imkansız hale getirirdi. Bu varlıklara dair anlayışımızı olabildiğince salt nesneler veya salt fiziksel etkenler olarak yücelterek, şairin bu tür varlıklar arasında tarihi olması gerektiği gibi gerçekleştirmeye çalışması intihar olurdu. Hiçbir insan zihni bunu yapamazdı. Bu nedenle, fiziksel üstünlük kavramının kendisine yardımcı olduğu durumlar dışında, olayların insani bir anlatıda olduğu gibi birbirini takip etmesini sağlamak zorundaydı. Bu varlıkların güdülerini, akıl yürütmelerini, yanlış anlamalarını, olayların ardışıklığını belirleyen her şeyi esasen insani hale getirmek zorundaydı. Örneğin, tüm anlatı, bu doğaüstü varlıkların, benzer koşullar altında eşit fiziksel avantajlara sahip insanlardan daha yüksek bir bilgi derecesine sahip olmadığı varsayımına dayanır. Ruhlara daha büyük bir içgörü derecesi verin - hatta onlara İlahi her şeye kadir olma konusunda o kadar güçlü bir inanç verin ki, iddia edilen varlık durumlarında, buna ulaşmamalarını neredeyse hayal bile edemeyiz - ve Milton'ın hikayesinin tamamı imkansız hale gelir. İlahi her şeye kadir olma inancının ezici gücü, onları
iddia edilen saikle isyan etmekten alıkoyardı; ya da isyan ettikten sonra,
iddia edilen umutla mücadele etmekten alıkoyardı.
_Kayıp Cennet_'te şeytanların Tanrı hakkında sahip olduğu işleyen düşünce,
insanların kötü bir girişimde başarılı olmayı umdukları zaman sahip oldukları düşünceyle aynıdır. Aksi takdirde şiir yazılamazdı. Diyelim ki
düşmüş Melekler,
iddia edilen görünümleri ve fiziksel büyüklükleri kadar insanüstü bir İlahiyat düşüncesine sahiplerdi: o zaman
_Kayıp Cennet_ olayları yine de gerçekleşmiş olabilirdi, ancak irade zinciri aynı olmazdı ve herhangi bir insan şairin
bu anlatıyı gerçekleştirmesi imkansız olurdu.

Bu açıklamalar, Milton'ın Şeytan'ını kavramamız için bizi hazırlamak için gereklidir. Söylediğimiz gibi, şiirin incelenmesi sırasında, düşünce ve girişimlerinin konusu hakkında spekülasyon yapma tarzının, fiziksel olarak bu kadar insanüstü bir ırk için çok yetersiz ve insani olduğu hissi dışında, şairin kavramlarının tutarlılığına olan şaşkınlığımız hiç azalmaz. Bir kavramla diğeri arasında böyle bir uyum vardır, şair tüm konusuna dair o kadar belirgin bir maddi kavrayışa sahiptir, başından sonuna kadar tasvirlerinde o kadar az mistik veya bulanık şey vardır ki, _Kayıp Cennet_'e, Milton'ın varlıklarının ileri geri hareket ettiğini, ilk başta iki veya üçe, sonra da dört tropik bölgeye bölündüğünü düşündüğü evrensel alanı gösteren açıklayıcı bir diyagram eklemek oldukça olasıdır. Sonra onun anlatısı o kadar açıktır ki bunun kısa bir düzyazı versiyonu Şeytan'ın kendi düşüşü ile İnsan'ın düşüşü arasındaki dönemdeki bir tarih olurdu.

Milton'ın bir şair olarak Homeros yöntemiyle ilerlediğini ve Shakespeare'in yöntemiyle ilerlemediğini, dehasının tüm gücünü, söylemsel ve özgün olma, ilerlerken her şey hakkında derin yorumlar yapma değil, yüce ve görkemli bir anlatıyı sürdürme amacına adadığını belirtmek gerekir. Ancak, destan ile drama arasındaki farkın, ikincisinin söylemsel ve düşünceli olabilmesi, birincisinin ise olamamasıdır. Shakespeare yöntemine göre yazılmış bir destan tasarlayabiliriz; yani, kesinlikle bir anlatıyı sürdürürken, ruhunda derinlemesine açıklayıcı olması gereken bir destan. Ancak, Milton'ın Homeros yöntemine göre yazdığı ve metnini esas olarak parlak önermelerle doldurmaya çalışmadığı kesindir. Bunun bir sonucu olarak, Milton'ın Şeytanı hakkında bir fikir edinmenin yolu, onun ağzından çıkan belirli sözleri kavramak değil, onun tarihini incelemektir. Öte yandan, Goethe'nin Mephistopheles'inin, söylediği karakteristik önermelerde kendini gösterdiğini göreceğiz. Şeytan, onun gelişimini takip ederek incelenmelidir; Mephistopheles ise onun sözlerine dikkat ederek.

Milton'ın Şeytanı'nın tarihinde, onun bir Başmelek olduğu zamandan başlamak önemlidir. Milton'a göre, Dünyamızın yaratılmasından önce, bizden tamamen farklı olan büyük bir varlık ırkı vardı. Bu varlıklar Ruhlardı. Gezegensel bir varoluşa öncülük etmediler; uzayı garip ve bizim için akıl almaz bir şekilde işgal ettiler. Ya da daha doğrusu, tüm uzayı işgal etmediler, sadece Cennet denen sonsuzluğun o üst ve aydınlatılmış kısmını işgal ettiler. Milton'a göre Cennet bir yer olarak değil, her tarafta sonsuza kadar uzanan bir bölge olarak düşünülmelidir - muazzam bir kıta ve krallık alanı. Cennetin altındaki sonsuz karanlık, uluyan ve kükreyen, Kaos veya Geceydi. Cennette dağılmış olarak yaşayan Ruhların tam olarak nasıl bir varoluş biçimi olduğu bizim için bilinmemektedir; ancak toplumsaldı. Dahası, Ruhların çok sayıda ve geniş nüfusu ile Yüce Yaratıcı arasında, insanlarla O'nun arasında var olandan daha yakın veya en azından daha mantıklı ve doğrudan bir ilişki vardı. Bu ilişkiyi insan dilinde ifade etmenin en iyi yolu, fiziksel yakınlık fikridir. Onlar Tanrı'nın Melekleriydi. Aralarındaki her birey, kendi isteklerine ve karakterine uygun, kendi hayatını takip ediyordu, ancak hepsi kendilerini Yüce'nin hizmet eden ruhları olarak tanıyordu. Bazen, Cennet'in her yerindeki farklı mesleklerini takip etmekten, İlahi huzurun yakınında toplanmak üzere çağrılıyorlardı. Bu Melekler arasında dereceler ve farklılıklar vardı. Bazıları, özlerinde ve yapılarında, diğerlerinden daha büyük ve daha yüce zekalardı; diğerleri, uzun varoluşları boyunca, gayretleri ve çalışkanlıklarıyla dikkat çekmişlerdi. Böylece, aslında insanların yaptığı gibi kendi hesaplarına yaşayan bir varlık ırkı olmalarına rağmen, bir hiyerarşi oluşturuyorlardı ve Melekler olarak adlandırılıyorlardı.

Tüm bu muazzam melek nüfusunun arasında üç veya dört kişi
önde gelen ve yaklaşılamazdı. Bunlar Başmeleklerdi. Şeytan bunlardan biriydi: Cennetteki en yüksek Başmelek olmasa bile, en yüksek dört kişiden biriydi. Tanrı'dan sonra, Evrendeki en büyük varlık olduğunun bilincinde olabilirdi. Ancak, İlahiyat ile melek nüfusu arasındaki ilişki o kadar yakındı ki, bunu ancak fiziksel yakınlık kavramına başvurarak ifade edebiliriz, yine de Melekler için bile İlahiyat bulutlar ve gizemle o kadar örtülüydü ki, en yüksek Başmelek
karakteri hakkında yanlış bir fikre sahip olabilir ve tıpkı insanların yaptığı gibi, İlahi her şeye gücü yetmeyi teolojik bir önerme olarak görebilirdi, ancak yine de işlerini yaparken bununla ilgili işleyen bir bilinç taşımayabilirdi. Güç kullanımında, varoluşun salt hissinde, bir uzvun uzamasında, bir engele direnmede, herhangi bir şekilde aktif olmada, güçlerimizin kendi kendine yeten, aşağılık veya hesap verebilirlik anısına düşman olduğuna dair bir inanç oluşturan bir şey vardır. Efendisinin işinde çalışan bir haberci, ona hizmet etme eyleminde, onu unutur. Eylemde zevk alma hissi güçlendikçe, bağımlı bir varoluş hali hissi, bir haberci olma hissi zayıflar. Dinlenme ve fiziksel zayıflık, türetilmiş bir varoluşun tanınması için elverişlidir: bu nedenle, ölümün yaklaşmasından önceki yaşlılığın zayıflığının güzelliği. Vücudun zayıflığı, kendi kendine yeterli olma hissini zayıflatır ve dindarlığa yöneltir. Genç adam, gücüyle
sevinirken, nefesinin burun deliklerinde olduğuna inanamaz. Başmelek böyle bir şekilde düştü. Gücüyle sevinen,
Cennet'te devasa yürüyen,
kavramlarında devasa,
çalışırken aralıksız, sürekli plan yapan, sürekli yeni girişimler hayal eden Şeytan, doğası gereği Tanrı'nın Başmeleklerinin en aktifiydi. Her zaman büyük bir şey yapıyordu ve her zaman daha büyük bir şey yapmak için susuyordu. Ve,
ne yazık ki! Onun bilgeliği onun deliliği oldu. Onun İlahiyat anlayışı diğer tüm Meleklerden daha yüksek ve daha görkemliydi: ama, o zaman, o tefekkürlü bir ruh değildi; ve türetilmiş varoluş duygusu, sürekli meşguliyetin
ışıltısı ve heyecanı içinde zayıfladı.
Eylemde zevk alma duygusu güçlendikçe, bir Melek olma duygusu zayıfladı.
Böylece, varoluşunun sadece süresi gücünü zayıflatmış ve onu günaha hazırlamıştı. Cennet'teki en büyük Melek olmasına rağmen -hayır, sadece öyle olduğu için- düşmeye en hazır olan oydu.

Sonunda bir fırsat geldi. Melekler Cemaati'nde Yüce Tanrı, biricik Oğlu'nu kutsal Siyon tepesinde Kral olarak meshettiğine dair imada bulunduğunda, Başmelek kaşlarını çattı ve bir isyankar oldu: kendini adadığı girişimi tarttığı için değil, aşırı çalışkan bir doğanın itici gücüyle acele ettirildiği için. Girişimi tartmış ve eksik bulmuş olsa bile, yine de bir isyankar olurdu; eski dürtülerinin
tekerlekleri üzerinde yıkıma doğru koşardı. Kendi kendine "İsyan etmek
yararsız ve etmeyeceğim" diyemezdi; ve eğer yapabilseydi, Cennette kalmak ne kadar da ikiyüzlüydü! İsyanı, kendisini alıştırdığı düşüncelerin doğal sonucuydu; ve suçu, isyankar bir yapıya sahip olması, eylemi çok fazla sürdürmesi ve ibadeti ve tefekkürü reddetmesiydi. İşte onunla diğer Başmelekler, Raphael, Gabriel ve Michael arasındaki fark burada yatıyordu.

Şeytan isyanında Meleklerin üçte birini de beraberinde götürmüştü.
Birçok Meleği kendi düşünce tarzına alıştırmıştı.
Faaliyet arzusunu tatmin ettiği yollardan biri de aşağı Melekler üzerinde ahlaki ve entelektüel bir etki
etmekti. Bunlardan birkaçıyla
ilişki kurmaktan, onlarla sohbet etmekten ve onların fikirlerini
nasıl özümsediklerini gözlemlemekten hoşlanıyordu.
Baş yoldaşı, neredeyse sırdaşı,
bir prens Melek olan Beelzebub'du. Moloch, Belial ve Mammon da aynı şekilde onun güvenine kabul edilmişti. Bu beş kişi Cennette bir tür klik oluşturmuş, hepsi liderlerine benzer şekilde tefekkürden çok eyleme düşkün olan aşağı Meleklerin tamamına söz vermişti. Böylece, eyleme duyulan özlemin yanı sıra, Şeytan'ın zihninde bir güç sevgisi de büyümüştü. Lider olmanın şanlı bir şey olduğu hissi, onun mutluluğu gönüllü olarak feda etmesiyle çok alakalı gibi görünüyor. Bunun gönüllü olduğunu düşünebiliriz. Bu kadar çok sefaleti önceden görmek, böyle bir ruhun isyan etmesini engellemezdi. Meleklerin üçte birinin, tek başına onları yönetebileceği karanlık, uluyan bir bölgede onunla birlikte olması, önceden görmüş olsa bile, altın ve zümrüt dünyasında bir Başmeleğin cılız egemenliğinden sonsuz derecede daha iyi görünürdü: "Cehennemde hüküm sürmek, Cennette hizmet etmekten daha iyidir." Böylece onun geleceğin beklentisiyle yüzleştiğini düşünüyoruz. Beelzebub'un akraba ruhunu kazanmak için çok az ikna gerekiyordu. Bu ikisinin, başlangıçtan itibaren girişimi, takipçilerine sundukları ışıktan farklı bir şekilde tasarladıkları anlaşılıyor. Aşağı Ruhlarla mutluluk, Şeytan ve Beelzebub gibi Ruhlarla olduğundan daha önemli bir düşünceydi; ve girişimde mutluluğu kaybetme olasılığını ima etmek, onları korkutmak olurdu. Şeytan ve Beelzebub, daha iyi olduğunu düşündükleri bir şeyi kazanmak için mutluluklarını kaybediyorlardı; aşağı Melekler için daha iyi görünecek hiçbir şey söylenemezdi. Yine, daha dar öncüllerden yola çıkarak, aşağı Melekler, liderlerin daha fazla bilgisinin onları eğlendirmekten alıkoyacağı coşkulu beklentilere kapılmış olabilirler. Her durumda, Meleklerle olan ilişkinin etkisi, sayılarının üçte birinin Şeytan'ın sancağına katılmasıydı. Sonra, şiirde anlatılan Cennetteki savaşlar başladı.

Şeytan'ın zafer umuduyla bu savaşları sürdürmesinin, onun yanlış bir hesaplamayla ilerlememiş olma olasılığına ilişkin söylenenlerle tutarsız olmadığı söylenebilir. Bu savaşları isyankar Melekler ile Tanrı'nın orduları arasındaki savaşlar olarak hayal etmeye meyilliyiz. Şimdi bu doğrudur; ancak bu koşullar altında pek de uygun bir fikir değildir. Şeytan bu durumda nasıl zafer umabilirdi? Bunu yalnızca zekasını azaltarak, onu sadece beceriksiz bir Öfke yaparak ve keskin, ileri görüşlü bir Zeka yapmayarak yaptığını varsayabilirsiniz. Fakat Mikail ve takipçileriyle savaşırken, aksi kanıtlanana kadar, sadece aynı Cennet'teki, gücünü bildiği ve korkmadığı diğer insanlara karşı savaşıyordu. Yüce Olan ile Melekler arasındaki fiziksel yakınlık fikri bizi burada şaşırtıyor. Şeytan, Mesih'in egemenliğinin ilanına eşlik eden tehdidi duymuştu; fakat Tanrı'nın tehdidi yerine getirmesinin yolunun Mikail'in onu fethetmesi olup olmayacağı onun zihninde sorunlu olabilirdi. Bu yüzden Mikail ve Meleklerine karşı savaş açtı. Sonunda, tüm Cennet karmaşa içindeyken, İlahi her şeye kadirlik müdahale etti. Üçüncü gün Mesih, savaşları sona erdirmek ve isyankar orduyu Cennet'ten kovmak için gücüyle ilerledi. Onlar, onun gök gürültüsünün önünde sürüklenerek kaçtılar. Cennet'in kristal duvarı genişçe açıldı ve içeri doğru yuvarlanan iki dudak, israfçı Derin'e doğru uzanan geniş bir boşluk ortaya çıkardı. Sarsılan Melekler aşağı baktılar
ve korkmuş bir şekilde geri çekildiler; ancak Rab'bin dehşeti arkalarındaydı:
kendilerini baş aşağı Cennet'in kıyısından
derinsiz uçuruma attılar, sonsuz öfke onları takip etti, karanlığın içinden aşağı doğru tıslayan ateşli bir huni gibi.

Ve şimdi Yüce Tanrı yeni bir tür Dünya yaratmaya ve onu halihazırda var olanlardan farklı, bu arada Meleklerden daha aşağı, ancak kendilerini Meleksel varoluş biçimine
yükseltme gücüne sahip bir ırkla doldurmaya karar verdi. Mesih, her şeye gücü yeten
bir güçle kuşatılmış, bu yaratma görevine atladı. Cennet, altın menteşelerinde hareket ederek sonsuz kapılarını açtı ve Şan Kralı, Kerubim'in
kanatlarında yükselerek Kaosa doğru at sürdü. Sonunda ateşli tekerleklerini durdurdu ve altın pusulaları eline aldı. Durduğu bir noktayı merkeze alarak, diğerini sessizce ve yavaşça derin karanlığın içinden döndürdü. Böylece _bizim_
Evrenimizin sınırları belirlenmişti - yıldızların parlayacağı ve
gezegenlerin döneceği o masmavi bölge. Böylece belirlenmiş olan Kaos'un devasa parçasında
Yaratıcı Ruh kuluçkaya yattı ve ışık aşağı doğru fışkırdı. Altı günde
yaratılış işi tamamlandı. Yeni Evrenin merkezinde
gümüş bir yıldız asılıydı. O Dünya'ydı. Orada, ağaçlar ve çiçeklerle dolu bir cennette, Tanrı'nın tüm yaratıklarının
son ve en güzeli olan Adem ve Havva yürüyordu.

Bu arada isyankar ordu Kaos'un altındaki ateşli uçurumda yuvarlanıyordu.
Kaos'un dibi Cehennem'di. Üstünde gerçek Kaos vardı, kalın, siyah,
bunaltıcı bir karmaşa. Üstünde yine yeni deneysel Dünya vardı, bir maden gibi kesilmişti ve yıldızlar ve galaksilerle parlıyordu. Ve her şeyin
üstünde, yıldızların ve galaksilerin arkasında, Cennet'in kendisi vardı. Şeytan ve tayfası Cehennemde yuvarlanıyordu, Kaosun altındaki ateşli element. Kaos, aralarında ve yeni Dünya arasındaydı. Şeytan, sersemlikten uyanan ve olayın tüm durumunu fark eden ilk kişiydi - ne olmuştu, gelecekteki varoluş koşulları ne olacaktı ve denenmesi gereken ne kalmıştı. Kendisiyle Beelzebub arasındaki ilk diyalogda, daha bu kadar erken bile, gelecekte ne görevi olacağını belirlediğini ve varoluşunu en keskin ve algılanabilir hale getirmek için hangi kesin varoluş biçimini kullanabileceğine karar verdiğini görüyoruz. "Şunu kesin olarak bilin ki,
Hiçbir zaman iyi bir şey yapmak bizim görevimiz olmayacak,
Ama her zaman tek zevkimiz kötülük yapmak olacak,
Çünkü karşı koyduğumuz yüce iradesine aykırı olmak."

Burada, mahvolmuş Başmelek, Şeytan olarak sonsuza dek var olma fikrini ilk kez ortaya atıyor. Şeytan olmasının, mahvolmuş bir Başmelek olmasının kaçınılmaz sonucu olmadığını gözlemlemek önemlidir. Örneğin Beelzebub, Şeytan ona acının ortasında eylemden zevk almanın bir yolunu anlatana kadar gelecekte sadece
sürekli acı çekme ihtimalini görebiliyordu. Yine, bazı
Melekler sabırla katlanarak eski durumlarına
geri dönme olasılığını düşünüyor gibi görünüyorlar. Şeytan olma yolundaki devasa plan Şeytan'ındı. İlk başta zihninde sadece belirsiz bir algı olarak vardı, varlığının tam değerini elde etmesinin en olası yolunun bundan sonra kendini kötülük yapmakla meşgul etmek olduğu.
Fikir daha sonra daha belirgin hale geldi. Yeni alanlarına göz gezdirdikten sonra, Beelzebub ve o, aşağılık takipçilerini uyandırdılar. Hepsi sıraya girdikten sonra Şeytan'ın onlara hitap ettiği konuşmada, sanki fikir yeni aklına gelmiş gibi, yeni bir kariyere açılan bir kapının ipucunu buluyoruz:--

"Uzay yeni dünyalar üretebilir; bunlardan o kadar yaygındı ki
Cennette öyle bir şöhret yayıldı ki, O uzun süre
Yaratmayı ve orada
Seçkin bakış açısının
Cennetin oğullarıyla eşit değerde
olacağı bir nesil
Yetiştirmeyi amaçladı:
Orası, eğer sadece merak edersek, belki de
İlk patlamamız olacak."

İşte ilk teklife dair kesinlikte bir ilerleme--yani, varoluşun geri kalanını kötülük yaparak geçirmeye karar verme. Şeytan, zihninde belirli bir açılış ararken, Cennette Kaos'tan çıkarılacak yeni Dünya ve orada yaşamak üzere yaratılacak yeni ırk hakkında yaptıkları konuşmayı hatırlamıştı; ve entrikacı hayalinde _bu_nun Evrenin zayıf noktası olacağı fikri hemen belirdi. Keşke buraya bir kama yerleştirebilseydi! Ancak, o anda planı tam olarak açıklamadı, ancak düşünmeye devam etti. Toplanan tanrılar konseyinde bazıları bir şey, bazıları başka bir şey tavsiye etti. Moloch açık savaştan yanaydı; Belial koşulların gücüne büyük bir inanç duyuyordu; ve Mammon, yeni krallıklarını mümkün olduğunca rahat hale getirmek için organize etmekten yanaydı. Ancak, hiç kimse tam olarak istenen şeyi söyleyemedi. Sonunda Şeytan'ın teşvikiyle Beelzebub ayağa kalktı ve büyük liderlerinin projesini ayrıntılı olarak anlattı:--

"Bir yer var
(Eğer Cennet'te kadim ve kehanetsel bir ün varsa
Hata yapmayın), başka bir dünya, İnsan denen yeni bir ırkın mutlu yeri, bu sıralarda
Yaratılacak, bize benzer, ama daha az
Güç ve mükemmellikte, ama daha çok
Yukarıda hükmedenin. O'nun iradesi böyleydi
Tanrılar arasında ilan edildi ve Cennet'in tüm çevresini sarsan bir yeminle
teyit edildi.
Tüm düşüncelerimizi oraya yöneltelim ve öğrenelim
Orada hangi yaratıkların yaşadığını, hangi kalıptan veya maddeden, ne kadar donanımlı olduklarını ve güçlerinin ne olduğunu
Ve zayıflıklarının nerede olduğunu: en iyi nasıl denendiğini;
Zorla veya kurnazlıkla."

Bu Şeytan'ın planıydı. Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
kendini ona tavsiye etti. Diğerlerinden daha uygulanabilirdi. Belirsiz bir eylem olasılığı sunuyordu. Bunda başarı, Şeytan'ın krallığına Evrenin başka bir parçasının eklenmesi, yeni Dünya'yı Cehennem'le karıştırması ve yeni ırkın eskinin yıkımını paylaşması olacaktı. Bu plan Melekler tarafından evrensel olarak alkışlandı; liderlerinden farklı olarak, durumlarını iyileştirebilecekleri konusunda iyimser görünüyorlardı, oysa liderleri yalnızca eylem arzularının tatminini arıyorlardı. Sonraki soru, Cehennem'den çıkıp yeni Dünya'ya giden yolu keşfetmek için kim cesaret edecekti? Şeytan tehlikeli yolculuğu gönüllü olarak yaptı. Hemen, en hızlı kanatlarını takarak, tek başına uçuşunu Günah ve Ölüm'ün oturduğu Cehennem kapısına doğru yönlendirdi. Sonunda, ona çıkış sağlamak için kapı açıldığında, Kaos'un rahmine duman ve alevler
kusan devasa bir fırın ağzı gibiydi. Oradan çıkan Şeytan, uçmak için yelken genişliğindeki kanatlarını açtı ve yarı yürüyerek yarı kanatla yukarı doğru zahmetli yolculuğuna başladı, yüzerek, batarak, yürüyerek, tırmanarak, uçarak, yoğun ve bulanık elementin içinden geçerek. Sonunda Kaos'tan çıkıp yeni Evreni çevreleyen parıltıya ulaştı. Şimdi daha ılık eterde serbestçe kanat çırparak ve hala yükselerek, sonunda eski evi olan tüm
empirean Cenneti, opal kuleleri ve safir
siperleriyle ve oradan altın bir zincirle bağlı olan küçük Dünyamızı veya Evrenimizi, dolunayın kenarındaki en küçük büyüklükteki bir yıldız gibi seçebildi. Bu Dünya'nın Cennet'ten askıya alındığı noktada bir açıklık vardı ve o açıklıktan Şeytan içeri girdi.

Şeytan böylece yeni Yaratılış'a geldiğinde, tüm fenomen ona garip geldi ve İnsan'ın ne tür bir varlık olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Güneşte İlahi bir görevi yerine getirirken bulduğu Uriel'e, etrafındaki tüm
parlayan kürelerden hangisinde İnsan'ın oturduğunu veya hiç sabit bir
koltuğunun olup olmadığını ve ikametgahını değiştirme ve şimdi bir yıldızda, şimdi başka bir yıldızda ikamet etme özgürlüğüne sahip olup olmadığını sordu. Şeytan'ın edindiği görünüme aldanan Uriel, Cennet'e giden yolu gösterdi.

Yeryüzüne inen Şeytan, düşüncelere dalmış bir şekilde etrafta dolaşıyor. Cennet'in kapısı görüş alanındaydı. Başının üstünde ve etrafında sessiz
tepeler ve yeşil tarlalar vardı. Ah, ne büyük bir görevle karşılaşmıştı!
Düşünceleri hüzünlü ve asildi. Düşmüş olmasına rağmen, içindeki tüm Başmelekler harekete geçti. Ah, bu kadar yüksekte olmasaydı, hiç bu kadar
düşünür müydü? Şimdi bile hiç umut yok mu, tövbe için yer yok mu? İlk
düşünceleri bunlardı. Ama kendini toparladı ve onları silkeledi. "Geçmiş
gitti ve gitti; bakmam gereken şey geleceğe.
Başmelekliğim
günleri mahvolsun! Başmelek ismi mahvolsun! Artık adım böyle değil.
Geleceğim, daha az mutlu olsa da, daha görkemli olacak. Ah, ve bu benim
deneyimim için seçtiğim Dünya! Eskiden,
Başmelekliğim
günlerinde, sonsuzlukta istediğim gibi dolaşıp, burada bir şey,
orada başka bir şey yapıyordum. Şimdi faaliyet alanımı daraltmalı ve
buradan başka hiçbir yerde çalışmamalıyım. Ama kendimi varlığımla
bir uzay noktasını tamamen aşılama görevine adamak, bundan sonra kanatlarımı belirsiz bir şekilde sonsuzluk boyunca çırpmaktan daha iyidir. Ah, ama
doğam bu değişiklikten
zarar görmeyecek mi? Böylece belirli bir amaç seçerek,
böylece kendimi yalnızca bir uzay noktasıyla ilgilendirerek ve
oradan çıkabilecek sayısız görkemli şeye olan ilgimi
reddeterek, daha küçük ve daha aşağılık bir varlığa dönüşme riskini mi göze alabilirim? Bu yeni varlıkların cılız yavrularıyla uğraştığım asırlar boyunca, ben sadece keskin,
sapkın bir Ruha dönüşemez miyim? Raphael, Gabriel ve Michael, eski eşlerinin böyle bir varlığa dönüştüğünü görselerdi ne derlerdi? Ama öyle olsun. Eğer
Yüce Tanrı ile sonsuzluğun büyük ölçeğinde başa çıkamıyorsam,
en azından bu yeni varlık ırkına ilişkin planlarına karşı çıkarak varlığımı hissettirebilirim. Ayrıca, bununla başlayarak, sonsuzlukta bile daha etkili bir konuma doğru yol alamaz mıyım? Her durumda, elimde bir plan olacak ve sürekli meşgul olacağım. Ve zaman meşguliyeti daha uyumlu hale getirdikçe, daha az yüce gönüllü olursam, aynı
zamanda daha mutlu olacağım. Ve bu noktadaki korkularım vizyoner olsun ya da olmasın, en azından şunu söyleyebilmek asil bir şey olacaktır: Yaratıcılarının gözleri önünde, nesiller boyu bu yeni varlıkları, O'nun bizi mahkûm ettiği aynı sefil varoluş durumuna
sürükleyecek bir girdap yarattım. Evreni o kadar
bozacak bir şey olacak ki, O yaratsın, yaratmaya devam etsin,
kırık bir kaba su dökmek gibi olacak."

Bu düşünce silsilesinin tam da seyrinde Şeytan daha aşağılık bir varlığa dönüşmeye
başlar. O, sonsuza dek Başmelek olmaktan çıkıp geri dönülmez bir şekilde Şeytan olacağı kariyerin tam eşiğindedir. İlk çifti baştan çıkarma biçimi şeytani bir şekildedir. Bir ağaçta oturmuş, kurbanlarını izleyen bir karabatak şeklindedir. Havva'nın kulağına "bir kurbağa gibi çömelmiş" bir şekilde oturur. "Onu bir yılan şeklinde
baştan çıkardı. Ve kötülük yapıldığında, çalılıkların arasından
gizlice uzaklaştı. İnsanı mahvetme eyleminde kendini
aşağılık bir faaliyet hayatına adadı: karnının üstünde yürüyecek ve
tüm günlerini toprakla geçirecekti.

* * * * *

Milton'ın Şeytanı'nın hikayesi böyledir. Onu Goethe'nin Mephistopheles'iyle karşılaştırdığımızda, onun hakkında edindiğimiz fikri daha kesin bir şekilde ifade etmek kolay olacaktır. Bu arada, Milton'ın Şeytanı hakkında
söylediklerimizi aklımızda tutarak, Goethe'nin Mephistopheles'ini kavrama çabalarımızda çok daha fazla yardım almış olacağız.

Goethe'nin Mephistopheles'iyle ifade etmek istediği her şeyi tek bir ifadede özetlemenin mümkün olduğunu düşünmüyoruz. Bir kere, Goethe'nin kesinlikle tek bir özel anlamı
çözmeye devam edip etmediği ve bunu tüm Mephistopheles'in oyunları ve şeytanlıkları,
ya da, Kötülük Ruhu'nu bir kez ve herkes için yaşayan bir kişiliğe benzettikten sonra, ona diğer karakterlerine davranacağı gibi davranmamış, onu her zaman tutarlı, her zaman şeytani yapmış,
ama eylemlerini herhangi bir açıklamanın alt akıntısına paralel hale getirmeye niyetli olmamış. Bu nedenle, Mephistopheles'i incelemek istediğimiz bir dramadaki bir karakter olarak ele almak en iyisi olabilir. Genel olarak, belki de, ilk etapta, Şeytan'ın gelecekteki hayatını planlarken kendisinin sahip olduğunu hayal ettiğimiz kavramı benimseyerek Şeytan ile Mephistopheles arasında bir ilişki kurarsak, yani Mephistopheles'in Şeytan'ın altı bin yıl sonra
olacağı şey olduğunu varsayarsak doğru yolda oluruz. Milton'un Şeytanı, o zaman, gelecekteki işlevine karar veren ve evrenin diğer bölgelerine olan tüm ilgiyi
terk eden, böylece daha kapsamlı bir şekilde sahip olmak ve
gebe bırakmak için yemin eden mahvolmuş Başmelek'tir. Goethe'nin Mephistopheles'i, yeni mesleğinde altı bin yıllık zahmet ve iniş çıkışlardan sonra aynı varlıktır: daha küçük, daha aşağılık, daha aşağılık, ancak bir milyon kat daha keskin ve
daha akıllı. Bu görüşü doğrulamak için, geçerken, _Cennetin Yeniden Kazanılması_ Şeytanı'na atıfta bulunabiliriz; o, hala yüce ve Miltonvari bir varlık olmasına rağmen, yüksek düşünceler ve yüksek argümanlarla uğraşırken, yine de tavrıyla, yeni bir yürüyüşte geçirilen dört bin yılın etkilerini ele veriyor gibi görünüyor. Örneğin, Şeytan'ın, ayartmaya başlamak için Mesih'e yaklaştığındaki görünümünün tasvirinde Mephistopheles benzeri bir şey yok mu? Mesih, kırk gün oruç tutarak yaşadığı ormanın sık ormanında bir akşam tek başına ve düşünceli bir şekilde yürürken, arkasındaki kuru dalların yaklaşan ayak seslerinin altında çatırdadığını duydu. Arkasını döndü ve

"Kırsal otların arasında yaşlı bir adam,
Bir başıboş koyunun peşindeymiş gibi görünüyordu,
Ya da toplamak için kurumuş çubuklar,
Rüzgarların sert estiği bir kış gününde onu ısıtmak için,
Akşam tarladan ıslak bir şekilde döndü,
Yaklaştığını gördü; önce meraklı gözlerle
Onu inceledi, sonra da bu şekilde konuştu."

Bu betimlemenin tüm ayrıntılarının geçmiş dört bin yılın medeniyetinin
çok kalın bir yerinden nasıl çıkarıldığını ve
resmin tüm etkisinin, tek başına karşılaşmanın hoş olmayacağı Mephistopheles görünümlü bir adamı nasıl ima ettiğini gözlemleyin. Gerçekten de, eğer yer olsaydı, Şeytan'ın Mephistopheles'e dönüşümünü gösteren _Yeniden Kazanılan Cennet_'ten daha fazla faydalanılabilirdi. Ama hemen Goethe'ye geçmeliyiz.

Mephistopheles'i önerilen ışıkta gördüğümüzde (elbette Goethe'nin Mephistopheles'i hakkında böyle bir fikre sahip olduğu iddia edilmiyor),
"Cennetteki Önsöz"den epeyce içgörü elde ediyoruz. Çünkü burada Mephistopheles'i kendi ortamından çıkarmış ve eski
eşdeğerleriyle karşılaştırıyoruz. Sahne Miltonvari. Göksel Ordular tahtın etrafında toplanmış ve üç Başmelek, Raphael, Gabriel ve Michael, Rab'bi övmek için öne çıkıyor. Şarkılarının teması Yaratılış'tır - Milton'da olduğu gibi, gerçekleşmek üzere olan ve evrenin monotonluğunu değiştirecek bir olay olarak değil, var olan ve görkemli bir şekilde devam eden bir şey olarak. Ayrıca, Milton'ın esas olarak görmeye hitap ettiği ve imgeleminde açık ve tutarlı olduğu, Goethe'nin ise kendi tarzında, aynı anda hem görmeye hem de duymaya hitap ederek, sesleri ve metaforları çılgın, belirsiz ama ezici bir rüyadaymış gibi dans ettirip döndürerek benzer bir etki yarattığı belirtilmelidir. Raphael, Güneş'in göklerde gök gürültüsüyle yuvarlandığını ve akraba yıldızlarla birlikte koro halinde şarkı söylediğini anlatır. Gabriel, Dünya'nın ekseni etrafında döndüğünü, bir yarımkürenin ışıkta parladığını, diğerinin gölgeye gömüldüğünü anlatır. Michael, devamında, kuşatan atmosferden ve içinde
şiddetli fırtınalardan, şimşek dilleri fırlatan ve kara ve deniz üzerinde esen rüzgarlarla
uluyan fırtınalardan söz ediyor. Ve sonra üçü senfoni halinde patladı, dingin tefekkürden güç alan varlıklar olarak
doğalarının sevincini yaşayarak ve Tanrı'nın tüm eserlerinin
yaratıldıkları günkü kadar parlak ve görkemli olduğunu ilan ettiler. Aniden, Cennet hala görkemli dalgalanmaya heyecan verirken, başka bir ses araya girdi:

"Da du, O Herr, dich einmal wieder nahst,
Und fragst wie alles sich bei uns befinde,
Und du mich sonst gewoehnlich gerne sahst,
So siehst du mich auch unter dem Gesinde."

Ugh! ne uyumsuzluk! Ton, ses, kelimeler, ölçü, daha önce olanlarla korkunç
bir şekilde uyumsuz! Konuşan Mephistopheles'tir. Arkasında durmuş, etrafına bakıyor ve alaycı bir tavırla Başmelekler'in şarkısını dinliyordu; ve, konuşmaları bittiğinde, konuşma sırasının kendisine geldiğini düşünüyor ve hemen başlıyor. (Bu pasajı tercüme olarak veriyoruz.)

"Sen, ey Rab, bize bir kez daha yaklaştın,
Ve işlerin nasıl gittiğini sordun,
Ve beni daha önce burada sık sık gördün,
Bu yüzden varlığım geri kalanların arasında.
Açık sözlülüğümü mazur gör; şaka yapmada elim varmıyor;
Güzel konuşamıyorum, her ne kadar etrafımdaki herkes alay etse de;
_Benim_ acım kesinlikle seni güldürürdü,
Uzun zaman önce gülmeyi bırakmasaydın.
Güneşler ve dünyalar hakkında tek bir kelime gevezelik edebilirim;
İnsanların nasıl sefilleştiğini biliyorum sadece.
Dünya'nın küçük tanrısı hala aynı eski kil,
Ve Yaratılış gününde olduğu gibi bu saatte de tuhaf.
Durumu biraz daha iyi,
Ona aynı ilham ışığını vermeseydin:
Aklı çağırıyor ve kullanıyor ki
O, hayvanlardan daha da canavarlaşıyor;
O, ben, Majestelerinin affına sığınarak,
Bahçedeki uzun bacaklı yaratıklardan biri gibi
Uçan, zıplayan ve sıçrayan,
Ve çimenlerde aynı eski cıvıltı ötüşü.
Keşke hikayenin burada bittiğini söyleyebilseydim! Ama her pis pisliğe burunlarını sokarlar."

Ve o kadar utanmaz ve aynı zamanda o kadar gevezedir ki, Rab onu kesmeseydi
aynı şekilde daha uzun süre devam ederdi.

Şimdi bu konuşma hem Mephistopheles'in doğasını duyurur hem de sergiler.
Dili bilmeden bile, orijinalini Mephistopheles'in olarak okunduğunda, içinde utanmazlık, küstahlık, gevezelik, zekâ, alaycı, alaycı bir mizaç, yüreksizlik, duygusallık eksikliği, samimiyet eksikliği, amaç eksikliği, tam, doğrulanmış, telafi edilemez şeytanlık görmeden edemezsiniz. Ve ayrıca, Mephistopheles
kendini bu şarkıda açıkça anlatır. Başmeleklerin şarkısına kurnazca ve alaycı bir göndermede bulunarak, _onun_ güzel konuşma
yeteneğine sahip olmadığını söylediğinde, aslında Miltonvari olmayacağını ilan eder. _O_
konuşmayacak güneşler ve evrenler hakkında, diyor. Raphael, Gabriel ve
Michael, bu tür şeylerde kendilerini evlerinde hissediyorlar; ama _o_ öyle değil. Onları, evrenin büyük ölçekte nasıl geliştiğini ve
güneşlerin ve gezegenlerin her zamanki gibi nasıl güzel bir şekilde ilerlediğini anlatmaya bırakarak,
insan doğasının orada nasıl ilerlediğine dair birkaç söz söyleyecek;
ve elbette, eğer karşılaştırma gündemdeyse, küçük tanrı,
İnsan, yaratıldığı günkü kadar tuhaf. Ve hemen,
şaşırtıcı bir küstahlıkla,
aşağıdaki her şeyin altıda ve yedide olduğu ve
kendi görüşüne göre insan doğasının bir başarısızlık olduğu yönündeki bir dizi yorum yapmaya başlıyor. Ve dinleyicilerinin
tiksintisine aldırmadan,
kesilmeseydi sonsuza dek konuşmaya devam edecekti.

Ve bu _Kayıp Cennet_ Şeytanı mı? Bu,
mahvolmuş Başmelek mi? Bu, Yüce Tanrı'ya karşı savaşan,
birçok rood yüzen, bir ateş piramidi gibi yukarı fırlayan,
istediği her yerde uzayda dolaşan, görevlerini bir yıldızdan diğerine hızla
hızla
yayan ve sonunda evrene en zayıf olduğu yerden saldırma ve yeni yaratılışı ruhunun zehriyle
doldurma gibi devasa bir plan tasarlayan varlık mıdır? Evet, odur; ama ah, ne kadar da değişmiş! Altı bin yıldır
başlangıçta başladığı yürüyüşü sürdürüyor, kendi seçtiği işlevi yerine getiriyor, insan doğasıyla şeytanca uğraşıyor ve
daha büyük fiziğe olan tüm ilgiyi reddediyor; ve sonuç, kendisinin de öngördüğü gibi, bir zamanlar büyük ve görkemli olan doğasının
küçük, tehlikeli ve küçülmüş,
"Boyacının eli gibi
çalıştığı şeye boyun eğdirilmiş." Sanki kavurucu kumların olduğu bir çölde yolculuk ediyormuş gibi, Başmelek'ten geriye kalan her şey çoktan buharlaştı. Şimdi kuru, buruşuk, alaycı bir ruh. Gelecekteki varoluşunu planladığı ve bir Şeytan olmaya karar verdiği anda, doğasının mahvolmasını beklediğinde, eski akranları Raphael, Gabriel ve Michael'ın önünde ne kadar garip bir hisle belireceğini düşünmeden edemedi. Ama şimdi onların önünde iğrenç bir şekilde utanmazca, neredeyse artık bir Başmelek olmadığı konusunda gösterişli bir şekilde duruyor. Şanlı günlerinde bile onlardan farklıydı. Onlar tefekkürle, o ise doğuştan gelen her şeye yeten canlılık hissiyle keyif sürüyordu. Ve işte, şimdi! Onlar değişmediler, Rab'bin hizmetkarları, günün yumuşak gidişine saygı duyuyorlar. O, entrikacı, coşkulu Başmelek,
zeki, soğukkanlı Mephistopheles'e dönüştürüldü ve medenileştirildi.

Mephistopheles, modern toplumdaki Kötülük Ruhu'dur. Goethe'nin _Faust_'u, bu ruhun bir bireyin tarihindeki işleyişinin bir örneğidir. Seçilen vaka asil bir vakadır. Büyük ve huzursuz bir yapıya sahip olan Faust, evrensel bir duygu arayışındadır. Tüm insan yöntemlerinden ve tüm insan edinimlerinden tamamen
tamamen
memnuniyetsiz ve tiksinti
duyan, hatta insan doğasının kendisinin yapısından rahatsız olan Faust, ruhunu dışarı dökmeyi arzular, böylece rüzgarlarla karışarak evrenin sürekli heyecan veren ruhunun bir parçası olabilir ve her şeyin özünü
öğrenebilir. İntiharı düşünmektedir. Mephistopheles, kendisiyle mücadele eden bu büyük doğaya bağlıdır. Tüm drama boyunca Mephistopheles'in Faust'un ruhuna sahip olma konusunda çok ciddi bir endişe duyduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı belirtilmelidir. Elbette bunu istiyordu ve bunu aklında tutuyordu. Bu nedenle Faust'tan bir bağ kopardı; ve onu arada sırada Faust'un nihai yıkımını beklerken
yalnızken kıkırdarken buluyoruz. Ama genel olarak bunu gerçekleştirmek için ciddi bir planı yok. Aslında, tek bir amacı yok. Şeytanlık yapma arzusu onun motivasyonu. Faust ile dolaşmak sadece iş yapmak ve aynı zamanda bir arkadaş edinmekti. Yaptığı her şeyde Faust'un değil, kendi tatminini inceler. Faust ondan beklemeye hakkı olanı asla elde edemez. O, içinde bulunmak için hiçbir kaygısı olmadığı sahnelerde oradan oraya sürüklenir, sadece Mephistopheles'in yeni ve _çekici_ bir şeytanlık parçasının tadını çıkarması için. Kendisi ve Faust herhangi bir yere girdiği anda, Faust'un yanından ayrılır ve orada bulunan kişilerle karışır, bir yaramazlık yapar; ve iş bittiğinde, kollarını kavuşturmuş, kasvetli bir şekilde bakan Faust'un yanına geri döner ve ona bundan daha iyi bir eğlence isteyip istemediğini sorar. Şimdi bu, kurbanının ruhunu ele geçirmekten başka hiçbir şeye niyetli olmayan bir şeytanın davranışı değildir. Miltonvari bir şeytan hedefe daha fazla baskı yapardı. Daha özverili olurdu ve kurbanını daha iyi bir mizah içinde tutardı. Ancak Mephistopheles özünde bir şeytandır. Faust'a karşı davranışında bir şeytandır. Çalıştığı şey Faust'u memnun etmek değil, kendisi için bol miktarda uygun uğraş bulmak, mümkün olduğunca kısa bir sürede mümkün olduğunca çok kötülük yapmaktır. Mephistopheles'in karakterindeki bu özellikten, Goethe'nin şiir boyunca aklında belli bir alegorik anlam akımı olduğu çıkarımı yapılabilir gibi görünüyor. Mephistopheles'in, dramatik bir kişilik olarak hareket etmesine rağmen, soyut bir şeyi veya başka bir şeyi temsil ettiği görülüyor. Mephistopheles'in karakteri drama boyunca ortaya çıkarılıyor. Birinci ve ikinci bölümlerde Faust ve onun çok çeşitli durumlara ve çok çeşitli bireylerle temasa getirildiğini görüyoruz; ve Mephistopheles'in bu durumlarda nasıl davrandığını izlerken, onun şeytani doğasına dair daha fazla içgörü elde ediyoruz. Kendini iki şekilde gösteriyor: konuşma tarzıyla ve oyunculuk tarzıyla. Yani, Mephistopheles'in ilk olarak her konuda gözlem yapma ve konuşması sırasında her türlü genel önermeyi ortaya atma alışkanlığı vardır ve bunların ruhuna dikkat ederek şeylere bakış tarzını çok net bir şekilde algılayabiliriz; ve ikinci olarak, dramada bir rol oynar ve bu rol elbette karakteristiktir.

Mephistopheles'in konuşmasındaki ayırt edici özellik, suçun işlenebileceği tüm düşünülebilir yollarla gösterdiği şaşırtıcı yakınlıktır. İnsanların yapma alışkanlığında olduğu ve onun farkında olmadığı kesinlikle hiçbir yanlış şey yoktur. Kötülükle ilgili derin bir bilgisi vardır. Toplumda herhangi bir yerde bir ortak sorun varsa, bunu bilir; devletin işleri bir aptalın kötü yönetimi yüzünden karışıklığa
gidiyorsa, bunu bilir. Mesleki şarlatanlığın tüm biçimlerine aşinadır. O, pedantların insanları nasıl kandırdığını, rahiplerin nasıl ikiyüzlü davrandığını, doktorların nasıl
serseri davrandığını, avukatların nasıl
zorbalık yaptığını bilir. Her türlü polis bilgisinde o mükemmel bir
Fouche'dur. Duchatelet'inki gibi bir kitap yazabilecek kadar bir konuya derinlemesine girmiştir. Ve sadece bir yığın gözlem
biriktirmekle kalmamış, aynı zamanda bu gözlemleri genelleştirmiş ve
kötülüğü büyük eğitim
kaynaklarında işaretlemiştir. İnsan zihni
umutsuz bir spekülasyon yoluna
gidiyorsa, o bunu gözlemlemiştir ve bilir. Üniversiteler bir ülkenin gençliğinin
zekasını
işe yaramaz ve kısır çalışmalarla
harcayıp harcıyorsa, o bunu bilir. Ateist politikacılar bir ülkenin
dinsel kurumlarını hararetle savunuyorsa, o bunu
kehanet olarak işaretlemiştir. Sefalet getirmeyi, insanları yanlışa sürüklemeyi, faydalı ittifakları bozmayı, insanları hatada bocalatmayı, sonunda küfür ederek ölmelerini sağlamayı vaat eden her ne varsa, o bunların hepsinin tamamen farkındadır. Toplumsal kötülüklerin bir kataloğunu hazırlayabilir. Bir halkın düzensizliğinin borçlu olduğu belirli mevcut şikayetleri gösterebilir ve hayırseverin açığa çıkarmak ve ortadan kaldırmak için çaba sarf etmesi gereken tam olarak hangi ana kötülüklere parmak basabilir. Ancak bilgisinin şeytani özelliği burada yatmaktadır. Bilgilerini bir hayırseverin ruhuyla biriktirmedi; bir şeytanın ruhuyla biriktirdi. Bir Duchatelet'in hayırsever 
saygısıyla kötülüğün
gizli yerlerine inmedi; bunun sebebi insan sefaletinin tüm kapsamını bilmekten zevk almasıdır. Kötülük yapmak onun işlevi olduğundan, kendi mesleğinin en
küçük ayrıntılarına bile bir zevk duyması doğaldır. Dahası, baştan beri çalışan tüm kötülüklerin Ruhu olarak, mevcut tüm suç mesleklerini nasıl bilmez? Sanki bir
günlük tutmuş gibidir. Şimdi, kötülük bilgisinin onu üretme arzusuyla birleşiminde karakterinin özü yatar. Bu bileşim
korkunç, doğal olmayan, insanlık dışıdır. Genellikle, neyin yanlış olduğunu derinlemesine araştırmanın nedeni onu düzeltme arzusudur; ve 
sefillerin çok değerli bilgilere sahip olması nadirdir. Fakat Mephistopheles'in her konuşmasında toplumun
çürümüşlüğüne dair derin bir bakış, kökünün kazınması gereken bir kötülüğün ustaca bir tanımı vardır; ve yine de bu konuşmalardan hiçbirinde dil küstah ve alaycı değildir, tonu hüzünlü veya hayırsever değildir. Dünyada her şey ters gidiyor;
her yerde gevezelik ve şarlatanlık bol miktarda; güneşin altında sadece ikiyüzlü rahipler, köpekbalığı avukatlar, sadakatsiz eşler,
yemek için ağlayan çocuklar, birbirlerini aldatan, soyan,
öldüren erkekler ve kadınlar var: yaşasın! Bu tam olarak Mephistopheles'e özgü bir duygu patlamasıdır. Aslında Mephistopheles'in
kötülüğe karşı böyle bir göze sahip olması ve buna böylesine ilgi duyması, onun hesaplamalarında iyi olan hiçbir şeye izin vermesini engelleyen
zihinsel bir kusurdur. Mephistopheles'e göre
dünya olabildiğince hızlı bir şekilde yıkıma gidiyor gibi görünürken, aynı
evrensel karmaşada Başmelekler gibi varlıklar iyinin kötülükle mücadele ettiğini fark eder.

Mephistopheles'in dramada oynadığı rol hakkında
zaten bir şeyler söyledik. Faust'la bağlantılı olarak dünyayı dolaşmak, onun için
sadece şeytanı oynamanın çılgın bir yoludur. Düşüncelerinde bu kadar uçarı bir adamın yoldaşı olması, yaptığı her şeyin lezzetini artırmaktan başka bir şey yapmaz. Faust'a gizlice güler ve onun aşkın düşünce tarzından keskin bir zevk alır. Faust'un asil nitelikleri, soğuk ve şeytani doğasına göre Yunan ve Galce'dir.
Tüm güçlü hislere, tüm duygusallığa, tüm evanjelizme karşı bir hor görme duyar. Miltonic'ten çok keyif alır. Bu nedenle "Cennetteki Prolog"ta Başmeleklere şarkılarının görkemliliği hakkında sorular sorar. Bu tür şeyleri entelektüel olarak anlamadığı için değil, duygusallığa benzer hiçbir şeye sempati duymanın onun doğasında olmadığı için. Bu nedenle, duygusal olanı kendisi üstlendiğinde ve herhangi bir yüce zorlanmayı taklit ettiğinde, tüm entelektüel anlam kapsamını verme konusunda tam olarak adaletli olsa da, bunu her zaman duygusal olarak o kadar uygunsuz kelimelerle yapar ki, sonuç bir parodi olur. Faust'un yanında yeterince eğlenmiş olmalı ki, onu sonunda kaybetmeye bir ölçüde razı etmiş olmalı. Ama devam edelim. Mephistopheles baştan sona şeytanı oynar. İlk olarak, Faust'un kendisine şeytanı oynar, çünkü Faust bir şey önerdiğinde sürekli olarak kendi yolunu izler ve zorluklar çıkarır. Sonra
dramın diğer başlıca kişiliklerine karşı davranışında
aynı şey var. Zavallı Margaret'in, annesinin, çocuğunun ve
kardeşinin öldürülmesinde, şeytanın yapabileceği düşünülebilecek
bir dizi şeytani eylem var. Ve son olarak, sadece doldurma ve
yan oyunda da aynı şey var. Sürekli olarak gereksiz yaramazlıklar yapıyor. Eğer
Auerbach'ın şarap mahzenine girerse ve kendini dört içki arkadaşına tanıtırsa, zavallı canavarları dövüştürmek ve birbirlerinin burunlarını
kestirmek içindir. Martha ile birkaç dakika sohbet ediyorsa, bu aptal yaşlı kadının zaaflarını açığa vurmasını sağlamak içindir. Faust'un İkinci
Bölümü baştan sona şeytanlıktır, şaşkınlıklar ve şeytanlıklarla doludur. Ve tüm bunları yaparken Mephistopheles hala aynı soğuk, kendine hakim, alaycı varlıktır. Herhangi bir duygu sergiliyorsa, bu bir tür
şeytani öfkedir. Belki de bir veya iki kez dehşet veya telaş gibi bir şey
tanıdık. Ama genel olarak o, hislerden
yoksun bir ruhtur. Faust'a söylediği, yürek parçalayıcı hapishane sahnesindeki sözlerinden daha fazla bir şeytanın kalbini ne gösterebilir?

"Komm, komm, ich lasse dich mit ihr im Stich."

* * * * *

Ve şimdi Milton'ın Şeytan'ı ile Goethe'nin Mephistopheles'ini birbirleriyle tanımlamak için birkaç kelime:--Şeytan devasa bir figürdür; Mephistopheles
incelikle işlenmiş bir portre. Şeytan, gelecekteki varoluşunu planlayan düşmüş bir Başmelektir; Mephistopheles, modern Kötülük Ruhu'dur. Mephistopheles'in belirgin bir
fizyonomisi vardır; Şeytan'ın yoktur. Şeytan, iyiye dair sempatik bir
bilgiye sahiptir; Mephistopheles, iyiyi yalnızca bir fenomen olarak bilir. Şeytan'ın
söylediklerinin çoğu Raphael tarafından söylenmiş olabilir; Mephistopheles'in söylediği her şeyin içinden şeytani bir ruh geçer. Şeytan'ın kötü eylemlerinden önce asil muhakemeler gelir; Mephistopheles muhakeme etmez. Şeytan'ın kötü eylemlerinden sonra vicdan azabıyla ziyaretler gelir; Mephistopheles asla pişman olmaz. Şeytan
sık sık "içten içe sarsılır"; Mephistopheles hayal kırıklığından daha asil bir şey hissedemez. Şeytan bir girişimde bulunur; Mephistopheles bir
mesleğin tadını çıkarır. Şeytan'ın güçlü bir amacı vardır; Mephistopheles değişkendir. Şeytan kaygı duyar; Mephistopheles olayların olmasına izin verir. Şeytan'ın büyüklüğü
sahip olduğu güdülerin enginliğinde yatar; Mephistopheles'inki ise her şeyle yakın
tanışıklığında. Şeytan'ın birkaç yüce kavramı vardır;
Mephistopheles bir sürü gözlem biriktirmiştir. Şeytan haykırır;
Mephistopheles yorumlarda bulunur. Şeytan şeylerin ahlaki yönleriyle
ilgilidir ve sıfatlar kullanır; Mephistopheles isimlere karşı bir tercihi vardır
ve sıfatları yalnızca var olduğunu _bildiği_ anlamları iletmek için kullanır. Şeytan sonunda bir şeytan olabilir; Mephistopheles geri dönüşü olmayan bir
şeytandır.

* * * * *

Milton'ın Şeytanı ve Goethe'nin Mephistopheles'i edebi performanslardır; ve,
kanıtladıkları şey için, ne Milton'ın ne de Goethe'nin bir Şeytan'a
inanması gerekmemiştir. Öte yandan Luther'in Şeytanı, onun tarafından gerçekten var olan bir varlık olarak kabul edildi - intikamla var olduğu söylenebilir. Luther'in bu noktada sahip olduğu güçlü inanç, onun karakterinin bir özelliğidir. Hayatının anlatısı, onunla birlikte olan Şeytan'ın bir hayal, salt bir ortodoksluk, bir kurgu olmadığını gösteren anekdotlarla doludur. Yazılarının her sayfasında _Teufel_, _Teufel_ kelimesi tekrar tekrar tekrarlanır. Bazen Kötü Ruh'un doğası ve işlevleri üzerine açık bir tez ortaya çıkar; ve _Table Talk_ adlı eserindeki en uzun bölümlerden biri "Şeytan ve Eserleri" başlıklı bölümdür - arkadaşlarıyla yaptığı sohbetin genellikle Şeytani faaliyet konusuna döndüğünü gösterir. _Teufel_ aslında onun sahip olduğu en güçlü anlamdır; ve, ne zaman en yüksek duygusal seviyesine heyecanlansa, bu, doruk noktasındaki ifadesine yardımcı olmak ve ona uygun şekilde güçlü bir ifade vermek için devreye girerdi. "Şunu yapacağım," demesi onun için yaygındı,
"Bana karşı çıkan herkese rağmen, ister dük, ister imparator, ister rahip, ister piskopos,
kardinal, papa veya Şeytan olsun." İnsanın kalbinin, der, "Stok, Stein,
Eisen, Teufel, hart Herz" ("bir stok, taş, demir, Şeytan, sert kalp") olduğunu.
Ve bu, teolojinin zorunlu kılabileceği gibi, bu varlığa dair sahip olduğu belirsiz bir kavram değildi. Aksine, onu bir insanın kişisel düşmanı gibi gözlemlemiş ve bunu yaparken onun güçleri ve karakteri hakkında pek çok sonuç çıkarmıştı. Genel olarak, Luther'in Şeytanı, Kutsal Yazılar ruhunda, Luther'in içinden geçmek zorunda kaldığı direnen ortamın kişileştirilmesi olarak tanımlanabilir - ruhsal korkular, tutkulu ayaklanmalar, kendi içindeki baygın kararlar; etrafındakilerde yanılgı, zayıflık, kıskançlık; ve, dışarıda, onun yok edilmesi için haykıran
tüm bir dünya. Luther'in, "Kutsal Yazılar bana, işlevi kötülük üretmek olan büyük lanetli bir Varlığın varlığını ifşa ediyor. Benim görevim, tüm insanlar arasında, benim uğraşmak zorunda olduğum bu Varlığın karakterini saptamak. Ve bunu, onu çalışırken gözlemlemekten başka nasıl yapabilirim? Tanrı bilir ki, onun tezahürlerini aramak için gidecek çok yolum yok." demesi gibi. Ve böylece Luther, Kutsal Yazılar'daki önermeyi günlük deneyimleriyle doldurmaya devam etti. Sürekli olarak büyük kişisel düşmanı hakkında daha net bir anlayış kazanıyordu, sürekli olarak Ruh'un karakterinde daha gizli bir özelliğe rastlıyordu. Varlığın kendisi görünmezdi; ancak insanlar onun tezahürlerinin ortasında yürüyorlardı. Sanki göremediğimiz veya normal şekilde doğrudan bir ilişki kuramadığımız, ancak her sabah, gün doğmadan önce gelip kapımıza işçiliğinin enfes bir örneğini bırakan bir Varlık varmış gibiydi. Elbette, bu tür dezavantajlar altında, görünmez muhabirimizin ve gece ziyaretçimizin karakterini tanımak zor olurdu; yine de onunla ilgili birkaç sonuca varabilirdik ve işçiliğinden ne kadar çok şey görürsek o kadar fazla içgörüye sahip olurduk. Ya da yine, Şeytan hakkındaki Kutsal Kitap önermesini kendi kendine gerçekleştirmeye çalışırken, Luther, "Pozitif Felsefe"nin dilinden konuşmak gerekirse, kötülüğün gerçekleştiği yasaları saptamaya çalışıyordu. Sadece Pozitif Felsefe böyle bir spekülasyona veto koyabilir ve bunu şu açıdan temelde kötü olarak nitelendirebilir: Tarihte birbirinden ayrılabilen iki olay akışı yoktur, biri iyi diğeri kötü, ama kötü iyiden gelir, iyi de kötüden gelir; böylece, eğer bir tarih bilimine sahip olacaksak, sahip olabileceğimiz en fazla şey, kötülüğün kötülüğü değil, olayların birbirini izlediği yasaların bilimidir. Ancak Luther'e göre Tarih, fiziksel bir olay akışı değildi. Tanrı hareket ediyordu ve Şeytan karşı çıkıyordu.

Şimdiye kadar Luther kendi çağından farklı değildi. Şeytani faaliyete olan inanç o dönemde evrenseldi. Bu inancın ne kadar güçlü olduğunu artık bilmiyoruz. Cadılık davaları için eski bir kitaptaki ifadeleri okuduğumuzda gerçeğin bir kısmını fark ediyoruz. Ancak, o dönemdeki herhangi bir yazıya göz atmak, o zamanlar "Cehennem" ve "Şeytan" sözcüklerine ne gibi gerçek bir anlam yüklendiğini görmek için yeterlidir. Bu sözcüklerin ruhu, açıklama ruhu tarafından
kovulmuş, modası geçmiş hale gelmiştir. M. Comte'un teolojik dönem olarak adlandırdığı şey, zihnin ve maddenin tüm fenomenlerinin Ruhların etkisine atfedildiği dönemdi. M. Comte, Şeytani etki inancının (mesleki olarak bunu sürdürenler bile uygulamada buna hiçbir güç vermez) terk edilmesini, kendisinin havarisi olduğu felsefenin ruhunun ilerlemesine bağlar. Ancak, bilimsel ruhun ilerlemesinin, yani insanların tüm fenomen sınıflarına ilişkin tek bir düşünme biçimini takip etme eğiliminin, genel zihinde böyle bir değişiklik yaratmaya tek başına yeterli olabileceğini düşünmüyoruz. Bunu, en azından kısmen,
uygarlığın ilerlemesiyle, doğaüstü varlıklara olan inancı beslemek için doğal olarak uygun görünen
duyguların dışarı çıkmasıyla açıklamayı seviyoruz.
Uygarlığın eğilimi, terör hissetme, güçlü hissetme
olasılıklarımızı azaltmak olmuştur. Dehşet verici olan, insan deneyiminde bir zamanlar olduğundan çok daha az önemli bir rol oynar. Tek bir örnek vermek gerekirse: artık, hareket için mekanik düzenekler, vb. sayesinde muaf tutuluyoruz. , karanlıkta veya vahşi fiziksel
yalnızlıkta çok fazla bulunma zorunluluğundan. Bu özellikle şehirlerde yaşayanlar için geçerlidir ve bu nedenle en belirgin şekilde entelektüel bir etki uygularlar. Kışın geceleri rüzgarın inlemesi, bu türdeki en yüksek
deneyimdir; ve bu, şu anda öne sürülen, doğaüstüne olan inancın her zaman bu deneyim anında en güçlü olduğu görüşünün bir kanıtı değil midir? Atalarımızın her gün içinde bulunduğu sahneler ve durumlar bizim için
yabancıdır. Artık gecenin karanlığında ormanlarda seyahat etmek veya bir katilin cesedinin darağacından sallandığı bir bataklıkta ıssız bir noktadan geçmek zorunda değiliz. Tam o' Shanter, daha Allowa' Kirk'e gelmeden önce bile, çoğumuzun bir ömür boyunca görebileceğinden daha fazlasını görmüştü.

"Bu sırada 'sığ geçidin karşısındaydı
Karda çoban boğuldu,
Ve huş ağaçlarının ve çamurlu ağaçların yanından geçti
Sarhoş Charlie'nin boynu kırıldı,
Ve ıslıkların ve taş yığınlarının arasından
Avcılar öldürülen çocuğu kovaladı,
Kuyunun yanındaki dikenin yanında
Mungo'nun annesi kendini astı'."

Uygarlığın tüm hislerimizi rahatlatıcı olanlara indirgemesindeki bu etki, şu anda benimsediğimiz bakış açısında biraz endişe verici bir durumdur. Birçok nedenden dolayı, "Pozitif Felsefe"nin evrensel uygulamasına direnmek gerekir, onu bir açıklama aracı olarak benimseyip sevsek bile. "Pozitif Felsefe" bize açıklanamayana dair tüm spekülasyonlardan uzak durmamızı emreder. Birçok şey uğruna
bu düzen göz ardı edilmelidir. Metafiziğe spekülasyon yapmak, güçlü hissin değişmez bir eşlikçisidir; ve insanın ahlaki doğası, benzerlik ve ardışıklığın entelektüel ilişkileri gibi kıyılmış saman çöpü üzerinde açlıktan ölürdü. Ayrıca, "Pozitif Felsefe"nin bilinen fenomenlerin her zaman çok gerisinde olacağını ve bunun yeterince gizemli olacağını söylemek, davanın taleplerini karşılamaz. Hayır! "Pozitif Felsefe", Hipotez Özgürlüğü başlığı altında kendi içinde bir uçuruma çarpmayı gerektirir. Hipotez özgürlüğünü yalnızca teoriyi önceden tahmin etme aracı olarak değil, ruhsal ve hayal gücüyle ilgili amaçlar için kastediyoruz. Hayvansal Manyetizmayı veya varoluş biçimimizi çevreleyen kağıt duvarda bir delik açacak, mevcut bilgimizin kendini beğenmişliğini küçümseyecek ve bize açıklaması daha zor başka fenomenler verecek başka herhangi bir şeyi bu ışık altında memnuniyetle karşılayabiliriz. Ancak, Luther ve onun dönemi Şeytani
etkiye olan inançta farklılaşmamış olsa da, Luther elbette bunu da her şeyi yaptığı gibi devasa bir şekilde yaptı. Luther'in tasarladığı Şeytan, Milton'un Şeytanı değildi; ancak Luther Miltoncu anlatıyı gerçekleştirmeye kendini adasaydı, onun anlayışı da pek farklı olmayabilirdi. Ancak Luther, Şeytan'ı insan işlerinde çalışan, insanlığın düşmanı olarak tasarladı. Bu nedenle onun anlayışının Goethe'nin anlayışıyla bazı açılardan uyuşmasını beklemeliyiz, ancak yalnızca Luther'in anlayışı Goethe'ninkilerden biriyle uyuşacağı için. Luther'in anlayışı, Milton'un veya Goethe'nin anlayışından daha katı Kutsal Kitap tanımına uygundu. Mephistopheles bir dramadaki bir karakter ve görünüşe göre oradaki rolüyle tamamen meşgul olduğundan,
kendimizi onda, tüm kötülüklerin borçlu olduğu, insan zihnini her yerde
sanki dünyanın etrafındaki atmosfer onun ruhunun zehiriyle
dolmuş gibi
mayalayan o neredeyse her şeye gücü yeten varlığı tanımaya getiremeyiz. Milton'ın Şeytanı durumunda böyle bir zorlukla karşılaşmayız, çünkü
onun durumunda bütün bir gezegen tehlikededir ve üzerinde sadece iki kişi vardır.
Ancak Luther'in anlayışı Kutsal Yazıların tüm gerekliliklerini karşılıyordu. Onun anlayışı, tüm zamanların ve tüm yerlerin tüm kötülüklerinin
borçlu olduğu, gerçek bir [Yunanca: pneuma] dünyanın atmosferine
yayılmış bir varlığın anlayışıydı. Bu nedenle zihninde birden fazla şeytan olduğu fikri vardı; çünkü Baş-Şeytan'ın yalnızca cinler veya tecelliler aracılığıyla bedensel olarak hareket ettiğini düşünebiliyordu. Goethe'nin Mephistopheles'i bunlardan biri olarak kabul edilebilirdi.

Luther'in Şeytan İlkesi kavramını, şeytani etki hakkındaki özel sözlerinden birçoğunu alıntılayarak daha da açıklamak mümkün olurdu.
Bunlardan, onun kavramının her türlü kötülüğün sevgili olduğu bir varlık olduğu görülecekti. Onunla birlikte Şeytan bir meteorolojik etkendi. Şeytanlar, dedi, ormanlarda, sularda ve karanlık göletlerde, yoldan geçenlere zarar vermeye hazırdır; ayrıca, yoğun kara bulutlarda da, dolu, gök gürültüsü ve şimşeklere neden olan ve havayı, tarlaları ve otlakları zehirleyen şeytanlar vardır. "Böyle şeyler olduğunda, filozoflar bunların doğal olduğunu söyler ve bunları gezegenlere ve bilmem nelere atfederler." Şeytan'ın aynı zamanda büyücülüğün de koruyucusu olduğuna inanıyordu. Şeytan'ın, duyuları aldatma gücüne sahip olduğunu, böylece kişinin bir şey duyduğuna veya gördüğüne yemin edebileceğini, ancak aslında bütünün bir yanılsama olduğunu söyledi. Şeytan ayrıca rüya görmenin ve uyurgezerliğin dibindeydi. Aynı şekilde hastalıkların da yaratıcısıydı. Luther, "Şeytan'ın insanlara tüm ağır hastalıkları ve rahatsızlıkları gönderdiğini düşünüyorum." Hastalıklar, bir bakıma Şeytan'ın insanları vurmasıdır; ancak vururken bir katilin kılıç kullanması gibi doğal bir araç kullanmalıdır. Günahlarımız üstün geldiğinde ve her şey ters gittiğinde, Şeytan Tanrı'nın celladı olmalı, engelleri temizlemeli ve dünyayı kıtlıklar ve salgın hastalıklarla vurmalıdır. Ölümü getiren her şey Şeytan'ın işidir. Tüm üzüntü ve melankoli Şeytan'dan gelir. Delilik de öyle; ancak Şeytan'ın bir manyağın ruhu üzerinde daha fazla gücü yoktur. Şeytan ulusların işleriyle ilgilenir. Her zaman yukarıya bakar, yüksek ve gösterişli olanla ilgilenir; aşağıya bakmaz, önemsiz ve alçak olanla pek ilgilenmez. Kamu işlerini yöneten merkezi zihinler üzerinde bir etki kurmak için büyük ölçekte çalışmayı sever. Şeytan ayrıca ruhsal bir ayartıcıdır. Bireylerin kalplerindeki İlahi lütfun karşıtıdır. Bu, vaazlarda en sık görülen Şeytani faaliyet doktrininin yönüydü; ve buna göre Luther'in bu konudaki önerileri oldukça özeldir. Şeytan'ın insan ruhu üzerindeki
işleyişinin yasalarını saptamıştı. Şeytan'ın Kutsal Yazıları iyi bildiğini ve bunları tartışmalarda kullandığını söyledi. Tanrısal kişilerin kalplerine korkutucu düşünceler, yani ateşli oklarını fırlatır. Şeytan, Hristiyan'ın kendisi gibi bir varlığın
bilmediği
o gizemli zevkler, o ruhsal heyecanlarla bile tanışıktır. Luther, "Bu Papist yorumcular ne kadar da kaba ve deneyimsiz adamlardır!" der. Onlar, Pavlus'un 'bedendeki dikeni' sadece bedensel şehvet olarak yorumluyorlar; çünkü bundan başka bir sıkıntı bilmiyorlar." Fakat, Şeytan insan zihni üzerinde büyük bir güce sahip olsa da, bazı açılardan sınırlıdır. Örneğin, inananların düşüncelerini dile getirene kadar bilmesinin bir yolu yoktur. Yine, Şeytan bir kez tartışmada
yenilirse, o ruhu aynı yolda tekrar baştan çıkaramaz. Papalık Luther'e göre kötülüğün en büyük var olan biçimi olduğundan, o elbette ki _içindeki_ Şeytan'ı tanıdı. Papalık bir kez devrilseydi, Şeytan
kalesini kaybederdi. Yeryüzünde bir daha asla böyle bir yapıyı daha yığamayacaktı. O halde, o anda öfkeli ve umutsuz Ruh'un tüm
enerjilerinin, sallanan ve sendeleyen yapıyı desteklemek için kullanılmasına şaşmamak gerek. Bu nedenle, Luther ve Şeytan zorunlu olarak
kişisel düşmanlardı. Şeytan, büyük mücadelenin Luther ile olduğunu gördü. Eğer onu fiziksel şiddet ile ezebilirse veya Tanrı'yı ​​unutturabilirse, o zaman dünya tekrar onun olacaktı. Bu yüzden, sık sık Luther'in ruhuyla güreşti; sık sık geceleyin kalp sancılarıyla Luther'in Mesih'e olan inancını sarsmaya çalıştı. Ama asla muzaffer olmadı. "Evrendeki tüm Dük George'lar," dedi Luther, "tek bir Şeytan'a eşit değildir;
ve ben Şeytan'dan korkmam." "Ben," dedi, "Papa veya İmparator'un ellerinden ziyade Şeytan'ın elleriyle ölmeyi isterdim; çünkü o zaman, en azından, Dünya'nın büyük ve kudretli bir Prensi'nin elleriyle ölürdüm: ama eğer onun yüzünden ölürsem, boğulması için benden bir parça yiyecek; beni tekrar kusacak; ve son gün, ben, karşılık olarak, onu yutacağım." Diğer tüm yollar işe yaramayınca, Luther, Şeytan'ın mizah karşısında duramadığını gördü. Ruhsal ızdırap saatlerinde, Şeytan'ın günahlarını önüne yığdığı, böylece kurtulup kurtulamayacağından şüphe ettiği ve Kutsal Yazılar'dan cümleler söyleyerek veya dua ederek Şeytan'ı uzaklaştıramadığı zamanlarda ona şöyle hitap ettiğini anlatır: "Şeytan, eğer dediğin gibi, günahlarım için dökülen Mesih'in kanı kurtuluşumu sağlamaya yeterli değilse, sen benim için dua edemez misin, Şeytan?" Bunun üzerine Şeytan her zaman kaçardı, "_quia est superbus spiritus et non potest ferre
contemptum sui_."

Luther'in "Şeytan'la güreşmek" dediği şeye biz bugün "aşağılık ruhlar" diyoruz. Hayat o zamandan çok daha tatsız bir şey olmalı. Ah, o adamın ne kadar da ruhu vardı; bin kişiyi ezecek olan ne kadar büyük bir duygu ağırlığı altında _o_ dünyayı çiğnemiş olmalı!

SHAKESPEARE VE GOETHE.

SHAKESPEARE VE GOETHE.[2]

Eğer zevkleri en yüksek edebi kültür tarafından düzenlenenlerin
odalarına asılmış olarak bulmayı beklediğimiz iki portre varsa, bunlar Shakespeare ve Goethe'nin portreleridir.

Modern deha Pantheon'umuzda gerçekten de birçok ve çeşitli tanrılar vardır.
Bunlar kaba tanrılar ve yumuşak tanrılar, simetri tanrıları ve güç tanrıları, büyük ve korkunç tanrılar, orta ve saygın tanrılar ve küçük aşk tanrıları ve oyuncak tanrılar içerir. Bu çeşitlilikten her bir hane reisi kendi Penates'ini, kendi şömine rafının uygun tanrılarını seçecektir.
En kaba olanlar kendilerine tapacak birini bulacaktır ve en küçüğü bile ev içi hayranlıktan
kaçınmayacaktır. Ancak birinci sınıftan bir amatörün, savaş tanrılarını, soğuk düşünceyi ve toplumsal eylemi seçme yelpazesinden çıkarmanın yanı sıra, modern edebiyatın tanrılarını, ister alt rütbeleri, ister kendilerine özgü nitelikleri nedeniyle, evrensel ihtişamın modelleri olarak başarısız olan tanrılarını bile bundan dışlayacağını varsayıyoruz. Böylesine titiz bir kişinin şöminesinin üzerinde görmeyi bekleyeceğimiz şey, İngiliz Shakespeare ve Alman Goethe'nin görüntüleri olurdu. Bir tarafta, duvarın lüks kırmızısına uygun bir bakışla sabitlenmiş, Stratford büstünden modellenmiş Shakespeare'in yüzünün beyaz alçı kalıbını gösteren siyah mermer bir levha olacağını varsayacağız; diğer tarafta, benzer bir ortamda, mümkünse, şairin ölümünden sonra Weimar'da çekilen Goethe maskesinin bir kopyası olurdu. Bu yeterli olurdu; ve düşünceli bir gözlemci böyle bir düzenlemede hiçbir kusur bulamazdı. Doğrudur, üçüncü bir maskenin eklenmesinin nedenleri sıralanabilir - İtalyan Dante'nin maskesi; bu durumda
Dante ve Goethe yanları işgal etmeli ve Shakespeare
arada daha yükseğe yerleştirilmeliydi. Ancak evin efendisi, o durumda, iki Cermen yüzünün cana yakın yumuşaklığı ile Cehennem şairinin sert ve alaycı melankolisinin arasındaki kaçınılmaz karşıtlık hissinin ince bir zevki nasıl zedeleyeceğini
belirtirdi. İtalyan şairin yüzü, tür olarak çok farklı olduğu için, ya gönülsüzce atlanmalı ya da kendiliğinden odanın diğer tarafına
aktarılmalıydı. Gerçekten de, hem derece hem de tür iddialarını tatmin etmek amacıyla, Shakespeare şöminenin üzerine tek başına, Dante ve Goethe ise karşı duvara, orada sadece iki kişi olduğu için, karşıtlık başka türlü olmaktansa daha hoş olurdu! Ancak, genel olarak ve gelecekteki dekorasyonlar sırasında yeni düzenlemelere halel getirmeksizin, her şeyin olduğu gibi kalmasından memnun.

Ve böylece, okuyucu, şimdilik biz. Öyleyse, eğer buna değerse, bu hayali amatörün yokluğunda odasına birlikte girelim; kilidin içindeki anahtarı çevirelim ki içeri girip bizi rahatsız etmesin; ve şöminenin üzerine bizim için koyduğu iki maskeye biraz bakalım, bunların düşündürebileceği düşünceleri alalım. Şüphesiz daha önce iki maskeye sık sık baktık; ama bunun pek önemi yok.

* * * * *

İki maskeden ilkine baktığımızda ne görüyoruz? Yüz hatları dolgun, oval biçimli, bireysel özellikler tüm yüze oranla küçük, büyük kısmı geniş ve yuvarlak bir alın ve biraz bol ağız ve çeneden oluşuyor.
Genel izlenim, büyük veya belirgin kemikten ziyade zengin, ince ve çok hareketli bir dokuya sahip olduğudur. Bu, üst dudağın uzunluğu ve herhangi bir ifadenin olmamasıyla birlikte yüze gevşek ve lüks bir sakinlik havası verir. Açıkça aktif bir yüzden ziyade pasif bir yüzdür, ruh hallerinin geçip tekrar geçebileceği bir yüzdür, dış dünyayla herhangi bir kalıcı ilişki gösterisine dönüştürülmüş ve karakterize edilmiş bir yüz değildir. Cromwell'in maskesinin yanına yerleştirildiğinde, sadece daha az kütlesel ve enerjik olmakla kalmayıp, aynı zamanda her bakımdan daha az belirgin ve belirgin olmasıyla da etkilemeyi başaramazdı. Tekrar ediyoruz, bu bir edebiyatçının yüzüdür, heykeltıraşın en sevdiği belirgin kemikli formdan daha çok canlı etin değişen tonuna ve görünümüne etki etme gücüne sahip olan yüzlerden biridir. Ve yine de, biçim olarak bile, oldukça tuhaf bir yüzdür. Shakespeare'in sıradan bin bir portresinde olduğu gibi, herhangi birinin veya hiç kimsenin sahip olamayacağı sıradan bir yüz olmak yerine, maskeli yüz (ve şairin eserlerinin ilk folio baskısındaki tekil portre bunu doğrular) Globe Tiyatrosu'ndaki her çağrı çocuğunun hayalinde, hiçbir zorluk çekmeden, özellikle Bay Shakespeare'in yüzü olarak, yanında taşıdığı bir yüzdür. Ten rengi olarak, hayal ettiğimiz gibi, koyu olmaktan çok açıktı; ve yine de Shakespeare'in kendisine inanacaksak pek de adil değil (Sone 62)--

"Ama camım bana kendimi gösterdiğinde,
Tabaklanmış antik çağla dövülmüş ve doğranmış--"

ancak, yazıldığı ruh halinin doğasından dolayı,
daha kötü bir abartı olduğunu varsaymamız gereken bir pasaj. Kısacası, Shakespeare'in yüzü, çirkin Stratford büstünden çıkarabildiğimiz kadarıyla, gerçek ve hatta hoş, ama yine de alışılmadık bir İngiliz yüzüydü, genel hatlarda bir tür olgun entelektüel doluluk, bireysel özelliklerde nispeten küçüklük ve nazik ve insancıl bir dinginlik görünümüyle ayırt ediliyordu.

Goethe'nin yüzü farklıdır. Başın genel boyutu belki daha azdır,
ama yüzün başa oranı daha büyüktür ve kemikli yapıdaki belirginlik ve güçten kaynaklanan o kesin formdan daha fazlası vardır. Özellikler tek tek daha büyüktür ve birleşimlerinde heykelde etkili bir şekilde iletilebilen o kasıtlı taslak güzelliğinden daha fazlasını sunarlar. Ancak ifade aynı zamanda sakin entelektüel dinginliğin ifadesidir; ve parçaların sertliği veya aşırı konsantrasyonu olmadığında, bunun da hayatını aktif ve zahmetli bir mücadele kariyerinden ziyade düşünce ve edebi çaba kariyerinde geçiren bir adamın yüzü olduğunu kanıtlamakta özgürsünüz. Yine de, ince hassasiyetin tüm gücüne rağmen, yüz Shakespeare'inki kadar pasif değildir. Pasifliği daha çok özdenetimin pasifliğidir, doğal yapının pasifliğinden daha azdır; hassasiyetler kalıcı karakterin daha sağlam bir temeli üzerinden geçer ve tekrar geçer; sinir dokuları arasındaki titremeler bu kadar derin sinirsel çözülmeye ulaşmaz, ancak daha kısa sürede sağlam kemiğe çarpar. Bir yüzdeki sakinlik daha çok alışılmış yumuşaklığın ve mizah kolaylığının sakinliğidir; diğerindeki sakinlik ise daha çok ağırbaşlı, hoşgörülü, özdenetimin sakinliğidir. Shakespeare'in huzurunda onunla özgürlükler almak, Goethe'nin huzurunda benzer bir şeyi denemekten daha kolay olurdu diye düşünülür. Biri kendini, genellikle kendinden çekinen ve bu nedenle aptal veya küstah bir yabancının onu uyandırılmış görene kadar çok iyi anlayabileceği bir adamın havasıyla taşıyordu; Diğeri,
tüm nezaketi ve yumuşaklığıyla, ilk andan itibaren yersiz aşinalığı engellemiş olabilecek sabit bir tavır ve bakış heybeti takınmıştı. Tüm bunlara,
Goethe'nin yüzünün, en azından sonraki yaşamında, daha kahverengi ve daha
kırışık; saçlarının daha koyu; gözlerinin de siyah ve parlak
türlere daha yakın, ancak daha az gizemli bir şekilde belirsiz ve derin; ve kişiliğinin belki de
daha uzun ve daha simetrik olduğunu ekleyin.[3]

Ama bu tahminlere bir ateşkes! Şu anda önümüzde duran, maskeleri, bir zamanlar dünyaya karşı koydukları canlı yüz hatlarının korunmuş benzerlikleri olan
iki adam hakkında aslında ne biliyoruz? Önce birine, sonra diğerine dönelim, ta ki, şu anda sahip olduğumuz tek şey olan bu zavallı
gözsüz imgelere bakarken, onların simgelediği yaşamlar ve zihinler hakkında bir vizyon zihnimize girinceye kadar.

* * * * *

İki yüz altmış yıl önce ölen bu İngiliz Shakespeare,
şimdi onu en iyi tanıması gereken biz yurttaşları için ne ifade ediyor? Öncelikle, gurur duyduğumuz büyük bir isim! Bu sisli
İngiltere adasının böyle bir adamı doğurmuş olması, uluslar arasında bizim için bir tür ünvandır. Fransızlar Shakespeare'i en azından kendi birincileriyle eşit olarak kabul ediyor; İtalyanlar onunla Dante arasında gidip geliyor; ırk olarak daha çok kardeşimiz olan Almanlar da onu kendi en yüksek ürünleri olarak görüyor, ancak aramızda şans eseri doğmuş. Herkes onun, zaman zaman yaratılan, insan yeteneklerinin en ufak bir artışta bile insanın başka bir varoluş biçimine
geçip bunu geride bırakacağı aşırı genişlemeye ulaşmış gibi görünen o büyük ruhlardan biri olduğunu itiraf ediyor. Ve tüm bunlar neden? Shakespeare'in bu yüce tapınmaya yönelik özel iddiaları nelerdir? Hangi faaliyet biçimiyle,
yaşarken uyguladığı, öldükten sonra bu ölümsüzlüğü kazandı?
Cevap basit. O bir sanatçıydı, bir şairdi, bir oyun yazarıydı. Çok da uzun olmayan bir yaşamın yaklaşık yirmi beş yılı boyunca, birkaç Londra tiyatrosunda oynandıktan sonra, kendisi veya yöneticileri tarafından basılan yaklaşık kırk
dramatik eser yazmış olması sayesinde, bu sayede insan ırkının hafızasına muazzam sayıda dize,
hayal gücüne ise çok çeşitli ideal karakterler ve yaratımlar miras bırakmıştır: Learlar, Othellolar, Hamletler, Falstafflar, Shallowlar, Imogenler,
Mirandalar, Arieller, Calibanlar. Shakespeare'in en geniş anlamıyla yaptığı şey budur. İnsan işlerindeki boşluk, şu anda olduğu gibi, tüm bu entelektüel sermayenin ve bunun üzerine birikmiş tüm faizin derhal geri çekilmesiyle ortaya çıkacaktır: _işte_ dünyanın Shakespeare'e ne kadar borçlu olduğunun ölçüsü budur.

Ancak bu anlayış, bize adamın büyüklüğünü belirsiz bir şekilde göstermeye hizmet ederken, onun karakterini tanımlama görevinde bize çok az yardımcı olur. Bunu yapma girişimlerimizde - sanki zengin şiirsel akımların aktığı canlı pınara tırmanmak için - kaçınılmaz olarak iki tür otoriteye güveniyoruz: bize hayatının önde gelen olaylarını bildiren kayıtlar; ve çağdaşlarının bize bıraktığı kişiliğine ve alışkanlıklarına dair rastgele göndermeler. Shakespeare'in hayatının kesin olaylarını burada sıralamak gereksiz. Nisan 1564'te Warwickshire'daki Stratford-on-Avon'da, sonradan fakirleşen saygın bir kasabalının oğlu olarak nasıl doğduğu; memleketinde özenle bir eğitim aldıktan sonra, on sekiz yaşında, kendisinden sekiz yaş büyük bir çiftçinin kızıyla nasıl evlendiği; nasıl, birkaç yıl daha memleketinde katip veya okul müdürü veya buna benzer bir şey olarak çalıştıktan sonra, sonunda yirmi dördüncü yaşında işi bırakıp Londra'ya geldi, karısını ve üç çocuğunu Stratford'da bıraktı; Blackfriars tiyatrosuyla bağlantı kurarak, bir şair ve oyun yazarı olarak kariyerine nasıl başladı; bunda nasıl o kadar başarılı oldu ki, yaklaşık on yedi yıl boyunca başarılı bir aktör ve tiyatro sahibi ve şehirdeki en popüler dahi adam olduktan sonra, henüz kırkının altındayken sahneyi bırakıp, Stratford'a onu bölgenin en önemli adamı yapacak kadar mülkle geri dönebildi; burada yaklaşık on iki yıl daha ailesinin ortasında yaşadı, ara sıra şehre yeni bir oyun gönderdi ve bunun dışında bir taşra beyefendisinin sakin ve huzurlu hayatını sürdürdü; ve yaşlı annesini gömdükten,
kızlarıyla evlendikten ve kendini kırk üç yaşında büyükbaba olarak gördükten sonra,
1616 yılında,
elli üçüncü doğum gününe yakın bir zamanda aniden aramızdan ayrıldı:--tüm bunlar, günümüzün eğitimli İngilizlerine, İngiliz alfabesinin harfleri kadar tanıdıktır veya tanıdık olmalıdır. M.
Guizot, biraz yanlışlıkla, İngiliz şairin hayatındaki bu öncü gerçekleri,
Fransız komşularımıza bile oldukça tanıdık hale getirmiştir.

Ancak, bu tür gerçekler, yeterli açıklıkla kavranırsa, şairin hayatını
genel hatlarıyla belirlemeye hizmet ederken, onun karakteri ve bu taslağı doldurmaya alışkın olduğumuz
yolları hakkında daha özel izlenimleri, çağdaşlarından bize ulaşan birkaç nottan elde ediyoruz. Bu notlar
çeşitlidir; ilgi çekici olanlar, belki de, toplamda bir düzine kadar olabilir; ancak
hayal gücünde çok kesin bir yer edinenler
şu üç tanesidir:--

_Fuller'ın Shakespeare ve Ben Jonson'ın Denizkızı Tavernasındaki Fantezi Resmi._--"Onunla Ben Jonson arasında çok sayıda zekâ mücadelesi oldu;
ki ikisini İspanyol büyük kalyonu ve İngiliz savaş gemisi gibi görüyorum. Usta Jonson da tıpkı birincisi gibi
çok daha bilgiliydi; sağlamdı ama performansları yavaştı.
İngiliz savaş gemisiyle
Shakespeare, hacim olarak daha küçük ama yelken olarak daha hafifti, zekâsının ve yaratıcılığının
hızıyla her gelgitte dönebilir, rota çizebilir ve her rüzgardan faydalanabilirdi."--_1650 civarında, 1608'de doğan Thomas Fuller tarafından yazılmıştır._

_Aubrey'nin Shakespeare Taslağı ikinci elden._--"Doğası gereği şiire ve oyunculuğa meyilli olan bu William, Londra, sanırım, 18 yaşındaydı; tiyatrolardan birinde oyuncuydu ve oldukça iyi oyunculuk yapıyordu. (Şimdi B. Jonson iyi bir oyuncu değildi ama mükemmel bir eğitmendi.) O zamanlar çok düşük olan dramatik şiir üzerine erken denemeler yapmaya başladı; ve oyunları iyi karşılandı. Yakışıklı, biçimli bir adamdı; çok iyi bir arkadaş grubuydu ve çok hazır ve hoş bir zekası vardı. '_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki polis memurunun mizahını, Londra'dan Stratford'a giden yol olan Bucks'taki Grendon'da aldı; ve ben ilk kez Oxon'a geldiğimde, yaklaşık 1642'de o polis memuru orada yaşıyordu. Bay Jos. Howe o mahalledendir; ve onu tanırdı. Ben Jonson ve o, her gün, geldikleri her yerde, insanların mizahını
toplardı.... Yılda bir kez memleketine gitmeye
alışkındı. Sanırım bana, orada ve orada, bir kız kardeşine yılda 200_l._ veya
300_l._ bıraktığı söylendi.
Sir William Davenant ve şu anda sahip olduğumuz en iyi komedyen olarak kabul edilen Bay Thomas Shadwell'in, onun çok olağanüstü bir zekaya sahip olduğunu ve
doğal rollerine diğer tüm
drama yazarlarından daha fazla hayranlık duyduğunu söylediklerini duydum.
Hayatında hiçbir satırı silmediğini söylemeye alışkındı. Said
Ben Jonson, 'Keşke bin tane silseydi.'"--_Yazan, yaklaşık
1680, John Aubrey, 1625 doğumlu._

_Ben Jonson'ın Shakespeare Taslağı._--"Oyuncuların Shakespeare'e bir onur olarak sık sık bundan bahsettiklerini hatırlıyorum, yazılarında (ne yazdıysa)
tek bir satırı bile silmemiş. Benim cevabım
'Keşke bin tane silseydi!' oldu; onlar bunu kötü niyetli bir konuşma olarak
düşündüler. Bunu gelecek nesillere, arkadaşlarını en çok
kusurlu bulduğu
konuda takdir etmek ve kendi dürüstlüğümü haklı çıkarmak için bu durumu seçen cahillikleri dışında söylememiştim: çünkü bu adamı
sevdim ve bu putperestlik açısından da anısını herkes kadar
onurlandırıyorum. Gerçekten de dürüsttü, açık ve özgür bir yapıya sahipti; mükemmel bir hayal gücü, cesur fikirleri ve nazik ifadeleri vardı; o, _bazen durdurulması gereken_ o kolaylıkla akıyordu: '_Sufflaminandus erat_,' Augustus'un Haterius için söylediği gibi.
Zekası kendi elindeydi; keşke yönetimi de öyle olsaydı!
Birçok kez gülmekten kaçamadığı şeylere düştü; örneğin, Sezar'ın kişiliğinde, kendisine konuşan birine, 'Sezar,
bana haksızlık ediyorsun,' dediğinde, 'Sezar asla haklı sebeplerle değil,' diye cevap verdi ve bunun gibi gülünç şeylerdi; ama o, kusurlarını erdemleriyle telafi etti. Onun içinde affedilmekten çok övülecek şeyler vardı."--_Ben Jonson'ın "Keşifler"i._

Herkesin erişebildiği bu ve benzeri pasajlarla, yorumcu Steevens'ın "Shakespeare hakkında bildiğimiz tek şey, Stratford-on-Avon'da doğduğu; orada evlenip çocuk sahibi olduğu; Londra'ya gidip oyunculuk yapmaya başladığı ve oyunlar ve şiirler yazdığı" şeklindeki basmakalıp sözünü tekrarlamaya devam etmek tamamen saçmalıktır; Stratford'a döndü, vasiyetini yaptı, öldü ve gömüldü."[4]
Shakespeare hakkında bundan daha fazlasını bilmiyorsak bu bizim hatamızdır, materyallerin hatası değil; örneğin, onun hakkında şu belirgin ve şüphe götürmez gerçekleri fark etmiyorsak - zamanının eleştirmenleri arasında, bilgili olmaktan çok olağanüstü doğal bir dehaya sahip bir adam olarak sahip olduğu özel itibar; yumuşaklığı ve açık mizacı; popüler ve sosyal alışkanlıkları; aşırı rahatlığı ve bazılarının düşündüğü gibi, kompozisyondaki ihmalkarlığı; ve her şeyden önce ve hepsinden daha karakteristik olanı, konuşmadaki aşırı akıcılığı. "Bazen durması gerekiyordu," diyor Ben Jonson; ve Shakespeare hakkında bu tek özellikte bir cilt dolusu vahiy görmeyen kişi, hiçbir şeyi görmeyen bir göze sahip değildir. Shakespeare'i hayal etmeye çalışırken hiç kimse bu ifadeyi gözden kaçırmasın.

Yine de, sonuçta, bu şekilde yetinemeyiz. Böyle bir adamla ilgili olarak, onun dış görünüşünün dinlenme halindeki görünümüyle veya birkaç yaygın tavrıyla ilgili sadece bir resimle yetinemeyiz. Deyim yerindeyse, onun kalbine nüfuz etmeye - ruhunun nihai ve karakteristik olan ruh halini tespit etmeye ve sonsuza dek sürecek bir portrede sabitlemeye - deyim yerindeyse, Yaratıcı'nın ellerinden hazır bir şekilde geldiği; yalnızken her zaman ona doğru battığı; ve tüm düşüncelerinin ve eylemlerinin sadece gönüllü varyasyonları olduğu zemin melodisine. Şair Burns'ün hayatının kronolojik bir taslağından ve ahlaki düzensizlikleri hakkında güncel olan birkaç hikayeden yola çıkarak oluşturabileceğimiz herhangi bir fikirden çok uzak olduğumuz gibi, Shakespeare'e dair gerçek bir takdirden de çok uzak olduğumuz gibi, onun hakkında dışsal kanıtların yetersiz fonundan türetebileceğimiz fikir olurdu. Ve işte burada, dışsal kanıtların eksikliğini, konuyla ilgili mevcut tek ışık kaynağına, yani adamın kendisinin miras bıraktığı yazılara giderek gidermeye çalışırken, başlangıçta, diğer birçok durumda aynı ölçüde var olmayan bariz bir zorlukla engellendiğimizi görüyoruz. Burns'ün kendisini eserlerinde nispeten kolay bir şekilde tanıyabiliriz; çünkü Burns bir söz yazarıdır, kendi duygularını şarkıya döker, sık sık kendisine gönderme yapar ve yazarken genellikle kişisel bir heyecan içindedir. Öte yandan Shakespeare,
iletişim kurmak değil, yaratmak olan bir oyun yazarıdır.
Ben Jonson ile aynı ekolden bir oyun yazarı olsaydı, gerçekten de -dramayı fikirlerini yaymak için bir araç olarak veya en azından bir araç olarak kullanarak ve sıklıkla amaçlarını _dramatis personae_ (Downright, Merecraft, Eitherside,
ve benzerleri)
adlarıyla belirterek--o zaman görev daha kolay olurdu. Ancak Shakespeare için durum böyle değildir. Yazan hemen hemen her insandan daha az aşılama veya dogmalaştırma yapar. O, şairin tam tipidir. Doğaya ayna tutar, çizer, tasvir eder,
yaratır, tutar; ancak fikir, doktrin,
tartışma, teoriden içgüdüsel olarak uzak durur. Her oyununda, Alman eleştirmenlerin favori terimini kullanmak gerekirse, bir "merkezi fikir" vardır; yani, herkesin bilinçli veya bilinçsiz olarak kristalize edilmiş olarak sergilenebileceği tek bir düşünce; ancak yaygın bir özdeyiş, tartışılacak veya kanıtlanacak bir nokta yoktur. Tüm oyunlarının hiçbirinin Shakespeare inancında sabit maddeler için diğerlerinden daha fazla bir araç olduğu söylenemez. Shakespeare'in dehasının bir niteliği veya özelliği, gerçekten de, bir şeyi kavramanın bu zorluğunu kavramak için tasarladığımız bir şeydir; son bir buçuk yüzyıldır çok duyduğumuz _çok yönlülük_ niteliği veya özelliği. Hamlet'leri ve Falstaff'ları, Kralları ve Palyaçoları, Prospero'ları ve Dogberry'leri kapsayan karakterlerinin ve kavramlarının muazzam çeşitliliği ve bunların hepsini ele almadaki görünürdeki eşit kolaylığı, tüm eleştirmenler tarafından not edilen konulardır. Ve böylece,
kendi karakteri bu tür bir maskeler dizisinin arasında durmadan yaptığı geçişlerde kaybolurken, sanki intikam alırcasına, onu tarif etmenin imkansızlığından, bir tür yarı-betimleyici değere sahip bir sıfat çıkarmayı başarıyoruz. Sanki onu araştırmak için yaptığımız tüm girişimleri
şaşırtan biri için kendimizi, onun mükemmel bir Proteus olduğunu söyleyerek teselli edecekmişiz gibi. Shakespeare'e "çok yönlü" diyoruz; bir dergi veya bir partideki genç bir hanımefendi değil, bunu size söylüyor; ve bunu onunla ilgili sıfatlar listemize eklediğimizde, belli bir
tatmin ve hatta bir ışık artışı buluyoruz.

Ancak burada durmak korkaklık olur. Eski deniz tanrısı Proteus'un kendisi,
inceliğine ve çok yönlülüğüne rağmen, kendine özgü gerçek bir biçime ve karaktere sahipti ve eğer sadece yolu bilirsek, buna zorlanılabilirdi. Odysseia'da bu yaşlı beyefendiye nasıl hizmet ettiklerini dinleyin:

"Biz hemen,
Yüksek sesle bağırarak, üzerine atıldık ve kollarımızda
Onu sıkıca sıkıştırdık; ne de yaşlı deniz peygamberi
Vardiyalarını aklına getirmedi.
Önce uzun yeleli, kasvetli bir aslan oldu;
Sonra bir ejderha, bir panter, kocaman bir yaban domuzu,
Berrak bir dere ve gölgeleyen bir ağaç.
Biz, sebat ederek onu tuttuk; ta ki, en sonunda,
Kurnaz bilge, etkisiz sanatları
Yorgun bir şekilde istifa ederek, bana sorular sordu ve konuştu."

Ve böylece _bizim_ Proteus'umuzla. Drama yazarının çok yönlülüğü, iyi inanılıp üzerinde düşünüldüğünde, drama yazarının kendi zihnini oluşturan belirli bir kişisel ve özsel varlığın biçimindeki çok yönlülükten başka bir şey değildir. Tam olarak Shakespeare'in yüzünün, en iyi portrelerin bize gösterdiği gibi, sadece genel bir yüz veya yüz değil, iyi, kararlı ve hatta oldukça tekil bir yüz olduğunda ısrar ettiğimiz gibi, onun da kendimiz kadar belirli bir karaktere, şeyler hakkında düşünme ve sabah ve akşam saatlerini geçirme konusunda tamamen kendine özgü bir yola sahip olduğunu ısrarla savunuruz. Goethe, "İnsan ancak çok yönlüdür," der, "en yükseğe ulaşmak için çabaladığında, çünkü _zorunda_ ve daha aşağı olana indiğinde, çünkü _istediği_"; yani, yorumladığımız gibi, zihninin yapısıyla yaptığı her şeyde belli bir asil yöne doğru taşındığında, kendi tercihine göre bu sabit yolu eğlenceli ve çiçekli bir sınırla dikebilir veya dikmeyebilir. Doğasının zorunluluğu gereği, Shakespeare yaptığı her şeyde belli bir ciddi yöne doğru zorlanmıştı; ve hayatını geçirdiği imgeler ve yersiz kurguların çalılıklarını arayıp bulmak bizim görevimizdir. Proteus'un kendini çevirdiği aslan, berrak dere veya gölgeleyen ağaç gerçek bir aslan, gerçek bir dere veya gerçek bir ağaç değildi, sadece Proteus bunlardan biri veya diğeriydi; böylece Shakespeare'in Hamlet, Falstaff veya Romeo'daki karakterlerinin her birinde, bu çeşitli karakterlerin her birinde derin bir şekilde yer alan Shakespeare'in kendi doğasıdır. Shakespeare tam ve bütünüyle Shakespeare olmasaydı ve gerçek veya düşünülebilir başka bir insan olmasaydı, Hamlet veya Falstaff veya diğer yaratımları şu an oldukları şey olabilir miydi?

Fakat Shakespeare'i eserlerinden nasıl evireceğiz, bu Proteus'u kendi uygun ve doğal biçimine nasıl zorlayacağız, hala sorudur. Bu en büyük zorluktaki bir sorundur. Şairin kişisel karakteri ve görüşlerinden bir kısmını, dramalarını okurken toplamaktan kendimizi alamayız. Kendimize özgü etkilerinden, şairin koşulları hakkında bildiklerimize ilişkin düşünülebilir referanslarından veya açıkça gereksiz ve sıcak olmalarından dolayı, "Şairin kendi yüreği konuşuyor" demekten çekinmediğimiz pasajlar tekrar tekrar karşımıza çıkar. Ancak, genel olarak, insanın şaire ne kadar geçtiğini ve kişisel eğilimlerinin ve özelliklerinin, temel karakteri keyfi ve evrensel olması gereken yazılarda nasıl kesinlikle tespit edilebileceğini göstermek, bir eleştirmenin, herhangi bir olumlu ve kesin ipucu olmadan, yalnızca eleştirel yaratıcılığın sıradan kaynaklarına bırakılsa, kolayca kaçınabileceği bir görevdir.

Ancak, bu durumda, tüm dünya, olumlu ve kesin bir ipucu olduğunu bilmelidir. Shakespeare bize yalnızca bir drama koleksiyonu, ideal madde dünyasında yaratıcı fantezisinin alıştırmaları değil, aynı zamanda kesinlikle ve açıkça otobiyografik olan bazı şiirler de bırakmıştır. Eleştiri artık kesin olarak, Shakespeare'in _Sonelerinin_, uzun zaman önce belirlemesi gereken şeyi, yani Shakespeare'in _Sonelerinin_, Londra yaşamının belirli bir döneminde, kendi hislerinin ve deneyimlerinin şiirsel bir kaydından başka bir şey olmadığını ve muhtemelen olamayacağını belirlemiş gibi görünüyor. 
Bu, kesin olarak belirlenmiş ve kabul edilmiştir; ve bu görüşü bir dereceye kadar benimsemeyen kişi, konu hakkında hiçbir şey bilmez. 
Gerçek bir araştırmacı ve aynı zamanda derin bir eleştirmen olan Ulrici, elbette bu noktada haklıdır. Dolayısıyla, esas olarak, M. Guizot,
sonucun değerini, Shakespeare döneminde moda olan yapmacık bir ifade tarzının benimsenmesi olan aptalca _Euphuism_ teorisini öne sürerek düşürse de,
sonuçta Soneler hakkında en önemli şey olan ve
açıklanamayacak_ olan şeyi açıklamak için bunu yapar: yani, yaygın duygularının derinliği ve tuhaflığı ve
üsluplarının tuhaf abartısı.
Gerçekte, Soneler'e ilişkin doğru görüşün bizi Shakespeare ile getirdiği temasın yakınlığı,
onun hakkında açtığı bilginin değeri, ona karşı işlemektedir. Bilmek için bu kadar istekli olduğumuz yerde, inanmaktan korkarız, çünkü bir zamanlar bu kadar büyük bir konuda beslediğimiz şeylerden tekrar vazgeçmek zorunda kalırız veya hayal gücümüz bu kadar asil bir ruhun özellikleri ve hareketleri hakkında fazla kesin ve tanıdık bir şey düşünmeye cesaret ederse, bize şu soru sorulmalı: Bir sarayın salonları veya bir kralın pelerinli yürüyüşü hakkında ne bilebiliriz? Yine de gerçek şu ki. Shakespeare'in bu Soneleri otobiyografiktir - belirgin, yoğun, acı verici bir şekilde otobiyografiktir, ancak buna benzer örnekler sunan sadece Dante'nin _Vita Nuova_'sında ve Tennyson'ın _In Memoriam_'ında alıntılayabileceğimiz kadar tuhaf bir otobiyografi tarzındadır. Soneleri burada ayrıntılı olarak incelemeyeceğiz, ya da bir bütün olarak içerdikleri hikayeyi anlatmayacağız. Ancak, genel olarak, bunların yakın bir incelemesinin, daha büyük ve daha yapmacık yayılımların dünyayı hala kapladığı ve şaşırttığı o zihnin karakteristik kişisel nitelikleri konusunda, her düşünceli okuyucuda kesinlikle bırakacağını düşündüğümüz izlenimi belirteceğiz.

O halde, bu Sonelerin, Shakespeare'i bir insan olarak tanımamıza katkıda bulunmalarının genel ve toplu etkisi, William the Calm, William the Cheerful ve benzeri ifadelerde ima edilen onun hakkındaki genel fikri eskitmek veya en azından değerini çok azaltmaktır. Bu ifadeler, çok açık bir anlamda anlaşıldığında doğrudur; ancak, düşündüğümüz gibi, Shakespeare'i insan ve doğayla en yakın ve özel ilişkilerinde ifade edecek olan o tanımı seçecek olsaydık, daha ziyade William the Meditative, William the Metaphysical veya William the Melancholy derdik. Shakespeare'in bir şair olarak
harika somutluğuna dair haklı bir fikirle dolu olan okuyucunun, bu ifadelerden ikincisiyle
şaşırmasına izin vermeyin. İfade iyi bir ifadedir; etimolojik olarak, belki de burada
kullanabileceğimiz en iyi ifadedir; ve içinde ne kadar uygunsuzluk varsa, yanlış çağrışımlardan kaynaklanır ve umarız ki, işimiz bitmeden
kaybolur. Ayrıca, Melankoli kelimesini neredeyse eşanlamlı olarak kullanırken, Falstaff'ın yazarının bir Werther olduğu gibi
bu kadar saçma bir şeyi kastettiğimizi varsaymayın. Kastettiğimiz şey, Sonelerde, her taraftan başka kanıtlarla doğrulanan, Shakespeare'in zihninin, kendi haline bırakıldığında, evrendeki üzücü ve gizemli şeylerin düşüncelerinin en kolay gelip gittiği
duruma düşmeye meyilli olduğu yönündeki kanıtlar olmasıdır.

Hiçbir zaman, uyku sırasında hariç, hiçbir insanın zihni tamamen
boşta değildir. Tüm insanların, kendileriyle konuşmaya bırakıldıklarında düştükleri doğal ve uyumlu bir ruh hali vardır. Bir adam, geçmiş günün çılgınlıklarını anlatır ve bu anılarla onların tadını yeniler; bir başkası, boş zamanını düşmanından nefret etmek ve onun yenilgisini planlamak için kullanır; bir üçüncüsü, hazırlıklı olmak için, yarın oynayacağı rolü hayalinde prova eder. Şimdi, inandığımız gibi, Shakespeare'in zihninin, yapısının zorunluluğundan kaynaklanan, insan, kökeni ve kaderiyle ilgili soruları durmaksızın düşünme alışkanlığı vardı ve bunlara aşinalık, insan doğasındaki manevi unsur olarak adlandırılır. Shakespeare'in, bize göre, yalnızken, sonlu olanın sınırlarında hüzünle gezindiği, onu bilinmeyenden ayıran bariyerlere boşuna baskı yaptığı o nihai ruh haline geri dönmek gibi bir alışkanlığı vardı; o ruh halinde, sıradan ve ayak altında olan bile, geniş bir gizemin parçası gibi görünür ve eski Arap Eyüp gibi, kişi sırayla yukarıdaki cennete, aşağıdaki dünyaya ve aralarında hareket eden kendi bedenine bakar, her şeyin nereden geldiğini, neden olduğunu ve nereye gittiğini sorgular. Ve buna, deriz ki, Melankoli denir. Daha fazlasıdır. Bu, insanın ruh halidir, ki tüm ruh hallerinin en önemlisi, tamamen, görkemli bir şekilde, özellikle insanidir. Tüm değerin, tüm güzelliğin, tüm mizahın, tüm dehanın özü olan şey, doğaüstü olana açık veya gizli bir göndermedir; ve bu da üzüntüdür. Sonlu bir yaratığın, sonsuzu tefekkür eden tavrı, ancak bir sürgünün tavrı olabilir, keder ve hayret, bilinmeyen bir yuva için hüzünlü bir özlemle harmanlanır. Bu zihin çerçevesinin Shakespeare'in karakteristiği olduğunu düşündüğümüzde, bir şair olarak onu temsil etmeyi unutmadığını görürüz. Hamlet'in Shakespeare'in kendi karakterinin diğer kişileştirmelerinden daha yakın bir çevirisi olduğunu her zaman hayal ettik. Danimarka Prensi'nde görülen aynı düşüncelilik, her zaman doğaüstü olana aynı hastalıklı gönderme, spekülatif yeteneğin aynı aşırı gelişimi, aynı entelektüel melankoli Shakespeare'i ayırt etmiş gibi görünüyor. Burada aynı hayalin o küçük ve daha düşük biçimini unutmak da mümkün değil - _As You Like It_'in süsü, melankolik Jaques.

"_Jaques._ Daha, daha, rica ederim, daha.

_Amiens._ Sizi melankolik yapacak, Mösyö Jaques.

_Jaques._ Teşekkür ederim. Daha, rica ederim, daha! Bir şarkıdan melankoliyi
bir gelinciğin yumurtayı emmesi gibi emebilirim. Daha. rica ederim, daha!

_Amiens._ Sesim pürüzlü; sizi memnun edemeyeceğimi biliyorum.

_Jaques._ Beni memnun etmeni istemiyorum; şarkı söylemeni istiyorum.

* * * * *

_Rosalind._ Senin melankolik bir adam olduğunu söylüyorlar.

_Jaques._ Ben de öyleyim; gülmekten daha çok seviyorum.

_Rosalind._ Her ikisinin de aşırısında olanlar iğrenç adamlardır ve kendilerini sarhoşlardan daha kötü her türlü modern eleştiriye
teslim ederler.

_Jaques._ Neden, üzgün olmak ve hiçbir şey söylememek iyidir.

_Rosalind._ Öyleyse, neden bir görev olmak iyidir.

_Jaques._ Ne taklit olan bilginin melankolisi bende var; ne de fantastik olan müzisyenin melankolisi; ne de gururlu olan saraylının melankolisi; ne hırslı olan askerin melankolisi; ne politik olan avukatın melankolisi; ne de hoş olan hanımın melankolisi; ne de sevgilinin, ki bunların hepsidir: ama bu benim kendi melankolimdir, birçok basit şeyden, birçok nesneden çıkarılmış ve aslında seyahatlerimin çeşitli tefekkürlerinden oluşur, sık sık
düşünmem beni en komik üzüntüye sarar."

Jacques Shakespeare değildir; ama Jacques'in bu tanımını yazarken Shakespeare kendi bilgisinden yararlandı. Onunki de "kendi melankolisi"ydi, "sık sık
düşünmesinin onu sardığı komik bir üzüntü."
Jacques'in "bir şarkıdan melankoliyi emme" konusundaki o ilan edilmiş gücünde, Shakespeare'in kendisine yaptığı atıf neredeyse doğrudan görünüyor. Dahası, Rosalind, zavallı Jacques'i değerlendirirken bir keresinde ona o kadar aşağılık bir adam olduğunu, gerçekten de "doğumundan
sevmediğini ve onu olduğu gibi
yarattığı için Tanrı'yı ​​neredeyse azarladığını" söylediği gibi, Shakespeare'in melankolisi de Sonelerinden biri (No. 29),
tam olarak aynı öz-memnuniyetsizlik biçimini alır. "Talihin ve insanların gözlerinin önünde rezil olduğumda,
Tek başıma dışlanmış halime ağladığımda,
Ve sağır cenneti anlamsız haykırışlarımla rahatsız ettiğimde,
Kendime baktığımda ve kaderime lanet ettiğimde,
Umudu daha zengin olan birine benzemek istediğimde,
Onun gibi özelliklere sahip,
Onun gibi arkadaşları olan,
Bu adamın sanatını ve o adamın kapsamını arzuladığımda,
En çok zevk aldığım şeyle en az yetindiğimde;
Yine de, bu düşüncelerde kendimi neredeyse hor görerek,
Belki de seni düşünüyorum," vb.

Bunu bir düşün, okuyucu! Shakespeare'in yüzünün, tartıştığımız o maskeyi Shakespeare bile sevmezdi; ve o kadar sefil olduğu anlar vardı ki
Doğadan başka bir adamın fiziksel özelliklerini almış olmayı gerçekten isterdi!

Shakespeare'in melankolisi, Jaques'inki gibi karmaşık bir melankoli, "birçok basitliğin bir araya gelmesiyle oluşan" bir melankoli olsa da - belki de ilk başta kendi hayatındaki acı deneyimlerden kaynaklanan bir kökten çıkarılmış ve sonra, Sone'lerinin açıkça belirttiği gibi, toplumdaki kendi "dışlanmış" durumuna dair alışılmış bir hisle ve etrafındaki yüzlerce toplumsal yanlışı görerek, kendisiyle ve kaderiyle ilgili bir tür aşağılık tatminsizliğe dönüşmüş - yine de sonunda ve en yüksek haliyle, daha önce de belirttiğimiz gibi, Hamlet'in melankolisiydi; düşünceli, tefekkürlü, insan hayatını bir bütün olarak kucaklayan, gerçek olandan ([Yunanca: ta physika]) metafiziğe ([Yunanca: ta meta ta physika]) sürekli yönelen ve yalnızca dışsal bir olayla geri getirilen bir zihnin melankolisi. metafizikten gerçeğe.

Şey hakkında anlaşabiliyorsak, kelimeler hakkında tartışmayalım.
Herhangi bir yetenekli kişi Soneler'i okusun ve sonra, bunların
üzerindeki etkisiyle oyunlara geçsin, kaçınılmaz olarak Shakespeare'in belirli temalara veya düşünce trenlerine, özellikle de zamanın hızı ve yıkıcılığına olan kişisel düşkünlüğünün farkına varacaktır.
Ölüm, iniş çıkışlar, nesillerin yaşam sahnesinde yürüyüşü ve yürüyüşü, insan bedenlerinin toprakta çürümesi - bunlar ve aynı düşüncenin diğer tüm biçimleri Shakespeare'e herhangi bir şairde görülenin ötesinde bir derecede tanıdıktı. Zihninin, kendi eğilimine bırakıldığında, henüz basmakalıp olmayan en eski insan meditasyonlarına her zaman öncelik vererek düşkünlük göstermesi bir alışkanlık gibi görünüyor: "Kadından doğan insan, birkaç günlüktür ve sıkıntılarla doludur; çiçek gibi
çıkıp biçilir; gölge gibi
geçip gider ve devam etmez." Sonelerden birkaç örnek verelim:--

"Büyüyen her şeyi düşündüğümde
Mükemmellikte sadece küçük bir an tutar,
Bu devasa sahnenin sadece gösteriler sunduğunu
Yıldızların gizli etkisinde yorumladığı."--
_Sone 15._

"Eğer sen benim iyi tok kilimde hayatta kalırsan,
O budala Ölüm kemiklerimi tozla
örttüğünde."-- _Sone 32._

"Öldüğümde artık benim için yas tutma,
O asık suratlı çanın
Dünyaya, bu iğrenç dünyadan, en iğrenç solucanların yaşadığı yerden kaçtığımı
duyurduğunu duyacaksın."--
_Sone 71._

"Camının gerçekten göstereceği kırışıklıklar,
Ağızlı mezarların sana hatıra verecek;
Kadranının gölgeli gizliliğiyle
Zamanın sonsuza kadar hırsızca ilerleyişini bilebilirsin."--
_Sone 77._

"Ya da senin mezar taşını yapmak için yaşarım,
Ya da ben yeryüzünde çürüdüğümde sen hayatta kalırsın."--
_Sonnet 81._

Bunlar, Sonelerde geçen bu tür birçok pasajdan sadece bir veya ikisidir. Gerçekten de, Shakespeare'in zaman, yaş, ölüm ve benzeri kelimeleri telaffuz ettiği her zaman, şairlerin ölümlülüğe dair basmakalıp göndermelerinde kullandıkları olağan tarzdan oldukça farklı, derin ve keskin bir kişisel vurgu yaptığı söylenebilir. Özellikle zaman, onun hayal gücünü, doğanın kötü niyetinden kaynaklanan
zalimce bir tür kasvetli ve iğrenç kişisel varoluş olarak kiralamış gibi görünüyor. Ölüm de onun için
bir tür gerçek varlık veya öfke, ahlaki olarak sevimsiz ve
ayıplanmaya
değer olmuştu: "o kaba Ölüm."

Shakespeare'in oyunlarına dönersek, onlarda da ölümlülükle ilgili tüm çağrışımlara karşı aynı hastalıklı duyarlılığın
sürekli olarak ortaya çıktığını göreceğiz. Örneğin, Juliet'in bir mezarlığın içini tasvir ettiği canlılık,
sanki Shakespeare, kendisi için korkunç bir nesneye, onun aracılığıyla misilleme yapıyormuş gibi, bir intikam ruhuna sahiptir:--

"Ya da beni her gece bir mezarlıkta sakla,
Üzerim ölü adamların çıngıraklı kemikleriyle,
Pis kokulu bacaklarla ve sarı, çıplak kafataslarıyla."

Romeo'nun mezar başındaki haykırışı daha belirgin bir şekilde intikamcıdır:--

"Sen iğrenç ağız, sen Ölümün rahmi,
Dünyanın en değerli lokmasıyla tıka basa yemişsin,
Böylece çürümüş çenelerinin açılmasını sağlıyorum!"

Ve _Ölçüye Ölçü_'deki ünlü pasajı kim hatırlamaz?--

"_Claudio._ Ölüm korkutucu bir şeydir.

_Isabella._ Ve utanç verici bir hayat nefret vericidir.

_Claudio._ Evet, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz;
Soğuk engellerde yatmak ve çürümek;
Bu mantıklı sıcak hareketin
Yoğurulmuş bir toprak parçası haline gelmesi; ve keyifli ruh
Ateşli sellerde yıkanmak veya
Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgelerinde ikamet etmek;
Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek,
Ve huzursuz şiddetle
Sarkık dünyada savrulmak; ya da en kötüden daha kötü olmak
O kanunsuz ve belirsiz düşüncelerden
Hayal edin ulumak: çok korkunç!
En yorgun ve en nefret edilen dünyevi hayat
O yaş, acı, yoksulluk ve hapis,
Doğaya koyabileceği bir cennettir
Ölümden korktuğumuz şeye."

Yine _Hamlet_'teki mezar kazma sahnesinde, hayal gücünün kilise bahçeleri,
tabutlar ve bunların içindeki yozlaşmayla ilgili her şeye olan aynı büyüleyici aşinalığını görüyoruz.

"_Hamlet._ Lütfen, Horatio, bana bir şey söyle.

_Horatio._ Bu ne, efendim?

_Hamlet._ İskender'in yeryüzünde böyle göründüğünü mü düşünüyorsun?

_Horatio._ Gerçekten öyle.

_Hamlet._ Ve öyle kokuyor muydu? ah! (_Kafatasını indirir._)

_Horatio._ Gerçekten öyle, efendim!

_Hamlet._ Hangi aşağılık amaçlara geri dönebiliriz, Horatio! Hayal gücü, İskender'in asil tozunu, bir tıkaç deliğini tıkayana kadar neden takip etmesin?

_Horatio._ Bunu düşünmek için fazla meraklı olmak gerekir.

_Hamlet._ Hayır, inanç, zerre kadar değil; ama onu oraya kadar yeterince alçakgönüllülükle ve onu yönlendirme olasılığıyla takip etmek: şöyle ki:--İskender öldü;
İskender gömüldü; İskender toza döner; toz topraktır;
topraktan toprak yaparız; ve neden o toprağa döndüğü o topraktan
bir bira fıçısını durduramazlar?

İmparator Sezar, ölü ve kile dönmüş,
rüzgarı uzak tutmak için bir deliği tıkayabilir:
Ah keşke dünyayı korku içinde tutan o toprak
kışın kusurunu gidermek için bir duvarı yamasa!"

Shakespeare'in burada Hamlet aracılığıyla kendi eğilimini nasıl savunduğuna dikkat edin
"çok merak uyandırıcı" bir şekilde ölümü düşünmek. Ancak her şeyi özetlemek için, _Fırtına_'daki o eşsiz dil patlamasına dönelim; şair, Zaman'ın kendisini, şövalyece tüm zamana Zaman'ın neler yapabileceğini ilan ederek yenmiştir:--

"Ve, bu vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey çözülecek,
Ve, bu önemsiz gösteri gibi solup gidecek,
Geride bir raf bırakmayacak. Biz, rüyaların yapıldığı
bir maddeyiz; ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrili. "

Biz, bunun, Prospero'nun o yerde kendini böyle ifade etmesinin
dramatik olarak uygun olması nedeniyle eklenmiş, basit bir şiirsel çılgınlık olmadığını iddia ediyoruz; Prospero'nun
unutulup Shakespeare'in kendi içine düştüğü bir duygunun kelimelere dökülmesidir. Ve pasajın devamı, Prospero kisvesi altında, Shakespeare'in az önce yazdıklarıyla ilgili kendi heyecanını anlatan bir tür ek
nottan başka nedir?--

"Efendim, canım sıkılıyor;
Zayıflığıma katlanın; eski beynim rahatsız:
Hastalığımla rahatsız olma:
İstersen hücreme çekil,
Ve orada dinlen: _bir iki tur yürüyeceğim,
Çarpan zihnimi sakinleştirmek için_."

Hayal gücümüze göre Shakespeare burada kalemini bırakmış,
ve o gece daha fazla yazamayacak kadar heyecanlı bir şekilde odasında volta atmaya başlamış.

Genel olarak ölümlülük kavramına bu aşırı aşinalıkta,
ve belki de ölümün kişisel bir öneme sahip bir konu olduğu düşüncesine bu aşırı duyarlılıkta, tüm büyük şairler ve muhtemelen tüm büyük adamlar
her neyse, bir dereceye kadar Shakespeare'e benzemiştir. Çünkü bunlar, dinin ve tüm ciddi faaliyetlerin kendilerini kurduğu ve sürdürdüğü ortak doğamızın duygularıdır. Uzay ve Zaman tüm insan kavramlarının en büyüğü ve en dıştakileridir; bu nedenle, bu aşırı kavramların üzerinde, bir figürün çevresi üzerindeymiş gibi durup,
onlardan içeriye bakmak, düşüncenin en yüksek egzersizidir bir
insanın
erişebileceği. Buna göre, tüm büyük şairlerde, hayal gücünün, uzayda asılı duran ve karanlık bir geçmişten aydınlık veya kasvetli bir geleceğe doğru ilerleyen zavallı küçük bir top olarak tasvir edilen dünyayla bu yakınlığı ayırt edilebilir. Ancak bu açıdan Shakespeare hepsini
aşıyor; ve bu açıdan, bu nedenle, hiçbir şair ondan daha dindar, daha
ruhsal, daha derin bir şekilde metafizik değildir.
Ruhun duyusal şeylerin çevresine karşı yaptığı o dışsal baskının aşırı bir miktarına, Hıristiyanlığın kendine özgü _ahlaki_ tohumunu aşılayın ve Shakespeare'in dinine
sahip olursunuz. Böylece:--

"Ve bizim küçük hayatımız
Bir uykuyla
çevriliyor."--_Fırtına._

Burada şiirsel hayal gücü evrenin etrafında cesurca dolaşıyor ve onu
sonsuz Bilinmeyen'den yumuşak bir bulut çizgisiyle ayırıyor.

"Zavallı ruh! Günahkâr dünyamın merkezi,
Seni 'saptıran' o asi güçler tarafından kandırılmış!"
_Sonnet 146._

Burada, düşüncelerini uzak ve fiziksel olandan geri çeken ruh,
iğrenerek kendi üzerinde durur.

"Ölümden sonraki bir şeyin korkusu,
Hiçbir yolcunun geri dönmediği keşfedilmemiş ülke."--_Hamlet._

Burada, günahın yeni ve korkunç düşüncesiyle delinmiş ruh,
tekrar Sonsuza doğru kanat çırpar ve her şeyi karanlık bulur.

"Yargının zirvesi olan O,
Seni olduğun gibi yargılasaydı, nasıl olurdun?"--_Ölçü İçin Ölçü._

Burada, umudun gümüş lambası, sonsuza dek
yumuşak ve zayıf bir şekilde yanmak üzere, kasvetli kürenin içine asılır!

Ve Shakespeare'in yazılarında da böyledir. Özel veya doktrinel olan her şeyden kaçınılır; tabiri caizse, tüm o entelektüel mücadele, ruhu doğaüstünün tüm hissinden
bir nebze olsun rahatlatacak şekilde
silinip atılmıştır. Dolayısıyla, dürüstçe, popüler dille uyumlu olarak, Shakespeare'i Ulrici'nin yaptığı gibi, en
Hristiyan şair olarak adlandıramasak da, onun modern zamanlarda, Hristiyan anlayışlarıyla dolu bir atmosferde nefes alan ve Hristiyan kurumlarıyla
dolu bir medeniyetin ortasında yürüyen, tüm varlığını, tüm çağlardaki en büyük zihinlerin
üzerinde düşünüp
düşündüğü ve Hristiyanlığın altın tokasını attığı evrenin en yüksek genellemelerine en yakın kişisel bağlarla bağlamış adam olduğuna inanıyoruz. Shakespeare'in, aktif, kararlı ve dünyevi bir mizaca sahip bir adam olmaktan ziyade, özünde düşünceli, spekülatif ve hatta yalnız saatlerinde sefil ve melankolik bir adam olduğunu düşünüyoruz. Bazen tasvir edildiği gibi, hayatın ve doğanın sakin, taş gibi bir gözlemcisi olmak yerine, onun en nazik ve en sorunlu duygulara sahip, anormal derecede keskin ve derin bir duyarlılığa sahip, metafizik özlemlerle dolu, çoğu insandan daha fazla öz güvensizliğe, umutsuzluğa ve içsel ve dışsal nedenlerden kaynaklanan zihinsel çalkantıya eğilimli ve Denizkızı meyhanesinde tartışmadığı birçok gizli ve ciddi deneyimin kurbanı olduğuna inanıyoruz. Bunun bir tahmin olmadığını söylüyoruz; kendi eliyle ve mührüyle onaylanmış bir şey. Ancak, buna izin verildiğinde, karakterinin inşa edildiği muazzam çeşitlilikteki yetenekler, eğilimler ve kazanımları belirtmek için onun hakkında söylenen her şeye katılmaya istekliyiz. Geniş entelektüel merak, en hazır ve en evrensel mizah, dünyanın en gerçek zekâsı ve bilgisi, hayatın sunduğu her şeyin tadını çıkarmanın en zengin ve en derin kapasitesi: tüm bunlar, Shakespeare'e uygulandığında, yalnızca yadsınamaz sıradanlıkların bir dizisidir. Onu hayal ettiğimiz gibi, evrenimizi çevreleyen aşırı metafizik yürüyüşü en sık yapan adam, aynı zamanda gerçek ve somut olanın tüm dünyasıyla varlığının her zerresiyle en keskin şekilde ilişkili olan diğer tüm adamlardan biriydi. Hayatın bir rüya olduğunu herkesten daha iyi biliyordu; hayalperestlerden biri olarak rolünü en canlı bir zevkle yaptı. Bir an hayat onun zihinsel bakışının önünde duruyorsa, gizemli bir uykuyla yumuşakça yuvarlanmış, aydınlanmış küçük bir nokta veya disk, bir sonraki an bu basit aralık, kendisinin üzerinde durduğu, ormanlarla kaplı, denizlerle ayrılmış, şehirlerle ve büyük insan topluluklarıyla dolu, medeniyetlere göre haritalanmış, yıldızlarla örtülü, sınırsız bir ovaya fırladı. Hayır, tam da bu iki uç arasında böylesine ani bir geçişle gelip gittiği için, ikincisinde bu kadar cana yakın ve sempatik davrandı. Tam da bu yüzden metafizik başarıyı bir kez ve herkes için eksiksiz bir şekilde yaptı ve gerçekliğin ortasında parça parça metafizikleştirmeyi beceremedi, bu yüzden en somut şair karakteriyle öne çıktı. Hayat bir
illüzyon, bir gösteri, bir hayalettir: peki, o zaman bu anlaşıldı ve ben
Londra denen illüzyonun o bölümüne, on yedinci yüzyıla,
ve ormanlık Warwickshire'a aitim! Böyle söylemiş olabilir; ve buna göre davrandı.
Warwickshire ormanlarının arasında yürüdü ve kuşların
yapraklı sığınaklarında şarkı söylemelerini dinledi; tiyatro bittikten sonra Ben Jonson'la
Denizkızı meyhanesine girdi ve kendini illüzyondaki bir öğe olarak, içindeki diğer öğeye, güzel bir akşam yemeğine ve bir
kase kanarya şarabına oldukça uygun bir şekilde bağlı buldu. Dünyayı olduğu gibi kabul etti, sevinçlerinden sevinç duydu,
üzüntülerinden acı çekti, onuruna saygı duydu, yasalarına saygı gösterdi ve
kaprislerine güldü. Doğanın ve yaşamın somut dünyasıyla ilişkilerinin bu gücü, yakınlığı ve evrenselliği, onda şeylerin olduğu gibi kabullenme ruhunu, o belirgin mizaç muhafazakarlığını, o kayıtsızlığı, belki de daha fazlasını, bazen bir kusur olarak suçlandığı toplumsal ve entelektüel hareketin belirli çağdaş biçimlerine karşı duyarsızlığı yarattı. Soyutlamalar olarak adlandırılan şeylere ağırlık verme, gerçekliğin ortasında parça parça metafizikleştirme alışkanlığı, toplumsal ilerlemeye olan inançlarıyla dikkat çeken insanların yapısında neredeyse temel bir özelliktir. Tam da bu nedenle, Shakespeare'in somutun böylesine bir tutkunu olması, metafizik bir denizle çevrili olduğunu bildiği yaşam adasının yeşil ve sağlam çimenliğinde öylesine kararlı bir şekilde yürümesi nedeniyle, adanın kendisiyle ilgili şu veya bu metafizik öneri onu pek az meşgul etti. Öyleyse, Shakespeare, kaderinin kendisine verildiği bu somut doğa ve yaşam dünyasıyla nasıl ilişki kurdu? İlerlemenin aktif bir taraftarı olmaktan başka, bununla ilgili hangi kesin işlevi, doğal olarak kendisine devredilen bir şey olarak kabul etti? Cevap kolaydır. Koşullar ve kendi eğilimleri ve eğilimleriyle, daha fazla veya daha az yetenekle, bazen belki de en büyük yetenekle, hayatlarını sessizlik içinde geçiren, dünyada kendi zamanlarında görünen, bir süre tadını çıkaran ve tekrar dünyaya dönen insanların büyük çoğunluğundan ayrı tutularak - bunların arasından seçilip, tüm dünyanın hatırlayıp düşünmesi gerekenlerden biri olarak atanarak; ancak gördüğümüz gibi, yapısı ve serveti nedeniyle bu onura ulaşmanın belirli yollarından mahrum bırakılmıştı - bu yüksek mevkide kendisini yerine getirmekle yükümlü gördüğü ve yerine getirerek sonsuza dek yerini sağladığı özel işlev, yalnızca hissettiği ve gördüğü şeyleri _ifade etmek_ti. Başka bir deyişle, Shakespeare özellikle ve aşkın bir şekilde edebi bir adamdı. Onun yaşamış en büyük _insan_ olduğunu söylemek, Shakespeare ile Sezar, Shakespeare ile Charlemagne, Shakespeare ile Cromwell arasında
yararsız bir tartışmaya ve hiçbir şeye yol açmayan
karşılaştırmalara yol açmaktır; onun yaşamış en büyük _zekâ_ olduğunu söylemek, Aristoteles ve Platon'un, Bacon ve Newton'un ve diğer tüm sistematik düşünürlerin gölgelerini, bizim için homurdanarak, zekânın bir tanımını talep etmekle, ki bunu verecek durumda değiliz, getirmektir; hayır, son olarak, dünyanın ürettiği en büyük _şair_ olduğunu söylemek (ki kışkırtılsaydık kesinlikle söyleyeceğimiz bir şey)
Homeros ve Sofokles, Dante ve Milton'un duygularını gereksiz yere incitmek olurdu. O zaman söyleyeceğimiz ve dünyayı buna karşı çıkmaya davet edeceğimiz şey,
o'nun şimdiye kadar yaşamış en büyük _ifadeci_ olduğudur. Bu yeterince
şanlıdır ve diğer soruları açıkta bırakır. Diğer insanlar, genel olarak, ondan daha büyük ve daha etkileyici hayatlar yaşamış olabilirler; diğer insanlar, onun kullandığı aynı konuşma
ortamıyla arkadaşları üzerinde etkide bulunarak, daha büyük bir düşünce gücü harcamış ve tutarlı bir yönde daha büyük bir entelektüel
etki elde etmiş olabilirler; diğer insanlar da (bu çok
şüpheli olsa da), dünyaya hitap ettikleri konuyu daha yoğun ve mükemmel sanatsal biçimlerde ortaya koymayı başarmış olabilirler. Fakat
hiçbir insan, evrensel olarak tüm konularda böylesine muhteşem şeyler söylememiştir; Hiçbir zaman yaşamış olan adam, her fırsatta
en zengin ve en derin dilin böyle bir selini dökme yeteneğine sahip olmamıştır. Durumları hayal etme sanatında
rakipleri olmuş olabilir; bir kez tasarlanan bir durumun
imgesi ve gövdesi üzerine uygun entelektüel coşkuyu
gönderme gücünde rakibi yoktur. Bir belediye meclisi üyesinin
parmağındaki mücevherli bir yüzükten
insanın veya şeytanın en
dağ gibi düşüncesine veya eylemine kadar, hiçbir şey
konuşmasının
kolayca saramayacağı ve içine alamayacağı bir şey kendini göstermiyordu.
Ben Jonson'ı Shakespeare'i şahsen dinlerken
şaşırtan o aşırı akıcılık
dünyayı hala şaşırtıyor. Bolluk, rahatlık,
fazlalık, kelime, ses ve imge bolluğu, ki bunlar, iş başındaki
zeka biraz daha az muhteşem olsaydı, bazen
tam bir övünme ve gösterişle
sonuçlanırdı, Shakespeare'in
üslubunun özellikleridir. Hiçbir şey bastırılmaz, hiçbir şey atlanmaz, hiçbir şey iptal edilmez. Şair akıp gider; kelimeler, düşünceler ve hayaller yazabildiği kadar hızlı bir şekilde
üzerine üşüşüyor, hepsi elindeki konuyla ilgili ve hepsi
birlikte dökülüyor, yerleşik bir ritmin dalgaları üzerinde yükselip alçalıyor.
Böylesine bir
hafiflik ve rahatlık tarzında ve böylesine muazzam bir zenginlik ve
mesele derinliğinde başka hiçbir yazarda bir araya gelmemiştir. Konunun ilk olarak nasıl biriktirildiği, bunun ne kadarının önceki çabaların edinilmiş sermayesi olduğu ve bunun ne kadarının şairin zihninde konuşma eylemi sırasında ve bu eylemin etkisiyle fışkırdığı söylenemez; ancak en azından çelişki korkusu olmadan şunu söyleyebiliriz ki, dünyada hiçbir zaman, herhangi bir vesileyle dürtüldüğünde, o anda entelektüel olarak onunla ilişkili değerli bir öz akışı akıtan bir zihin olmamıştır. Aslında Shakespeare, ifade güçleriyle tüm torunlarını yoksullaştırmış ve ifade uygulayıcılarına yapabilecekleri hiçbir şey bırakmamıştır. Belki de insan yaşamına özgü ve gerçekten ortak olan hiçbir düşünce, duygu veya durum yoktur ki, üzerinde ayrıcalığını kullanmamıştır; ve bir zamanlar gittiği her yerde, kendisinden sonra gelen adama yazıklar olsun! O, evrensel bir sarmaşık gibi tüm sistemi ve şeylerin yüzünü kapladı, hiçbir
duvarı açıkta bırakmadı, hiçbir zirveye tırmanmadı, hiçbir çatlak delmedi. O
yaşadığından beri beton dünya daha zengin bir yüzey kazandı. Onu büyük ve güzel buldu, seleflerinin yapraklı emeklerinin arasından görülen kaba eski paltonun burada ve orada çizgileriyle; onu kendi eşsiz
dilinin zenginliği ve sonbahar ihtişamıyla giydirdi.

* * * * *

Bu bizi, çok doğal bir bağlantıyla, Goethe hakkında söyleyeceklerimize getiriyor. Çünkü, zihnimizde büyük İngiliz şairin karakteri ve işleviyle ilgili yukarıdaki izlenimlerle, uzun zamandır dikkatimizi
bekleyen Alman halefi ve hayranının maskesine dönersek, ilk soru şüphesiz şu olmalı: Bu tür koşullarda, _ona_ bırakabileceğimiz hangi tanınma mümkün? Başka bir deyişle, Goethe'yi takdir etme girişiminde dikkate alınması gereken ilk husus, onun Shakespeare'in kendisinden önce geldiği bir dünyaya gelmiş olmasıdır. Esas olarak Shakespeare'in izlediği yola çok benzer bir yol izleyecek olan bir adam için bu, hesaplanamaz bir öneme sahipti. Ya bir yandan, ikinci adamın çok benzer bir yola uyması durumunda yapabileceği her şeyin değeri, bu kadar yaklaşılmaz mükemmellikte bir selefinin ayak izlerini takip ettiği gerçeğinden zarar görecekti; ya da diğer yandan, bunun bilinci, zamanında gelirse, ikinci adamın çabalarına özel bir yön ve karakter vererek, iki adamın hayatları arasında çok yakın bir benzerliğin _önlenmesi_ muhtemel olacaktı. Goethe'nin bu noktada kendisini dinleyin:--

"İngiliz edebiyatı, Shakespeare'in büyüklüğü ve o şiirsel devden sonra ortaya çıkan tüm İngiliz tiyatro yazarlarının olumsuz konumu hakkında konuştuk. 'Herhangi bir öneme sahip bir tiyatro yeteneği,' dedi Goethe, 'Shakespeare'in eserlerine dikkat etmekten kendini alamazdı; hayır, onları incelemekten kendini alamazdı.
Onları inceledikten sonra, Shakespeare'in insan doğasının tamamını tüm eğilimleriyle, tüm yükseklikleriyle ve derinlikleriyle
tükettiğini ve aslında, onun, yani sonradan gelenin, yapacak başka hiçbir şeyinin kalmadığını fark etmiş olmalı. Ve eğer kişi, böylesine anlaşılmaz ve ulaşılamaz mükemmelliklerin zaten var olduğunun bilincinde, samimi bir takdir ruhuyla, kalemini kağıda koyma cesaretini nasıl bulabilirdi? Elli yıl önce, kendi sevgili Almanya'mda benim için daha iyiydi. Yakında o zamanlar var olan her şeye son verebilirdim; uzun süre beni korkutmadı veya dikkatimi çekmedi. Kısa süre sonra Alman edebiyatını ve onun çalışmasını geride bıraktım ve düşüncelerimi
hayata ve üretime çevirdim. Böylece kendi doğal gelişimimde devam ettim ve devam ettim ve devam ettim ve devam ettim ve
çağ üstüne çağın ürünlerini şekillendirdim. Ve hayatın ve gelişimin her adımında, mükemmellik
standardım böyle bir adımda
ulaşabildiğimden çok daha yüksek değildi. Fakat, eğer bir İngiliz olarak doğmuş olsaydım ve tüm bu sayısız şaheser, gençliğimin ilk şafağında tüm güçleriyle önüme getirilmiş olsaydı, beni alt ederlerdi ve ne yapacağımı bilemezdim. Böyle taze bir neşeyle devam edemezdim, bunun yerine kendimi düşünmek ve uzun süre yeni bir çıkış yolu bulmak için etrafıma bakmak zorundaydım.'"--_Eckermann'ın Goethe Sohbetleri_, i. ss. 114, 115.

Bütün bunlar çok açık ve mutlu bir şekilde ifade edilmiştir. Shakespeare'den sonra yazan çoğu İngiliz, onun muazzam üstünlüğünün verdiği hisle korkuya kapılmıştır; ve Goethe, eğer bir İngiliz olsaydı, aynı hissiyata
da katılırdı ve dediği gibi, böyle bir selefle rekabetin önlenebileceği bir yol aramak zorunda kalırdı. Ancak, bir Alman olması ve Alman edebiyatının övünecek hiçbir şeyinin olmadığı, ateşli bir genç adamın en az onlar kadar iyi veya daha iyi bir şey üretmeyi umabileceği bir zamanda gelmesi nedeniyle, kendi ülkesinde de benzer bir konuma ulaşması için kesinlikle açık bir yol vardı. Shakespeare'in işgal ettiği şeye. Goethe, isteseydi, Almanya'nın Shakespeare'i olmayı arzulayabilirdi. Zevkleri ve yetenekleri o yöne işaret etseydi, kendi ulusuna özgü, dehasının eğilimini engellemek ve zararlı karşılaştırmalardan kaçınmak için yeni bir çıkış yolu aramak için onu çok zorlayacak hiçbir neden yoktu. Ancak, bu koşullar altında bile, Shakespeare'inkine _çok_ benzer bir yol izlemek ve o ustanın ayak izlerini takip etme hırsıyla hareket etmek, en yüksekler arasında bir üne kavuşma şansının ölümü olurdu. Büyük yazarlar yalnızca doğdukları ülkeye ait değildir; hepsinin en büyükleri, tüm halkların ve dillerin görüşünde, bir tür merkezi platformda bir araya getirilir; ve bu seçkin toplulukta hiçbir tekrara izin verilmediğinden, dünyanın bir kez yaptığı için bir adamı kanonlaştırdığı şeyi ikinci kez hiç bu kadar iyi yapmayan adamın eşit onurlara kabul edilme şansı çok azdır. Özellikle mevcut durumda, ister biçim, ister amaç olarak orijinaline çok yakın bir benzerlik, sonunda yerinde aşağılık için bir neden olarak kabul edilirdi. Büyük Cermen ailesinin bir kolunun şairi olarak Shakespeare, onu tanımadan önce bile dolaylı olarak Almanlara aitti; onda, Cermen insan doğasının tüm gerçek nitelikleri ve İngiliz dehasının daha özel özellikleri, onun olma şansına sahip olan özel formda bir kez ve herkes için somutlaşmıştı; ve Goethe, belirgin bir anlamda, aynı formun sadece bir tekrarı olsaydı, bir süre Almanya'nın harikası olarak yerini koruyabilirdi, ancak olayların akışı Alman ve İngiliz edebiyatları arasında bir zamanda gerçekleşmesi kesin olan iletişimi açtığında ve böylece vatandaşlarını Shakespeare ile tanıştırdığında, aşırı parlaklığını kaybeder ve ikinci dereceden bir yıldız olurdu. O halde, Goethe'nin kendi vatandaşları arasında bile kalıcı olarak birinci sırada yer alabilmesi için, Shakespeare'den oldukça farklı bir dehaya sahip olması gerekiyordu, belirli Shakespeare niteliklerine sahip olsun veya olmasın, en azından kendi belirgin karakteri ve işleviyle sahip olduğu nitelikleri işaret eden bir adam. Ve eğer bu Goethe'ye Almanya edebiyatında birinci sırayı sağlamak için gerekliyse, ona tüm modern dünyanın entelektüel
güçlülerinden biri olarak bir yer sağlamak için çok daha fazla gerekliydi. Goethe bu seçkin topluluğa kabul edilecek olsaydı, bu Shakespeare'in küçük bir kardeşi olarak değil, Shakespeare'in kendisini elinden tuttuğunda, kendi zamanından beri dünyada tür olarak yeni bir şey olarak merakla bakacağı bir adam olarak kabul edilebilirdi.

Öyleyse durum bu muydu? Goethe, Shakespeare'e bazı açılardan tüm dışsal benzerliğine rağmen, gerçekten de o kadar özgün bir karaktere sahip, o kadar yeni ve belirgin bir işleve sahip bir adam mıydı ki, yalnızca Alman edebiyatında değil, tüm dünya edebiyatında en yükseklerde yer almayı hak ediyordu? Bir görüş bildirme yetkisine sahip olan herhangi birinin olumsuz yanıt vereceğini düşünmüyoruz.

Sadece Goethe'nin hayatının dış koşullarına bir bakış (ve Goethe ile ilgili biyografik materyalin bolluğu ile Shakespeare ile ilgili bilgilerimizin kıtlığı arasında ne büyük bir tezat var!) böyle bir hayat süren adamın çok sıra dışı bir karakter geliştirmek için fırsatlara sahip olması gerektiği izlenimini verecektir. Goethe'nin hayatındaki temel gerçekler şunlardır: 1749'da Frankfurt-on-the-Main'de, şehrin en zenginleri arasında yer alan ebeveynlerin hayatta kalan tek oğlu olarak doğmuş olması; aşırı özenle eğitilmiş ve her türlü olağan zorluktan uzak, önce bir Alman şehrinde, sonra başka bir şehirde, aceleci bir öğrenci hayatıyla edinilebilecek her türlü deneyimi edinmiş olması, zevklerine uygun olarak kendini edebi faaliyet kariyerine adamıştır; birkaç aşk ilişkisinden
sonra ve İtalya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde daha fazla kültür edinmek için seyahat ettikten sonra, gençliğinde Weimar'a yerleştiğini, o devletin hükümdar dükünün yakın dostu ve danışmanı olduğunu; orada, uzun ve onurlu bir yaşam
sürecinde, hakkında pek bir şey duymadığımız, aşağılık bir ev hanımı tipiyle evlendiği
sırada, edebi girişimini yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla sürdürdüğünü, sadece kendi kaleminden büyük miktarda şiir, roman, drama, deneme, inceleme ve eleştiri üretmekle kalmayıp, aynı zamanda Schiller ve diğerleriyle birlikte, memleketinin tüm çağdaş entelektüel hareketinin yönetmeni ve rehberi olarak hareket ettiğini; ve sonunda, tüm ünlü ortaklarından daha uzun yaşayarak, dul ve büyükbaba oldu ve sadece Alman edebiyatının tanınmış kralı ve patriği değil, aynı zamanda bazılarının düşündüğü gibi Avrupa'nın en bilge ve en dingin
zekası konumuna ulaştı ve 1832'de, yaşının seksen üçüncü yılında öldü. Tüm bunların, varlığı İngiltere'de on yedinci yüzyılın başlarında resmedilmiş olan zengin Warwickshire oyuncusunun hayatından çok farklı olduğu görülecektir; ve aynı zamanda zorunlu olarak çok farklı bir zihin ve mizaca işaret ediyordu.

Buna göre, Goethe'yi en iyi tanıyanların bize anlattığı bu tür tasvirler, İngiliz şairinkinden belirgin şekilde farklı bir karakter fikrini aktarmaktadır. Shakespeare hakkında kişisel olarak tek bir ortak anlatımımız var: nazik bir duruşa ve mizaca sahip, çok iyi bir arkadaş çevresi olan ve konuşmada o kadar sınırsız akıcılığa ve entelektüel yaratıcılığa sahip bir adamdı ki dinleyicileri buna her zaman dayanamazdı, ama bazen onu uçuşlarında ıslık çalarak susturmak zorunda kalırlardı. Goethe'nin durumunda iki belirgin resim var.

Gençliğinde, tüm anlatımların belirttiği gibi, sıradan ölümlülerin zaman öldürmek için bir araya geldiği bir topluluğa
dayanan en
hızlı, en hızlı, ennui-dağıtıcı doğalardan biriydi. "Geceleyin bir kurt gibi üzerinize geldi," dedi o dönemde onu iyi tanıyan biri. Bu benzetme muhteşemdir ve Goethe'nin kendi Otobiyografisinde verdiği erken yıllarına dair daha sakin tasvirlerle harika bir şekilde örtüşmektedir. Bir Apollon kadar yakışıklı ve her yerde hoş karşılanan, gittiği her yerde her şeyi önünde taşıyordu, sadece yeteneğiyle değil, aynı zamanda donukluğun kendisini de süpüren, alaycılığa ve soğukkanlı kafalarına güvenenlerin nefesini kesen, tüm çevreye hayat ve canlılık esinleyen ve özellikle de hanımları memnun eden bir hayvani ruh coşkusuyla. Bu canlılık, zaman zaman, her türlü çılgın ucube ve aşırılıkta üretken, pervasız bir mizah haline bile geldi. Bu coşkunun her zaman salt masum bir eğlencenin sınırları içinde kalıp kalmadığı, burada gündeme getirmemize gerek olmayan bir sorudur. Gelenekler, hem Frankfurt'ta hem de Weimar'da Goethe'nin gençliğiyle bağlantılı korkunç ev içi olaylarla doludur; ancak bu geleneklerin ne ölçüde gerçeğe dayandığı, henüz hiçbir kanıta dayanarak karar verme girişimi görmediğimiz bir konudur. Bizim için daha otantik ve eşit derecede önemli olan, eğer bunları doğru bir şekilde takdir etme yeteneğimizden emin olabilseydik, Goethe'nin kendisinin anlattığı çeşitli gençlik bağları ve bunların çeşitli şekilde sonuçlandırılma biçimleri hakkındaki hikayelerdir. Goethe'nin bu olaylara ilişkin kendi anlatılarında, sonuçları dört gözle beklemeden, anlık duygulara tutkuyla kendini bırakma eğiliminden kaynaklanan bir hata itirafı vardır; ancak bu itirafın eleştirmenleri tarafından kalpsizlik ve ilke eksikliği gibi daha sert bir suçlamaya dönüştürülüp dönüştürülmeyeceği, tutarsızlık meselesine ilişkin herhangi bir genel kurala göre değil, her durumda o olayın tüm koşullarının doğru bir şekilde bilinmesiyle kararlaştırılacak bir şeydir. Goethe'nin erken yaşamına ilişkin bu aşk romanlarının açıklığa kavuşturduğu bir şey var: Kendisi gibi aşırı duyarlı bir varlık için, çok güçlü bir özdenetim unsuruna sahipti. Rica veya Lilli'den vazgeçtiğinde, gözyaşlarıyla ve uykusuz gecelerin sonu gelmeden vazgeçti; ve yine de vazgeçti. Shakespeare'in (ve Sonelerinin hikayesinde tam da bu noktada bir örnek var) yargısının onaylamadığı bağlantılardan kurtulma gibi bir gücü olmadığına inanıyoruz. Pişmanlık ve geri dönüş, bir anda zayıflığı için kendini suçlamalar, bir sonraki anda öncekinden daha aşağılık bir zayıflıkla takip etti - kendi itirafına göre, daha pasif ve yumuşak kalpli şairimizin böyle bir durumdaki davranışı böyleydi. Shakespeare "tedavisi geçmiş" ve "her geçen gün artan huzursuzlukla çılgına dönmüş"ken, Goethe "hipokondriye" düştü ve akıl ve kararlılık bunu yenmesini sağladı. Goethe yirmi beş yaşındayken, bunu yapmanın daha iyi olduğuna inandığı için genç, güzel ve masum bir kızı terk etti. Shakespeare otuz beş yaşındayken, kendisine sadakatsiz olan ve kalbinde lanetlediği esmer tenli bir kadının sefil kölesiydi. Alman şairin hassasiyetleri, daha önce de söylediğimiz gibi, ilkinden itibaren daha sağlam bir kalıcı karakter temeli üzerinde hareket etti.

Ancak, dünyanın hatırladığı ve düşündüğü şey esas olarak sonraki yaşamının Goethe'sidir. Sınırlayıcı coşku o zaman kaybolur; ya da daha doğrusu, bazen bir parlama ve patlamaya muktedir, ancak genellikle yalnızca emek ve meyvelerinde kendini gösteren sakin ve istikrarlı bir içsel enerji kaynağı oluşturmak için geri tutulur ve kısıtlanır. Eskiden zarif, hafif ve hareket dolu bir Apollon'un güzelliği olan şey, şimdi sakin, görkemli, dingin bir Jüpiter'in güzelliğidir. Eckermann, onunla ilk görüşmesini anlatırken "Ne yüce bir biçim!" der. "Ona bakmaktan konuşmayı unuttum: Yeterince bakamadım. Yüzü çok güçlü ve esmer, kırışıklarla dolu ve her kırışıklık ifade dolu. Ve her yerde böyle bir asalet ve kararlılık, böyle bir dinginlik ve büyüklük var. Yaşlı bir hükümdardan bekleyebileceğiniz gibi
yavaş ve sakin bir şekilde konuşuyordu."
Goethe de böyledir, şu anda dünyanın hayal gücünde kaldığı gibi. Heykeller, kitaplar ve resimler arasında yaşamak; her gün kendi kültürü ve dünya kültürü için bir şeyler yapmak; her gün konukları ve ziyaretçileri ağırlamak, onları bilge ve derin, ama çekici ve sade sohbetiyle eğlendirmek ve bilgilendirmek; her gün arkadaşları ve yabancılarla yazışmak ve genç yeteneklere tavsiyelerde bulunmak veya onlara iyilik yapmak - böyle bir zihin asla bu kadar ısrarla ve münhasıran _Kunst_ ve _Literatur_ hizmetine adanmamıştır. İnsan neredeyse, yaşlı bir adamın sabahtan akşama, sanki dünyadaki tek ilgi alanlarıymış gibi sanat, bilim ve edebiyat hakkında konuşmasının, konuklarını köşelere çekip bu konularda onlarla sessizce tartışmasının ve her zaman onlar hakkında söylenecek yeni ve güzel bir şeyler bulmasının doğru olup olmadığını merak etmeye başlıyor. Muhtemelen,
aslında, bu onu anlatanların ve sadece
söylem, uygun Goethe temaları olarak gördükleri şeye döndüğünde not alanların hatasıdır. Ancak Goethe'nin, entelektüel bir hayata kendini adama konusunda Shakespeare'i çok geride bıraktığı, olasılık tanıklığının bunu yapabileceği kadar kesindir. Shakespeare sanatından zevk alıyordu; kendisinin de ima ettiği gibi,
düşünceli saatlerinde en çok zevk aldığı şey buydu; ve
edebi üretimin getirebileceği entelektüel coşku ne olursa olsun, kesinlikle Hamlet ve Fırtına'yı yazdığı o saatlerde onundu.
Ancak Shakespeare'inki, gücü, kronik olarak belirlenmiş bir sahip olma değil, uygulama anında kendilerine bir vahiy olan zihinlerden biriydi; ve bu durumdan ve ayrıca
kompozisyonlarının kaderine ilişkin dikkatsizliğinin kanıtlanmış gerçeğinden, edebiyatın ve zihinsel kültürün
Shakespeare'in günlük düşüncelerindeki genel şeylerin sisteminin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturduğunu ve hava durumundan şarabın kalitesine kadar başka herhangi bir şey olası bir ima kapsamına girdiğinde
kendi oyunları hakkında tek bir kelime söylemiş olsaydı, kesinlikle kendinden utanacağını çok iyi kavrayabiliriz. Eğer Sir Walter Scott'un her insanın ya bir toprak sahibi ya da bir avukat olması gerektiği yönündeki olumlu inancı olmasaydı, yazarlığı, eğer uygulanacaksa, sadece bir ek olarak görmeseydi, en azından o kadar dolu ve canlı bir hayat yaşardı ve doğa, toplum ve görünmeyen tarafından o kadar çok yönden çekilirdi ki, Edebiyat, içinde bulunduğu gerçek anlarda, ona sadece önemsiz bir şey, hayatın onda birinin bile olmadığı fantastik bir yankı gibi görünmüş olmalıydı. Londra'daki evinde veya Stratford'daki emekliliğinde, yazmaya devam etti, çünkü bunu yapmaktan kendini alamıyordu ve bu onun işi ve tesellisiydi; ancak ona, çağdaş insanların eylemlerinin bir gününü okumaya değecek hiçbir oyun, Thames'e veya ormanda beslenen geyiğe tek bir bakış atmaya değecek hiçbir tasvir, mumyalamak için harcanan gözyaşına değecek hiçbir sone görünmüyordu. Edebiyat
hiçbir şekilde Goethe için olduğu gibi onun için de hayatın ana ilgi alanı değildi;
ne de o kadar kendine hakim bir adam değildi ki, sanki öyleymiş gibi davranabilsin ve Goethe'nin yaptığı gibi, olan her şeyi çok fazla kültür olarak kabul edebilsin. Yine de Shakespeare, Goethe'yi anlamış ve onu neredeyse kıskançlıkla, "yüzlerinin efendileri ve sahipleri" ve sadece "kâhyalar" değil, Doğanın armağanlarını en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilen adamlardan biri olarak görmüş olurdu.

"Zarar verme gücü olan ve hiçbir şey yapmayanlar,
En çok gösterdikleri şeyi yapmayanlar,
Başkalarını hareket ettirirken, kendileri taş gibidirler,
Hareketsiz, soğuk ve ayartmaya karşı yavaştırlar,
Onlar haklı olarak Cennetin lütuflarını miras alırlar,
Ve doğanın zenginliklerini masraftan elde ederler;
Onlar yüzlerinin efendileri ve sahipleridir,
Diğerleri ise sadece mükemmelliklerinin kâhyalarıdır."--_Sonnet 94. _

Ancak Goethe bu karaktere ulaştıysa, bunun nedeni, moda olduğu üzere, doğası gereği soğuk, kalpsiz ve duygusuz olması değil, irade ve bilgeliği duyarlılık zenginliğine birleştirerek kendini olduğu şeye disipline etmiş olmasıdır. Kalpsiz bir adam, Goethe'nin yaptığı gibi, etrafına neşe ve nezaket yaymaz; ve bir heykel, Goethe'nin bir zamanlar olduğu gibi, bastırılmış kederin sonucu olarak, gecenin bir yarısı kanamayla ele geçirilmez.

Goethe'yi olduğu şey yapan şey, yani yaşam felsefesi, çeşitli yazılarından ve sohbetlerinden ipuçları şeklinde toplanmalıdır. Burada, felsefi bağlantıları gibi görünen birkaç önemli pasajı ve Goethe'nin düşünce tarzını Shakespeare'inkiyle karşılaştırmak için en uygun düzeni sunuyoruz.

_Goethe'nin Ölüm Düşünceleri._--"Çalılığın etrafından dolaşmıştık ve
Tiefurt'tan Weimar yoluna sapmıştık, orada batan güneşi görebiliyorduk.
Goethe bir süre düşüncelere daldı; sonra
bana, eskilerden birinin sözleriyle,

'Untergehend sogar ist's immer dieselbige Sonne' dedi. (Yine de aynı güneş batarken bile yanmaya devam eder.)

'Yetmiş beş yaşında,' diye devam etti neşeyle,
'elbette bazen ölüm düşünülmelidir. Ama bu düşünce
bana hiç rahatsızlık vermez, çünkü
ruhumuzun tamamen yok edilemez bir doğaya sahip bir varlık olduğuna ve
faaliyetinin sonsuzluktan sonsuzluğa devam ettiğine tamamen ikna oldum. Tıpkı,
sadece dünyevi gözlerimize batıyormuş gibi görünen, ama aslında
hiç batmayan, durmadan parlayan güneş gibidir.'"--_Eckermann'ın Goethe'nin
Sohbetleri_, cilt i. s. 161.

_Goethe'nin Metafizikle İlgili Maksimi._--"İnsan evrenin
problemini çözmek için değil, problemin
nerede
başladığını bulmak ve sonra da kendini
anlaşılır olanın
sınırları içinde tutmak için doğar."--_Aynı_ cilt i. s. 272.

_Goethe'nin Görünür Olan'a ilişkin Doğaüstü'nün niyetine dair Teorisi._--"Sonuçta, tüm bunlar ne anlama geliyor? Tanrı, bilinen altı günlük yaratılıştan sonra dinlenmek için çekilmedi, aksine, ilk günkü gibi sürekli olarak aktiftir. Bu ağır dünyayı basit unsurlardan oluşturmak ve onu yıldan yıla güneş ışınlarında yuvarlamaya devam ettirmek, eğer bu maddi temel üzerine bir ruhlar dünyası için bir kreş kurma planı olmasaydı, O'nun için
zayıf bir uğraş olurdu. Bu yüzden şimdi daha düşük olanları çekmek için daha yüksek doğalarda sürekli olarak aktiftir."--_Aynı eser._ cilt ii. s. 426.

_Goethe'nin Ölümsüzlük Doktrini._--"Kant, insan zekasının
geçemediği sınırları çizerek ve çözümsüz sorunları
ortada bırakarak, tartışmasız en iyi hizmeti yapmıştır.
İnsanlar ölümsüzlük hakkında ne kadar da çok felsefe yaptılar! Ve ne kadar ileri
gittiler? Ölümsüzlüğümüzden şüphem yok, çünkü doğa
entelecheia'dan vazgeçemez. Ama hepimiz aynı şekilde
ölümsüz değiliz; ve gelecekte kendini büyük bir
entelecheia_ olarak gösterecek olan kişi şimdi de öyle olmalıdır... Bana göre ruhumun ebedi varlığı, etkinlik fikrimden kanıtlanmıştır.
Ölüme kadar durmadan
çalışırsam, doğa bana şimdiki varoluş artık ruhumu
kaldıramadığında başka bir varoluş biçimi vermek zorundadır."--_Aynı eser._ cilt.
ii. s. 193, 194 ve s. 122.

_Goethe'nin Yaşam İmgesi._--"Çocuk, çocuk, yeter artık! Zamanın
yarışçıları, sanki görünmez ruhlar tarafından kırbaçlanmış gibi, kaderimizin hafif
arabasına acele ediyorlar; ve bizim yapabileceğimiz tek şey, soğukkanlılıkla
dizginleri sıkıca tutmak ve tekerlekleri, bir taştan, bir uçurumdan kaçınarak, şimdi sola, şimdi sağa yönlendirmek. Nereye acele ettiğini kim söyleyebilir? Ve aslında,
başladığı noktayı kim hatırlayabilir?"--_Egmont. _

_İnsanın asıl işi._--"İnsanın kendini tanımaya çabalaması gerektiği her zaman söylenmiş ve tekrarlanmıştır. Bu, tekil bir taleptir; buna kimse uymaz ve hatta asla uymayacaktır.
İnsan tüm duyuları ve çabalarıyla dışsal şeylere, etrafındaki dünyaya yönlendirilmiştir; ve bunu kendi amaçları için ihtiyaç duyduğu kadar bilmeli ve bunu mümkün kılmalıdır. Sadece sevinç veya üzüntü hissettiğinde kendisi hakkında bir şey bilir ve sadece sevinç veya üzüntüyle neyi arayıp neyi kaçınacağını öğrenir."--_Eckermann'ın Goethe Sohbetleri_, cilt ii, s. 180.

_Soyut ve Somut, Öznel ve Nesnel._--"Almanlar kesinlikle garip insanlardır. Her şeyde aradıkları ve her şeye odaklandıkları derin düşünceleri ve fikirleriyle hayatı gereğinden çok daha zor hale getirirler.
Sadece kendinizi izlenimlerinize teslim etme cesaretine sahip olun; kendinizin
hoşlanmasına, etkilenmesine, yücelmesine izin verin - hatta büyük bir şey tarafından eğitilmesine ve ilham almasına izin verin; ancak soyut düşünce ve fikir değilse her şeyin boş olduğunu düşünmeyin.... Bir şair olarak, soyut bir şeyi somutlaştırmaya çalışmak benim tarzım değildi. Zihnimde izlenimler aldım ve bunlar duyusal, canlandırılmış, büyüleyici, çeşitli, yüz kat türdendi, tıpkı canlı bir hayal gücünün sunduğu gibi; ve bir şair olarak, bu tür görüşleri ve izlenimleri sanatsal olarak yuvarlayıp ayrıntılandırmaktan ve canlı bir temsil yoluyla bunları öne çıkarmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu, böylece diğerleri benim temsilimi dinlerken veya okurken aynı izlenimleri alabilirlerdi. onlar....
Bir şair, sadece birkaç öznel
duygusunu dile getirdiği sürece bu ismi hak etmez; ancak kendine mal edip
dünyayı ifade edebildiği anda şairdir. O zaman tükenmezdir ve
her zaman yeni olabilir; öznel bir doğa ise küçük
içsel malzemesini kısa sürede dile getirmiştir ve sonunda üslupçuluk tarafından mahvedilmiştir. İnsanlar her zaman
eskilerin incelenmesinden bahseder; ancak bu ne anlama gelir,
'Dikkatini gerçek dünyaya ver ve onu ifade etmeye çalış, çünkü eskiler hayattayken bunu yaparlardı' demek dışında?
Goethe ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü, ben ise
masada oturmaya devam ettim, çünkü beni görmekten hoşlanırdı. Bir an sobanın başında durdu ve
sonra, düşünen biri gibi yanıma geldi ve parmağını
dudaklarına götürerek bana şöyle dedi: 'Şimdi sana kendi deneyimlerinde
sık sık doğrulayacağın bir şey söyleyeceğim. Çöküş ve dağılma halindeki tüm çağlar özneldir; Öte yandan, tüm
ilerlemeci dönemlerin nesnel bir eğilimi vardır. Günümüz
gerilemecidir, çünkü özneldir; bunu yalnızca şiirde değil,
resimde ve daha pek çok şeyde de görürüz. Aksine, her sağlıklı çaba,
içsel dünyadan dışsal dünyaya yönlendirilir, tıpkı gerçekten ilerleme halinde olan ve hepsi nesnel nitelikte olan tüm büyük dönemlerde göreceğiniz gibi.'"--_Aynı eser._ cilt i. s.
415, 416 ve s. 283, 284.

_Bireysel Faaliyet Kuralı._--"En makul yol, her insanın
doğduğu ve öğrendiği kendi mesleğini takip etmesi ve başkalarının kendi mesleklerini takip etmesini engellememesidir.
Ayakkabıcı son mesleğine, köylü sabanına sadık kalsın ve
kral nasıl yönetileceğini bilsin; çünkü bu da öğrenilmesi gereken bir iştir ve bunu anlamayan hiç kimse buna karışmamalıdır."--_Aynı eser._ cilt i. s. 134.

_Doğru ve Yanlış: Tartışma Alışkanlığı._--"Bütün
muhalefetin sonu olumsuzlamadır ve olumsuzlama hiçbir şey değildir. _Kötü_ye kötü dersem,
ne kazanırım? Ama _iyi_ye kötü dersem,
çok büyük bir kötülük yaparım. Doğru iş yapacak olan kişi asla sızlanmamalı, kötü yapılanlar için hiç endişelenmemeli, sadece kendisi iyi iş yapmalıdır. Çünkü
asıl önemli olan yıkmak değil, inşa etmektir; ve insanlık bunda saf bir sevinç bulur."--_Aynı eser._ cilt i. s. 208.

_Goethe'nin Zamanının Anlaşmazlıklarıyla Kendi İlişkisi._--"''Sana,'' dedim, biraz düşüncesizce, 'o büyük dönemde [Napolyon'la savaş] silaha sarılmadığın veya en azından bir şair olarak işbirliği yapmadığın için'' kınandın. 'Bu konuyu bir kenara bırakalım, iyi dostum,' diye karşılık verdi Goethe. 'Ne istediğini bilmeyen ve kendi istediği gibi olmasına izin verilmesi gereken saçma bir dünya. Nefret etmeden nasıl silaha sarılabilirim ve gençlik olmadan nasıl nefret edebilirim? Eğer yirmi yaşında başıma böyle bir acil durum gelseydi, kesinlikle son kişi olmazdım; ama beni altmışlı yaşlarını çoktan geçmiş biri olarak buldu. Ayrıca, hepimiz ülkemize aynı şekilde hizmet
edemeyiz; ama her birimiz Tanrı'nın kendisine bahşettiği şekilde elinden gelenin en iyisini yaparız. Yarım yüzyıl boyunca yeterince çok çalıştım. Doğanın günlük işim için belirlediği şeylerde, kendime gece gündüz dinlenme izni vermediğimi, her zaman çabaladığımı, araştırdığımı ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı
söyleyebilirim. Herkes kendisi için aynı şeyi söyleyebiliyorsa, herkes için iyi olacaktır. Ne düşündüğümü söylemeyeceğim. Bu sözün altında, sizin farkında olduğunuzdan daha fazla kötü niyet gizli. İnsanların bana
yıllardır zulmettiği ve sessizce beni yaralamaya çalıştığı eski nefretin yeni bir biçimini hissediyorum. Birçokları için çirkin bir görüntü olduğumu; hepsinin benden
isteyerek kurtulacağını çok iyi biliyorum; ve yeteneğime dokunamadıkları için
karakterimi hedef alıyorlar. Şimdi, gururlu olduğum söyleniyor; şimdi, egoist;
şimdi, şehvete dalmış; şimdi, Hıristiyanlıktan uzak; ve şimdi,
ana vatanıma ve kendi sevgili Almanlarıma karşı sevgisiz.
Şimdi beni yıllardır yeterince tanıyorsunuz ve tüm bu konuşmaların
değerini hissediyorsunuz.... Şair, bir insan ve vatandaş olarak, ana vatanını sevecektir; ancak _şiirsel_ güçlerinin ve _şiirsel_ eyleminin ana vatanı
iyi, asil ve güzeldir: belirli bir eyalet veya ülkeyle sınırlı değildir ve onları
bulduğu her yerde ele geçirir ve şekillendirir. Orada o, özgür bakışlarla tüm ülkelerin üzerinde süzülen ve üzerine
atıldığı tavşanın Prusya'da mı yoksa Saksonya'da mı koştuğunun hiçbir önemi olmayan kartal gibidir.'"--_Aynı eser._ cilt ii. s. 257, 258 ve s. 427.

Bu cümleleri dikkatlice okuyan ve bunların anlamlarını bağlantılı olarak
içeren herkes, bunların Shakespeare'e atfettiğimiz düşünce tarzına biraz benzeyen, ancak yine de ondan
esas itibarıyla farklı bir düşünce tarzı ortaya koyduğunu görecektir. Her iki şair de şu şekilde ayırt edilir:
yaşamları boyunca soyut, diyalektik ve tartışmalı olandan sistematik olarak uzak durmuşlar ve kendilerini gerçek bir duygu ve keyifle somut, gerçek ve sorgulanmamış olana adamışlardır;
ve şimdiye kadar aralarında bariz bir benzerlik vardır. Ancak bu özelliğin elde edilme biçimi her iki durumda da kesinlikle aynı olmamıştır. Shakespeare'de gördüğümüz gibi, metafizik bir özlem, duyularüstü ve görünmez olana doğru bir eğilim vardı,
bu konuda sağlık standardı olarak sıradan yapıları alırsak kesinlikle hastalıklı;
ve eğer tüm bunlara rağmen, duyusal ve gerçek olanda zevkle coşuyor ve rahatlıkla ve kararlılıkla hareket ediyorsa, bunun nedeni, bu insan hayatının sınırlarına karşı böylesine bir enerjiyle ve inleyerek bastıran aynı ruhun, bu hayatın kapsadığı her şeye aşırı bir keskinlik ve yakınlıkla bağlı olmasıydı. Öte yandan Goethe'de gerçekliğe olan eğilim daha kolay anayasal koşullar altında ve metafiziğe yönelik herhangi bir arzuya göre doğal bir üstünlük halinde var oldu; bu, Alman olmasına rağmen, insan karakterinde arzu edilen şeyin ne olduğuna dair değerlendirmesinde zorunlu olarak daha yüksek bir yer tuttu. Shakespeare'in zevk aldığı ve çok iyi bildiği o gerçek dünya, ona, tüm bu bilgi ve zevke rağmen, Goethe'ye göre çok daha geçici, çok daha basit bir film gösterisi, var olan her şeyin çok daha önemsiz bir parçası gibi görünüyordu. Shakespeare'e göre, daha önce de söylediğimiz gibi, hayat uçsuz bucaksız bir denizin koynundaki küçük bir adadan ibaretti: insanlar adanın ne içerdiğini bilmeli ve onu işlemek ve yönetmek zorunda olanlar gibi davranmalıdır; yine de, her taraftaki o su kütlesi görünürken,
ve o su kükremesi her zaman kulaklardayken, insanlar kendilerine ne diyebilir veya
kendi krallıklarını neymiş gibi gösterebilirler? "Doğanın zavallı aptalları" şairin kendi ifadesidir - o kadar küçük bir krallık ki, ona ait olmak acınası!
Goethe içinse durum böyle değil. Elbette ona da,
duyularüstü doğanın ve yaşamın geniş bir bölgesi düşüncesi tanıdıktı; ancak
bütün üzerinde daha yüksek bir değer, doğa ve yaşam için, hatta evrensel ölçekte, onları duyularüstünden ayrı ve onunla eşzamanlı olarak kuşatılmış olarak değil, daha ziyade, eğer böyle diyebilirsek,
duyularüstünün yeni biçimindeki _quondam_-duyularüstünün önemli bir kısmı veya hatta süresi olarak kavrama alışkanlığıyla saklıydı. Başka bir deyişle,
Goethe ilerleme veya evrim kavramıyla doluydu; dünya onun için doğaüstü için basit bir gösteri ve egemenlik değil, doğaüstünün özünün gerçek bir tezahürüydü, zaman içinde yeni sorunlara doğru yol alıyordu. Bu yüzden onun kendine özgü ölümsüzlük kavramı; bu yüzden doğru ve yanlış, iyi ve kötü ve benzeri terimlerin göreceliliğine ilişkin görüşü; ve bu yüzden de yurttaşları için o kadar tatsız olan doktrini kararlı bir şekilde aşılaması, insanların düşüncelerini ve çabalarını gerçek ve dışa dönük olana yöneltmeleri gerektiğiydi. Yaşam, evrensel gizemin şu anki aşaması olduğundan, insanların gerçek görevi yaşamın ilerlemesine çeşitli şekillerde katkıda bulunmaktı.

Peki, Goethe'nin genel felsefesinde bu şekilde tanımlanan bir yaşamdaki _kendi_ faaliyet biçimi neydi? Shakespeare gibi, o da bir edebiyat adamıydı; işlevi edebiyattı. Evet, ama Shakespeare'in kendisinden önce yaptığının dışında, yaşadığı ve keyif aldığı dünyayla ilgili bu edebi işlevi hangi açıdan yerine getirdi? Öncelikle, herkesin bildiği gibi, Shakespeare'den şu konuda farklıydı: dünyaya yalnızca bir şairin karakteriyle hitap etmiyordu. Şiirinin yanı sıra, Goethe, güneşin altındaki her şeyle ilgili olarak, çok farklı başlıklar altında sıralanan, o kadar derin ve bilgece özdeyişler ve algılarla dolu, şair olmasa bile onu bir bilge olarak sınıflandırmaya hak kazandıracak çok sayıda düzyazı bıraktı. Gerçekten de Goethe bir düşünür ve eleştirmen olarak o kadar büyük ki, düzyazılarının bir bütün olarak şiirlerinden daha değerli olup olmadığı tartışılabilir. Ama bu farkı bir kenara koysak ve iki adamı şair veya sanatçı olarak özel karakterleriyle ele alsak bile, belirgin bir fark hala görülebilir. Goethe'nin şiirsel kariyeri ve amacına ilişkin kendi tanımını dinleyin.

"Böylece hayatım boyunca sapamayacağım bir eğilim başladı: yani, beni mutlu eden veya rahatsız eden veya başka bir şekilde meşgul eden her şeyi bir imgeye, bir şiire dönüştürme ve bu konuda kendimle kesin bir anlayışa varma eğilimi,
böylece hem dışsal şeyler hakkındaki kavramlarımı düzeltebilir, hem de zihnimi bu konuda rahatlatabilirdim. Bunu yapma yeteneği, benim için olduğu kadar hiç kimse için de gerekli değildi, çünkü doğal eğilimim beni sürekli olarak bir uçtan diğerine
döndürüyordu. Dolayısıyla, benim tarafımdan ortaya konulan her şey büyük bir itirafın parçalarından ibarettir."--_Autobiography_, cilt i. s. 240.

Shakespeare'in dehasını, evrensel ifadenin dehası,
nesneleri, koşulları ve duyguları muhteşem bir dille giydirmenin, herhangi bir verili durumun, ister içeriden ister dışarıdan ima edilmiş olsun,
görüntüsünü, onunla ilişkilendirilebilecek en zengin entelektüel
maddeyi dökmenin dehası olarak tanımladık. Goethe'nin dehası,
burada kendisinin tanımladığı gibi, farklı ve daha dar bir şeydi.
Öznelden nesnele çevirinin,
gerçek duyguları kurgusal koşullarla giydirmenin,
zihin durumlarına mutlu entelektüel biçimler vermenin, böylece onları reddetmenin ve atmanın dehasıydı.
Bu ayrım yeterince kavranıp geliştirilsin ve Shakespeare'e atfedilen edebi çok yönlülük ile
Shakespeare'e atfedilen çok yönlülük arasındaki kesin fark hakkında tam bir fikir edinilecektir. Goethe'ye.

MILTON'IN GENÇLİĞİ.

MILTON'IN GENÇLİĞİ.[5]

Milton'dan daha fazla umut vadeden bir genç, İngiltere'nin akademik salonlarından hiç ayrılmamıştır, yirmi üç yaşındayken, Londra'dan yirmi mil uzaklıktaki kırsal bir mahallenin sakin güzellikleri arasında, babasının evinde ikamet etmek için Cambridge'i terk ettiğinde. Şahsen güzel, temiz, taze bir ten, ortada ayrılan ve omuzlarına kadar uzanan açık kahverengi saçlar, berrak gri gözler ve orta büyüklükte iyi örülmüş bir vücut - saf ve saf İngiliz gençliğinin bundan daha iyi bir resmi bulunamazdı. Ve dış görünüşünü farklı kılan ve etkisi olağanüstü tatlı ve müzikal bir sesle daha da artan o sağlık ve güzellik, zihnin içindeki nitelikleri mükemmel bir doğrulukla gösteriyordu. Ciddiyet, çalışkanlık, çiçeklere ve müziğe düşkünlük, ayrıca açık havada erkekçe egzersizlere düşkünlük, cesaret ve karakter kararlılığı, hayatın en
bakire saflığı ve masumiyetiyle birleştiğinde--bunlar Milton'da ilk yıllarında göze çarpan özelliklerdi. Başarılarından özellikle bahsetmeye gerek yok. O dönemde Üniversite'nin verebildiği öğrenim, bilim veya mantık veya felsefe disiplini ne olursa olsun,
o bunları gerektiği gibi ve en geniş ölçüde edinmişti. O dönemde Üniversite'ye daha iyi bir Yunan veya Latin bilgini gönderilmemişti; İbranice'de ve İncil Teolojisine yönelik diğer tüm geleneksel yardımlarda yetenekliydi; Fransızca ve İtalyanca'yı iyi konuşup yazabiliyordu. Bağımsız okumayla edindiği,
tarih ve antik ve modern ulusların tüm edebiyatıyla
tanıdıklığı kapsamlı ve çeşitliydi. Ve doğa ona olağanüstü bir şekilde en seçkin armağanlarından biri olan kulak ve uyum tutkusunu bahşettiği için, müziği bir sanat olarak incelemiş ve kendine sadece başkalarının yanında şarkı söylemeyi değil, aynı zamanda yalnız zevki için tuşlara dokunmayı da öğretmişti. Milton'ın bir müzisyen olarak tercih ettiği enstrümanlar, biyografi yazarlarının bize anlattığına göre, org ve bas-viyolaydı. Bu gerçek bize önemsiz görünmüyor. Milton'ın zihninin hakim tonu, karakteristik ruh hali ve eğilimi hakkındaki izlenimimizi, daha gençliğinde bile, tek bir kelimeyle tanımlayacak olsaydık, bunun derin ve alışılmış bir _ciddiyet_ten oluştuğunu söylerdik. Bu kelimeyi bazen ona verilen özel ve kısıtlı anlamlardan hiçbirinde kullanmıyoruz. Şu anda ilgilendiğimiz erken gençlik döneminde Milton'ın, daha sonra müttefik olduğu ve bu kadar büyük hizmetlerde bulunduğu asil İngiliz Püritenleri grubunun itiraf edilmiş bir üyesi olduğunu veya kendisini bu şekilde saydığını kastetmiyoruz. Doğrusu, kendisi bize, eğitimiyle ilgili açıklamasında, "en erken
kapasitesinde, Hıristiyan dininin kurallarında ihmalkar bir şekilde eğitilmemesi için her zaman özen gösterildiğini" söyler; ve babası tarafından kendisi için seçilen ilk öğretmeninin, İngiliz Püritenleri arasında sonradan seçkin bir İskoç olan Thomas Young olması, gençliğindeki karakterinin oluşumunun açıkça Püriten etkilerle desteklendiğini kanıtlamaya yetecek kadar kanıttır. Ancak, Milton, mezhepsel anlamda bir Püriten olarak adlandırılabilseydi (saçlarını uzun tutardı ve diğer açılardan Püriten partisinin geleneklerine uymazdı), Kolejden ayrıldığında bu anlamda bir Püriten olarak adlandırılamazdı. Bu dönemde, kendi kişisel hesabında, daha sonra verdiği kadar dini doktrin konularına dikkat etmediğine dair kanıtlar vardır. Bu nedenle, bahsettiğimiz ciddiyet, bir mezhebin varsayılan mizacından ziyade, rasyonel düşünceyle onaylanmış ve beslenmiş anayasal bir ciddiyettir. "Doğal mizacın belli bir çekingenliği ve en asil felsefeden öğrenilmiş bir ahlaki disiplin" - Milton'ın kendi sözleriyle, Hıristiyan eğitimi dışında, onu her zaman, inandığı gibi, gençliği aşağılayan ahlaksızlıkların üstünde tutacak nedenler bunlardı. Ve burada Milton'ın örneği, şiirsel karakter teorisi yoluyla yaygın olarak ileri sürülen birçok şeyle çelişmektedir.

Şairler ve sanatçılar, genel olarak, ilkeye göre duyarlılığın baskınlığı, Coleridge'in manevi olarak adlandırdığı şeyin, insanın ahlaki olarak adlandırdığı şeye göre fazlalığıyla ayırt edilir ve ayırt edilmelidir. Bataklıklara kurulmuş bir doğa, durgun veya fırtınalı bir sinir organizasyonu, düşen ve yükselen, bazen coşkulara bazen pişmanlıklara maruz kalan bir ruh - böyle varsayılır ve gerçek örneklerin küçük bir çıkarımıyla, şairin uygun yapısıdır. Hareketlilik, ilkenin mutlak ve tam yoksunluğu, tüm ruh halleri boyunca tek bir ahlaki hareketi veya kararı korumak ve sürdürmekten ziyade ruh halini sonsuza kadar değiştirme kapasitesi: teorisyenlere göre bu, sanatçının yapısındaki temel şeydir. Ancak bunun evrensel uygulama ilkesi olarak doğruluğuna karşı, Milton'ın karakteri ve ondan sonra Wordsworth'ün karakteri dikkate değer bir itirazdır. Milton'ın genç bir adam olarak kişisel eğilimini yargılamak için var olan tüm materyalleri, aynı zamanda onlara şiirsel dehasının gerçek ve erken kanıtlarını göstermeden teorisyenlerin önüne koymak mümkün olsaydı, onların sonucu, teorilerine sadık olsalardı, zorunlu olarak doğasının temelinin çok sağlam ve sarsılmaz, düşüncelerinin hareket ettiği ve dayandığı kişisel amaç ve özlemler platformunun çok sabit ve sağlam olduğu ve bir şair olmasına izin vermeyeceği olurdu. Hayır, Milton'ı bir şair olarak takdir eden biri bile, Shakespeare'in karakteriyle yakınlıktan kaynaklandığı kesin olan şiirsel karakter önyargısıyla yazılarının araştırmasına gelirse, aynı türden bir duygudan neredeyse hiç kurtulamaz. Ciddiyet, tekrar ediyoruz, ciddi ve hatta katı bir zihin tavrı, Milton'ın gençliğinde bile karakteristik özelliğiydi. Ve bunun dışa vurumu, saf ve dindar bir gözlem hayatıydı. Bu, kaçınılmaması veya sadece genel bir dille reddedilmemesi gereken bir noktadır; çünkü buna vurgu yapmayan kişi Milton'ı bilmez ve sevmez. Öyleyse, daha özel bir ifadeyle, daha sonraki yaşamında rakiplerinden birinin ima ettiği bir şeye karşı kendini haklı çıkarmak için kullandığı dikkat çekici sözlerini kabul edin, gençlik uğraşlarının ve davranışlarının tonunu düşünün. "Doğanın belli bir hoşluğu," diyor, "ne olduğum veya ne olabileceğim konusunda dürüst bir kibir ve öz saygı (ki kıskançlığın gurur demesine izin verin) ve son olarak, başlık sayfasında olmasa da, burada bazı uygun itiraflarda bulunmama izin verilen o alçakgönüllülük, bunların hepsi, doğal yardımlarının tedarikini bir araya getirerek, beni hâlâ, satılabilir ve yasadışı fahişeliklere razı olabilen birinin kendini aşağı çekmesi ve daldırması gereken o düşük zihin seviyelerinin üzerinde tuttu." Hayal edin, dehanın ahlaki zaafı
bir teselli olan, ya da erdemin gençlik ve
Cambridge ile ilişkilendirilmesinin bir şaka olduğu kişiler için--hayal edin Milton, kendi kaleminden bu pasajda, yirmi üç yaşında, üniversiteden babasının evine, başarıları ve onurlarıyla dolu, kızıl saçlı, kuzey ikliminin Apollo'su kadar güzel, ve o güzel beden saf ve lekesiz bir ruhun tapınağı olarak geri dönüyor. Gerçekten, bir annenin
sevinç ve gururla kollarına alabileceği bir oğul!

Milton'da gençliğinde bile fark edilebilen bu karakter sadeliğiyle bağlantılı olarak, az önce alıntılanan pasajda da belirtildiği gibi, kibirli ama mütevazı bir özsaygı ve kendi güçlerinin bilinci de fark edilebilir. Milton'ın tüm eserlerinde bu asil egoizmin, bu utanmazca kendini iddia etmenin bir damarı görülebilir. Sık sık, bir rakiple tartışırken veya herhangi bir tartışma konusuyla ilgili kendi görüşlerini ortaya koyarken, çok hafif bir konu bağlantısıyla, kendisi, eğitimi, tasarımları ve söz konusu konuyla olan ilişkileri hakkında bir açıklamaya geçer; ve bunu bazen o kadar ayrıntılı ve uzun bir şekilde yapar ki, okuyucularına "Diğer tüm argümanlarımın yanı sıra, şunu da başlıca ve kesin argüman olarak alın: _Ben_, şu ve şu geçmişe sahip ve şu ve şu güçlere sahip, şu anda yaptığımdan çok daha yüksek işler başarma yetkisine sahip bir adam olarak, bunu onaylayan ve sürdüren kişiyim." demiş gibi olur. Milton, sonraki yıllarında, İngiltere'nin en büyük adamı olmasa bile, en azından en büyük yazar olduğuna ve _egomet dixi_'sinin, medeni hayatın düzeninde bir sivil yargıcın kararnamesi kadar güce sahip olduğuna inanıyordu. Söylediği veya yazdığı her şey, kendi bilincinde, bunu söyleyen veya yazanın kendisi, Milton olduğu gerçeğinin bağımsız önemine dair bir hisle destekleniyordu; ve sıklıkla, okuyucularıyla görünürde eşitlik temelinde bir noktayı bir süre tartıştıktan sonra, aniden duruyor, kendi düşüncelerinin avantajlı alanına çekiliyor ve okuyucularına, sözlerinin ifade etmekte başarısız olduğu o otoritenin tamamını görmek isterlerse, onu oraya kadar takip etmelerini söylüyordu.

Milton'ın sonraki yazılarındaki alışkanlığının böyle olduğunu söylüyoruz. Elbette, erken yaşamında, gösterdiği his daha çok tanımlanmamış bir üstün güç bilinci, sessizce ve memnuniyetle kendi entelektüel ölçüsünü başkalarınınkiyle karşılaştırma eğilimi, büyük bir şey olma ve yapma konusunda kararlı bir hırs olarak var olmuştu. Şimdi, bu özel özsaygı biçiminin, Milton'da gençliğinde bile fark edilebilir olduğunu iddia ettiğimiz o ahlaki karakter sadeliğiyle birlikte gittiğini, genel teoriye göre şairin karakteristiği olarak kabul edilen değişken duyarlılık mizacıyla birlikte gitmediğini düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Bu son tipteki insanlar, zihinlerinin tüm ruh hallerinde
değiştikleri gibi, kendilerine dair değerlendirmelerinde de değişiklik gösterirler.
Kendi kaderlerinin veya başkalarıyla karşılaştırıldığında kendi değerlerinin kalıcı bir bilinci onlara ait değildir. Yükseliş ruh hallerinde dünyayı hareket ettirecek güçlerdir; ancak, bu ruh hallerinden birinde onlardan çıkan dürtü, daha önce hiç görmedikleri binlerce kişinin kalplerinde daha geniş ve daha geniş dairelerde ilerlemeye devam ederken, dürtünün kaynakları olan onlar, ruhları onlardan gitmişken, zaferlerinin külleri arasında, tam o noktada tek başlarına oturuyor olabilirler, batık ve ölü, umutsuz ve kendini suçlayan. Bu tür insanları bir şey olduklarına veya yapabileceklerine ikna etmek için, olumlu sonuçların kanıtı, diğer insanların övgülerinin güvencesi, kendilerine kadar izleyemeyecekleri etkilerin görünür sunumu gerekir. Bu tür insanlardan gelen egoizmin her türlü tezahürü, her türlü kendini iddia etme darbesi, geçici dirençsizliklerinin patlaması ve çılgınlığıyla gelir. Kendi üstünlüklerinin sakin, dikkatli ve sarsılmaz bilgisi onlara ait değildir. Doğru, Shakespeare, eğer doğru anlaşılırsa, bu zihin sınıfının tam tipi, Sonelerinde, bir şair olarak kendi ölümsüzlüğünü en güçlü ve en kasıtlı terimlerle öngördüğü varsayılır. Ancak, böyle bir araştırmanın yeri burası olsaydı, Shakespeare'in karakterinde bu özelliği sağladığı varsayılan Sonelerin pasajlarının genel yorumunun, eleştirmenlerin kaçırdığı çok ince bir anlamın yanlış bir okumasından başka bir şey olmadığı kanıtlanabilirdi. Sonelerin diğer bölümleri,
kendisinden duyulan memnuniyetsizlik ve sefil bir melankoli soluyan,
şairin "kaderine lanet okuyan", "dışlanmış durumuna hayıflanan",
edebi çağdaşları arasında aşağılanmış bir şekilde bakan, birinin "sanatını" ve diğerinin "kapsamını" kıskanan ve hatta bazen yüzünün özelliklerinin olduğundan farklı olmasını ve
tanıdığı bazılarınınkine benzemesini dileyen biri olarak, bizim görüşümüze göre çok daha büyük bir otobiyografik değere sahiptir.

Milton'da böyle bir şey bulunamaz. Bir Hıristiyan olarak, gerçekten de,
Tanrı önünde aşağılanma, anlamını çok iyi bildiği bir görevdi;
ama, diğer insanlar arasında hareket eden bir adam olarak, onu karakterize eden o ahlaki ciddiyet ve ayartmaya karşı stoacı küçümsemeyle,
her zaman mevcut bir gurur kaynağına sahipti, bu da arkadaşları arasında tüm tavrını yüceltiyor ve zaman zaman onu krallara layık bir hoşgörüsüzlüğe
uğratıyordu. Kısacası, Shakespeare'de sık rastlanan bir duygu olarak izlediğimiz o kendimizden memnuniyetsizlik yerine, Milton'da, daha gençliğinde bile, Tanrı'nın on talentlik bir yöneticiliği emanet ettiği hizmetkarlardan biri olduğuna dair sağlam ve alışılmış bir anı buluyoruz. Örneğin, yirmi üçüncü doğum gününde yazdığı ve henüz çok az şey başardığı için yakındığı o sonede, tesellisi, başarma gücünün hala şüphesiz içinde olduğudur - "Her şey, eğer onu kullanma lütfum varsa, Büyük Görev Efendim'in gözünde her zamanki gibidir." 

Ve Milton'ın, hala yıllarının çiçek açma ve tohum verme zamanında, güçlerini adamayı seçtiği o özel faaliyet biçimi neydi, ki bu çok bilincindeydi? Ebeveynleri tarafından Kilise için belirlenmişti; ancak hayata açılan bu fırsatı kesin ve kasıtlı olarak terk etmişti. Aynı kararlılıkla Hukuk mesleğinden vazgeçti; ve üniversitedeki kariyerinin sona ermesinden çok sonra mesleki yaşam beklentilerinden tamamen vazgeçtiği çok uzun sürmemiş gibi görünüyor. Yazılarının çeşitli bölümlerinden çıkarılabilecek olan bunun nedenleri, kendi mutlak entelektüel özgürlüğü için kıskanç bir endişeye dönüşmüş gibi görünüyor. Kendisinin de söylediği gibi, "iyi bir yaşlılığın en iyi hazinesi ve tesellisi olarak, gençliğinden itibaren dürüstçe özgür konuşma özgürlüğünü biriktirmeye" karar vermişti; ve bu kararı aldığı sırada ne Kilise ne de İngiltere Barosu, bunu koruyabileceği bir yer değildi. Böyle bir durumda olan bir adam için, o zaman da şimdi de alternatif edebiyat mesleği veya uygulamasıydı. Bu nedenle, Milton, konuyla ilgili bir karara varabildiği anda, açıkça olmasa da, kendini buna adamıştı. Büyük bir yazar ve her şeyden önce büyük bir şair olmak; İngiliz diline yeni bir esinti ve tonlama öğretmek; İngiliz ulusuna, geçen çağda onu daha güçlü ve bilge, gelecek çağlarda ise daha unutulmaz ve yüce kılacak eserler hazırlamak ve teslim etmek: Milton'ın hırsı, öğrencilik kılığını bir kenara bırakıp babasının çatısı altında yaşamaya gittiğinde aldığı biçim buydu. Bu, yalnızca bir zorunluluk seçimi, "din adamları tarafından kiliseden atılmış" ve Yasa'nın şanslarından tiksinmiş genç bir ruhun gönülsüz kararlılığı da değildi. Milton, Kilise'de, İngiltere'nin hiç görmediği, miğferli veya miğfersiz bir başpiskopos olurdu; ve böyle bir adamın kutsal zeminden geçişi, aramızda o zamandan beri ortaya çıkan ve bizi rahatsız eden ve şaşırtan birçok şeyi zamanında yok edecekti ve İngiltere'nin din adamlığını, dünyanın Yedi Tepe'nin ihtişamına doğru kaçamak bir bakış atmadan bakabileceği bir şekle sokacaktı. Ve şüphesiz, Yasa geleneklerinin ortasında bile, böyle bir adam, zincirlenmiş bir Samson olsa bile, bir Samson'un hünerlerini sergilerdi. Bu nedenle, içsel bir dürtü, gizlice İlham Perisi'ne vaat edilen bir aşk ve onun tek toplumunda tatlı bir rahatlık ve zevk, ki hiçbir başka cazibenin, ister kâr ister eğlence olsun, eşitleyemeyeceği veya azaltamayacağı bir şeydi bu, belki daha az resmi olarak, ama entelektüel özgürlüğüne duyduğu ilgi veya zamanının yerleşik mesleklerine duyduğu tiksinti kadar gerçekti, Milton'ın gelecekteki yaşam biçimine ilişkin erken kararını belirledi. Bu noktada kendi sözlerini alıntılamak en iyisi olacaktır.
"İlk yıllarımdan itibaren," diyor, "babamın (Tanrı onu ödüllendirsin!) bitmek bilmeyen gayreti ve ilgisi sayesinde, yaşımın gerektirdiği diller ve bazı bilimler, hem evde hem de okullarda çeşitli öğretmenler ve öğretmenler tarafından öğretildiğinde, İngilizce veya başka bir dilde, düzyazı veya şiirde, ama özellikle sonuncusunda, benim seçimim olan veya benim tarafımdan üstlenilenler tarafından bana dayatılanlar olsun, üslubun, sahip olduğu belirli yaşamsal işaretler sayesinde, yaşamaya devam etmesi muhtemeldi." Bu cümlenin anlamı, Milton'ın yirmi üç yaşına gelmeden önce, kendisinin bir şair olduğunu bilmesidir.

Bunu, daha önce yazmış olduğu şeylerde fark edilebilen "belirli yaşamsal işaretler" sayesinde biliyordu. Milton'ın bir şairin sanatına ve yeteneğine sahip olduğunun şüphesiz kanıtları olan bu "hayati işaretler" nelerdi? Okuyucuyu, Milton'ın hem İngilizce hem de Latince yazılmış, en eski ilham perisinin örnekleri olarak günümüze ulaşan daha küçük şiirsel kompozisyonlarına yönlendirmemiz yeterli. Bunlardan, tesadüfen özel olarak tarihlendirilmiş olan üç veya dört tanesi - 1626'da yazılmış olan _Elegy on the Death of a Fair Infant_ veya yazarın on sekizinci yılı; yazarın henüz yirmi bir yaşındayken 1629'da yazılmış olan iyi bilinen _Hymn on the Morning of Christ's Nativity_ ve çok daha sonra yazılmış olan ve sıklıkla alıntılanan _Lines on Shakespeare_ - Milton'ın gençlik yıllarında şiire olan ilgisinin başka bir şeye değil de, ayrıntılı olarak ikna etmek isteyen herkesin bu konuda kanıt çıkarabileceği kullanışlı materyaller olarak gösterilebilir. Burada
en nadir ve güzel anlayışın gücü, en kesin ve en seçkin kelime seçimi, en mükemmel müzik ve şiirin cazibesi bulunacaktır. Her şeyden önce, burada
o tarif edilemez şey bulunacaktır - buna hayal gücü veya ne derseniz deyin - şairin samimi ve ortadan kaldırılamaz özelliğinin yattığı:
tamamen ideal bir unsurda sonsuza dek çalışma sanatı,
akılcı çağrışım yasasından tamamen farklı bir yasaya göre havadaki hiçlikleri kovalama ve düzenleme, bir okul çocuğu gibi bir görevdeyken asla mantıksal bir sonuca acele etmeme, ama yine de tatildeyken bir okul çocuğu gibi ormanda oyalanma. Bu tuhaf zihinsel alışkanlık, Milton'ın şiirden bahsettiğinde daha iyi tanımlanamaz

"Bir araya gelen ruhun delebileceği gibi,
Uzun süre devam eden, birbirine bağlı tatlılığın
Şehvetli dikkat ve baş döndürücü kurnazlıkla,"

şiirsel eğilimin o kadar karakteristik özelliğidir ki, en büyük şairlerin çoğunda, örneğin Dante, Goethe, dramalarında Shakespeare, Chaucer ve neredeyse tüm antik Yunan şairlerinde, olağanüstü bir derecede gözlemlenebilir değildir, başlıca nedeni onlarda insan yaşamına ve onun ilgi alanlarına doğrudan gönderme unsurunun uygun bir
üstünlüğe sahip olmasıdır, yine de bu şairlere tahammül eden veya hayranlık duyan, Spenser, Keats ve Shakespeare'in küçük parçalarındaki şiirleri gibi şiirlerden de hoşlanmayan, ancak bunun yorucu ve şehvetli olduğunu söyleyen birinin, gerçek şiirsel zevkten bir miktar yoksun olduğu söylenebilir.

Milton'da şiirsel karakterin herhangi bir teorisine göre, şiirin onun kendine özgü ve uygun işlevi olup olmadığı konusunda şüphelere yol açabilecek tek bir "hayati işaret" vardı. Bu konudaki olası şüphenin tek kaynağı, Milton'ın gençliğinden itibaren ayırt edici olduğunu fark ettiğimiz, duygu ve mizacın o doğal katılığından, gerçek ama biçimsel olmayan kalp ve zeka Püritanlığından başkası olamazdı. Günümüzde şair, bir adamı psikolojik olarak inceleyerek, onun hangi yaşam tarzına uygun olduğunu söyleyebileceğimiz varsayıldığında, evrensel olarak sempatik olmalı; hiçbir şeyden nefret etmemeli, hiçbir şeyi hor görmemelidir. Ve buna eşdeğer bir kavram, hiçbir şekilde bu kadar açık bir şekilde ifade edilmese de, şüphesiz Milton'ın kendi zamanında yaygındı. Öte yandan, Püritenler, sanatın ruhunun korunmasının söz konusu olduğu varsayılan tüm o küfürlü şarkı söyleme, dans etme, maske takma, tiyatroya gitme ve benzeri uygulamalara karşı yüzlerini çevirmişken, o günlerde sanatın saygın hayranlarının bir şairin ortaya çıkmasını bekleyeceği dünyadaki son parti Püritenlerdi. Shakespeare'de ve çok daha fazla Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher'da ve Elizabeth döneminin diğer şairlerinde bile, o zamanlar İngiliz toplumunda artışta olan ve bu büyük zihinlerin zanaatlarının ve zevklerinin yasaklanacağını öngördüğü Püriten düşünce tarzına karşı içgüdüsel bir düşmanlığın kanıtları izlenebilir. Sir Toby, Malvolio'ya "Erdemli olduğun için artık kek ve bira olmayacağını mı düşünüyorsun?" dediğinde ve Palyaço, "Evet, Aziz Anne adına, ve zencefil ağızda da sıcak olacak," dediğinde, bir tarafta Şövalye ve Palyaço, diğer tarafta Püriten Malvolio'ya karşıdır. Bu pasajdaki şenlikli savunmanın, konuşan iki kişiden daha saygın kişiler tarafından üstlenilmemesi, aslında Shakespeare'in etrafında toplandığını gördüğü sert hareketle ilgili kişisel duygularının onu rahatsız edecek kadar derin veya acı olmadığına dair bir tür göstergedir; ancak, daha derin ruhu bu tür şeyleri dinginlikle karşılayabilseydi ve hatta onları iyi olarak nitelendirebilseydi, kesinlikle daha az çağdaşları arasında yeterince kin ve hakaretle karşılaşmışlardır. Püritenlere karşı, ikiyüzlü, ekşi suratlı, neşeyi yasaklayan, sanattan nefret eden dindarlar olarak başlatılan o edebi haçlı seferi, Butler'ın _Hudibras_'ını ve Wycherley'nin oyunlarını yazdığı dönemde zirveye ulaşmıştı ve Kral James günlerindeki nüktedanlar tiyatrodan sonra en sevdikleri meyhanelerde bir araya geldiklerinde çoktan hararetlenmişti; ve eğer en sevdikleri meyhane olan Bread Street'teki Denizkızı'nda geçirdikleri neşeli akşamlardan birinin ardından dışarı çıkan o bir araya gelen şairler ve oyun yazarları, o dönemin şairi olma olasılığı en yüksek genci aramaya gitmiş olsalardı, o zamanlar üniversiteye hazırlanan Püriten kâtibin oğlunun kitaplarıyla meşgul olduğu aynı sokaktaki o mütevazı eve kesinlikle gitmezlerdi. Hayır, eğer hayatının son yirmi dokuz yılı Milton'ın ilk yirmi dokuz yılıyla çakışan Ben Jonson, genç öğrenciyi Bread Street'teki doğduğu evden Cambridge'deki odasına kadar takip etmiş ve orada onunla tanışmış ve erken şiirsel alıştırmalarını incelemiş olsaydı, muhtemelen şimdiye kadar onları överken, şu anda tartıştığımız şiirsel karakterin gerekliliklerine ilişkin o görüşün organı haline gelirdi ve güçlü bir ifadeyle, genç adamın yapısında biraz daha _bon vivant_ olsaydı, bir şair olarak daha da umutlu olacağını ilan ederdi. Bu, o zaman, hiç de azımsanmayacak derecede önemli bir noktadır, çünkü Milton'ın bir şair olarak yaşadığı çağla, yani Shakespeare ve Elizabeth ile Dryden ve ikinci Charles arasında kalan İngiltere'deki o muhteşem Püriten hakimiyet dönemiyle olan ilişkilerini içerir. Milton, o ara dönemin _şairiydi_; karakterinin _tarif ettiğimiz gibi olması, onu İngiliz toplumunun o dönemdeki en derin şeylerinin daha da gerçek bir temsilcisi yaptı; ve bu nedenle, Milton'ın bir insan olarak katılığının bir şair olarak sanatını nasıl etkilediğini araştırırken, aynı zamanda, İngiliz edebiyatı tarihindeki o dikkate değer olgunun _mantığını_, Milton şiirleri gibi özgün ve izole bir gelişmenin Elizabeth döneminin yaratıcı lüksü ile Restorasyonu izleyen nüktedan sefahat arasında bir araya getirilmesini araştırıyoruz. Öncelikle, Milton'ın durumunda, söz konusu teoriye göre, kendi mizacının katılığı ve ciddiyetinin bir şair olma kapasitesine zarar vereceği konularda ona yardım etmek için _mizah_ devreye girmedi. Onun kadar katı ve ciddi olan, ancak bu mizah niteliği sayesinde, insan hayatında kendi uygulamalarının ve vicdani beğenilerinin çok uzağında ve hatta çok altında yatan birçok şeyle uzlaşabilmiş insanlar var ve olmuştur. Soylu ve düşünceli Pantagruel, ölümsüz yoldaşları olan gürültücü ve küfürbaz Rahip John ile korkak ve haylaz Panurge'a katlandığı ve hatta onları sevdiği gibi, bu adamlar da kendilerini tüm titizlik ve dakiklikle ayık ve örnek bir yaşamın sınırları içinde tutarak, saygılarını tüm bir ahlaksız Falstaffs, Pistols, Clowns ve Sir Toby Belches çemberinin kişilerine ve yaptıklarına uzatırken görülürler. Buna engel olamazlar. Kendilerini bunun için suçlayabilirler ve sıklıkla suçlarlar; dünyayla ilişkilerinde, karakterlerinin sert ve yargılayıcı tarafını orada kendilerini gösteren sahnelere ve olaylara daha alışılmış bir şekilde çevirebilmeyi, her biri için basitçe "Bu doğru ve değerli" veya "Bu yanlış ve değersiz" demeyi ve buna göre davranmayı isterler. Ancak yargılamada yıkılırlar. Aniden, sadece doğru değil aynı zamanda beceriksiz veya sadece yanlış değil aynı zamanda komik olan bir olay ortaya çıkar ve hemen karakterlerinin sert tarafı
arkaya doğru döner ve yargıç, jüri ve tanıklar
zamansız kahkahalarla sarsılırlar. Milton'da durum kesinlikle böyle değildi. Eleştirmenlerinin
genel olarak belirttiği gibi, kompozisyonunda mizahın, uygun şekilde adlandırılan, çok azı vardı. Gülüşü, alaycı bir gülüştü. Tek bir değişmez yargısal bakışla insanların eylemlerine karşı çıktı ve eğer yargılarını dile getirirken tonu
değiştiyse, bunun tek nedeni bir şeyin onu daha yüksek bir tutkuya
uyandırmasıydı. Karakteristik olarak, kendisinin, din dışı eğlencelerin muhalifi olan birinin, tiyatrolar ve mobilyaları hakkında kitaplarından birinde yer alan bazı imaların kendisine gösterdiği bilgiyi nereden edindiğini soran bir rakibinin alaycı sözlerine verdiği cevapta, şu pasajı ele alalım:--

"Bir lastiğin, bir perukun veya bir vizardın söylentilerine göre, oyunların izlenmiş olması gerektiği o kadar gerekliyken, kolejlerde genç ilahiyatçıların ve ilahiyatta ikinci derecede yetenekli olanların, Trinculoes, soytarılar ve fahişelerin tüm tuhaf ve sahtekâr hareketleriyle, din adamlarının uzuvlarını kıvranarak ve kemiklerini sökerek, saraylıların ve saray hanımlarının, damatlarının ve mademoisellelerinin gözünde, sahip oldukları veya sahip olmak üzere oldukları o hizmetin utancını fahişeleştirerek sık sık sahnede görülmesinde ne zorluk vardı? Orada, onlar hareket ederken ve abartırken, diğer genç akademisyenler arasında ben bir seyirciydim: onlar kendilerini yiğit adamlar sanıyorlardı, ben de onları aptal sanıyordum; onlar şaka yapıyorlardı, ben de gülüyordum; onlar yanlış telaffuz ediyorlardı, ben de yanlış beğeniyordum; ve, tavan arasını doldurmak için,
dışarı çıktılar ve ben tısladım."--_Smectymnuus İçin Özür._

Böyle bir sahnenin kendisini Shakespeare'in göreceğinden çok farklı bir ışıkta sunduğu bir adam için, gerçek dünyada karşılaşılsa, Rahip John'un kendisi, sadece kutsal giysinin dinsiz ve dayanılmaz bir kullanıcısı, Falstaff'ın sadece çirkin ve gri saçlı bir kötülük, Pistol'un sadece bir övüngen ve korkak,
Sir Toby Belch'in ise sadece vahşi bir ayyaş olacağından kim şüphe edebilir?

Ancak, mizahın Milton için, geçmiş ve şimdiki şeyler dünyasıyla ilişkisinde yerine getirmediği bu görev, kısmen büyük ölçüde sahip olduğu şey tarafından yerine getirilmişti: entelektüel
_meraklılık_: zekaya, onun başarılarına ve
haklarına saygı. Diğer insanların eylemlerindeki veya yazılarındaki herhangi bir nitelik, Milton'ın olumlu bakışlarını kazanmıştır, hatta ahlaki duygusunun kınadığı yerlerde bile,
bu niteliğin, entelektüel büyüklük ve özellikle
kendi damgasının büyüklüğü veya kendi özelliklerinden herhangi biriyle işaretlenmiş büyüklük olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle
mahvolmuş Başmelek'in tasvirine nüfuz eden neredeyse acıyan hayranlık tonu; bu nedenle Paganizm ve Katolik dünyasının büyük
zekalarına yaptığı tekdüze saygılı göndermeler; ve bu nedenle, Shakespeare'e olan sınırsız ve en azından bir süre için koşulsuz saygısını düşünüyoruz. Bir yandan, kendi zekasının doğrudan kullanımıyla, gerçekte neyin yanlış olduğunu, sadece cahilce yanlış olduğu söylenen şeyden rasyonel bir şekilde ayırt etmek için uygulandığı gibi, Cromwell'in de yaptığı gibi, ahlaki gözlem konusunda kendi zamanında geçerli olan birçok mezhepsel önyargıdan zihnini uzak tutmuştu - örneğin, müzik sevgisini, doğal güzelliğe olan düşkünlüğünü, neşeli eğlence alışkanlıklarını, çeşitli edebiyata olan bağlılığını ve hatta en şüpheli olanı, o zamanlar düşünülmüş olan, kilise mimarisinin büyük sütunlarına ve katlı pencerelerine olan sevgisini haklı çıkarıyordu - aynı şekilde, refleks olarak, başkalarının entelektüel özgürlüğünü kabul ederek, kendisininkinden çok farklı türden meşru zeka tezahürleri olabileceği gerçeğini açıkça kavramış görünüyor. Örneğin, gerçek hayatta bir Falstaff, Milton için en dayanılmaz dehşet olabilirdi, tıpkı kendi itirafına göre, bir tiyatro oyuncusunun onun için iğrenç olması gibi; ve yine de, onurlandırdığı Shakespeare'in sayfalarında, Prens'in akıl hocası Sir John ve mummer'lar arasında Welch perisi Rahip Hugh Evans, onun üzerinde kafa yoracağı ve çok
değer vereceği yaratımlar olabilirdi. Ve bu, onun edebi çalışmalarının çok yönlü ve kısıtlanmamış karakterini açıklar. Milton'ın, entelektüel merakı ve yeteneğe olan saygısının, Kolej tiyatrolarından başka durumlarda, kalbinin alay ettiği çok şeyi görmesine ve duymasına, kesinlikle taklit etmek istemeyeceği şeyleri incelemesine ve bilmesine yol açacağına inanıyoruz. Örneğin, Ovid ve Tibullus, Milton'dan çok uzak olan çok şey içerir; ve yine de bu sınıftan şairleri özellikle zevkle okuduğunu şu alıntı kanıtlasın:--

"İyi öğrenime sahip olan diğer okuyucular gibi, benim de zamanım oldu,
en kısa sürede ulaşılabileceği görüşünde olduğum yerlere gönderildim; ve, olduğu gibi, en çok övülen yazarlarda çalışılmadan kalmadım: bunlardan bazıları
ciddi hatipler ve tarihçilerdi, konularını sevdiğimi düşündüm
gerçekten, ama yaşım olduğu için onları öyle anladım; diğerleri ise okulları az olmayan akıcı mersiye şairleriydi, hem
çok sayıda yazılarının hoş sesi (ki, taklit ederek, en kolay ve doğanın benim için en uygun
olan şey olduğunu buldum) hem de konuları (ki, ne olduğunu bilmeyen çok az kişi vardır) nedeniyle okumaya o kadar çekildim ki, daha hoş gelen hiçbir eğlence
gelmedi bana--çünkü, o zamanlar benimle birlikte olduğum yıllar
en az ciddi olsalar bile mazur görüldü "hatırlamak için harcanan emekten tasarruf edilebilir."--_Smectymnuus İçin Özür._

Milton'ın, doğal katılığına ve ciddiyetine rağmen, gençliğinde bile, edebi güzelliğe ve
sonuca duyduğu keskin takdir ve özellikle tatlı ve melodik dizelere olan zevki tarafından,
genellikle şiirsel doğanın şehvetliliğinin ve duygusallığının örnekleri olarak alıntılanan
yazarların şiirlerini okumaya ve keyfini çıkarmaya ve hatta
bunları diğerlerine tercih etmeye yönlendirdiği, kendisi tarafından özellikle belirtilmiştir. Ancak okuyucu, eğer bunda Milton'un kişisel ciddiyetine, bir şair olarak amaçlarını ve sanatını etkileyen bir sebep olarak, çok fazla önem verdiğimizden şüphelenmek için bir sebep gördüğünü düşünürse, devamı açıkça belirtsin - "Buradan, onları [mersiye ve aşk şairlerini] zekâlarının en büyük şanı olarak gördüklerini gözlemledikten sonra, yargılayabildiklerini, övebildiklerini ve bu sayede kendilerini sevilmeye en layık sayabildiklerini, bir veya başka bir ad altında, kutlamaya başladıkları o yüksek mükemmellikleri, kendi kendime düşündüm ki, doğanın her içgüdüsü ve önsezisiyle (ki bu genellikle yanlış değildir), onları bu göreve cesaretlendiren şey, kullandıkları titizlikle beni de cesaretlendirebilirdi ve benim payıma düşen yargı, zekâ veya zarafet, burada en iyi şekilde görünür ve kendini en iyi şekilde değerlendirirdi, ne kadar daha akıllıca ve daha fazla erdem sevgisiyle (kaba kulaklar olmasın!) Övgülerden farklı değil. Çünkü, bu düşünceler bazılarına erdemli ve takdire şayan, başkalarına sadece affedilebilir, üçüncü bir türe belki de boş görünse de, şimdi bunlardan bahsetmek ciddi bir şekilde sonuçlanacaktır. Okuyucular, o yıllarda kendilerine bu hayattaki diğer şeylerin üzerinde en asil eğilimlerin bazen tercih ettiği
bir ödülü teklif etmeyi de kınamayın; iyi ve adil bir kişide buluştuğunda, bu konuda mantıklı olmamak hem kaba hem de sığ bir yargıyı,
ve ayrıca kaba ve küstah bir göğsü savunur. Çünkü, bu inançların kesin bir şekilde yerleşmesiyle, en iyi anımla, o kadar yetenekli oldum ki, eğer bu yazarların herhangi bir yerde kendileri hakkında değersiz şeyler söylediğini veya daha önce övdükleri isimleri iffetsiz bulduğumda, bu bende şu etkiyi yarattı: O zamandan sonra, sanatlarını hala alkışladım, ancak adamlarını kınadım; ve hepsinden
çok, şiirlerini adadıkları kişilerin onuruna asla yazmamış olan Beatrice ve Laura gibi iki ünlü kişiyi tercih ettim,
yüce ve saf düşünceleri hiçbir ihlal olmadan sergilediler. Ve çok geçmeden, bundan sonra övgüye değer şeyler yazma umudunu
hayal kırıklığına uğratmayacak olanın, kendisinin gerçek bir şiir olması gerektiği fikrinde
doğrulandım -yani, en iyi ve en onurlu şeylerin bir kompozisyonu ve örneği; kahraman adamlar veya ünlü şehirler hakkında yüksek övgüler söylemeye kalkışmamak, ancak kendisinde övgüye değer olan her şeyin deneyimi ve pratiği olmadıkça."--_Smectymnuus İçin Özür._

Bu nedenle, sonunda, Milton'ın soruşturmamızın konusu hakkındaki kendi yargısına sahibiz. Bu konu hakkında kendi kendine spekülasyon yapmıştı; bir yandan bir adamın şair olması için en uygun ahlaki tonun ve kariyerin ne olduğunu, diğer yandan da iyi yazma umutlarını en çok boşa çıkaracak olanı bilinçli bir araştırma konusu haline getirmişti; ve gördüğümüz gibi, sonucu "yulaf ezmesi" teorisine tamamen karşıydı. Ben Jonson, daha önceki düşüncemize göre, ona nazik bir ilgiyle, gençlik şiirlerini eleştirirken ve daha iyi yazmayı nasıl öğrenebileceğini söylerken, bu teoriden bir parça sunsaydı, öğretim görevlisinin başına kader kadar kesin bir genç dudaklardan gelse de, güçlü yüzünü
kızartacak bir azarlama. "_Bundan sonra övgüye değer şeyler
yazma umudunu boşa çıkarmak istemeyen kişi, kendisi gerçek bir
şiir_ olmalıdır:" o cümleyi, Milton'ın erken ve sık sık telaffuz edilen bir formülü olarak, emin olabileceğimiz gibi, bir akşam vakti fırlatılmış, zaman ve
şans izin verseydi, Elizabeth döneminin toplanmış zekalarının arasına
Deniz Kızı'na! Neşenin ne kesintisi, ne karışık huzursuzluk
ve kızgınlık, ne yüzlerin yeni konuşmacıya doğru dönmesi, ne zoraki
kahkahalar! Sadece Shakespeare, diye düşünülüyor, orada olsaydı, cesur gence yumuşak ve onaylayan bir göz dikerdi,
tüm sahneyi gözlemlemek için odanın etrafına iyice bakardı,
ve kendi hayatından bazı pasajları hatırlayarak, belki de kendi
düşüncelerine sahip olurdu! Elbette, en azından, Elizabeth dönemi ile Restorasyon dönemi arasında gelen ve Milton'ın kendisinde temsil edilen ve tamamlanan İngiltere'nin edebi dehasının o harikulade ve özel gelişiminin özü, o zamanlar, "yabani yulaf" teorisine karşı geçici bir protesto olması ve bunu başarabilen bir adam tarafından, öncesinde ve sonrasında geçerli olan bir gerçekti. Milton'ın zamanından bu yana, bu açıdan Milton'a en yakın şair, şüphesiz Wordsworth'tü.

DRYDEN VE RESTORASYON EDEBİYATI.

DRYDEN VE RESTORASYON EDEBİYATI.[6]

Edebiyatın, toplumsal düzen ve boş zaman zamanlarında en iyi şekilde geliştiği ve kamuoyunun zihni şiddetli iç çekişmelerle çalkalandığında hemen depresyona girdiği yaygın bir yorumdur. Bu yorum, bu tür popüler çıkarımlardan daha doğrudur. Küçük ölçekte, herkesin kendi deneyiminde bulduğu şey bunu doğrular. Bir aile, çıkarlarını etkileyen herhangi bir konu yüzünden huzursuz olduğunda, boş zamanlarını geçirmek için kullandığı kitap ve müzik gibi tüm hafif lükslerden anında uzaklaşır. Ailenin tüm üyeleri, o an için, eldeki konuyla ilgilenir; kitaplara başvurulursa, pratik bir referans amacıyla başvurulur; kalemler aktifse, iş mektupları yazmakla meşguldür. Konu tam olarak sonuçlanana kadar
müzik ve edebiyat eğlenceleri yeniden başlatılmaz; ancak o zaman, muhtemelen,
daha keskin bir şevkle ve daha önce olduğundan daha dolu ve taze bir zihinle. Tam olarak
büyük ölçekte böyledir. Konuşulan veya yazılan her şeye edebiyat deniyorsa, muhtemelen bir toplumda her zaman yaklaşık olarak aynı miktarda edebiyat vardır; veya herhangi bir artış veya azalış varsa, bu ancak nüfusun artışıyla orantılıdır. Ancak,
edebiyatla, bilinen bazı emsallere benzerliğiyle tanınabilen, belirli bir tür ve kalitedeki sözlü veya yazılı materyali kastediyorsak,
o zaman, şüphesiz edebiyat, sessizlik ve güvenlik zamanlarında gelişir ve sarsıntı ve düzensizlik zamanlarında azalır. Büyük bir medeni mücadelenin fırtınası estiğinde, en sakin adamın bile
kendini gürültüden tamamen soyutlaması,
Horace'ının yapraklarını çevirmesi veya
kemanını eskisi kadar dikkati dağılmadan çalması imkansızdır. _Pococurantism_'in gücü büyüktür; ve genel topluluğu altıya yediye atan ve kalabalıkları sokaklara gönderen
bir miktar Whig ve Tory heyecanının ortasında, sert bilimin sakin bir müridi veya idealin tutkulu bir aşığı, her şeyden uzak, her şeye gülümseyerek yoluna devam ederken görmek asil bir manzaradır. Ancak, bu inatçı beyefendilerin bile, olup bitenlerin melodisine, istemeden de olsa, etkileneceği; kalabalığın haykırışlarının en çalışkanların
dolaplarına kadar gireceği; ve eskiden Arşimet'in, kaba vinçlerin ve mancınıkların yapımını denetlemek için
sevgili diyagramlarını bırakıp Syrakusa sokaklarında yürümek zorunda kaldığı gibi, filozoflar ve şairler de en sevdikleri meslekleri bırakıp, ortak bir heyecan içinde savrulmak zorunda kalacaklardır. Bunlar, var olan her türlü edebiyatın, anında ve pratik ilgi karakteri kazandığı zamanlardır. Tıpkı, varsayılan durumda, ailenin edebi faaliyetinin yalnızca iş mektuplarıyla tüketildiği gibi, bu durumda da toplumun edebi faaliyeti, gazete makaleleri, kamusal konuşmalar ve mevcut krizle ilgili az veya çok ayrıntılı broşürlerle tükenir. İş başında çok fazla zihin olabilir ve genel olarak, daha önce olduğu kadar çok şey yazılmış olabilir; ancak, doğası gereği geçici olan broşür edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeyin fazlalığı, edebiyatın daha kesin olarak adlandırılan çeşitli bölümlerinde -felsefi veya açıklayıcı edebiyat, tarihsel edebiyat ve saf hayal edebiyatı- bir eksiklik bırakacaktır. Kargaşa sona erene, savaş adil bir şekilde sonuçlanana ve içinde yer alan zihinsel aktivite daha dağınık bir çalışma için serbest bırakılana kadar, daha sakin ilham perileri egemenliklerini yeniden kazanmayacak ve basın incelemeler ve tarihler, şiirler ve romanslar ve ayrıca broşürler gönderecek. Ancak o zaman, insanlar edebiyata yeni bir şevkle dönebilir ve saf edebiyatın seyrini bir süreliğine kesintiye uğratan fırtına, yeniden başladığında bu tür edebiyata daha taze ve daha güçlü bir ruh aşılayabilir. Savaş bir zaferle sona ermişse, insanların bundan sonra düşündükleri ve yazdıkları şeylerde bir neşe, coşku ve alay tonu olacaktır; yenilgiyle sona ermişse, düşünülen ve yazılan her şey daha derin ve daha ince bir üzüntüyle renklenecektir. İngiliz edebiyatının tarihi, bu yasanın bazı ilginç örneklerini sunar. Örneğin, tarihçiler, Chaucer'in ölümü ile Elizabeth'in saltanatının ortası arasındaki edebi ilerlememizde böylesine büyük bir boş boşluğun nedenini açıklamakta her zaman şaşkınlığa düşmüşlerdir. İngilizcenin
1250 yılından, yani bugünkü biçimine benzer bir şekilde ilk kez ortaya çıktığı yıldan, Chaucer'in öldüğü 1400 yılına kadar, herkesin bildiği gibi, edebiyatımızın bebeklik dönemini oluşturur. Büyük bir edebi faaliyet dönemiydi; ve bu dönemde ne kadar çok şey başarıldığı, Chaucer gibi bir adamla doruğa ulaştığı gerçeğinde açıkça görülüyor; yaşadığı erken dönem için hiçbir dezavantajı olmayan, hala edebi prenslerimizden biri olarak gördüğümüz bir adam. Chaucer, döneminin tek ismi de değildi. Hem şiirde hem de düzyazıda bazı önemli çağdaşları vardı. Ancak Chaucer'ın döneminden geçtiğimizde, edebi devamlılığın yeterli bir göstergesini sunan bir döneme denk gelmemiz için yaklaşık yüz seksen yıl atlamak zorundayız. Lydgate, Surrey ve Skelton gibi birkaç küçük isim, İngiltere'nin edebiyat tarihindeki bu kısır aralığın şiirsel temsilcileri olarak gösterilebilecek tek şeydir: Chaucer'ın dehasından adada kalan her şey, kuzeye doğru seyahat etmiş ve İngiliz çağdaşlarının hepsinden daha üstün olan bir dizi İskoç şairine sığınmış gibi görünüyor. Bu nasıl açıklanabilir? Gerçekten de, bu dönemde İngiltere'de daha önce olduğundan daha az akıl mı vardı, İngiliz sinirlerinin kalitesi mi bozulmuştu? Kesinlikle öyle değil. Bu dönemde İngilizler, azımsanmayacak miktarda entelektüel ve ahlaki canlılık gerektiren girişimlerde bulunuyorlardı; ve aynı dönemden bize, edebiyatımızın mücevherleri arasına koymasak bile, en azından o günlerin atalarımızın yürekli, zeki ve sağlam duyulara sahip insanlar olduğunun kanıtı olarak gördüğümüz ciddi ve ciddi nesir örnekleri kaldı. Kısacası, söz konusu uzun dönemde İngiltere'nin toplumsal koşullarında, bu yeteneğin belirli bir edebiyat biçimini almasını engelleyen bir şey olduğunu varsaymaya zorlanıyoruz. Bu "bir şeyin" ne olduğunu tam olarak anlamak bizi şaşırtabilir; ancak, bunun Gül İç Savaşları ve ayrıca büyük Anglikan Reformu dönemi olduğunu hatırladığımızda, saf edebiyatın kıtlığının kısmen, o zamanlar İngiliz toplumunu rahatsız eden pratik soruların ilgi çekici doğasından kaynaklanmış olabileceği sonucuna varmak için yeterli nedenimiz var. Chaucer, İngiltere'nin üçüncü Edward'ın muhteşem yönetimi altında, yurtdışında güçlü ve muzaffer, ancak içeride büyük ve rahat olduğunu yazdığında; ancak o hükümdar tahtı terk eder etmez, ulusu hiziplere bölen bir dizi iç savaş başladı ve hemen ardından etkileri açısından aynı derecede güçlü bir dini hareket geldi. Buna göre, bu dönemde matbaa tanıtılmış olsa da ve böylece
İngilizler yazmaya daha fazla teşvik edilse de, yazdıkları neredeyse tamamen sade, ciddi düzyazıydı, pratik veya polemik
durumlar için tasarlanmıştı ve tarihsel bir retrospektifte hiçbir figür oluşturmuyordu.
VIII. Henry, VI. Edward ve
Mary'nin tartışmalı saltanatlarını
geçip Kraliçe Bess'in altın günlerine geldiğimizde ne kadar da farklı!
Bir sürü polemik
düzyazıya fırsat verecek kadar tartışma
kaldı; ancak saltanatının yaklaşık olarak ortalarında, İngiltere, Edwards zamanında olduğu gibi yurtdışında bir kez daha büyük ve güçlü olduğunda, kendi içinde yeni bir toplumsal düzen ve
tanınmış bir hükümet altında boş zaman kirasına yerleştiğinde,
daha önce hiçbir çağın veya ülkenin tanık olmadığı
edebi bir deha patlaması başladı. Elizabeth'in saltanatının ikinci yarısını ve I. James'in saltanatının tamamını (1580-1625) kapsayan İngiliz tarihinin o döneminin edebi verimliliği hepimiz için sürekli bir şaşkınlıktır. Önceki üç buçuk asırda edebiyatımızda, herhangi bir hayırseverlik veya yargıyla yıldız olarak kabul edilebilecek altı kişiyi zorlukla adlandırabiliriz ve bunlardan yalnızca biri birinci derecede bir yıldızdır: oysa bu kırk beş veya elli yıllık kısa dönemde, hepsi yüksek edebi alanlarda fark edilen ve en azından otuzu olağanüstü boyutlarda olan bir sürü şair ve düzyazı yazarı sayabiliriz. Gerçekten de, bu çağın entelektüel bolluğunu ve çeşitliliğini düşündüğümüzde - Spenser, Shakespeare ve Bacon, Raleigh ve Hooker, Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher, Donne, Herbert, Massinger ve onların seçkin çağdaşlarının çağı - kendimizi, uzun bir ulusal kavga serisinden sonra sosyal boş zamana erişimin bu kadar zengin bir edebi mahsulü ortaya çıkarabileceği teorisinden - kısmen buna atfediyoruz - ve bununla birlikte, ulusal sinirin aslında daha iyi bir öz ve durumunun, o an için, olması gerektiğini varsaymak zorundayız. İngiltere'nin beyni, boş zaman zamanı gelmeden önce daha "hızlı, çevik ve unutkan" hale gelmiş olmalı. İngiliz edebiyatının bu büyük çağının 1625'te I. James'in saltanatıyla sona erdiğini söylemiştik. Ancak gerçekte, bir süre oğlu I. Charles'ın saltanatına kadar uzandı. Spenser, James İngiliz tahtına çıkmadan önce 1599'da öldü; Shakespeare ve Beaumont, James hala hüküm sürerken 1616'da öldü; Fletcher 1625'te öldü; Bacon, taç Charles'ın başında henüz bir yıl varken 1626'da öldü. Ancak, bu büyük adamlar ve çağdaşlarının çoğu, İngiltere'nin ilk Charles'ı deneyimlemesinden önce sahneden kaybolmuş olsa da, akranlarından bazıları hayatta kalıp ne tür adamlar olduklarını anlattı. Ben Jonson, 1637'ye kadar yaşadı ve I. Charles'ın şairiydi; Donne ve Drayton, 1631'e kadar yaşadı; Herbert, 1632'ye kadar; Chapman, 1634'e kadar; Dekker 1638'e kadar;
Ford 1639'a kadar; ve Heywood ve Massinger 1640'a kadar.

Ancak Charles'ın saltanatında, Elizabethan devlerinin sonuncusunu edebi haleflerinden ayıran net bir çizginin çizilebileceği bir nokta vardır. Bu, İç Savaş'ın başladığı noktadır.
Charles'ın saltanatının ilk bölümünün tamamı bu savaşa bir hazırlıktı; ancak Charles'ın tahtta on beş yıl geçirdiği 1640'taki Uzun Parlamento toplantısına kadar
başladığı söylenemez. Bu yılı İngiltere'deki büyük Püriten ve Cumhuriyetçi Devrimi'nin başlangıcı olarak ve Charles II'nin
yeniden tahta çıktığı 1660 yılını aynı Devrim'in sonu olarak seçersek, eğer İlham Perilerinin çekişmeden kaçındığı fikrinde bir doğruluk payı varsa, bu fikrin özellikle uygulanabilir olduğu yirmi yıllık bir süreye sahip olacağız. Öyle mi? Bizce öyle. İlk olarak, az önce söylediğimiz gibi, Elizabeth döneminin son devleri, sanki bu kadar korkunç ve fırtınalı bir atmosfere yaklaşmanın etkisiyle ölmüş gibi, bu dönem başlamadan önce öldüler. İkinci olarak, bu devlerin okulunda öğrenim görecek kadar yaşlı ve yine de onları atlatıp mücadele dönemine girecek kadar genç olan yazarlar söz konusu olduğunda, örneğin Herrick (1591-1660), Shirley (1596-1666), Waller (1605-1687), Davenant (1605-1668), Suckling (1608-1643), Milton (1608-1674), Butler (1612-1680), Cleveland (1613-1658), Denham (1615-1668) ve Cowley (1618-1667) gibi yazarlar söz konusu olduğunda, inceleme sonucunda, ya edebi faaliyetlerinin zamanının mücadele dönemiyle örtüşmediği, ondan önce veya sonra geldiği, ya da her iki tarafında olduğu görülecektir; veya bu dönemde salt edebi bir karakter hakkında yazdıkları şeylerin sürgünde yazıldığı; veya son olarak, bu dönemde gerçek bir edebi karakter hakkında evde yazdıkları şeylerin nicelik olarak önemsiz olduğu ve kuralın bir istisnası olmayan
bir polemik
ima damarıyla dolu olduğu. Milton'ın edebi kariyeri, 1640 ile 1660 yılları arasında İngiltere'de salt edebiyatın neredeyse tamamen sona erdiği gerçeğini çok çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Milton'ın hayatı üç belirgin şekilde belirgin dönemden oluşur: birincisi 1640'ta sona erer ve bu dönemde enfes küçük şiirlerini bestelemiştir; ikincisi tam olarak 1640'tan 1660'a kadar uzanır ve bu dönemde birkaç sone dışında hiç şiir yazmamıştır, ancak çeşitli polemik nesir incelemeleri veya broşürleri üretmiştir ve devlete kamu görevlisi olarak hizmet etmiştir; ve üçüncüsü, daha sonraki ilham perisinin dönemi olarak adlandırılabilir, 1660'tan 1674'teki ölümüne kadar uzanır ve daha büyük şiirlerinin bestelenmesiyle ünlüdür. Dolayısıyla Milton'ın nesir dönemi, eğer böyle adlandırabilirsek, tam olarak iç savaş ve Cromwell yönetimi dönemiyle çakışmıştır. Ve eğer Milton'ın durumu böyleyse - özünde Püritanizmin şairi olan, Cromwell'in önderlik ettiği mücadelede tüm kalbi ve ruhuyla mücadele eden o, bu mücadele sürecinde şarkı söyleme cüppesini bir kenara bırakmak, büyük bir ölümsüz şiir planlarını ertelemek ve bu arada bir düzyazı broşürcüsü olarak zahmetli bir şekilde çalışmak zorunda kalmışsa - hareketin Milton'ın ruhuna verdiği ilhamı bulamayanlar, ama her şeyi ıssızlık ve felaket olarak görenler ne kadar daha fazla sessizliğe sürüklenmiş veya pratik düzyazıya çekilmiş olmalı! Gerçekten de, bu dönemde ulusal edebiyatın büyük bir bölümü sivil yasayla yasaklanmıştı. Sahne oyunları 1642'de yasaklandı ve tiyatrolar ancak Restorasyon'dan sonra yeniden açıldı. Böyle bir yasak, Milton'ın yüce ilham perisini özgür bıraksa da, şarkı söylemek isteseydi, o dönem için tüm geleneksel edebiyatın fiili olarak yok olması anlamına geliyordu. Özetle, 1640 ile 1660 arasındaki dönemde İngiltere'nin tüm edebi ürünleri incelenirse, bunların büyük çoğunluğunun, o dönemde etkili olsa da, günümüzde antikacı çöplerinden pek de iyi olmayan, hacmiyle şaşırtıcı olan, ancak Milton'ın korkunç kaleminden çıkanların da dahil olduğu küçük bir yüzdesi, gücü ve ihtişamı sayesinde kurtarılmıştır. İngiltere'nin zekası her zamanki gibi aktif ve boldu, ancak hepsi o dönemin mevcut hizmeti için gerekliydi. Belki de herhangi bir sonucun tek istisnası, _Religio Medici_'nin yazarı olan felsefi ve sakin fikirli Sir Thomas Browne'du. Tüm İngiltere sıkıntı ve kargaşa içindeyken Browne sessizce hastalarıyla ilgileniyordu veya Norwich'teki bahçesinde dolaşıyordu veya mezar küpleri hakkında meditasyonlarını ve Quincuncial Lozenge ile ilgili sorularını sürdürüyordu. Birkaç Ironside'ı evine yerleştirerek, şeylere ilişkin görüşleri önemli ölçüde hızlanabilirdi. Cromwell daha uzun yaşasaydı veya kendini sürdürebilecek bir hanedanlık kurmuş olsaydı, bir Püriten yönetimi altında bile İngiliz Edebiyatı'nda yeni bir patlama yaşanacak bir boş zaman döneminin geleceğine dair çok az şüphe olabilir. Protektora'nın sonuna doğru, Cromwell'in artık "makul ölçüde iyi bir boş zamana" sahip olarak, ulusun eski edebiyat endüstrisine ve tüm masum özgürlüklerine ve zevklerine geri dönmesini istediği ve hatta bunun için endişelendiğine dair belirtiler vardı. Cowley, Waller, Denham, Davenant ve diğer Kraliyetçilerin Fransa'dan gelmelerine izin verdi ve onları şiir yazmakta çalışırken görmekten memnun oldu. Waller saray mensuplarından biri oldu ve onun hakkında övgü dolu sözler yazdı. Cleveland'ı hapishaneden çok güzel bir şekilde serbest bıraktı, nüktedan şarlatan "O.P." ve "bakır burnu" hakkında ne kadar
sert şeyler yazdığını düşününce. Hatta Davenant'a göz kırpmış gibi görünüyor, çünkü bu beyefendi şair, tiyatro oyunlarına karşı yasayı ihlal ederek, opera adı altında özel tiyatro eğlenceleri vermeye başladı. Davenant'ın sapkın arkadaşı Hobbes da, kendi siyasi partisine bile fikirleriyle zaten itici gelen, basın özgürlüğünden yararlanarak, Koruyucu'nun da okumuş olabileceği bazı
yeni metafizik denemeler yayınladı. Aslında, Cromwell birkaç yıl daha hayatta kalsaydı, büyük olasılıkla, onun himayesinde, hayranı ve sekreteri Milton'ın ödül sahibi olacağı yeni bir edebiyat ortaya çıkacaktı. Bu Commonwealth edebiyatının, kendisini tam biçim ve oranlara
getirmiş olsaydı, özellikleri neler olurdu, ancak tahmin edebiliriz. Bazı açılardan, Restorasyon'dan doğan edebiyat kadar geniş ve çeşitli olmazdı; çünkü, İngiliz toplumunda Püriten unsur baskın olduğu sürece, basın özgürlüğünün herhangi bir miktarıyla, bu unsur rakibine yenik düştüğünde ve dehanın istediği kadar savurgan olma yetkisi olduğunda olduğu gibi, sadece komik ruhun böyle bir patlamasının olması imkansızdı. Ancak, daha az neşeli ve gürültülü olsaydı, daha ciddi, güçlü ve etkileyici olabilirdi. Başyapıtı için hala _Paradise Lost_ olurdu; bu eseri, olduğu gibi, ölümünden sonra doğmuş olmasına rağmen, kendine özgü bir ürünü olarak görmeliyiz; ayrıca, Milton gibi bir ödüllü kişinin örneğinden ve tanınmış üstünlüğünden etkilenmiş olsalardı, o zamanın genç edebiyatçılarının epigramlardan ve saçmalıklardan başka şeyler de yapabileceklerini
şüphe edemeyiz.

Ancak, İngiliz edebi dehasının yeni bir gelişimi için gereken ulusal boş zamanın ancak 1660'ta Stuart'ların yeniden kurulmasıyla başlaması kaderiydi; ve o zaman bu, Cromwell'in yönetiminin devamına eşlik edecek olanlardan çok farklı koşullar altında elde edilen bir boş zamandı. Charles II ile birlikte, uzun yıllar süren sürgünden sonra, şövalye ruhunun tüm aşırılıkları adaya geri döndü, eskisinden daha pervasız ve kıta şehirlerinde ve özellikle Fransız başkentinde uzun süre ikamet etmekle önemli ölçüde değişti. Süvari soylular ve beyefendiler geri döndüler ve beraberlerinde Fransız zevklerini, Fransız modalarını ve yabancı zevk hanımlarını getirdiler. II. Charles babasından farklı bir adam olduğu için, Whitehall'da etrafında toplanan saray mensupları da I. Charles ile Parlamentoculara karşı savaşanlardan çok farklıydı. Siyasi ilkeleri ve önyargıları nominal olarak aynıydı; ancak çoğunlukla daha genç nesilden, tavırlarında daha az katı ve İngiliz ve ahlaklarında daha açıkça ahlaksız adamlardı. İngiltere'nin yeni bir anarşi dönemini önlemek için gerekli olduğunu neredeyse itiraf ettiği saray böyleydi. Kalabalığın haykırışları arasında açılışı yapıldı; ve
Olaydan önce zaten çok zayıflamış olan Püritanizm, kamu sahnesinden hızla
kayboldu, bir kez daha toplumun damarlarında gizli bir etkinlik unsuru olarak yayıldı ve
bu iyiliği bile en kötü şöhretli liderlerinin fedakarlığıyla satın aldı.

* * * * *

Bu değişiklik İngiltere için bazı açılardan acınasıydı,
gerçekleştirildiği oybirliği nedeniyle, yeni bir edebiyatın ortaya çıkması için gerekli tüm
koşulları sağladı. Fakat
bu yeni edebiyatın başlangıcı için malzemeler neredeydi?

Öncelikle, onu başlatmaya uygun _kişiler_ açısından. Protektora'dan kalanların hepsi, Restorasyonun kendisinin geri getirdiği veya var ettiği
zekalarla birlikte vardı. Orada, altmış beş yaşında olan yaşlı oyun yazarı Shirley vardı, şüphesiz, sahnenin gerilediği dönemde bir köy okulu öğretmeni olarak geçirdiği zorlu süreçten sonra şehre geri dönmekten ve otuz yıl önce moda olan tarzda oyun yazarlığı mesleğine geri dönmekten çok mutluydu. Orada, Shirley'den daha yaşlı, yetmiş üç yaşında sert bir ruha sahip Hobbes vardı, ancak içinde yirmi yıl daha yaşam vardı ve tam olarak edebi bir adam olmasa da, belirli sınırlar içinde istediği her şeyi yapabilecek kadar güçlüydü. Chancery-lane'den, Hobbes'tan sadece beş yaş küçük, ama onun kadar uzun yaşamaya mahkûm ve eğer tarlalara balık tutmak için gitmesi engellenebilirse çok güzel yazabilen yumuşak başlı Izaak Walton vardı. Şimdi elli altı yaşında olan, Charles'ın sarayı hakkında bir şair olmaya ve Cromwell'e olan borcunu ödemek için yeni tarafta övgüler yazmaya oldukça hazır olan centilmen Waller vardı. Yine elli altı yaşında olan, kraliyetçi ilkelerine sadık, kraliyet şehitinden şövalyelik onurunu almış ve kısmen şiirsel yeteneklerinden, kısmen de burnunun olmamasından dolayı geniş bir üne kavuşmuş bir adama yakışır şekilde centilmen Davenant vardı. Milton vardı, elli ikinci yaşında, kör, perişan ve sert, kral katili savunmaları yeterince unutulana kadar belirsiz barınaklarda saklanıyordu, ta ki onu tacizden kurtarmak ve hayalinde vaat ettiği destansı planı oluşturmak için. Dört yaş küçük, Püritenlere karşı nefretle dolu ve onları halkın zevkine göre
çok fazla kıracak olan _Hudibras_ şiirine çoktan girişmiş olan Butler vardı. Denham vardı, Waller'dan biraz daha aşağı bir şiir yazarı olarak biliniyordu ve sadakat konusunda şövalyeliğe ve ilk boş göreve layık görülecek kadar üstün iddiaları vardı. Cowley vardı, henüz kırk üçüncü yaşındaydı ve hem şair hem de düzyazı yazarı olarak
hiçbir çağdaşının sahip olmadığı ve aslında hiçbir İngiliz
yazarın Ben Jonson ve Donne günlerinden beri
kazanamadığı hazır bir üne sahipti. Daha genç ve hicivci olarak ünü henüz oluşmamışken, Milton'ın arkadaşı, dürüst Andrew Marvell vardı; Hull halkı onu Parlamento'daki temsilcisi olarak seçmişti. Araştırma teologlara kadar genişletilseydi ve yazılarının biçimiyle edebiyatı etkileyebilecek olanlar seçilseydi, Jeremy Taylor
çalışmaları neredeyse bitmesine rağmen hala hayatta olarak not edilirdi; önünde daha uzun bir yaşam olan Richard Baxter ise gücünün zirvesindeydi ve Bedford'da bir zamanlar bir tamirci olan eksantrik bir Baptist vaiz vardı; ancak kimse bunu tahmin etmese de dildeki en büyük düzyazı alegorisinin yazarı olacaktı. Kralın kişiliği hakkında da, yetenekli adamlar ve
zeki insanlar vardı, kendileri yazabilir veya
başkalarının yazdıklarını eleştirebilirdi, ünlü Clarendon'dan Dillon, Roscommon Kontu, Sackville, Dorset Kontu ve Sir Charles Sedley gibi daha genç ve daha hafif adamlara kadar. Son olarak, listeyi daha fazla uzatmamak için, o zamanlar Londra'da, yirmi dokuz yaşında, gri çakal renginde sade bir elbiseyle dolaşan, Northamptonshire'lı bir toprak sahibinin oğlu, John Dryden adında, Cambridge'de eğitim gördükten sonra, Protektora'nın son yılında, o sırada görevde olan bir Püriten akrabasının yanında servetini ilerletmek için şehre gelmişti ve daha önce bir veya iki kez şiire el atmıştı. Waller gibi, Cromwell'in ölümünden sonra bir dizi övgü kıtası yazmış ve yayınlamıştı; ve Waller gibi o da
bu yanlış hesaplamayı telafi etmek için Charles'ın dönüşünü kutlamak için
Astraea Redux_ adlı başka bir şiir yazmıştı. Bu şairin özellikle neler yapabileceğinin bir tadı olarak, Cromwell'deki son kıtalarını ele alalım:--

"Külleri huzurlu bir çömleğin içinde dinlenecek;
Adı harika bir örnektir
Ne kadar garip bir şekilde yüce çabalar kutsanabilir,
Dindarlık ve yiğitlik birlikte gider";

veya, başka bir ölçü ve başka bir siyaset türüyle, Charles'a hitaben yazılmış şiirin sonucu:--

"Şimdi hoşnutsuz olanlar sadece
Suçlarını daha önce haklı davanıza ihanet edenlerdir:
Bunlardan bazıları sizin fermanlarınızı günahtan kurtarır,
Ama en çok sizin hayatınız ve mübarek örneğiniz kazanır. Ey mutlu prens! Cennetin yolunu öğrettiği
Daha fazla yemin ödemek için yemin ederek!
Ey mutlu çağ! Ah, yalnızca büyük Augustus'un tahtına kader tarafından ayrılmış zamanlar gibi, Silahların ve sanatların ortak gelişimi, Dünya'ya bir hükümdar ve o hükümdar da sen!"

İngiliz edebiyatında yeni bir dönemin başlaması için, II. Charles'ın saltanatının başlangıcında mevcut olan _kişisel unsurlar_, eğer öyle adlandırabilirsek, bunlardı. Şimdi, bu kişisel unsurların arasında daha belirgin _eğilimlerin_ neler olduğunu görelim - başka bir deyişle, o zamanlar hangi ahlaki duygu tonu ve hangi edebi üslup ve yöntem özellikleri yükselişteydi ve yeni ortaya çıkan yazarlığın karakterini belirleme olasılığı
vardı.

Yaklaşan edebiyatın
Kraliyetçi ve anti-Püriten olacağı çok açıktı. Milton hariç, bilinen edebi güce sahip tek bir adam yoktu ki, kalbi Cromwell tahta oturduğunda olduğu gibi atmaya devam etti ve ilham perisi ulusun başına gelen
değişimi yüce gönüllülükle küçümsedi. Püritanizm, bir bütün olarak, cemaatin gizli hayati unsurlarına geri itildi, bu arada kendini şapellerde ve gizli toplantılarda gizlenen mezhepsel bir teoloji olarak sürdürdü ve ancak yıllar sonra Locke ve çağdaşlarının felsefesinin bir bileşeni olarak yeniden ortaya çıktı. Restorasyon edebiyatına öncülük etmek için öne çıkan edebiyatçılar
kraliyetçiler ve saray mensuplarıydı: bazıları dürüst süvarilerdi, Commonwealth'in kısıtlamalarından
kurtulmaktan sevinç duyuyorlardı; diğerleri ise gecikmeyi yeni duruma karşı aşırı şevkleriyle telafi ediyorlardı. Bu değişimin bir parçası, gerçekliğin olmadığı yerlerde bile gevşek ahlak anlayışının bir taklit olmasıydı. O zamanın alaycılığına göre, artık Püriten olarak düşünülme riskinden
kaçmak isteyenlerin küfür etme alışkanlığı edinmeleri ve büyük çapkınlarmış gibi davranmaları gerekiyordu. Ve bu artış, hem uygulamada hem de meslekte sefahat, hemen İngiliz toplumunun, Püritenler tarafından bastırılmış olmasından dolayı, iki kat daha çekici ve popüler hale gelen kurumuyla ilişkilendirildi. İngiltere'de kraliyeti yeniden kuran aynı devrim, tiyatroları yeniden açtı; ve buralarda, popüler duygunun yerleşik organları olarak, o zamanın tüm Püriten karşıtı eğilimleri, hava bulmak için acele ettiler. Sahnede, daha önce olduğu gibi erkek oyuncular yerine, kadın rolleri için kadın oyuncular bulundurma geleneği, artık kalıcı olarak tanıtıldı ve beraberinde birçok skandalı getirdi. Bazılarının tahmin ettiği gibi, Püritenlik döneminde tiyatroların bastırılması, yasayla tekrar izin verildiğinde, yani daha sonra kitleler halinde serbest bırakılması gereken bir miktar şehveti bir araya getirerek, alışılmadık yozlaşmalarına katkıda bulunmuş muydu, bunu söylemek kolay değil; Ancak, bu ülkede hiçbir zaman kirlilik Restorasyon Draması'nda olduğu gibi edebi bir kılıkta açıkça ortaya çıkmamıştır. Frenolojik bir figür kullanmak gerekirse, İngiltere'nin ulusal kafatası aniden her yöne doğru büzülmüştür ve böylece ensenin üstünde bulunan o belirli bölgenin aşırı bir şekilde artmasına izin verilmiştir. Edebiyatta başın arkasındaki bu muazzam baskınlık en belirgin şekilde Komedi'de sergilenmiştir. Üretilen her komedi, hayatı sokakların ve yeşil alanların küçük bir sahne önünde kişilerin ve çıkarların yetersiz bir eylemi olarak temsil etmiştir ve arkasında gerçek işler, güveçlerde işlenmiştir. Buna karşı koymak için, sözde Trajik Drama'nın olduğu doğrudur. Ancak, şimdi popüler olan trajedi artık zengin ve karmaşık materyallere sahip eski İngiliz trajedisi değil, kahramanca nutukların olduğu Fransız trajedisiydi. Fransa'da kaldıkları süre boyunca Corneille'in ve XIV. Louis sarayındaki diğer oyun yazarlarının trajik üslubuyla tanıştılar. , Kraliyetçiler zevki İngiltere'ye geri getirdiler; ve onlara hizmet eden şairler, geniş zaman ve eylem yelpazesi ve serbest şiiriyle Shakespeare trajedisini terk edip, mümkün olduğunca Corneille modeline göre tasarlanmış, kahramanca veya kafiyeli beyitlerde, sürekli ve terbiyeli bir şekilde dile getirilen trajedileri sahneye koymak için acele ettiler. Fransızlar için doğal olan bu klasik veya düzenli üslup, İngiliz yetenekleri ve alışkanlıklarıyla pek uyuşmuyordu; ve Corneille'in kendisi, İngilizlerin kendi başyapıtlarını taklit etmedeki özensiz ve zahmetli girişimlerinden dehşete düşmüş olurdu. Ancak, bu dönemde Fransız etkisinin İngiliz edebi zevki üzerindeki etkisi, yalnızca kahramanca veya kafiyeli dramanın tanıtılmasından ibaret değildi. Aynı etki, İngiliz edebiyatının tüm bölümlerine yayıldı ve bazı açılardan faydalı oldu. Örneğin, Elizabeth döneminin tortusundan kaynaklanan ve bir nesil boyunca İngiliz nesrini ve şiirini, özellikle de ikincisini etkileyen o tuhaf sözde "nükte" tarzını düzeltmeye yardımcı oldu. "Metafizik şiir okulu" olarak adlandırılan ve Elizabeth döneminin en büyük eserlerinde bile algılanabilen edebi bir kusurda ortaya çıkan ve Donne ile Cowley'nin en ünlü temsilcileri olduğu bu okulun özelliği, salt entelektüel inceliğin şiirsel dehayla özdeşleştirilmesiydi. Fantastik bir kibir yaratmak, tuhaf bir düşünce ipliğini metrenin parmakları arasında kopmadan tutulabildiği sürece takip etmek ve bunu yaparken onu mümkün olduğunca gerçek dünyanın tuhaflıkları etrafında dolamak ve mümkün olduğunca çok sözcüksel laf kalabalığı ortaya koymak, "metafizik şairlerin" amacıydı. Donne ve Cowley gibi bazıları bağımsız değere sahip insanlardı; ancak
şiirin tarzı, tüm modern okuyucuların yeniden basılmış örneklerinden kaçınmalarındaki çeviklikle itiraf ettikleri gibi, insan yaratıcılığının şimdiye kadar denenmiş en
kârsız yatırımıydı. Restorasyon döneminde ve kısmen Fransız etkisinin bir sonucu olarak, bu tür
nükteler itibarsızlaşıyordu. Hala uygulayanlar vardı; ancak,
genel olarak, daha doğrudan, açık ve hafif bir yazma
tarzı moda oluyordu. Söylem daha az katı ve bilgiç oldu; ya da Dryden'ın kendisinin ifade ettiği gibi, "daha önce kısıtlı bir melankolik yetiştirme tarzı altında bastırılmış olan İngiliz nüktesinin ateşi,
ulusumuzun sağlamlığını komşularımızın havası ve neşesiyle karıştırarak gücünü göstermeye başladı." Ve söylemdeki değişim edebiyata zorlanmadan geçti, daha çevik bir nükte tarzı, daha doğrudan, daha hızlı ve daha kararlı bir düşünce ve ifade tarzı ortaya çıktı, daha önce yazarlığa benzemiyordu. Özellikle, daha doğrudan ve özlü düşünce eğiliminin yanı sıra, ifadenin doğruluğuna daha fazla dikkat edildi. Daha genç edebiyatçılar, önceki çağın yazarlarının karmaşık ve yanlış sözdizimine itiraz etmeye ve cümlelerinin oluşturulmasında daha fazla düzgünlük ve doğruluk iddia etmeye başladılar. Örneğin, bu sırada bir cümleyi edat veya başka küçük bir kelimeyle bitirmeme kuralına dikkat edilmeye başlandı. Bu ve diğer benzer kurallarda ima edilen doğruluk kavramının doğru bir kavram olup olmadığı ve Restorasyon yazarlarının bu doğruluk kalitesinde Elizabeth dönemi öncüllerinden üstün olup olmadığı şüphelidir. Ancak, yazının mekanizmasında bir
değişimin -bu değişimin genel olarak artan bir düzgünlüğe doğru olması- bu sıralarda belirginleştiği kesindir.
Değişim düzyazıda görülebilirdi, ancak şiirde çok daha fazlaydı. Çünkü, Restorasyon döneminin edebi işaretlerinin veya eğilimlerinin bu sayımını tamamlamak için, o dönemin yazarlarının o zamanlar ilk kez doğru İngilizce şiir sanatının örneklendirildiği ve takdir edildiğine dair kesin bir inancı vardı. O zamanın kesin bir inancı olduğunu ve aslında o zamandan beri eleştirilerin ortak bir noktası olduğunu söyleyebiliriz; Edmund Waller, akıcı ve doğru şiir yazan ilk şairdi, bu konuda onu Sir John Denham takip etti ve bu iki adam İngiliz ölçüsünün reformcularıydı. "Kelimelerin telaffuzun tatlılığı için iyi yerleştirilmesi, Bay Waller bunu tanıtana kadar bilinmiyordu," Dryden'ın kendisinin özellikle şiire uygulanması amaçlanan kasıtlı bir ifadesidir. Burada, yine, bir olguyu bir doktrin meselesinden ayırmamız gerekiyor. Chaucer ve Spenser'ın eserleri ve Milton'ın küçük şiirleri gibi daha eski İngiliz şiir örnekleri önümüzdeyken, bize ilk önce tatlılığı, akıcılığı veya hatta şiirin doğruluğunu öğretenin Waller veya Restorasyon'un herhangi bir küçük yazarı olduğunu iddia etmek o kadar saçmadır ki, böyle bir kavramın geçerliliği ancak küçük eleştirmenlerin herhangi bir büyük eleştirmenin söylediği her şeyi tekrarlamaya devam etmelerindeki kölelikle açıklanabilir. Ancak Waller ve Denham'ın İngiliz şiir tarzında yeni bir şeye örnek teşkil ettiğinden şüphe duyulamaz -- Dryden, Pope ve daha sonra bunu benimseyen diğer şairler bunu bir gelişme olarak gördüler. Bu arada bizim için, bu değişikliği mekanik yapının daha fazla düzgünleştirilmesi için bir girişim olarak kabul etmek yeterlidir, bunun daha iyiye doğru bir değişiklik olup olmadığı sorusunu açıkta bırakırız. İngiliz edebiyatının bu şekilde sayılan eğilimlerinin şimdilik şair-şerefli şairde temsil edilmesi doğaldı. Restorasyon'da şair olarak atanacak uygun kişi kimdi? Milton söz konusu bile değildi, gerekli olanlardan hiçbirine sahip değildi. Farklı bir düzenin en büyük doğal gücüne sahip olan ve Charles ve saraylılarının şairlerinde isteyebilecekleri kadar anti-Püriten duyguya sahip olan Butler henüz yeterince tanınmıyordu ve ayrıca ne bir oyun yazarı ne de iyi bir beyefendiydi. Kamuoyunun bu onura en çok layık olduğunu söyleyeceği Cowley, sarayda pek itibar görmüyordu ve günlerinin geri kalanını Chertsey yakınlarındaki küçük bir mülkte geçiriyordu. Waller ve Denham, edebiyatın sadece bir eğlence olduğu zengin adamlardı. Genel olarak, Sir William Davenant'ın bu görev için uygun kişi olduğu düşünülüyordu. Onaylanmış bir kralcıydı; Aslında, 1637'de Ben Jonson'ın ölümünden sonra Charles I'in saray levazımatçısı olmuştu; ve kral uğruna çok acı çekmişti. Dahası, mesleği itibariyle edebiyatçıydı. Commonwealth'ten önce bir aktör ve tiyatro yöneticisiydi; Cromwell'in rahat yönetiminin mümkün kıldığı
bir tiyatroyu başlatan ilk kişiydi; ve Fransız modeline göre kahramanca veya kafiyeli trajediler denemeye çalışan ilk kişilerden biriydi. Ayrıca, Cowley'den çok daha fazlasıydı, yeni okulun bir nüktedanıydı; ve bir şiir yazarı olarak, Denham ve Waller'ın tanıttığı temiz, berrak üslubu, azımsanmayacak bir üne sahip olarak uyguladı. _Gondibert_ adlı bir destanın yazarıydı; her biri dört dizeden oluşan kafiyeli kıtalarla yazılmıştı ve Hobbes, okuduğu herhangi bir şiirden daha fazla "sanat biçimi, ahlak sağlığı ve ifade gücü ve güzelliği" gösterdiğini
övüyordu. Şimdi herhangi birinin şiiri okumasına meydan okuyoruz; ancak daha kötü şeyler de yazıldı; ve bu şiir, çalışkanlığı, eğitimi ve zevki olan ama dehası olmayan bir adamın dikkatli ve oldukça ciddi bir kompozisyonu olma özelliğine sahip. Böyle bir adamın
şeref sahibi olmasının tek bir garipliği vardı: burnu yoktu. Ancak bu gariplik, önceki
saltanattaki ilk atamasında da mevcuttu. En azından, Suckling, Şairler Oturumu'nda buna değinir, burada o zamanın zekalarını koylar için yarıştırır--

"Will Davenant, son zamanlarda Fransa'da seyahat ederken yaşadığı aptalca bir talihsizlikten utanarak,
İlham perisinin yakışıklılığının,
Herhangi bir sakatlığını mazur göstereceğini alçakgönüllülükle umdu.

"Ve kesinlikle şirket,
Herhangi bir emsal bulabilselerdi,
memnun olurdu;
Ancak tüm kayıtlarında, ister şiir ister düzyazı olsun, burnu olmayan bir saraylı yoktu."

Ancak Charles I'in daha terbiyeli sarayı bu eksikliği göz ardı ettiyse, Charles II'nin buna itiraz etmesi söz konusu değildi.
Sonuçta, Davenant talihsizliğine rağmen, Charles'ın sarayındaki en kötü beyefendi gibi görünmüyordu, ne ahlak ne de tavırlar açısından. Milton'ın onu tanıdığı ve sevdiği söyleniyor.

Davenant'ın saraylılığı Restorasyonun ilk sekiz yılını, yani 1660'tan 1668'e kadar sürdü. Bu sekiz yılda hem kendisi hem de başkaları tarafından çok şey yapıldı. Kahramanlık oyunları ve komediler, o zamanlar Londra'da açık olan iki ana tiyatroyu besleyecek kadar bol miktarda üretildi - bunlardan biri Davenant'ın yönetimindeki Dük'ün şirketinin tiyatrosu; diğeri ise Killigrew. Sahne için yazanların sayısı çok
fazlaydı, sadece isimleri geçenler değil, aynı zamanda
ün kazananlar da dahil. Sahne edebiyatı, yazılanların veya hatta yayınlananların en büyük oranını oluşturuyordu. Ancak, diğer türlerdeki edebi çabalar da eksik değildi. Hicivlerin ve nükteli veya aşk
tarzındaki küçük şiirlerin sonu yoktu. Butler'ın _Hudibras_'ının ilk bölümünü 1663'te ve ikinci bölümünü 1664'te yayınlaması, halkın dikkatini ilk kez, elli yaşını geçmiş, tüm aristokrat şairlerin toplamından daha fazla gerçek nükteye sahip bir adama çekti. Şiir, kral ve saraylılar tarafından kahkahalarla karşılandı; şiirden alıntılar herkesin ağzındaydı;
ancak, büyük vaatlere rağmen, yazar için önemli hiçbir şey yapılmadı. Bu arada, kör ve gut hastası olan ve ziyaretçilerinin Butler'ın şiirine hayran olanlardan olmadığı
Bunhill Fields yakınlarındaki evinde yaşayan Milton, sakin bir şekilde _Paradise Lost_ adlı şiirini yazmaya devam ediyordu. Şiir 1667'de bitirilip yayınlandı ve Milton'a başka işler için serbestlik tanıdı.
Böyle bir şiiri memnuniyetle karşılayacak ve Milton'ın övgüsünü
diğer çağdaşlarından daha fazla takdir edeceği Cowley, şiirin yayınlandığı yıl öldü. Davenant, ölümünden sonra şiiri ertesi yıl okumuş olabilir; ancak belki de şiirin ortaya çıkışını duruma uygun bir coşkuyla karşılayan o dönemin tek şairi Milton'ın kişisel arkadaşı Marvell'dı. Ancak, şiirin kopyaları yavaş yavaş şehirde dolaşmaya başladı ve halkın dikkatini bir kez daha Cromwell'in eski sekreterine çekti.

Şeref unvanı Davenant'ın ölümünden iki yıl sonra boş kaldı; ve
sonra kime verildi? Buna uygun olanlar arasında Butler'ın bazı açılardan en iyi unvana sahip olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Ancak _Hudibras_'ın yazarı, himayenin asla yaklaşamadığı ve bir tür zorunluluktan dolayı kendi mizaçlarının acı tadını çıkarmak zorunda kalan kötü koşullu adamlardan biri gibi görünüyor. Kendisinin atanmasıyla ilgili bir sorun bile yok gibi görünüyor; ve geliri onun için bir yeterlilik olabilecek olan bu görev, kendisinden yirmi yaş küçük ve koşullarının daha az gerektirdiği bir adama, John Dryden'a verildi. Ağustos 1670'te yapılan atama, Dryden'a sadece defnedici unvanını değil, aynı zamanda aynı zamanda boş olan "kraliyet tarihçisi" görevini de verdi. Böylece birleştirilen iki ofisten elde edilen gelir yılda 200_l._ idi,
ki bu o zamanlar yaklaşık olarak 600_l._ kadar değerliydi. _ bir yıl şimdi olurdu; ve atama belgesinde açıkça belirtilmişti ki bu ücretler Dryden'a "Majestelerine yaptığı birçok kabul edilebilir hizmet karşılığında ve öğrenimi ve seçkin yetenekleri ile hem şiir hem de düzyazıdaki büyük becerisi ve zarif tarzının gözlemlenmesinden dolayı" verilmiştir. Restorasyon sırasında veya hatta ondan sonraki bir veya iki yıl boyunca, Dryden'a böyle bir dil, nezaket sınırlarının ötesinde, uygulanamazdı. Gördüğümüz gibi, o zamanlar, otuzuncu yaşını geçmiş olmasına rağmen, iyi zamanın gelmesini dört gözle bekleyen küçük
zekalıların
arasında kesinlikle en az seçkin kişiydi. Cromwell'in ölümü üzerine birkaç güçlü kıta ve Charles'ın dönüşü üzerine güçlü ama biraz da sert bir şiir yazmış, gri saçlı, iri yarı, taze tenli bir adamdı. O zamanlar onun hakkında bilinen tek şey buydu. Arada, onu bu kadar yükseğe çıkarmak ve Mahkeme'nin onu, iddiaları olduğu düşünülen diğerlerinin ve özellikle de zavallı, hırpalanmış yaşlı Butler'ın üzerinde, aslında İngiliz edebiyatının unvansal üstünlüğü olan şeye tercih etmesini doğal hale getirmek için ne yapmıştı? Davenant'ın şatonundaki veya 1660 ile 1670 arasındaki Dryden'ın hayatına bir bakış bu soruyu cevaplayacaktır. Dryden'ın Protektora'nın siyasetiyle bağlantısı, restore edilmiş Kraliyet davasına olan doğrudan ve samimi bağlılığını ne çok garip ne de çok çirkin kılacak şekilde değildi. Güçlü kişisel inançları veya eylemleriyle Püriten tarafına bağlı olmadığı için, Northamptonshire'lı yaşlı Dryden'lar ve akrabaları konu hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, kendisi, hem kilisede hem de devlette Charles'ın sadık bir tebaası olmaya istekli olduğunu göstermek için acele etti. Bu ana nokta
yerleştikten sonra, hükümet altında resmi istihdamın kesilmesiyle birlikte, sadakatini ve yetkilerini
taşıması gereken endüstrinin hangi özel yolunu daha fazla düşünmesi gerekiyordu. Seçim zor değildi.
Onun için açık veya zevklerine ve niteliklerine uygun tek bir kariyer vardı: genel yazarlık. "Genel yazarlık" diyoruz;
çünkü Dryden'ın iş seçiminde kesinlikle iyi olmadığını belirtmek önemlidir. Kendisinin yetenekli olduğu veya yetenekli hale getirebileceği edebi türde her şeye hazırdı. Muhtemelen şiire bir tercihi vardı; ancak bu makale piyasada talep görüyorsa, düzyazıya karşı bir isteksizliği yoktu. O günün Londra çevrelerinde olup biten her şeyi - bilginler çevresi, doğa bilimleri amatörleri veya sadece zeki ve edebiyatçıların çevresi - zekice kavraması için onu uygun kılan akademik ve diğer bir sürü beceriye sahipti. Aslında, genel entelektüel güce sahip bir adamdı ve bunu moda olabilecek her türlü makul derecede dürüst entelektüel hizmette ortaya koymaya istekliydi. Durum böyle olunca, bu tür hizmetlerin yapıldığı yerlerde kendini tanıtmak için doğru yolu seçti. Yıllık yaklaşık 40_l._ miras kalan serveti vardı; bu da bizimle birlikte yılda 120_l._'den fazla bir şey anlamına geliyor. Acil ihtiyaçlarını karşılamak için bu gelirle New Exchange'de bir kitapçı ve yayıncı olan Herringman ile yaşamaya gitti. Herringman ile yaptığı anlaşmanın kesin niteliği belirlenemiyor. Edebiyat düşmanları daha sonra onun Herringman'ın yalakası olduğunu ve onun için önsözler yazdığını
söylediler. Her ne olursa olsun, Herringman ile bağlantılı olmanın daha yüksek kolaylıkları vardı. O, o günün en iyi bilinen Londra yayıncılarından biriydi, Davenant'ın kişisel bir arkadaşıydı ve müşterileri ve ara sıra gelen ziyaretçileri olarak o günün neredeyse tüm
zekilerine sahipti. Büyük olasılıkla Dryden, onun aracılığıyla Davenant'ın kendisi, Cowley ve o dönemde edebiyatta aristokrat bir amatör olarak önemli bir üçüncü kişi olan Sir Robert Howard, Berkshire Kontu'nun oğlu dahil olmak üzere bu adamlardan bazılarıyla ilk kez tanıştı. Bu adamlar ve Herringman çevresinin içinde veya dışında kalan diğer kişiler üzerinde bıraktığı izlenimin hiç de fena olmadığı, 1663'te kendisini Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi olarak bulmamızla kanıtlanmıştır. Cemiyetin kuruluşu bir önceki yıl kraliyet tüzüğüyle gerçekleşmiştir. O zamanlar üye sayısı yüz on beşti ve bu kişiler arasında Boyle, Wallis, Wilkins, Christopher Wren, Dr. Isaac Barrow, Evelyn ve Hooke gibi dönemin bilimsel ünlüleri, ayrıca Buckingham Dükü, Dorchester Markisi, Devonshire, Crawford ve Northampton Kontları ve Lordlar Brouncker, Cavendish ve Berkeley gibi deneysel bilimin unvanlı amatörleri de vardı. Daha saf edebiyat üyeleri arasında Waller, Denham, Cowley ve daha sonra Rochester Piskoposu olan Sprat vardı. Dryden'ın böyle bir topluluğa kabul edilmesi, onun zaten sosyal olarak önemli bir adam olduğunun kanıtıdır. Dryden'ın sohbette biraz sıkıcı ve durgun olduğunu itiraf etmesi ve diğerlerinin onun telaşlı veya zorlayıcı bir adamın tam tersi olduğu ve toplumdan uzak durmayı tercih ettiği yönündeki ifadeleri göz önüne alındığında, kendisinin istemeden de olsa yakalandığını varsaymalıyız. Onu Herringman'da veya başka bir yerde, Davenant, Howard ve diğerleriyle birlikte bir grup olarak otururken, konuşmak yerine enfiye çekip dinlerken hayal edebiliriz ve yine de konuştuğunda bunu öyle bir yargıyla yapardı ki sandalyesini odadaki en önemli sandalyelerden biri yapardı ve herkesi onun sağlam bir adam olduğuna ikna ederdi. Ayrıca, manyetizma, kan dolaşımı ve Baconian felsefe sisteminin geleceği hakkındaki günümüzün bilimsel dedikodularına ilgi duymuş gibi görünüyor; ve bu, Boyle, Wren ve Wallis gibi insanlarla temas kurmasına yardımcı olmuş olabilir. Her durumda, eğer Dernek onu güvene dayalı olarak seçtiyse, o kısa sürede
seçimlerini haklı çıkardı ve o zamanlar en önemli edebiyatçı sınıfı olan sahne yazarlarının en iyi bilinen üyeleri arasında yerini aldı. İlk draması olan _The Wild
Gallant_ adlı hantal bir düzyazı komedisi, Şubat 1662-3'te Killigrew's Theatre'da sahnelendi; ve
başarısı çok az olsa da, kısmen serbest şiirle, kısmen kahramanca kafiyeyle yazılmış ve aynı tiyatroda sahnelenen _The Rival Ladies_ adlı bir traji-komedide ikinci bir girişimde bulunmaktan vazgeçmedi. Bu girişim daha başarılı oldu; ve 1664'te Dryden ve Sir Robert Howard'ın ortak kompozisyonu olarak, _The Indian
Queen_ adlı, düzenli kahramanca veya kafiyeli trajedi tarzında bir girişim sahnelendi. Dryden ile aristokrat arkadaşı arasındaki bu edebi ortaklık çabasının tarihi, Dryden'ın Sir Robert'ın kız kardeşi Leydi Elizabeth Howard ile evlenmesiyle aralarında daha yakın bir bağın oluşmasıyla çakışır. Evlilik (görünüşe göre şairin Sir Robert eşliğinde Wilts'teki Berkshire Kontu'nun
koltuğuna yaptığı ziyaretin sonucu) Kasım 1663'te gerçekleşti; bu nedenle, _Kızılderili Kraliçesi_ yazıldığında, iki yazar zaten kayınbiraderlerdi. Şairin durumundaki bir adamın bir kontun kızıyla evlenmesi ne tamamen garipti ne de tamamen yorum yapılmasını engelleyecek bir şeydi. Kont fakirdi ve kızına sadece küçük bir yerleşim yeri ayırabiliyordu; Dryden ise yeterince iyi bir aileden geliyordu, büyükbabası bir baronetti ve yaşayan akrabalarından bazılarının Northamptonshire'da toprakları vardı. Dryden'ın kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin geçimi için kalan mülk, ancak kendi payının devrinden sonra, hepsini orijinal konumlarında tutmak için çok yetersizdi; ve bazıları dünyada biraz daha aşağı düşmüştü. Özellikle bir kız kardeş, Londra'da bir tütüncüyle evlenmişti - eğer bunun farkına varmak için zahmete girerlerse, Berkshire Kontu ve oğulları için hoş olmayacak bir bağlantı. Dryden'ın kendisi muhtemelen bir ilişkiden diğerine yeterince rahat bir şekilde hareket ediyordu. Eğer aristokrat kayınbiraderi Sir Robert onunla oyunlar yazabilseydi, diğer kayınbiraderi, Newgate Caddesi'ndeki tütüncü, ona başka şekillerde rahatlık sağlayabilirdi. Şairin, en azından sonraki yaşamında, enfiye konusunda özellikle titiz olduğu, tüm sıradan enfiyelerden nefret ettiği ve yalnızca kendi hazırladığı bir karışımla yetindiği bilinmektedir; ve bu titizliğin temelinin, başlangıçta kayınbiraderinin dükkanında kendisine sağlanan olanaklarda atılmış olması olasıdır. Tütüncünün karısı, elbette, ara sıra kardeşi John'un ziyaretine gelmekten memnun olurdu; ancak Leydi Elizabeth'in onu görmeye gidip gitmediği oldukça şüphelidir. Tüm anlatımlara göre, Dryden'ın bu hanımla yaşadığı deneyim, evlilik durumu hakkındaki fikirlerini geliştirecek veya gelecekteki şairleri kontların kızlarıyla evlenmeye teşvik edecek türden değildi. 1665'teki Büyük Veba'nın tahribatı ve ardından gelen 1666'daki Büyük Yangın felaketi sonucunda Londra'da tiyatro gösterileri ve diğer tüm eğlenceler bir süreliğine tamamen durdu. Dryden, iş nedeniyle şehre bağlı olmayan diğer çoğu kişi gibi, bu kasvetli dönemin büyük bölümünü kırsalda geçirdi. Dramatik çalışmalarına verilen bu kesintiden yararlanarak, bu alandan ilk yazılarını, _Annus
Mirabilis_ ve _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_ adlı eserlerini üretti. Birincisi, kahramanca bir ilgiyle yatırım yapma ve 1665-6 yılları arasındaki ünlü olayların, sadece Büyük Yangın değil, aynı zamanda Hollandalılara karşı devam eden bir deniz savaşının olaylarını da içeren, gür kıtalarla kutlama girişimi, Dryden'ı Kral, York Dükü ve içinde övgüyle bahsedilen diğer yüksek şahsiyetlerin olumlu dikkatini çekmeye, şimdiye kadar yazdığı her şeyden daha fazla katkıda bulunmuş olmalı. Aslında, Dryden'ın zaten bir ödül sahibi olarak görevini yapıyor olsaydı yazması beklenebilecek, yılın konuları hakkında kısa bir destandı; ve Sir William Davenant çok kolay huylu biri değilse, şairin _Gondibert_ kıtasını benimseyerek ve onun tarzını taklit ederek ona yaptığı iltifata rağmen, eyaletinin bu kadar bariz bir şekilde işgal edilmesinden oldukça rahatsız olmuş olmalı. Başka bir şekilde daha az etkili olan şey, düzyazı
_Dramatik Şiir Üzerine Deneme_--o zamanlar çokça tartışılan çeşitli şiir ve eleştiri konuları üzerine güçlü bir incelemeydi. Diğer şeylerin yanı sıra, daha eski Elizabeth dönemi boş şiir Trajedisini tercih edenlere karşı Kahramanca veya Kafiyeli Trajedi'nin bir savunmasını içeriyordu; ve o günün bu büyük
tartışmasına o kadar güçlü bir
katkıda bulundu ki, tüm edebiyat çevrelerinde hemen bir sansasyon yarattı. Artık
kendini boş şiir taraftarları arasında
gösteren Sir Robert Howard,
burada açıklanan bazı görüşlere karşı muhalefetini ifade etme fırsatını değerlendirdi; ve Dryden'ın oldukça sert bir şekilde yanıtladığı gibi, iki kayınbirader arasında geçici bir
kavga çıktı.

Tiyatroların 1667'de yeniden açılmasıyla, az önce bahsedilen iki performansla
itibarı artan Dryden, bir
dramatist olarak tekrar öne çıktı. _Hint İmparatoru_ adlı kahramanca bir trajedi, ki bu tatilden önce hazırlamıştı ve aslında o zaman sahnelenmişti, büyük bir başarıyla yeniden üretildi ve Dryden'ın kahramanca ve kafiyeli trajedi uygulayıcısı olarak konumunu sağlamlaştırdı. Bunu, _The Maiden Queen_ adlı karışık serbest şiir ve düzyazıdan oluşan bir komedi izledi; bunu _Sir Martin Mar-all_ adlı bir düzyazı komedisi izledi; ve bu da yine Sir William Davenant ile birlikte Shakespeare'in _Tempest_ adlı eserinin bir uyarlamasıydı. Son ikisi Davenant'ın tiyatrosunda sahnelendi, oysa Dryden'ın önceki tüm eserleri Killigrew'un veya Kral'ın
şirketi için yazılmıştı. Ancak bu sıralarda, Dryden'ın hizmetlerinin yalnızca Killigrew'un evi için sağlanmasını güvence altına alan bir anlaşma yapıldı. Anlaşmanın şartlarına göre Dryden, tiyatroya her yıl üç oyun sağlamayı taahhüt etti ve karşılığında tiyatronun kârından bir buçuk hisseye kadar hissedar oldu. Pazarlığın ilk meyveleri _Sahte Astrolog_ adlı bir düzyazı komedi ve _Zalim Aşk_ ve _Granada'nın Fethi_ adlı iki kahramanlık trajedisiydi, ikincisi iki bölümden oluşuyordu. Bunların hepsi 1668 ile 1670 arasında sahnelendi ve özellikle trajediler şehri kasıp kavurmuş gibi görünüyor ve Dryden'ı tartışmasız bir şekilde dönemin tüm kahramanlık oyun yazarlarının başına yerleştirdi.

Dryden'ın bu dönemde bir oyun yazarı olarak popülerliğinin kapsamı ve doğası, her yerde bulunan Pepys'in günlüğünden, _Maiden Queen_'in ilk performansına atıfta bulunan şu alıntıdan değerlendirilebilir:--"Akşam yemeğinden sonra, eşimle birlikte Dryden'ın yeni bir oyunu olan _Maiden Queene_'i izlemeye gittik, düzenliliği, gerginliği ve zekası nedeniyle çok övüldü; ve gerçek şu ki, Nell [Nell Gwynn], yani Florimell tarafından oynanan komik rol, bir daha asla bir erkek veya kadın tarafından benzerini görmeyi umamam. York Kralı ve Dükü oyundaydı. Ama bence komik bir rolün bu kadar büyük bir performansı daha önce dünyada hiç olmamıştı, hem çılgın bir kız olarak, hem de en önemlisi, genç bir yiğit gibi içeri girdiğinde ve hareketlerinde ve duruşunda bir kıvılcım olduğunda, gördüğüm en büyük kıvılcım sahip. İtiraf ediyorum,
ona hayran olmamı sağlıyor." Ama Nell'in bu komedideki performansı bile
sonraki _Tyrannic Love_ trajedisindeki performansının bir kısmıyla kıyaslanamazdı. Muhtemelen bir tiyatroda, Nell'in bu oyunda trajik bir prensesi canlandırdıktan ve kahramanlık ve doğaüstü erdemin görkemli bir pasajında ​​kendini öldürdükten sonra, sahneden ölü olarak çıkarılırken ayağa kalkması ve doğal karakterine dönmesi, önce taşıyıcısına şu sözlerle hitap etmesi gerektiği kadar coşkulu bir sahne hiç yaşanmamıştır:--

"Dur! Deli misin? Seni aşağılık köpek:
Kalkıp sonsözü söyleyeceğim.",

ve sonra sahneye koşup seyircilere konuşmasına şöyle başlaması:--

"Geliyorum, nazik beyler, size garip haberler vereceğim:
Ben zavallı ölmüş Nelly'nin hayaletiyim.
Tatlı hanımlar, korkmayın; medeni olacağım:
Ben eskiden neysem oyum, küçük, zararsız bir şeytanım." &c. &c.

Nell'in kralı fethetmesini sağlayan şeyin bu sonsöz olduğu ve bunu sunma tarzından o kadar etkilendiği, oyun bittikten sonra sahne arkasına geçip onu kaçırdığı bir gelenektir. Ah! Ve sahne ışıklarına doğru o büyüleyici koşunun üzerinden iki yüz yıl geçti ve hükümdarın esmer yüzü gülüyordu, seyirciler çığlık atıp sevinçten el çırpıyordu, Pepys kutuların etrafında koşuyordu ve Dryden sakin bir şekilde oturmuş, başarısından memnundu ve bunun ne kadarının Nelly'ye ait olduğunu merak ediyordu!

Seçimin adayların iddialarına tamamen atıfta bulunularak yapılmış olsa bile, Davenant'ın yerine geçecek uygun kişinin Butler değil Dryden olduğu düşünülebilirdi. Butler, kendine özgü bir yürüyüşte daha özgün bir yetenek damarı göstermiş olsaydı, Dryden, zamanının çeşitli edebi eğilimlerini daha geniş bir şekilde temsil eden, en büyük genel güce sahip adam olduğunu kanıtlamıştı. On oyunun yazarı, bunlardan dördü görkemli kafiyeli trajediler ve geri kalanı düzyazı ve serbest şiir komedileriydi; ayrıca çeşitli ara sıra şiirlerin yazarı, bunlardan biri olan _Annus
Mirabilis_, kendi başına güncel tarihin en iyi şiiri olarak dikkat çekmişti; ayrıca, tek bir açık düzyazı incelemesinin ve ayrı oyunlarına ve şiirlerine eklenen önsözler ve benzeri şekillerde çeşitli daha kısa düzyazı tezlerinin yazarı, bu eserlerde edebiyat ilkeleri hem ustaca hem de hakim zevke uyarlanmış bir şekilde tartışılıyordu: Dryden, genel olarak, bir ödül sahibinin, döneminin genel edebiyatını denetlemek ve yönetmekten oluşan görevini, ünü sadece burlesque bölümünde sürekli bir çabayla kazanılmış bir adamdan çok daha iyi yerine getirme olasılığına sahipti. Buna göre Dryden terfi etti ve Butler, kendi kısıtlı kaynaklarıyla _Hudibras_'ının kalan kısmını tamamlamak, ölümünden sonra
yayınlanan kağıtlar arasında bulunan ve günlerinin sonuna doğru Püritanizm dışında nefret ettiği ve kırbaçlayacağı başka şeyler olduğunu gösteren alaycı düşünce parçalarını not ederek mesleğini çeşitlendirmek zorunda kaldı. Böylece:--

"Yaşadığımız çağ garip ve müstehcen
bir çağdı, tüm seyahatlerinde güneşe baktığımız kadar."

Tekrar:

"En büyük azizler ve günahkarlar
birbirlerinin ticaretini yapan müritlerden yaratıldı."

Tekrar:

"Otorite, insanların ne isteyebileceği ne de katlanabileceği
bir hastalıktır ve tedavidir."

Ve yine, kendi durumuna açık bir göndermeyle:--

"Bazı adamların unvan sahibi olan Dame Fortune,
Onların bakımını üstlenmeden,
Onların tüm zahmetlerini ve işlerini yapar,
Periler gibi, karanlıkta onlar için;
Onları gözleri bağlı bir şekilde yönetir ve
Doğal olanları kör şanslarla ilerletir;
Diğerleri ise çöl ve zekâyla
Asla meseleyi çözemez,
Ama yine de, hak ettikleri kadar,
Aç kalmaya daha yeteneklidirler."

Dryden, ödül törenine atandığında,
kırkıncı yaşındaydı. Eğer edebi çağdaşları arasındaki konumunu anlayacaksak, buna dikkat etmek gerekir. Bu çağdaşları arasında,
kendisinden büyük oldukları için, ona saygı göstermek gibi tüm yükümlülüklerden
kurtulmuş hissedenler vardı. Hobbes ve Izaak Walton gibi seksenliklere göre o,
sadece bir çocuktu; ve hatta Waller, Milton, Butler ve Marvel'dan bile, hepsi onu ödül sahibi koltuğunda görmeye kadar yaşadılar, sadece o onaylayıcı takdiri bekleyebilirdi, altmış beş, altmış ve elli beş yaşındaki adamların tam yetişkin gençlerine bahşettiği saygıdan tamamen farklı. Hepsinden böyle bir takdir almış gibi görünüyor. Gerçekten de Butler ona pek de iyi davranmamış gibi görünüyor; ve Milton'ın Dryden'ın bu dönemdeki güçleri hakkındaki görüşü olarak, onu "bir kafiyeci ama şair değil" olarak gördüğü kayıtlarda yer alıyor. Ancak çoğu şeye homurdanarak yaklaşan ve Kraliyet Cemiyeti'nin kendisinin bir sahtekardan daha iyi olmadığını düşünecek kadar saygısız olan Butler, herhangi biri hakkında övgü dolu bir değerlendirme yapması beklenen kişi değildi; ve, Milton'ın eleştirisi atılmayacak kadar değerli olsa da ve hatta
incelendiğinde, verildiği an gerektiği gibi akılda tutulursa, o kadar da yanlış olmadığı görülecek olsa da, sonuçta bu, Milton'ın Dryden'ın genel edebi kapasitesi hakkındaki görüşü değil, sadece Dryden'ın bir şair olarak adlandırılma iddiaları hakkındaki görüşüdür. Dryden, büyük edebi öncüllerine karşı herhangi bir saygı eksikliğinin kendisine atfedilemeyeceği ve en çeşitli mükemmellik türlerini takdir etme yeteneğinin belirgin şekilde büyük olduğu için, Butler ve Milton gibi adamların yükselen şöhretine karşı bu kayıtsızlığına öfkelenmektense muhtemelen daha çok üzülürdü. _Hudibras_'ın yazarına karşı yapmacıksız bir hayranlık duyuyordu;
ve İngiltere'de _Paradise Lost_'un şairine ondan daha derin bir saygı duyan veya bu saygıyı hem kişisel ilgi eylemleriyle hem de hayattayken ona bağlılıklarını yazılı ifadelerle daha görev bilinciyle ifade eden bir adam yoktu. Dryden'ın, arada sırada yalnızlığında gidip görmeyi bir görev haline getirdiği ve _Paradise Lost_'u okurken "Bu adam hepimizi ve eskileri de dışlıyor," dediği söylenen büyük Püriten şairin, onun bir kafiyeci olduğunu düşünmesinden daha iyi bir şey olmadığını bilmek ona çok acı verirdi. Ancak,
kendisini sahneden kaybolan veya edebi çağları geçmişte kalmış olan kıdemlilerle ne kadar ilişkili hissetmiş olursa olsun,
kendisinin yaşıtları ve gençleri, yani şehzadeliğinin doğal konuları olan nesille bilinçli bir üstünlük ruhuyla karşı karşıya geldi.
Edebiyatın kendisinden çok başka bölümlere ait olan Locke ve Barrow gibi adamları bir kenara bırakırsak,
bu çağdaşlardan veya gençlerden hiçbiri onun otoritesini tartışmaya yetkili değildi.
Dryden'dan bir veya iki yaş büyük olan Buckingham Dükü vardı, Charles'ın sarayındaki en büyük zekâ ve en büyük savurgan kişiydi, ancak
komik dramadaki girişimleri ara sıra görülen eksantrikliklerden biraz daha fazlasıydı.
Dorset ve Roscommon Kontları vardı, ikisi de Dryden'ın yaşlarındaydı ve ikisi de kültürlü adamlardı ve saygın şairlerdi. Sonradan Rochester Piskoposu olan ve şimdi Dryden'dan beş yaş küçük olan Buckingham'ın papazı Thomas Sprat vardı, Kraliyet Topluluğu'ndaki meslektaşı ve edebi mükemmelliğe dair önemli iddiaları vardı.
Buckingham gibi neşeli bir adam olan, Dryden'dan yedi yaş küçük, en az üç komedi ve üç trajedinin yazarı olan nüktedan çapkın Sir Charles Sedley vardı.
Aynı yaşlarda olan, 1660 ile 1670 arasında üretilen, kolaylık ve canlı akıcılık açısından Dryden'ın komik tarzda yaptığı her şeyi geride bırakan iki komedinin yazarı olan daha da nüktedan çapkın Sir George Etherege vardı. Ancak "nazik George" olarak adlandırılan kişi, düzeltilemez derecede tembeldi; ve halkın ondan daha fazlasını alabileceği gibi görünmüyordu. Onun yerine, ilk komedisi Dryden'ın ünvanından önce yazılmış, ancak 1672'ye kadar sahnelenmemiş olan ve nüktedanlığıyla ünlü olan
genç William Wycherley adında bir başka beyefendi-yazar gelmişti.
Wycherley ile aynı yaşta olan ve
kendisinde çok daha fazla _miktarda_ komik yazı bulunan,
niteliği ne olursa olsun, Thomas Shadwell'di; iri gövdesi ona karşı sürekli bir şaka kaynağıydı, ancak kendisi bunu Ben Jonson'a olan birçok benzerliğinden biri olarak övüyordu. Bu son iki komik şairin, Wycherley ve Shadwell'in, daha iyi tanındıktan sonra, çağdaş görüşleri, Rochester'ın bir şiirinden alınan şu dizelerde ifade edilmiştir:--

"Bütün modern zekalarımızdan hiçbiri bana gerçek komediye
bir kez olsun değinmemiş gibi görünüyor

Ama aceleci Shadwell ve yavaş Wycherley.
Shadwell'in bitmemiş eserleri,
Doğanın gücünün büyük kanıtlarını, Sanatın hiçbirini vermiyor.
Sadece cesur vuruşlarla oraya buraya atıyor,
Çok az özenle büyük ustalık gösteriyor;
İyi dokunuşlarını cilalamayı küçümsüyor,
Aptalların ve kadınların daha çok övmesini sağlamak için.
Ama Wycherley ne kazanırsa kazansın, zor kazanır;
Hiçbir yargı istemez ve hiçbir zahmetten kaçınmaz;
Sık sık üstün gelir ve en azından,
Diğerlerinden daha az hata yapar."

Bu dizelerin yazarı, meşhur Wilmot, Rochester Kontu, aynı zamanda Dryden'ın edebi konularından biriydi. Dryden, ödül sahibi olduğunda henüz yirmi iki yaşındaydı; ancak bu ödül sahibinin on yılı
bitmeden önce, sefilce harcanmış hayatını hızla sefahatle tüketmişti. Rochester'dan üç yaş küçük ve suçtan çok sefaletle dolu kısa bir hayata mahkum olan Thomas Otway, Dryden'ın ödüllü olduğu dönemde yazdığı altı trajedi ve dört komediden en azından biri dramatik edebiyatımızda yer edinmiş ve gücü ve acıklılığı nedeniyle hala okunmaktadır. Otway'in ismiyle ilişkilendirilen isim, Otway'in öfkesinde ondan daha fazla olan ve trajik bir oyun yazarı ve ayyaş olarak kısa bir kariyerden sonra Bedlam'ın bir sakini olan Nat. Lee'dir. Kariyeri Dryden'ın ödüllü olmasıyla başlayan bir diğer trajedi yazarı, Rochester'ın ona dediği gibi "küçük nişastalı Johnny Crowne" olan John Crowne'du, ancak Charles Lamb gibi iyi bir yargıcın gerçekten güzel şeyler yazmış olması nedeniyle anılmaya değer bulduğu kişi. Son olarak, listede birkaç Nahum Tate, Elkanah Settles, Tom D'Urfeys ve diğer küçük ünlüler yer alıyor ve bunların arasında şair Aphra Behn'i de sayabiliriz.

Bu zeki ve oyun yazarları grubunu hayal etmeye çalışırken, 1670'te otuz dokuz yaşında saray nazırlığına atanmasından, 1688'de elli sekiz yaşında bu görevden alınmasına kadar Dryden'ın tarihsel olarak başlıca figür olduğunu düşünürsek, bunların hiçbirinin ondan diktatörlüğü zorla alamayacağını çok iyi görebiliriz. Çeşitli kaynaklardan elde ettiği gelir, aralarında saraylı ve tarihçi olarak maaşı ve Killigrew'un şirketindeki görevinden elde ettiği gelirler de dahil olmak üzere, toplamda yılda yaklaşık 600_l._'ye ulaşan - Sir Walter Scott'un hesaplamasına göre, bizim değerimizde yaklaşık 1.800_l._ anlamına geliyor - en azından bu sürenin bir kısmında, yeterli miktarda dışsal saygınlık araçlarına sahipti. Günün ilk drama yazarı olarak ünü çoktan oluşmuştu; ve eğer, şimdiye kadar, drama yürüyüşünden şair olarak en az onun kadar iyi veya daha iyi iş çıkaran başkaları varsa,
bu açığını prolog ve epiloglarının mükemmelliği ve genel edebiyatın nesir eleştirmeni olarak hazır oluşu ve gücüyle fazlasıyla telafi etti. Hiç kimse, özel toplumda oldukça ağırbaşlı bir adam olmasına ve kahvehanenin zekaları arasında o kadar yavaş ve sessiz olmasına rağmen, sakin yüzünü görme zevki olmasa, oturduğu derin girintili deri sandalye, edebiyatı kendi varlığı kadar temsil etmek için de iyi olurdu, John Dryden, her şey bir yana, çağın ilk zekasıydı. Hiçbir Buckingham, hiçbir Etherege, hiçbir Shadwell veya hiçbir kolalı Johnny Crowne, tek başına onun üstünlüğüne itiraz etmeye cesaret edemezdi. Ve yine de, olacağı gibi, tebaasının tek başına veya açıkça yapmaya cesaret edemediği şeyi, bazıları belirli noktalarda gizlice ve sistematik değersizleştirmeyle yapmaya çalıştı. Aslında, Dryden yerini korumak için oldukça sıkı mücadele etmek zorundaydı ve geri kalanlar korkup teslim olmadan önce bir veya iki asi tebaa örneği yapmak zorundaydı. En büyük zaferlerinin gerçekleştiği alan olan dramda ilk kez saldırıya uğradı. Saldırı kısmen kendisine, kısmen de savunucusu ve temsilcisi olduğu kahramanca veya kafiyeli trajedi tarzına yönelikti. Bu yeni modaya karşı çıkanlar her zaman olmuştu; ve bunların arasında, her şeyle dalga geçmek için doğal bir
dehaya sahip olan Buckingham Dükü de vardı. Söylendiğine göre, papazı Sprat ve bu trajedi tarzını daha önce iki kedinin birbirine miyavladığı bir diyalog yazarak hicveden Butler'ın yardımıyla, dük boş zamanını kahramanlık oyunlarının alay konusu yapıldığı bir fars hazırlayarak eğlendirmişti. Farsın orijinal taslağında Davenant, Bilboa adıyla oyuna konu olmuştu; ancak Davenant'ın ölümünden sonra fars yeniden düzenlendi ve Dryden, Bayes adıyla değiştirildi. Bu meşhur komedinin, _The Rehearsal_'ın konusu, Sheridan'ın _Critic_'inin konusuyla hemen hemen aynıdır. Şair Bayes, Smith ve Johnson adlı iki arkadaşını, kendisinin sahneye koymak üzere olduğu bir kahramanlık oyununun provasına davet eder ve mizah, bu kahramanlık oyununun varsayılan temsilinden oluşurken, Bayes dönüşümlü olarak oyuncuları yönetir ve oyunun gidişatını ve güzelliklerini Smith ve Johnson'a açıklar. Bu arada, Bayes ona güler ve bunu korkunç bir saçmalık olarak düşünür. İnanılmaz bir zekâyla yazılmış ve saçmalıklarla dolu böyle bir farsı, Dryden'ın son gür kahramanlıklarının yankılarının hala devam ettiği tiyatroda, aynı oyuncular tarafından oynandığını düşünün; Dryden'ın oyunlarından iyi bilinen pasajların parodileriyle ve bu oyunlardaki karakterlere göndermelerle serpiştirildiğini düşünün; Bayes rolünü oynayan aktörün mümkün olduğunca Dryden'a benzeyecek şekilde giyindiğini, dük tarafından Dryden'ın sesini taklit etmesi talimatı verildiğini ve Dryden'ın günlük konuşmalarda kullanma alışkanlığında olduğu "i'gad" ve "i'fackins" gibi ifadeler kullandığını düşünün; ve _The Rehearsal_'ın 1671 kışındaki ilk performansında tüm tiyatro çevrelerinde yarattığı his hakkında bir fikir oluşturulabilir. Etkisi, hemen olmasa da, belirleyiciydi. O zamandan itibaren kahramanca veya kafiyeli trajedinin mahkum olduğu hissedildi. Dryden,
aslında, kafiyeli trajediler lehine olan fikrinden hemen vazgeçmedi;
ama onlara karşı verilen cümleye o kadar boyun eğdi ki
sadece bu türden bir tane daha yazdı.

Bu şekilde en sevdiği kafiyeli trajedi tarzından uzaklaştırılmış olsa da,
sahneden uzaklaştırılmadı. Kral Şirketi ile yılda üç oyun hazırlama anlaşmasına bağlı olarak, dramatik
yazıyı başlıca mesleği yapmaya devam etti; ve laureatliğinin ilk on yılındaki neredeyse tek prodüksiyonu on oyundu. Bunlardan üçü
düz-komediydi; biri, serbest şiir ve düzyazıyla yazılmış bir traji-komedi; biri, kafiyeli bir
opera; beşi, serbest şiirle yazılmış trajediler; ve biri, yukarıda bahsedilen kafiyeli
trajediydi. Bunun yılda yalnızca bir oyun oranında olduğu, oysa sözleşmesi gereği üç oyun hazırlaması gerektiği görülecektir. Gerçek şu ki, şirket ona karşı çok hoşgörülüydü ve ona, belirlenen işin yalnızca üçte biri karşılığında, yılda ortalama 300_l._ olan gelirin tamamını verdi. Buna rağmen, 1679'da Dryden'ın oyunlarından birini diğer tiyatroya taşıyarak kendilerine karşı
hoş olmayan bir şekilde davrandığından ve böylece çıkarlarına
zarar verdiğinden şikayet ettiklerini görüyoruz. O yıldan itibaren Dryden'ın oyunlarının hiçbiri King's Theatre'da sahnelenmediği, ancak 1682'de iki şirket birleşene kadar hepsi Duke's Theatre'da sahnelendiği için, Killigrew ile yapılan anlaşmanın o yıl sona ermiş olması muhtemeldir. Bu arada, sözde "operanın" _The State of Innocence; or, The Fall of Man_ adlı, Milton'ın _Paradise Lost_ eserinden yola çıkılarak ve Milton'ın ölümünden hemen sonra 1674-5'te sahnelendiği belirtilmelidir. Bunun Milton'ın anısına yapılmış belirsiz bir iltifat olduğunu Dryden kendisi de kabul etti. Yirmi yıl sonra Dennis'e, o operayı yazdığı sırada, "Milton'ın mükemmelliğinin yarısını bile bilmediğini" itiraf etti. Milton'a olan hayranlığının, Milton hayattayken bile ne kadar yüksek olduğunu düşündüğümüzde, Dryden'ın Milton'a olan hayranlığının çarpıcı bir kanıtı!

Dryden'ın, laureateliğinin ilk on yılındaki bu dramatik yapımlarından bazıları çok dikkatli bir şekilde yazılmıştı. Bu nedenle, 1672'de sahnelenen _Marriage a-la-mode_, en iyi komedilerinden biri olarak kabul edilir; ve 1675'te sahnelenen kafiyeli trajedi _Aurung-Zebe_ için kendisi, Önsöz'de şöyle der:

"Bu şiirde ne yapabilir ki,
En doğru olduğunu varsaydığı şiiri seslendirdi."

1678'de _Aurung-Zebe_'yi izleyen ve serbest nazıma geri döndüğü _All for Love_ trajedisi, birçok eleştirmen tarafından
tüm dramlarının en iyisi olarak ilan edilir; ve belki de oyunlarından hiçbiri 1680'de yazdığı _Spanish Friar_ kadar
çok okunmamıştır. Yine de Dryden'ın bu oyunlardan herhangi birinde, _Tyrannic Love_ ve _Conquest of Granada_ adlı eserlerinde elde ettiği başarıya eşit bir başarı elde ettiği şüpheli olabilir. Bu, Buckingham'ın _Rehearsal_ adlı eserinin ününe indirdiği tek darbeden çok, halkın üslubuyla yeterince tanışıp, yazdıklarında iyiyi beklemeye ve daha ziyade kötüyü aramaya başladıktan sonra her yazarın peşini bırakmayan genel eleştiri ve hoşnutsuzluk ruhunun büyümesine bağlıydı. Böylece, dönemin önemli eleştirmenlerinden biri olan Martin Clifford'un, 
biraz önemli bir adam olarak, 
şerefinden bir veya iki yıl sonra Dryden'a şu nazik üslupla hitap ettiğini görüyoruz: "Sen, rahimdeyken olduğun kadar cehalet ve karanlık içinde yaşıyorsun; yazıların her işi yapabilen bir dükkân gibi; çeşitlilikleri var ama hiçbir değerleri yok; ve eğer sen dünyanın ürettiği en sıkıcı bitki-hayvan değilsen,
konuştuğum her şey seninle ilgili olarak
tuhaf bir şekilde yanlış anlaşılıyor." Bay Clifford'un bu saldırısının
açıkça sadece o beyefendinin saldırısı olarak görülmesi gerekir; ancak genç Rochester'ın o sırada Dryden hakkında söylediği ve düşündüğü şeylerin,
kasabanın eleştirel kesimi tarafından genel olarak söylenmiş ve düşünülmüş olması daha olasıdır.

"Peki efendim, kabul edildi: Dryden'ın kafiyelerinin
Çalındığını, eşitsiz olduğunu, hatta sıkıcı olduğunu söyledim, birçok kez.
Hangi aptal patron onun
Bu kadar körü körüne taraflı olduğunu bana inkar edebilir?
Ama onun oyunları, zekâ ve bilgiyle baştan aşağı işlenerek, kasabayı haklı olarak memnun etti,
Benim özgürce sahip olduğum aynı kağıtta.
Yine de, buna izin verildiğinde, gevşek ciltlerini
dolduran ağır kütle geçmemeli.

* * * * *

Ama, adil olmak gerekirse, onun övgüsüne
Hatalarından daha fazla mükemmellikleri bulunacaktır;
Ve kutsal tapınaklarından en çok hak ettiği defneyi
koparmaya cesaret edemem.

* * * * *

Ve tarafsızca
Dryden'ın eserlerini araştırmak ve eleştirmek için izin vermemeliyim ve
Bu büyük hataların onun seçkin kalemi tarafından
Yargı eksikliğinden veya zekâ eksikliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını,
Ya da onun kaba hayal gücünün
Ruhunu ve zarafetini onun gevşek, dağınık ilham perisine mi vereceksin?"

Serseri genç kontun bu şekilde ifade ettiği görüşün
çok genel olduğuna şüphemiz yok. Dryden'ın şiir ilkeleri üzerine kendi nesir incelemeleri, şimdi yargılandığı gerçek şiirsel değere dair birçok kavramın dağılmasına yardımcı olmuş olabilir. Ancak, şüphesiz, Dryden'ın itibarını eleştirinin tehlikelerine maruz bırakmaya en çok eğilim gösteren şey,
dramatik rakiplerinin artan sayısı ve bazılarının belirgin
yeteneğiydi. Doğrusu, bu rakiplerin çoğu Dryden'ın kişisel
arkadaşlarıydı ve Lee, Shadwell, Crowne ve
Tate gibi daha genç olanlardan bazıları, oyunlarının çekiciliğini artırmak için prologlar ve epiloglar için ona gelme alışkanlığındaydı. Dryden, birden fazla
durumda, bir
dramatik parçanın kompozisyonunda Lee veya Shadwell ile de birlikteydi. Ancak, çağdaş oyun yazarlarının çoğuyla dostça bir ilişki içinde olmasına ve bazılarıyla neredeyse babacan bir ilişki içinde olmasına rağmen, Dryden popülaritesinin onların rekabetinden daha az etkilenmediğini gördü. Düzyazı komedisi bölümünde, son ve en iyi komedisi _Sir Fopling Flutter_ 1676'da sahnelenen Etherege ve dört ünlü komedisi 1672 ile 1677 arasında sahnelenen Wycherley, Dryden'ın en iyi komik girişimlerinin ancak ağır bir at oyunu olduğu bir üslup getirmişti. Komedilerini yazabildiği kadar hızlı yazan iri yarı Shadwell bile Dryden'ın sahip olmadığı kaba bir doğal mizah damarına sahipti. Dryden'ın bu rakiplerine karşı üstünlüğünü, daha güçlü bir dil, daha karmaşık bir olay örgüsü ve hepsinin memnun etme çabalarında çok güvendikleri o uygunsuz ifadelerin daha fazla kullanımıyla sürdürmeye çalışması boşunaydı. Dryden'ın bu son başarı unsuruna fazla güvenerek, kabalığı düşünülebilecek en uç noktaya kadar zorladığı bir komedi sahneden tıslayarak indirildi. Trajedide, pozisyonunun daha sağlam olduğu doğrudur. Ancak bu bölümde bile şöhretinin gövdesinde bazı nişler kesilmişti. Arkadaşı Nat. Lee, Dryden'ın daha erkeksi dehasının iddia edemeyeceği bir şefkat ve vahşi bir tutku gücü sergileyen bir veya iki trajedi üretmişti; Crowne da üstün karakterde bir veya iki şey yapmıştı; ve Otway'in _Venice
Preserved_ adlı eserini 1682'ye kadar üretmemiş olsa da, dramatik pathos'taki ustalığının kanıtını çoktan vermişti. Dryden, genel güçte etrafındaki her şeyden hala üstün olduğunun bilincinde olduğu için, tüm bunları fazla rahatsız olmadan görebilirdi, ancak bunlar özelde onunla rekabet edebilir. Ancak, Rochester ve modanın diğer bazı aristokrat liderlerinin, önce günün oyun yazarlarından birini sonra diğerini kendisininkinden daha yüksek bir sanat tarzının örnekleri olarak göstererek, yazıları üzerindeki eleştirilerini haklı çıkarma yönündeki kasıtlı kararları, onu soğukkanlılığından çıkardı. Haklarını iddiacılara karşı savunmak için çağrılırsa neler yapabileceğini göstermek için, o an için gereksiz yere popüler olmuş zavallı bir sefili korkunç bir örnek olarak gösterdi. Bu talihsiz kişi Elkanah Settle'dı ve saldırının sebebi Settle tarafından yazılmış, hem sahnede hem de Whitehall'da büyük bir başarıyla oynanmış ve resimli tahta baskılarla yayınlanmış kahramanca bir trajediydi. Bu performansta Dryden, bir sonraki yayınlanmış oyununa eklediği nesir eleştirisinde en acımasız saldırıyı yaptı ve Settle'ın metaforlarını ve dilbilgisini paramparça etti. Settle biraz canlılıkla cevap verdi, ama pek etkili olmadı ve aslında sonsuza dek "yerleşmiş" oldu. Rochester daha sonra bir süre Crowne ve Otway'e destek oldu,
ama kısa süre sonra onları bıraktı ve Dryden'a daha doğrudan, alıntıladığımız hicivlerle saldırmakla yetindi. Ancak 1679 yılında, Dryden'ın o zamanlar el yazması olarak dolaşan ve ismiyle ilgili bazı özgürlüklerin alındığı bir şiirin yazarlığında payı olduğundan şüphelenerek, bir akşam Rose-alley'den Gerard-street'teki evine giderken yolunu kesip dövülmesini sağladı. _An Essay on Satire_ başlıklı şiir genellikle Dryden'ın eserleri arasında basılır;
ama Dryden'ın gerçekten yazar olup olmadığı belirsizliğini koruyor.

Dryden ve İngiliz edebiyatı için şanslı bir durumdu ki, tam da bu sıralarda, kasabanın bu alanda daha fazla hizmet verebileceği
dramatistler arasında bir kıdemli olarak görülmeye başlandığı sırada, koşullar onu neredeyse kendi isteği olmadan yeni bir edebiyat yoluna sürükledi. Artık elli yaşına gelmişti ve yazılarının bir envanteri çıkarılsaydı, bunların çoğunlukla bu dramalarla bağlantılı bir dizi eleştirel düzyazı denemesiyle birlikte yirmi bir dramadan oluştuğu, ancak _Annus Mirabilis_'in hala başlıca olduğu birkaç ara sıra parça dışında, dramatik olmayan şiirin doğasında hiçbir şey olmadığı görülecekti. Seçici bir eleştirmen, Dryden'ın dramayı bıraksa bile, güçlerine hala adalet sağlayabileceği hangi özel şiir damarını keşfetmek amacıyla bu eserleri inceleseydi, kesinlikle düşünceli hiciv damarını seçerdi. Oyunlarından alıntılanabilecek en gergin ve vurgulu dizelerin büyük bir kısmının metrik olarak ifade edilmiş _maksim_ olarak adlandırılabilecek şeylerden oluştuğu görülürdü; kaleminin her zaman en mutlu çabaları arasında kabul edilen dramatik prolog ve epiloglarında ise mükemmelliğin, doğrudan didaktik söylemin gücünün, günün mizahına, tavırlarına ve görüşlerine hicivsel olarak uygulanmasından oluştuğu görülürdü. Tüm bunları gözlemleyen herhangi bir eleştirmenin Dryden'a ipucu alıp dramayı bırakıp hicivli, tartışmalı ve didaktik şiire yönelmesini tavsiye edecek kadar cesur olup olmadığını sormamıza gerek yok. Koşullar hangi tavsiyenin
gerçekleştirilemeyeceğini zorladı. Yaklaşık yirmi yıllık siyasi durgunluktan veya daha doğrusu siyasi karışıklıktan sonra, sadece önde gelen devlet adamlarının ara sıra yaptığı
kaba hareketler ve Katolik ve Protestan komploları söylentileriyle rahatlayan, eski Püriten hissiyatı ve Restorasyonun İngiltere'nin can damarları içinde hapsettiği genel medeni özgürlük ruhu, modern İngiliz Whiggizmi olarak düzenli ve organize bir biçimde ortaya çıktı. Tartışmanın birçok sonucu oldu; Ancak o andaki acil aşaması, Charles öldükten sonra tahtın varisi konusunda iki tarafın birbirine düşman olmasıydı - Muhafazakarlar ve Katolikler, York Dükü'nün yasal mirasçısı olarak haklarını korurken, Whig'ler ve Protestanlar, daha iyi bir adam bulamadıkları için, Charles'ın gayri meşru oğlu, yakışıklı ve popüler Monmouth Dükü'nün etrafında kenetleniyorlardı, o zamanlar Muhalefetin tanınmış lideri Shaftesbury'nin elinde bir kuklaydı. Charles'ın kendisi de devletin nedenleriyle kardeşiyle birlikte hareket etmeye ve Monmouth'a kaşlarını çatmaya zorlandı; ancak bu, o zamanın lordlarının ve nüktedanlarının kendilerini iki taraf arasında oldukça eşit bir şekilde dağıtmalarını ve anlaşmazlığı entrika ve alay silahlarıyla çözmelerini engellemedi. Shadwell, Settle ve diğer bazı küçük şairler, kalemlerini Whig'lere ödünç verdiler ve Whig hizmetinde kısa ve öz eleştiriler ve hicivler yazdılar. Lee,
Otway, Tate ve diğerleri, Mahkeme partisi için çalıştılar. Dryden, bir ödül sahibi ve Muhafazakâr olarak, tek bir yol izlemek zorundaydı. Tüm dehasıyla
tartışmaya daldı; ve Kasım 1681'de, ulus o zamanlar Kule'de tutuklu olan Shaftesbury'nin yargılanmasını beklerken, _Absalom ve Achitophel_ hicivini yayınladı; bu hicivde, Absalom'un babası David'e karşı isyanının ince
perdesi altında, İngiltere'nin mevcut siyasi durumu Muhafazakâr bakış açısından temsil ediliyordu. Dryden, tasvir edilen karakterler arasında, artık intikamını aldığı eski eleştirmeni Buckingham Dükü'nü tanıtmanın memnuniyetini yaşadı.

İngiltere'de daha iyi bir şey ortaya çıkmamış olan _Absalom ve Achitophel_ hicvi, ve aslında o zamanlar Dryden'dan bile beklenebilecek her şeyi
aşmıştı, şairin son sekiz yılını
kapsayan bir dizi polemik veya hiciv şiirinin ilkiydi. _The Medal, a Satire against
Sedition_, Mart 1682'de, şairin Shaftesbury'nin beraatiyle oluşan popüler coşkuya dair yorumu olarak ortaya çıktı; Shadwell'in Whig'lerin baş şairi olarak kendisine dayak yediği _Mac Flecknoe_, aynı yılın Ekim ayında yayınlandı; ve bir ay sonra, Dryden'ın gözetimi altında Nahum Tate tarafından yazılan ve Dryden'ın kaleminden eklemelerle birlikte, sözde _Absalom ve Achitophel'in İkinci Kısmı_ ortaya çıktı. Aynı şekilde, York Dükü'nün hükümetinin ve partisinin edebi şampiyonu olarak, Dryden, Charles'ın geri kalan saltanatında çalışmaya devam etti. _Religio Laici_, aslında, 1683'ün başlarında ortaya çıktı ve İngiltere Kilisesi'ne olan bağlılığının temelleri ve kapsamı hakkında metrik bir ifade oluşturuyordu, hemen siyasi hizmet için tasarlanmış olamazdı. Ancak bu dönem hakkında yazdığı tek oyun - _Guise Dükü_ adlı bir trajedi - kesinlikle siyasi etki için tasarlanmıştı, aynı şekilde Fransız Kalvinizm'inin tarihi üzerine bir eserin Fransızcadan çevirisi de öyleydi. Dryden'ın bu hizmetleri için ne kadar kötü karşılık aldığı, o sırada büyük parasal zorluklar içinde olduğunu kanıtlayan delillerden açıkça anlaşılıyor. Kralın terk edilmiş metresleri yılda 10.000_l._ maaş alırken ve 130.000_l. _ veya daha fazlası her yıl gizli mahkeme amaçları için israf ediliyordu, Dryden'ın
laureate olarak maaşı dört yıl boyunca ödenmedi; ve onun tekrarlanan talepleri sonucunda, en sonunda Mayıs 1684'te gecikmiş ödemelerin kısmen ödenmesi emri verildiğinde, bu, 1680 yaz ortasında ödenmesi gereken bir çeyrek maaşın zavallı bir bedeliydi, geriye on beş çeyrek veya
750_l._ kaldı. Ancak, Bay Bell tarafından ilk kez yayınlanan bir belgeden, Dryden'a bu dönemde yılda 100_l._
ek bir emekli maaşı verildiği anlaşılıyor - bu emekli maaşı bugüne kadar
1680'den geriye dönük olarak ve gecikmiş ödemeler, uygun olduğu şekilde,
daha büyük maaş gecikmeleriyle birlikte ödenecek. Dryden'ın hükümetten aldığı maaşlardaki bu nominal artıştan ne kadar faydalandığı veya Charles tahtta kaldığı sürece birikmiş maaşların herhangi bir kısmının ödenip ödenmediği neredeyse kesin olarak belirlenemiyor. Charles Şubat 1684-5'te öldü ve Dryden, görev başındaymış gibi cenaze methiyesini yazdı. _Threnodia Augustalis_ adlı bu Pindaric'te şair, ölen hükümdara olan mali yükümlülüklerinin sınırlı kapsamına, mümkün olduğunca nazik bir şekilde değiniyor gibi görünüyor. "Yeni doğmuş anka kuşu yoluna koyulurken
Zengin baba bölgelerini incelemek için,
Havalı korolardan oluşan kalabalık bir kafile
Ovanın üzerindeki harikulade ilerleyişine eşlik eder,
Böylece, babasının küllerinden kalkarak,
Charles'ımız öyle görkemli bir şekilde geri döndü.
Görevli ilham perileri geldi -
Neşeli, uyumlu bir koro, tıpkı genç melekler gibi;
Şimdi onun için yas tutan ilham perisi onun mutlu zaferini söyledi.
Onlar bile onun uğurlu saltanatında gelişebilirlerdi;
Ve öyle bereketli bir ürün verdiler ki
En saf ve iyi savrulmuş tahıldan
Britanya'nın daha önce hiç bilmediği:
Ücretleri az olsa da, kazançları ışık olsa da,
Yine de paylarına düşeni attı.
Onun elinden beslenerek şarkı söylediler ve uçtular,
Sabah çiyiyle yaşayan Cennet kuşları gibi.
Ah, asla onların adını unutmasına izin vermeyin:
Bir prensin övgüsünün maaşı büyüktür."

James II. tahta çıktığında cimri alışkanlıklarını gevşetmesi beklenebilecek bir edebiyatçı varsa, o da Dryden'dı. Şair onu övmüş ve yirmi yıl boyunca bir kahraman yapmıştı ve son dört yıldır aralıksız olarak onun için çalışmıştı. Bu hizmetlerin
kabul edilmesi için James, onu
şeref üyeliğinde devam ettirmekten başka bir şey yapamazdı; ancak tek yapmaya meyilli olduğu şey buydu. Bu amaçla çıkarılan yeni patentte, ölen kralın yıllık 100_l._ tutarındaki özel hibesinin yenilenmesi söz konusu olmadığı gibi, şimdiye kadar şeref sahibinin ödeneğinin bir parçası olan yıllık şeri bile durduruldu ve maaş, yıllık 200_l._ tutarındaki kesin para ödemesiyle sınırlandırıldı. Maaş, muhtemel olduğu üzere, Charles döneminde olduğundan daha dakik bir şekilde ödeniyorsa, indirimin daha az sonucu olabilirdi. Ancak Mart 1685-6'da James kesesini açtı ve yeni bir patentle Dryden'a yılda 100 sterlinlik kalıcı bir ek maaş verdi ve böylece lauerate'in yıllık geliri 300 sterline çıktı. James'in bu alışılmadık cömertliğinin açıklamasının, Dryden'ın önceki yıl boyunca kendisini kralın dinine geçen biri olarak ilan ederek sadakatinin eksiksiz ve sınırsız karakterini kanıtlamış olması gerçeğinde yattığı varsayılmıştır. Dryden'ın Katolik kilisesine geçişinin emekli maaşının artmasıyla aynı zamana denk geldiği bir gerçektir; ancak iki olay arasındaki kesin ilişkinin ne olabileceği sorusu, cevap verirken dikkatli olunması gereken bir sorudur. Lord Macaulay'ın davaya ilişkin görüşü yeterince serttir. "Kendisine Protestan demeye devam ederse hizmetlerinin göz ardı edileceğini anlayınca," diyor, "kendini Papist ilan etti. Kralın cimriliği anında rahatladı. Dryden, yılda yüz poundluk bir emekli maaşıyla tatmin oldu ve yeni dinini hem düzyazıda hem de şiirde savunmak için görevlendirildi. "Sir Walter Scott'un görüşü daha hayırsever ve bizim inandığımız kadarıyla daha adil. Dryden'ın dönüşümünü, kendi ifadesiyle, esasen dürüst olarak görüyor, ancak durumu ve beklentileri bunu gerçekleştirmek için işbirliği yapmış olabilir. Bu görüşü desteklemek için Bay Bell, James tarafından verilen emekli maaşının, sonuçta, Charles tarafından verilen bir emekli maaşının yenilenmesi olduğunu ve patent mektuplarıyla güvence altına alınmadığı için, o kralın ölümüyle sona erdiğini belirtiyor. Dryden'ın, hayatının geri kalanında yeni inancına yeterince sadık kaldığı ve hatta bu inançta bir tür rahatlık hissettiği de belirtilmelidir. Bu nedenle, muhtemelen, davanın gerçek durumu, Dryden'ın benimsediği dönemde Katolik dinine uymanın, o zamanlar onu şaşırtan ve sonrasında, din değişikliğinin her yerden kendisine yönelttiği
hakaretin sonucu olarak, yeni inancını daha sıkı kucakladı, böylece hayatında ilk kez, birkaç özel teolojik inanç ipliğini etrafında
sardı. Bu, Dryden'ın dönüşümünün, dışsal itiraf dışında, Protestanlıktan Katolikliğe bir
dönüşüm olmadığını, aksine Gibbon'ınki gibi, Pyrrhonizm'den bıkmış ve ondan kurtulma sürecini hemen kararlı bir adım atarak
kısa kesmeye meyilli bir zihin için en uygun dinlenme yeri olarak Katolikliği seçmesi olduğunu savunan Sir Walter Scott'ın benimsediği fikirden çok da farklı değildir.

Her halükarda, Dryden benimsediği dinin hizmetinde yeterli polemik enerjisi gösterdi. James'in edebi hizmetkarı,
düzyazıda ve şiirde yönetiminin en kötü önlemlerinin savunucusu oldu; ve
Stillingfleet, Burnet veya diğer tarafta kalem kullanmaya cesaret eden herhangi biriyle savaşmaya hazırdı. Bir insan olarak karakterinin en düşük olduğu bir zamanda, şiir yazarı olarak güçlerinin en yüksek gösterisini yapmak istercesine, 1687'de, orijinal şiirlerinin en büyüğü ve en ayrıntılısı olan tartışmalı alegorisi _The Hind and the Panther_'i yayınladı.
Bu şiirde, günün çeşitli kiliseleri ve mezhepleri canavar olarak tasvir ediliyordu - Roma Kilisesi "süt beyazı bir geyik", masum ve değişmemiş;
İngiltere Kilisesi benekli ama yine de güzel bir "panter";
Presbiteryenlik bitkin ve çirkin bir "kurt"; Bağımsızlık "kanlı
ayı"; Baptistler "kıllı yaban domuzu"; Üniteryenler "sahte
tilki"; Özgür Düşünürler "soytarı maymun"; ve Quaker'lar ürkek "tavşan" olarak--Dryden, yeni inancının kendisi için ne yapmış olursa olsun, hiciv konusundaki dehasını değiştirmediğini gösterdi. Aslında, tıpkı James'in
hükümdarlığı sırasında Dryden'ın kişisel olarak yalnız bir dev olarak, yanlış tarafta savaşırken
görünmesi gibi, bu şiir de o
hükümdarlığın sefil ruhunun tam olarak temsil edildiği herhangi bir mükemmelliğin tek edebi eseri olarak kalır. Dryden, sanki bütün gücünü buna harcamış gibi, 1688 yılına kadar şiirde pek az şey yazdı, sonradan Pretender olan James'in oğlunun doğumu vesilesiyle, kendisini coşkulu Katoliklerin sözcüsü yaptı ve _Britannia
Rediviva_'sını yayınladı.

"Bakın saygıdeğer bebek nasıl yatıyor
Erken ihtişamla; annenin gözlerinden
Babanın ruhu, yılmaz bir bakışla,
Dışarı bakıyor ve bizim saygımızı hak ettiği gibi kabul ediyor.
Gelecekteki tebaasına nasıl gülümsediğini görün,
Ne alçakça iltifat ediyor, ne de kurnazca kandırıyor;
Ama açık bir yüzle, tahtındaymış gibi,
Doğuştan haklarımızı güvence altına alıyor ve kendi haklarını güvence altına alıyor."

Bu satırlar yazıldıktan birkaç ay sonra, baba, anne ve bebek İngiltere'den ayrıldı, Hollandalı William kraldı ve
Whig'ler her şeye sahiplerdi. Dryden, elbette,
şereflilikten vazgeçmek zorunda kaldı; ve William'ın çok az şairi olduğu için, Shadwell
onun yerine konuldu. Dryden'ın kariyerinin Devrim'den 1701'deki ölümüne kadar uzanan son dönemi, onu Whig kuşağının ortasında kalan bir Muhafazakar patriği olarak sergiler ve hanedan değişikliğine rağmen edebi üstünlüğünü korur. Elbette bir süre bulutların altındaydı; ancak bulut geçtikten sonra halkla kendi koşullarını belirleme özgürlüğüne kavuştu. Ülke, kendisinin ve onun seçtiği kişilerin sunduğu dışında hiçbir edebiyata sahip olamazdı. Locke, Sir William Temple ve diğerleri, aslında, artık önceki
hükümetler sırasında bastırılan spekülasyonları öne çıkarma ve yeni edebi biçimlerde
yeşerebilecek tohumları saçma konumundaydı. Burnet, Tillotson ve diğerleri Kilise'de Whiggizm'i temsil edebilirdi. Ancak yeni saltanatın başlangıcında hizmetlerine erişilebilen tüm özellikle edebi adamlar, yeni düzene gönüllü ilişkileri ne olursa olsun, Restorasyon okulunda az çok eğitilmiş ve Dryden'ın üstünlüğüne alışmış adamlardı. Rochester Kontu, Roscommon Kontu, Buckingham Dükü, Etherege ve zavallı Otway ölmüştü; ancak Shadwell, Settle, Lee, Crowne, Tate, Wycherley, Dorset Kontu, Tom D'Urfey ve Sir Charles Sedley hala hayattaydı. Her zamanki gibi kaba ve şişman olan Shadwell, 1692'deki ölümüne kadar, Nahum Tate'in yerine atandığı zamana kadar, saray nazırlığının tadını çıkardı. Settle, Şehir şovmeninde yozlaşmıştı. Bedlam'dan kurtulan Lee, 1692 Nisan'ına kadar trajediler yazmaya devam etti. O tarihte, gece Clare Pazarı'ndan sarhoş bir şekilde eve dönerken bir yığına takılıp düştü ve karlar arasında boğuldu veya öldürüldü. "Küçük kolalı Johnny Crowne" karakterinin saygınlığını korudu. Wycherley, şehirde moda adamı olarak yaşadı ve daha fazla yazmadı. Sedley ve Dorset Kontu da boştaydı; Tom D'Urfey de küçük nükteler yaptı ve bunlara "hüznü gidermek için haplar" dedi. Bu tür adamlar arasında Dryden, aralarında görülmek istediği sürece, eski yerini korudu. Henüz bilinen genç adamlardan hiçbiri, eleştirmenlerin tanıdığı veya kendilerinde eski şatafatlıya bağlılıktan vazgeçme hakkını tanıyan biri değildi. Thomas Southerne, Dryden'ın kendisine ilk oyunu için bir önsöz verdiği 1682'de, üretken bir oyun yazarı olarak kariyerine başlamıştı; ancak,
Devrim'den sonra oyunlarından Dryden'ın kazandığından daha fazla para kazansa da, bunu Dryden'a itiraf etmekten
utanıyordu. Devrim'de yirmi dört yaşında olan Matthew Prior, Dryden'ın siyasi muhaliflerinden birinin karakterinden daha az önemli olmayan bir karakterle, Devrim'in önünde ilk edebi görünümünü yapmıştı; ancak,
_The Town and Country Mouse_ kesinlikle bir hit olmasına ve Dryden'ın kendisinin bundan
irkildiği söylenmesine rağmen, hiç kimse yazarın Dryden'ın yanında oturan ve fırsatlarını değerlendiren zeki bir genç adamdan daha fazlası olduğunu iddia etmiyordu. Devrim'den beş yıl sonra,
Congreve yirmi dört yaşında ilk komedisini üretti; Ancak Congreve'in sonraki yaşamındaki en büyük övünç kaynağı, bu komedinin Dryden'ın sıcak övgülerini kazanması ve Dryden'ın son yıllarında, baba oğul olarak birlikte yürüyüşe çıktıkları ve birlikte yemek yedikleri
sıradışı dostluğun temelini oluşturmasıydı. Dryden, bu son yıllarda, genç arkadaşı Congreve'in komedilerinden başka herhangi bir komedide değer görmeye istekli olsaydı, Vanbrugh'daki eşitini ve sahne için yazmaya başlayan Farquhar'daki üstününü selamlayabilirdi. Bir miktar üne kavuşmaya mahkum olan çağdaşları arasında, Colley Cibber, Nicholas Rowe ve Milton'ın hoş parodicisi John Philips'i işaretlemiş olabilirdi. Blackmore'un destanlarından yeterince vardı, Dryden ölmeden önce
en azından üç tanesi dünyaya sunulmuştu. Dryden öldüğünde akrabası Jonathan Swift
otuz üç yaşındaydı; Richard Steele otuz yaşındaydı; Daniel Defoe
otuz yaşındaydı; Addison yirmi dokuz yaşındaydı; deneme yazarı Shaftesbury
yirmi dokuz yaşındaydı; Bolingbroke yirmi iki yaşındaydı; ve şair Parnell
yirmi bir yaşındaydı. Bu adamlarla yeni bir edebi hareket başlayacaktı;
ama henüz çalışmalarına başlamamışlardı; ve içlerinden hiçbiri,
Swift hariç, sonraki şöhretinin zirvesindeyken
Dryden'a olan yükümlülüklerini kabul etmekten gurur duymazdı.
Dryden'ın işgal ettiği yer kadar yüksek bir genel edebiyat yeri alacak olan bir sonraki İngiliz olan Alexander Pope, henüz Devrim yılında doğmuştu ve bu nedenle Dryden sahneden ayrıldığında henüz on üç yaşında erken gelişmiş bir çocuktu. _Virgilium tantum vidit_, kendisinin de söylediği gibi.

Bu yeni adamlar arasında yaşayan, sağlıklı bir patriark olan Dryden, kısmen onları etkiledi ve kısmen de onlardan etkilendi. Bir yandan, kasabanın yargısını hala belirleyen edebi kararnameler, Will's Coffee-house'daki sandalyesinden çıkarıldı; ve genç bir yazarın, Will's'i ziyaret ederken Dryden'ın enfiye kutusundan bir tutam alması, o nüktedanlar topluluğuna resmen kabul edilmesiyle eşdeğerdi. Öte yandan, zamanlar o kadar değişmişti ve insanlar o kadar değişmişti ki Dryden, diktatör olmasına rağmen, bazı noktalarda boyun eğmek ve diğerlerinde kendini savunmak zorundaydı.
Şiirlerinden bazıları hakkında özel olarak verdiği olumsuz bir yargıyla rencide ettiği kuzeni Swift, edebi itibarına genel bir saldırıda bulunacak tek kişiydi; ancak yazılarının ahlaki karakteri, olumsuz eleştirilerin daha genel olması muhtemel bir konuydu. Başlangıçta, aslında, Devrim edebiyatının ahlaki tonunda, Restorasyon edebiyatıyla karşılaştırıldığında, pek fark edilebilir bir gelişme yoktu - Shadwell gibi yaşlı oyun yazarları hala alıştıkları tarzda yazıyor ve Congreve ve Vanbrugh gibi genç olanlar ise selefleri kadar ahlaksız olmayı bir onur meselesi olarak görüyorlardı. Ancak birkaç yıl içinde, bir Whig mahkemesinin etkisiyle, diğer nedenlerle, daha hassas bir zevk ortaya çıktı ve insanlar babalarının zevk aldığı şeylerden utanmaya başladılar. Dryden bu önemli değişimin başlangıcını gördü ve bu konudaki geçmiş suçlarından dolayı birçok pişmanlık ifadesiyle, daha saf bir edebiyatın ortaya çıkmasını memnuniyetle karşıladı. Dryden'ın Devrim'den sonraki on iki yıllık yaşamı boyunca ürettiği yazılar, yalnızca hacim olarak değil, aynı zamanda karakterlerinin belirli bir genel özelliği açısından da edebi kalıntılarının önemli bir bölümünü oluşturur. Bunlar, çoğunlukla, tartışmalı edebiyattan farklı olarak, saf edebiyat bölümüne ait olarak tanımlanabilir. Dryden, Devrim'den sonra hiciv ve tartışmayı tamamen terk etmedi; ancak o dönemden sonraki amacı, halkın hemen kabul edebileceği ve en az sorunla en fazla parayı kazanabileceği türden edebiyat üretmek gibi görünüyordu. Şairlik unvanından mahrum bırakılıp, yaşın kendisine yaklaştığı ve ailesinin masraflarının her zamankinden daha fazla olduğu bir zamanda neredeyse tamamen kalemine bağımlı hale getirildiğinde, iş seçiminde ekonomikliği en önemli unsur olarak görmek zorunda kaldı. Doğal olarak, ilk başta dramaya yöneldi; ve son beş oyunu, ikisi trajedi, biri opera ve ikisi komedi olmak üzere, hepsi 1689 ile 1694 arasında sahnelendi. Ancak bu dramaların karları yetersizdi;
ve bunları, özel soylulara adanma, mersiye şiirleri için edebi komisyonların yerine getirilmesi ve benzeri tüm o araçlarla, o zamanlar profesyonel yazarın geçim kaynaklarının bir parçası olan
bunu sağlamak zorundaydı. 50_l._, 100_l._ ve hatta bir veya iki durumda 500_l. _, Dryden tarafından bu tatsız şekilde kontlardan, uşaklardan ve beyefendi kulüplerinden kazanıldı. _Eleonora_ şiiri, ölen karısının anısına bir şiir isteyen Abingdon Kontu için verilen 500_l._
bir komisyondu ve Dryden hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmeden, tıpkı şimdi benzer bir durumda, popüler bir heykeltıraşa _post mortem_ bir heykel için bir komisyon verilebilecek gibi, bunu yazması için ona başvurdu. Zamanın âdetlerine olan son derece hoşgörüye rağmen, koşulları bilen hiç kimse şimdi şiiri iğrenmeden okuyamaz; ve Dryden'ın, herhangi bir zorunluluk baskısı altında, hiç görmediği bir kişiye saygı duyarak bu şiirin içerdiği bu tür abartıları ücret karşılığında yazabilmesi, belli bir alçaklık olduğunu gösteriyor. Dryden'ın yayıncı Jacob Tonson için yaptığı işten elde ettiği kazanç çok daha onurluydu. Tonson ile ilişkileri Devrim'den önce başlamıştı; ancak Devrim'den sonra Tonson onun dayanağı oldu. Önce, seçilmiş şiirlerden, yayınlanmış ve yayınlanmamış, düzyazı ve çeviri parçalarından oluşan birkaç ciltlik derleme geldi. Sonra, Latin ve Yunan şairlerinden gelen çeviri parçalarından bazılarının başarısının verdiği ipucuyla Dryden ve Tonson bu damarı sürdürmenin karşılıklı olarak avantajlı olduğunu gördüler. Juvenal ve Persius, Dryden'ın bakımı altında çevrildi; ve 1697'de, üç yıllık bir çalışmanın ardından, tamamlanmış _Virgil_ çevirisini dünyaya sundu. Bunu takip edecek bir görev ararken, Tonson'a _Fables_ başlığı altında yayınlanacak binlerce dizelik anlatı şiiri sağlamayı üstlendi. Masalların nereden geldiği Tonson'ın umurunda değildi, yeter ki satılsınlar; ve Dryden, hızlı şiir yazma yeteneğiyle, kısa sürede Chaucer ve Boccaccio'nun bazı hikayelerinin, amaca fazlasıyla uyan versiyonlarını üretti. Bunlar 1699'da basıldı. Dryden'ın son yıllarında yazdığı diğer şiirler arasında en ünlüsü _Alexander's Feast_'tir. 1 Mayıs 1701'de gerçekleşen ölümünden birkaç gün sonrasına kadar edebi çalışmalarını sürdürdü. Dryden'ın adının Chaucer, Spenser, Shakespeare ve Milton'dan sonra gelen büyük İngiliz şairleri serisinde beşinci sıraya yerleşmesini sağlayacak kadar önemli olmasının nedenini sorduğumuzda, bunun önceki taslakta ortaya konan, kırk iki yıl boyunca istikrarlı ve çalışkan bir şekilde, o zamanki haliyle ulusal edebiyatın önünde yer aldığı gerçeğinden başka bir şey olmadığını görüyoruz. Bunun nedeni, Restorasyonun tüm edebi gelişimini temsil etmesidir - 1658 ile 1701 arasındaki tüm aralığı doldurması ve böylece Püritanizm ve Milton çağını Kraliçe Anne'nin zekaları çağıyla ilişkilendirmesidir - ona böyle bir listede böyle bir yer vermemizin nedeni. Bunun nedeni, kişisel meziyetlerin kesin bir şekilde karşılaştırılmasından ziyade kronolojiktir. Dryden'ı listede Chaucer, Spenser, Shakespeare ve Milton'dan sonra beşinci sıraya koysak da, bunun nedeni onu dehada bu adamların eşiti olarak görmemiz değildir; bunun tek nedeni, zaman içinde ilerledikçe, onlarınkinden sonra çok belirgin bir büyüklüğe sahip bir sonraki ismi bulmamızdır. Kişisel olarak Dryden'ı Shakespeare veya Milton ile karşılaştıracak kimse yoktur; ve onu Chaucer veya Spenser ile karşılaştıracak çok kişi de yoktur. Genel olarak, eğer tahmin genel entelektüel güçten oluşuyorsa, o sadece ikinci sınıfın birincisiyle aynı seviyede yer alır, tıpkı Jonson'lar, Fletchers ve Elizabeth
çağ'ındaki diğerleriyle olduğu gibi; eğer tahmin gerçek şiirsel veya hayal gücüyle ilgiliyse, o bunların bile altına düşer. Yine de, sadece tarihsel sebepler dikkate alınırsa, Dryden listedeki yerini diğerlerinden daha fazla hak ediyor olabilir. En azından Chaucer'ın on dördüncü yüzyılın ikinci yarısının İngiliz edebiyatının temsilcisi olması kadar kesin bir şekilde, Spenser ve Shakespeare'in kendi dönemlerinin edebiyatının temsilcileri olmasından çok daha kesin bir şekilde ve Milton'ın Milletler Topluluğu'nun edebi temsilcisi olmasından daha geniş ve belirgin bir şekilde Dryden, II. Charles ve II. James'in ve III. William'ın büyük bölümünün edebi faaliyetini temsil eder. Davenant, Butler, Waller, Etherege, Otway, Wycherley, Southerne, Prior ve Congreve, bizi aynı dönemde yönlendiren ve belki de Dryden'dan daha seçkin bir şekilde bazı bireysel özelliklerini gösteren isimlerdir; ancak dönemin bir bütün olarak sağlam bir temsilcisi olarak, tüm daha belirgin özelliklerini tek bir önemli
toplamda kendi içinde özetleyen Dryden'ı ele almak zorundayız. Edebi hayatının on iki yılını Davenantlar, Butlerlar ve Wallerlar arasında güçlü bir genç olarak çalışarak geçirdi ve onları bir kenara koymaya hak kazandı; on sekiz yıl daha Etheregeler, Otwayler ve Wycherleyler üzerinde kabul edilmiş bir efendi olarak geçirdi ve bu kişiler dönemin ortasını işgal etti; ve son on iki yıl boyunca Southernes, Priors ve Congreves arasında bir patriarktı ve onların yaşamlarında dönem bir sonrakine örüldü.

Ve yine de, hem kişisel olarak hem de tarihsel olarak, Dryden önemsiz
değildir. Sadece edebiyatımızın bir dönemindeki en büyük figür olmakla kalmaz; aynı zamanda edebiyatımızın tamamında da çok önemli bir figürdür. İddialarının en belirgin olanıyla başlamak gerekirse, edebiyatımıza yaptığı katkıların _miktarı_ büyüktü. Çeşitli ve hacimli bir yazardı. Scott'ın eserlerinin toplu basımında bunlar on yedi sekizlik cildi doldurur. Bu ciltlerin yaklaşık yedisi, eşlik eden önsözler ve ithaflarla birlikte dramalardan oluşur, dramaların sayısı toplamda yirmi sekizdir. İki cilt daha, esas olarak 1681 ile 1683 arasında yazılmış olan polemik şiirleri, hicivleri ve çağdaş tarihsel gönderme şiirlerini kapsar. Bir cilt, çeşitli zamanlarda yazılmış kasideler, şarkılar ve lirik parçalarla doludur. Yaşlılığında Chaucer ve Boccaccio'dan sansürlenen Masallar veya Metrik Hikâyeler bir buçuk cilt kaplar. Üç buçuk cilt, Virgil'in Tercümesi de dahil olmak üzere klasik şairlerin çevirilerine ayrılmıştır. Kalan iki cilt çeşitli
önsözler, sonsözler ve esprili şiir parçaları ve çeşitli
düzyazılardan, orijinal ve tercüme edilmiş, Dramatik Şiir Üzerine
Essay dahil olmak üzere oluşur. Bir bütün olarak ele alındığında, on yedi ciltlik konu hem kapsam hem de çeşitlilik açısından tek bir kişiden gelen güzel bir katkıdır. Kırk iki yıla yayılmış olan bu eser, Scott'ın dünyadaki tüm insanlardan daha fazla bulduğu aşırı çalışkanlığı tartışmaz; ancak Dryden'ı, kaliteye ilişkin hak ettikleri her türlü saygıya ek olarak, yazılarının niceliği açısından da saygıyı hak eden yazarlar arasında yerini almaya hak kazandırmaktadır. Ve Scott tarafından birden fazla kez belirtilen ve dikkate değer bir gerçektir ki, edebiyatta yüksek bir yer edinmiş yazarların çoğu hacimlidir - sadece iyi yazmakla kalmamış, aynı zamanda çok yazmışlardır. Dahası, çok yazmanın iki yolu vardır. Kişi çok ve çeşitli yazabilir veya kişi tek bir türden çok yazabilir. Dryden hem çeşitli hem de hacimliydi.

Ancak Dryden'ın yazdıklarının yalnızca nispeten küçük bir kısmı edebiyatımızda kalıcı bir yer edinmiştir; ve bu konuda eşit derecede hacimli olan diğer yazarlardan farklıdır.
Dryden hakkında gerçekten önemli bir gerçek, hayatta kalan veya hayatta kalmayı hak eden kısmının, ilk yazıldığı ve orada sona erdiği çağda israf edilen kısmına oranının alışılmadık derecede küçük olmasıdır. Shakespeare'de, zamanı ve yeri geldiğinde okunmaya değmeyecek kadar düşük kalitede olduğu düşünülen çok az şey vardır. Milton'da ise, sadece şiirini ele alırsak, daha da azdır. Chaucer'ı sevenler tarafından neredeyse tüm Chaucer'ın; Wordsworth'u sevenler tarafından neredeyse tüm Wordsworth'un korunmaya değer olduğu düşünülür. Ancak, kütüphane amaçları dışında, Dryden'ın yazdıklarının küçük bir kısmından fazlasını saklamak isteyecek hiçbir hayranı yoktur. Hicivleri ve polemik şiirleri; bir veya iki kasidesi; Virgil'in çevirisi; masalları; dramatik güçlerinin bir örneği olarak komedilerinden biri ve trajedilerinden biri; çağdaş tavırlara ve mizah anlayışlarına göndermeler yapmak adına tüm prologları; ve eleştiri tarzını göstermek için birkaç düzyazı parçası:--bunlar birlikte bir araya gelerek bütünün dörtte birinden biraz daha fazla olmayan bir koleksiyon oluşturur ve amaç sadece saf ve Dryden'ın en iyi tarzında olanı bırakmak olsaydı daha da fazla elenmesi gerekirdi. Bay Bell'in, Dryden'ın orijinal dramatik olmayan şiirlerinin tamamını ve şimdiye kadar yapılmış en iyi önsöz ve sonsöz koleksiyonunu içeren üç ciltlik baskısı, başlı başına bir madde fazlalığıdır. Dryden'ın, tamamlanmış olması amaçlanan bir İngiliz şairler serisine dahil edilmesi gereken bir baskısıdır; ancak içinde bile cevherden çok cüruf vardır.

Bunun nedeni nedir? Dryden'da, şu anda çöp olanın edebi bir varlık olarak hala değerli olana oranı, büyük şöhrete sahip diğer yazarların çoğundan çok daha fazla nasıl oluyor? Bunun iki nedeni var. Birincisi, başlangıçta ve kendi doğası gereği, Dryden'ın ortaya koyduğu konuların çoğu onun dehasına uygun değildi. Büyük ölçekte inşa ettiği kendi hayal gücü
ne rağmen, bayağı ve gelenekseldi. Virgil'in tercümelerinde ve Chaucer ve Boccaccio'nun taklitlerinde olduğu gibi, dil ve şiir güçlerini başkaları tarafından icat edilen konuları yenilemek için kullandığı her yerde, yazılarının şiirsel özü değerlidir; ancak kendi hayal gücünün salt ürünü, dramalarında olduğu gibi, genellikle doğanın reddettiği ve hiçbir yaratığın zevk alamayacağı şeylerdir. Dramatik hikayenin ince bir gücü, karakter veya koşulların mükemmel bir icadı, ideal manzarada doğaya karşı bir doğruluk yoktur: en fazla, kahramanca bir söylevin hararetinde çizilebilecek ara sıra muhteşem imgelerin parıltısıyla geleneksel
dramatik durum vardır. Böylece--

"Ben, ilk önce insanı yaratan Doğa kadar özgürüm,
Köleliğin temel yasaları başlamadan önce,
Ormanlarda vahşice koşan asil vahşiler."

Dryden'ın doğal güçleri, tüm eleştirmenlerinin belirttiği gibi, hayal gücünde değil, didaktik, söylevsel ve akıl yürütmede yatıyordu. Johnson'ın onun için iddia ettiği ve kendi yaşamı boyunca onun için iddia edilmiş gibi görünen şey, şiirde yazılmış en iyi akıl yürütücülerden biri olma itibarıydı. Lord Macaulay, Dryden'ı büyük bir "eleştirel şair" ve "İngiliz şiirinin eleştirel ekolünün" kurucusu olarak adlandırdığında, hemen hemen aynı şeyi kastediyordu. Muhtemelen Milton, Dryden'ın bir kafiyeci olduğunu ama şair olmadığını söylediğinde buna benzer bir şey kastediyordu. Dryden, bununla uyumlu olabilecek her şeyle birlikte, söylevsel ve didaktik kafiyede başarılıydı. Ağır cümlelerin metrik telaffuzunda, bir tartışmanın metrik yürütülmesinde, şiddetli hicivli
hakaretlerde ve sesin yuvarlanan ihtişamına etkisi
olan lirik tutku pasajlarında, o en üstün derecede büyüktü. Hatta
hayal gücü daha güçlü çalıştı ve fiziksel koşullara ilişkin algıları, polemik
öfkesinin, özlü sözlerin peşinde koşmanın veya gür bir söylev tutkusunun etkisi altında daha keskin ve daha gerçek hale geldi.
Böylece--

"Ve alabileceği her şekel
Ayrıcalığının bir uzvuna mal olacak. "

Ya da Shaftesbury karakterinde,--

"Bunların arasında sahte Achitophel ilk olarak:
Sonraki tüm çağlara lanetli bir isimdi;
Çünkü yakın planlar ve çarpık öğütler uygundur;
Akıllı, cesur ve zekâsı çalkantılı;
Huzursuz, ilke ve yerinde sabitlenmemiş;
İktidarda hoşnutsuz, utançtan sabırsız;
Ateşli bir ruh, yolunu bulmaya çalışırken,
Cüce bedeni çürümeye sürükledi,
Ve kilden yapılmış evi aşırı bilgilendirdi.
Aşırı durumlarda cesur bir dümenci,
Dalgalar yükseldiğinde tehlikeden memnun,
Fırtınaları aradı; ama sakin bir uyumsuzluk için,
Zekasıyla övünmek yerine kumlara çok yakın dümen tutardı. Büyük zekalar, müttefikleri yakınında deliliğe kesin olarak yol açar,
Ve ince bölmeler sınırlarını ayırır."

Ya da, Tonson'a, Tonson ona malzeme göndermeseydi portre boyama konusunda neler yapabileceğinin bir örneği olarak gönderdiği dizelerde--

"Alaycı bakışlarla, boğa suratlı ve çilli,
İki sol bacaklı ve Yahuda renginde saçlı,
Ve ortam havasını kirleten tüylü gözeneklerle."

Ve yine, İskender'in Şöleni'ndeki asil kasidenin hemen hemen her bölümünde,
_örn._--

"Çılgın kulaklarla
Hükümdar duyar;
Tanrıyı varsayar,
Başını sallama etkisi yapar,
Ve küreleri sallıyor gibi görünür."

Hicvinde, eleştirel incelemede, aforizma şiirinde veya lirik
büyük söz söylemede, Dryden doğal ortamındaydı; ve hacimli eserlerinin tümünde, çok küçük bir kısmının kalıcı edebi değere sahip olmasının bir nedeni, edebi çeşitlilik arayışında, dehasının bu uygun sınırları içinde kendini
sınırlayamadığı veya sınırlamak istememesidir.

Ancak, bunun dışında, Dryden kendi alanında özensiz bir işçiydi.
En iyi
yapabileceği şeylerin bile çok azını sürekli olarak ve çok dikkatli bir şekilde yaptı. En iyi şiirinde, bir miktar mantıksal tutarsızlık, bir miktar metafor karışıklığı, bir miktar dil yanlışlığı veya ölçü uğruna bir miktar belirgin anlam zorluğu olmadan yirmi tane ardışık dize yoktur.
Gücü, bütün şiirlerde değil, pasajlarda ve ağır serpiştirilmiş dizelerdedir. Dryden'ın yaşamı boyunca bu şikayet
yapıldı. _The Rehearsal_'da ima edildi; Rochester, Dryden'ın
"slattern ilham perisinden" bahseder; ve Dryden'ı yaşlılığında eleştiren Blackmore,
ortak görüşü açıkça ve kasıtlı olarak dile getirir--

"Dryden geldiğinde eritme potasına,
Ne korkunç bir koku yükselecek, ne iğrenç dumanlar!
Ne kadar küçülecek, tüm müstehcenliği
Ve kötü karışım temizlendiğinde!
Bir kez övündüğü yığınlar eritildiğinde,
Bir göğüs dolusu zar zor bir sterlin taç elde edilecek;
Ancak geriye kalanlar o kadar saf olacak ki, tartışmasız
ciddi incelemeye katlanacak."

Bu doğru, ancak bunu söyleyen Blackmore'du. Dryden'ın özensizliği,
ancak, zahmetten kaçınma eğiliminden çok,
sanatsal mükemmelliği elde etmek için en çok çabaladığında bile kendisi için neredeyse
imkansız kılan yapısal bir sağlamlıktan oluşuyordu. Dryden hakkındaki düşünce, onun başlangıçta _sağlam_ bir adam olduğudur; şiire ilk başladığında, oldukça
sert ses ve mekanizmadan oluşan güçlü kıtalardan daha iyisini üretemezdi; ancak, azim ve sürekli çalışmayla, dehasını daha yüksek bir duyarlılığa ve belirli yönlerde bilinçli bir
yetenek ve ustalığa
aşıladı; böylece, yaşlandıkça, daha
yumuşak, daha müzikal ve daha
hayal gücü yüksek hale geldi; başlangıçtaki sağlamlık, uzun süreli pratiklerle esnekliğe ve
sinirliliğe
dönüştürüldü. Dryden hakkında şöyle denmektedir: en azından erken yaşamında,
yazmaya hazırlık olarak,
ilaç alarak veya kan aldırarak kendisine yapay bir uyuşukluk
durumu yaşatmak için kullandığı. Bu özellik
karakteristiktir. Dryden'ın tüm edebi kariyeri bunun bir metaforuydu. 1670'ten önce veya hatta _Annus Mirabilis_'in hala en iddialı eseri olduğu 1681'den önce ölmüş olsaydı, güçlü bir şiir
yazarı olarak hatırlanırdı; ancak 1701'e kadar yaşadığı için, İngiliz şairleri arasında yer almasını sağlayan bir eser icra etti. Edebiyatımızın gerçek gövdesine katkıda bulunan ve edebi yöntemleri üzerinde kalıcı bir etki yaratan bir adam olarak Dryden'ın yeri kesinlikle yüksektir.

DEAN SWIFT.

DEAN SWIFT.[7]

İngiliz edebiyatının tarihini dönemlere ayırırken, 1688 yılı ile 1727 yılı arasındaki aralığın bu dönemlerden birini oluşturduğu kabul edilir. Bu aralık
III. William, Anne ve I. George'un saltanatlarını içerir. Eğer kendimizi dönemi
kapatan 1727 yılına çok kesin bir şekilde bağlamazsak, bu bölümleme
yeterince uygundur. Bu şekilde işaretlenen zaman hakkında, onu edebi tarihimizin önceki ve sonraki bölümlerinden ayıran
özellikler _vardır_. Dryden, Locke ve Restorasyon'un diğer bazı önemli isimleri
bu dönemde yaşadılar ve kısmen bu döneme ait oldukları düşünülebilir; ancak
onu daha belirgin şekilde temsil eden isimler Swift, Burnet,
Addison, Steele, Pope, Shaftesbury, Gay, Arbuthnot, Atterbury, Prior,
Parnell, Bolingbroke, Congreve, Vanbrugh, Farquhar, Rowe, Defoe ve
Cibber'dır. Bu kümedeki isimler, dönemin kapsadığı üç saltanata dağılmış durumda, bazıları William'ın tahta çıkışından itibaren biliniyorken, diğerleri ilk George'dan sonra hayatta kalmış ve halefinin saltanatı sırasında ünlerine ün katmaya devam etmiştir; ancak dönemin en parlak kısmı, Kraliçe Anne'nin tahta çıktığı 1702-1714 yılları arasındaydı. Bu nedenle, genellikle tüm dönemin yazarlarına uygulanan "Kraliçe Anne'nin saltanatının zekaları" adı.

Bir süre önce bundan İngiliz edebiyatının Altın veya Augustan çağı olarak bahsedilirdi. Artık bu şekilde konuşmuyoruz. Kraliçe Anne ve ilk George zamanlarının yazarları arasına girdiğimizde, çok hoş ve çok zeki adamlar arasında olduğumuzu hissediyoruz, ancak kesinlikle devler arasında değiliz. Bu döneme, ondan öncekilerden geldiğimizde, "büyüklük" bölgesini arkamızda bıraktığımız hissine kapılıyoruz. Hala daha önce hiç ulaşılmamış bir derecede, incelik, yapay zarafet ve benzeri niteliklerle karakterize edilen bol miktarda iyi yazı buluyoruz; burada ve orada da, hakim olan unsuru kıran gerçek güç ve kuvvet gibi bir şey seçiyoruz; ancak, genel olarak, dilin bir uzlaşması dışında, "büyük" olarak adlandırılabilecek bir şeyin yokluğu var. Hayal gücünün genişliğini, ahlaki ruhun yüceliğini veya spekülatif kapasitenin canlılığını, edebiyata "büyüklük" karakterini kazandırmada esas olarak ilgili olarak görmemiz aynı. İngiltere'de idealdeki dehanın ne kadarı on yedinci yüzyılda hayatta kaldı? O zamanın yapay yaşamıyla bağlantılı sahnelerin ve koşulların hoş küçük hayalleriyle yetindi; en itibarlı ahlaki nitelik nezaket veya nezaketti; ve spekülasyon, düşüncenin sıradan sağduyu veya keskin anlık zeka biçimini koruduğu noktanın ötesine geçmedi. Aslında, Milton'ın zamanını geçer geçmez yüceliklerle işimizin bittiğini hissederiz. Dryden ve çağdaşlarının entelektüel yürüyüşünde bir tür hantal büyüklük kalır, sanki çağ hala eski edebi biçimlerin zırhını giyiyormuş gibi, ama onda evinde değilmiş gibi; ama Pope'un günlerinde "büyük"ün yapmacıklığı bile sona ermişti. Yavaş yavaş sürekli ideal eylemden oluşan büyük bir şiir inşa etmek değil, sessizce ve rahatça fantastik imgelerin dokularını örmek değil, ısrarla ve zahmetle bir spekülasyon yolunu takip edip onu sonlandırmak değil, içtenlikle ve cesaretle tüm ruhunu ahlaki bir ajitasyon ve reform çalışmasına atmak değil, artık edebiyatta doğal olarak kabul edilen şeydi. Aksine, o, toplumsal karmaşanın ortasında veya eteklerinde yaşayan, en kolay şekilde küçük denemeler, kısa yazılar ve _jeux d'esprit_ ortaya koyabilen ve zihni asla çok uzun veya çok fazla meşgul etmeyen bir nüktedan veya edebiyatçıydı. Bu, Büyük Britanya'da bir buçuk asırdır bir tür kalıcı toplumsal koşul olarak var olan ve tüm yerlilerin entelektüel faaliyetlerini doğum anından itibaren etkileyen Whiggizm ile Toryizm arasındaki o büyük ayrımın ilk kez pratik olarak işlemeye başladığı zamandı. Genel olarak, İngiltere'nin zihni için Whig veya Tory olma zorunluluğunun bu kadar belirgin bir şekilde önüne konulmuş olması berbat bir şeydi. Belki de her zaman, güncel bir tartışma biçiminde bir tarafı veya diğerini tutmanın benzer bir zorunluluğu önde gelen zihinleri etkilemiş ve aralarındaki en cana yakın olanları rahatsız etmiştir; ancak daha önceki zamanlarda bu ülkede, iyi ile kötü arasındaki tek gerçek tartışmayla gerçek anlamda özdeşleştirilemeyecek kadar az ve bu nedenle pratikte özdeşleştirildiğinde karışıklığa ve zarara yol açabilecek, Devrimle birlikte gelen bu zavallı Whig ve Tory tartışması gibi bir tartışma biçimi olup olmadığını sorguluyoruz. Bir Püriten veya Süvari olmaya çağrılmak - bu çağrıya uymak ve yine de makul derecede özgür ve geniş bir entelektüel yaşam sürmek için bir olasılık vardı; ancak muhtemelen Elizabeth döneminin zengin zihinsel gelişiminin bir nedeniydi, o zamanın insanları bu ayrıma bile dikkat etme gibi kişisel bir yükümlülükten muaftı. Ancak bir Whig veya Tory olmaya çağrılmak - neden, eğer toplum onu ​​bu tür iki sandalyenin arasında boynundan tutup, dönüşümlü olarak birine ve diğerine işaret edip, sürekli olarak ona ikisinden hangisine oturmayı düşündüğünü sorarsa, kişi etrafındaki daha büyük insani özelliklerden herhangi birini nasıl koruyabilir? Bu sandalyelerden birine veya diğerine bağlılığı görevin veya ihtiyatın ilk kuralı olarak görmeye eğitilmiş bir zihne, hangi yüksek ilgi düşünceleri yolunu bulabilir? Ya da, eğer bunlardan herhangi biri yolunu bulursa, bu kadar ciddi bir kurala nasıl uyum sağlayacaklar? Günümüzde, daha yüksek ruhlarımız bu zorluğu, her iki sandalyeyi de tekmeleyerek ve topluma açıkça ikisine de oturmaya veya hatta her ikisine birden oturmaya kendilerini bağlamayacaklarını söyleyerek çözüyor. Bu nedenle, kısmen, son zamanlarda edebiyatta "büyük" veya "yüce" olanın yenilenmiş örneklerine sahip olmamızdır - örneğin, bir Byron, bir Wordsworth veya bir Tennyson'ın şiiri. Ancak 1688 ile 1727 arasındaki dönemde, toplumun bir Whig veya Tory olma zorunluluğundan kurtulduğu ve kendini öyle ilan ettiği hayatta olan tek bir kişi bile yoktu. Anayasal olarak ve koşullar gereği, Pope muafiyeti en kolay elde edebilecek kişiydi; ancak Pope bile kendisini bir Tory olarak ilan etti. Addison ve Steele Whig'lerdi. Kısacası, her edebiyatçı, en güçlü sebeplerden biri olan, edebi girişimlerini niteleyen kalıcı bir olgu olarak Whiggizm ile Toryizm arasındaki ayrımı göz önünde bulundurmak ve yazılarının en azından önemli bir kısmına partisinin hizmetinde broşür veya deneme niteliği kazandırmakla yükümlüydü. Bu nedenle, Whiggizm ve Toryizm vesilesiyle kalemle hizmet etmek, hem düzyazıda hem de şiirde nüktedanların ana işiydi. Bu hizmet vesilelerinden elbette kişisel kavgalar çıktı ve bunlar edebiyatçılara yeni fırsatlar sağladı. Önceki yazıların eleştirmenleri hicvedilebilir ve hicvedilebilirdi ve böylece konu çemberi genişledi. Dahası, _Tatler_ ve _Spectator_'da gördüğümüz gibi, günün sosyal zaafları ve tuhaflıkları konusunda hem Whiggizm hem de Toryizm ile tutarlı bir şekilde ele alınabilecek bol miktarda konu vardı. Steele gibi neşeli bir zihin, Addison gibi zevk ve ince düşünceye sahip bir adam ve Pope gibi keskin, zarif ve hassas bir zeka, bu şekilde adlandırılan tüm daha sıkıcı ve sert edebiyatı daha kalıcı mizah, hayal ürünü, tatlı, tutkulu, düşünceli ve ideal dokunuşlarla varlığa getirmekten ve çevrelemekten kaçınamazdı. Böylece birinden _Sir Roger de Coverley_ karakteri, bir diğerinden _Mirza'nın Vizyonu_ ve üçüncüsünden _Windsor Ormanı_, _Heloise'in Mektubu_ ve bizi hala memnun eden daha birçok şey elde edildi. Ancak, sonuçta, şu gerçektir ki, şu anda söz konusu olan İngiliz edebiyatı dönemi, ne kadar takdire şayan özelliklere sahip olursa olsun, epitetleri kullanmamızda bize rehberlik edecek geçmiş dönemlerin anılarıyla birlikte, büyük veya yüce diyebileceğimiz şeyin dikkate değer bir eksikliğini sergiliyor.

Pope'un tek istisnası ve bu istisna, Pope'un kendi döneminin şairi veya ölçü sanatçısı olarak sahip olduğu özel konuma saygıdan kaynaklanıyordu, geçen yüzyılın başlarında İngiliz edebiyatı tarihindeki en büyük isim Swift'inkiydi. Bazı ince ve derin niteliklerde, Addison ve Steele ve belki de Farquhar, onu geride bıraktı, tıpkı sonraki nesilde Goldsmith'in Johnson'da bulunan tüm devasalığından daha ince bir deha damarına sahip olması gibi; ancak doğal kas gücü ve gücünde, orijinal enerji, kuvvet ve beynin otoriterliğinde hepsini geride bıraktı. Yaklaşık 1702 yılında, otuz beş yaşındayken, İrlandalı veya İrlanda'da doğmuş bir İngiliz'in bu en garip örneği, ilk kez Londra edebiyat çevrelerinde dikkat çekti. İlk ortaya çıktığı yer Button'ın kahvehanesiydi: tanıklar Addison, Ambrose Philips ve Addison'ın küçük senatosuna ait diğer zeki kişilerdi ve bunlar orada toplanırdı. "Birkaç gün boyunca, kahvehaneye gelen garip bir din adamının
buraya geldiğini görmüşlerdi. Bu adam, oraya sık sık gelenlerden hiçbirini tanımıyor gibiydi ve şapkasını bir masaya koyup, yarım saat veya bir saat boyunca iyi bir tempoda ileri geri yürüyordu. Hiçbir ölümlüyle konuşmuyordu veya orada olup biten hiçbir şeye dikkat etmiyordu.
Daha sonra şapkasını alır, barda parasını öder ve dudaklarını açmadan
uzaklaşırdı. Bu tuhaf davranışı bir süre gözlemledikten sonra, onun aklını kaçırdığı sonucuna vardılar;
ve aralarında ona 'deli papaz' deniyordu. Bu, onların hareketlerine her zamankinden daha fazla dikkat etmelerini sağladı; ve bir akşam, Bay Addison ve diğerleri onu gözlemlerken, çizmeli bir beyefendiye birkaç kez baktığını gördüler, bu beyefendi kırsaldan yeni gelmiş gibi görünüyordu ve sonunda ona hitap etmek istercesine ona doğru ilerledi. Hepsi bu aptal
çılgın papazın söyleyeceklerini duymak için can atıyorlardı ve hemen yanına gitmek için yerlerinden kalktılar. Swift kırsal beyefendiye doğru gitti ve çok
ani bir şekilde, daha önce hiç selam vermeden, ona sordu, 'Lütfen efendim, dünyada hiç güzel hava hatırlıyor musunuz?' Kırsal beyefendi, tavrının tuhaflığına ve sorunun tuhaflığına biraz baktıktan sonra, 'Evet, efendim, Tanrı'ya şükür ki zamanımda çok güzel hava hatırlıyorum.' diye cevapladı. 'Bu,' dedi Swift, 'söyleyebileceğimden daha fazlası; çok sıcak ya da çok soğuk, çok ıslak ya da çok kuru olmayan hiçbir havayı hatırlamıyorum; ama, Yüce Tanrı nasıl yaratırsa yaratsın,
yıl sonunda her şey çok güzel oluyor. ' Bunu söyledikten sonra şapkasını aldı ve bir hece daha fazla konuşmadan, kimseyi umursamadan kahvehaneden çıktı; bu garip sahneyi
izleyen herkesin arkasından bakmasını ve
onun deli olduğu fikrinin daha da güçlenmesini sağladı."--_Dr.
Sheridan'ın Swift'in Hayatı, Scott'ın Hayatında alıntılanmıştır._

Eğer orada bulunanlar yeterli bilgiye sahip olsaydı,
"gökler kadar masmavi" sert, esmer yüz hatlarına ve gariplikleriyle onları eğlendiren
"çılgın papazın" o zamanlar İrlanda'nın Meath piskoposluğundaki kırsal bir bölge olan Laracor'un din adamı olan Jonathan
Swift olduğunu bulurlardı.
Saf İngiliz kökenli olmasına rağmen, doğuştan İrlandalı olduğunu; Dryden'la bir akrabalık ilişkisi olduğunu;
babasının ölümünden sonra doğduğu için, akrabalarının masrafıyla Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördüğünü;
İrlanda'dan yirmi ikinci yaşında ayrıldığında, Kolej yetkilileri tarafından
acımasız bir karakterle, mütevazı bir bağımlı olarak kabul edildiğini Londra yakınlarındaki Sheen ve Moorpark'ta yaşayan Sir William Temple'ın ailesi, o saraylı Whig ve eski elçi, annesinin ailesiyle uzaktan akraba olduğundan; burada, Sir William'ın sekreteri, katibi, kütüphanecisi ve benzeri şeyler olarak görev yaparken şiirler ve diğer önemsiz şeyler yazmaya başladığını, bunlardan bazılarını Dryden'a gösterdiğini, Dryden'ın da buna cevaben bunların üzücü şeyler olduğunu ve asla şair olamayacağını söylediğini; yine de huzursuz, hırslı bir mizaca sahip olmasına rağmen, Sir William Temple'ın etkisiyle İngiltere'de kamu görevine girme umudunu kaybetmediğini; sonunda, yirmi sekiz yaşında, daha iyi bir şeyden umudunu keserek, Sir William ile kavga ettiğini, İrlanda'ya döndüğünü, rahibin emirlerini aldığını ve bir geçim kaynağı bulduğunu; ve
yine, İrlanda'dan ve o ülkedeki beklentilerinden tiksinmiş bir şekilde, Moorpark'a geri dönmüş ve 1699'a kadar orada ikamet etmişti, Sir
William'ın ölümü onu sonunda İrlanda'ya dönmeye ve
önce Lord Justice Berkeley'e bir papazlık görevi yapmaya ve sonra da Meath piskoposluğunda yaşamaya mecbur bırakmıştı. Bu huzursuz İrlandalı papazın kişisel alışkanlıkları hakkında meraklı olsalardı, kendi cemaatinde ve bölgesinde eksantrik biri olarak ün kazandığını görebilirlerdi:
Evdeyken cemaat görevlerini titiz bir özenle yerine getirirdi, ancak
dil ve tavırlarıyla çoğu zaman din adamı nezaketi hakkındaki tüm fikirleri şok eder ve
inandığı dinde samimiyeti konusunda şüpheye yol açardı;
gürültülü,
sert, baskıcı ve etrafındaki herkese hakaret ederdi, ancak
çoğu zaman gerçek nezaket eylemleri yapardı; gelirini yönetmede tam ve ekonomikti, gerçek cimriliğin eşiğine kadar, ancak bazen parayı cömertçe harcıyordu ve
emeklileri kendi kazancından geçindirmeden asla harcamazdı.
Onun
alışılmış bir şekilde sinirli olduğunu ve kendisinin Sir William Temple at Sheen'de kaldığı süre boyunca aşırı meyve yediğini düşünerek
baş dönmesi veya baş dönmesi yaşadığını fark ederlerdi. Ve, belki de tüm dedikoduların en iyisi, bekar olmasına ve evlilik fikrine karşı açıklanamayan ve şiddetli bir nefret beslemesine rağmen, İrlanda'da, kendisiyle birlikte veya mahallesine yakın bir yerde ikamet etmek üzere Hester Johnson adında genç ve güzel bir kızı devraldığını, Sir William Temple'ın evinde onunla tanıştığını, kızın orada büyüdüğünü ve Sir William'ın kahyasının kızı olarak geçse de, gerçekte Sir William'ın doğal kızı olduğuna inanıldığını öğrenmiş olurlardı. Sheen ve Moorpark'taki çocukluğundan beri kendisinin eğittiği bu kızla olan ilişkilerinin çok tuhaf ve şaşırtıcı bir türde olduğunu; bir yandan kızın ona bağlı olduğunu, diğer yandan da ona karşı tutkulu bir sevgi beslediğini, ondan "Stella" olarak bahsettiğini ve her zaman yanında olmasını sevdiğini; ancak aralarında bir evliliğin ikisinin de aklından geçmediğini; ve skandala yol açmadan kızın yanında olmasını sağlamak için, Bayan Dingley adında yaşlı bir kız çocuğu getirmeyi ve onunla birlikte yaşamaya özen gösterdiğini ve yalnızca Bayan Dingley oradayken onun yanında olmaya çok dikkat ettiğini fark ederlerdi. Bu nedenle, Button'ın kahvehanesindeki zeki insanların ilgisini çeken vahşi, kara kaşlı İrlandalı papaz hakkında yeterince gizem ve romantizm vardı. Onu oraya ne getirmişti? Bu da kısmen bir gizemdi; ancak, kaba görünümlü din adamı budala olmasına rağmen, diğerlerininki gibi bir yazar olduğu, dünyada epeyce gürültü yapan veya yapacak olan bir siyasi broşür yazdığı ve o anda cebinde yayınlamak üzere olduğu en azından bir başka parçanın olduğu bilinseydi gizem büyük ölçüde çözülmüş olurdu. Siyasi broşür, o zamanlar Büyük Britanya'daki Whig partisini dağıtmakla tehdit eden bazı anlaşmazlıklar üzerinde açık bir etkisi olan _Atina ve Roma'daki Sivil Anlaşmazlıklar Üzerine Bir Deneme_ idi. Bakanlık tarafında güçlü bir yazı parçası olarak kabul edildi ve bazıları tarafından Lord Somers'a, diğerleri tarafından da Burnet'e atfedildi. Swift, bunu talep etmek ve bunun ve Temple ile olan eski bağlantısının önde gelen Whig'ler arasında kendisi için ne yapabileceğini görmek için gelmişti. Gerçek şu ki, bu öfkeli ve yetenekli adamın yüreğini,
güç bilincine eşit bir hırs kemiriyordu; sapkın bir kader onu kanalın yanlış tarafındaki belirsiz bir papaz evine fırlatmıştı.
Kitapları, bahçesi, Laracor'daki söğütlü kanalı; çok sevdiği Roger Coxe ve Laracor'un diğer şaşkın ve hayranlık dolu cemaat üyeleri; mahalledeki din adamları meslektaşları; hatta yeryüzündeki diğer yaratıklardan daha çok sevdiği, cinsinin en zeki ve en iyisi olan Stella'nın topluluğu: bunların hepsi zihnindeki özlem boşluğunu doldurmaya yetmiyordu. İrlanda'dan nefret ediyordu ve oradaki kaderini sürgün olarak görüyordu;
Londra'da olmayı ve olup biten her şeyin merkezinde mücadele etmeyi özlüyordu. Laracor'un yaşamına atandığı tarihte, Lord Berkeley'in kendisine vermeyi planladığı zengin Derry dekanlığını kaybetmişti. Bu, piskoposluğun piskoposunun, ikamet etmek yerine, "sonsuza dek Londra'ya gidip geleceği" fikrinden kaynaklanıyordu. Piskoposun onun karakterine dair algısı adildi. Button'daki nüktedanlar onu kahvehanede aşağı yukarı dolaşırken gördüklerinde veya tam o sıralarda, Laracor rahibi kendini Somers, Halifax, Sunderland ve diğerlerine tanıtıyor ve Whig'leri kalemiyle nasıl destekleyeceğini belirtiyordu. O zaman bile, öyle görünüyor ki, yüksek bir yer edindi ve sıradan bir paralı asker olmadığını herkese duyurdu. Aşağıdakiler, çok daha sonraki bir dönemde yazılmış olup, Whig'lere ilk kez hizmetlerini sunduğu sırada Whigg'liğinin doğası ve sınırlarına ilişkin kendi açıklamasıdır:--

"O zaman (1701-2) Whig ve Tory ilkeleri arasındaki
farklarla uğraşmaya başladım; daha önce kendimi başka ve bence çok daha iyi spekülasyonlarda çalıştırmıştım. Lord Somers ile bu konu hakkında sık sık konuştum; ona, Yunan ve Latin yazarlarla uzun süredir iletişim halinde olduğum ve bu nedenle özgürlüğün bir aşığı olduğum için, kendimi siyasette bir Whig olmaya çok meyilli bulduğumu; ayrıca, başka hiçbir ilkeye göre Devrimi savunmanın veya ona boyun eğmenin imkansız olduğunu düşündüğümü; ancak, dine gelince, kendimi bir Yüksek Kilise Üyesi olarak kabul ettiğimi ve bir din adamı kıyafeti giyen birinin başka türlü olabileceğini anlayamadığımı söyledim; Yüksek Kilise partisinin bazı lordlarının sadece kendi papazlarına değil, diğer tüm din adamlarına nasıl küstahça ve kibirli davrandıklarını çok iyi gözlemlediğimi ve bunun Kilise'ye olan şevklerini ifade etmeleriyle yeterince telafi edildiğini düşündüm: aynı şekilde Whig lordlarının tam tersi bir önlem aldığını, belirli din adamlarına özel bir nezaketle davrandıklarını, ancak genel olarak düzene karşı çok fazla küçümseme ve kötü niyet gösterdiklerini gözlemlediğimi: partilerinin Protestanların tüm mezheplerini kendi bünyelerinin üyeleri olarak alarak tabanlarını olabildiğince genişletmeleri gerektiğini bildiğimi: her iki taraftaki şiddet yanlısı adamların karşılıklı suçlamalarına girmeyeceğimi; ancak Whig'lerin, istisnasız tüm din adamları topluluğunu düşünen broşür yazarlarına verdiği göz yummanın veya teşvikin, Kilise'yi onlara karşı tek bir kişide birleştireceğini; ve lordluğunun arkadaşlarının bunun sonuçlarını düşünmediğinden şüphe ediyordum."

Bu sınırlamalara rağmen, Laracor papazı gibi enerjik bir adamın yardımı şüphesiz Whigler tarafından hoş karşılandı. Eski Devrim Whig'i Sir William Temple ile olan eski bağlantısı, onun için yolu hazırlamış olabilir, çünkü bu, onu bazı aristokrat ailelerde tanıtmanın bir yoluydu. Ancak kişisel tavrında ve yazılarında ihmal edilmemesi gereken bir adam olduğuna dair kanıtlar vardı.
Ve eğer bakanlara ilk sunumunda bu konuda herhangi bir şüphe varsa, _Kitapların Savaşı_ ve _Küvet Hikayesi_'nin 1703 ve 1704'te yayınlanması bu şüpheyi tamamen ortadan kaldırmış olurdu. Bu eserlerin yazarı (ve anonim olmalarına rağmen hemen Swift olarak anıldılar) ilk düzyazı hicivcisi ve en Çağın müthiş yazarları. Button'a yaptığı sonraki ziyaretlerde (ve bunlar yeterince sıktı; çünkü Derry Piskoposu'nun öngördüğü gibi, cemaatinden sık sık ayrılıyordu), çılgın İrlandalı papaz artık şirkete yabancı değildi. Addison, Steele, Tickell, Philips ve diğer Whig nüktedanları onu iyi tanımaya ve günlük sohbetlerinde aralarındaki ağırlığını hissetmeye başladılar. "Dr. Jonathan Swift'e, çağın en hoş arkadaşına, en sadık dostuna ve en büyük dehasına" ifadesi, Addison'ın Swift'e sunduğu Seyahatler adlı eserinin bir kopyasına yazılmıştı; ve bu, Addison ve etrafındakilerin _Bir Küvetin Hikayesi_'nin yazarı hakkında ne gibi bir görüşe sahip olduğunu gösteriyor. Böylece, Laracor ve Londra arasında gidip gelerek, şimdi İrlandalı cemaatine hükmederek ve şimdi büyük metropolün edebi ve Whig mekanlarını acımasız zekasının dehşetiyle ve eksantriklikleri ve kaba tavırları hakkında arkadan konuşmalarla doldurarak, Swift 1702 ile 1710 arasındaki dönemi veya otuz altıncı ile kırk dördüncü yaşları arasındaki dönemi geçirdi. Ancak, Yüksek Kilise Whig'i olarak konumu anormaldi. İlk olarak, böyle bir adamın Kilise'de nasıl dürüstçe olabileceğini görmek zordu. O günlerde insanlar din adamı karakterine dair fikirlerinde kesinlikle katı değildi; ancak _Bir Küvetin Hikayesi_ o zamanlar bile bir din adamından gelmesi için güçlü bir dozdu. Voltaire daha sonra kitabı genel olarak dine karşı ustaca bir hiciv olarak önerdiyse, Swift'in çağdaşları arasında kitabın küfürlülüğüne ilişkin bir itirazın yükselmesi şaşırtıcı değildir. Papalık ve Presbiteryenliğin temsilcileri olan Peter ve Jack'in yazarın küfürlerinden en büyük payı aldığı doğrudur; ve İngiltere Kilisesi'nin temsilcisi olan Martin, hikayenin onurunu üstlenmiştir; ancak hikayenin tüm yapısı ve ruhu, yeminler ve diline karışan diğer saygısızlıklardan bahsetmeye bile gerek yok, Martin'in takipçilerinin en ciddi olanlarını bile şok edecek şekilde iyi hesaplanmıştı; çünkü onlar, kitabın tek başına düpedüz sadakatsizliğin bile bir kazanç sağlayacağını görebiliyorlardı. Buna göre, Swift'in daha sonra yapabildiği her şeye rağmen, bu kitabı yazmış olması, kamuoyunda Hristiyanlığı konusunda bir şüphe bıraktı. Ancak, Hristiyanlığa dair çok şüpheli bir inançla, vicdanlı bir Yüksek Kilise Üyesi olması ve bağlantılı olduğu kilise kurumunun toplumsal savunulması ve yüceltilmesi için gayretli olması
mümkündür. Bu kurum başlangıçta neye dayanıyorsa
da, İngiltere topluluğunun bir parçası olarak var olmuş, insanların alışkanlıklarına ve çıkarlarına kök salmış ve tüm toplumsal düzen sistemiyle iç içe geçmiştir; ve tıpkı Brahmin inancına olan kendi spekülatif bağlılığında yeterince gevşek olan bir Brahmin'in, Brahminliği Hindistan'da yaygın bir kurum olarak sürdürmeyi arzulayabileceği gibi, Swift de, insanların Yahudi kayıtlarındaki gerçeklere olan sonsuz ilgisine yeterince kuşkuyla bakan bir kalbe ve kafaya sahip olarak, eski inançların ilk olarak yarattığı ve bir araya getirdiği piskoposluklar, dekanlıklar, prebendler, mahalle yaşamları ve papazlıkların yapısında bir kullanım görebilir. Kilise Kurumuna karşı bu tür bir saygı hala çok yaygındır. Birçok kişi, ülkenin her yerindeki her mahallede yetkiyle donatılmış, neler olup bittiğine bakabilen, programları doldurabilen, tavsiyelerde bulunabilen ve tüm mahalle işlerine liderlik edebilen temiz, kültürlü, beyefendi bir adamın olması
en mükemmel bir şeydir diye düşünür. Swift'in Kilise'ye olan inancının, kilisenin geniş bir idari ve eğitim kurumu olarak kullanımına ilişkin bu algıdan daha fazlasını içermediğini söylemeyeceğiz. Bay Thackeray, aslında, Swift'in Hristiyan dinine inanmadığı
görüşünü açıkça dile getiriyor. "Swift," diyor, "saygılı, dindar bir ruhtu; sevebilir ve dua edebilirdi;"
ancak Bay Thackeray'in ima ettiği gibi, sahip olduğu din bir tür çılgın, umutsuz Deizmdi ve içinde Hristiyanlıktan hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, "o cüppeyi giydiğinde, onu zehirledi; bağlarında boğuldu." Swift'in dininin doğasına ilişkin bu şekilde ortaya atılan soru, burada tartışılmayacak kadar derin. Bay Thackeray ile birlikte Swift'in "saygılı" ve "dindar" bir ruha sahip olduğunu tam olarak söyleyemesek de, onun ifade ettiği gibi, "din ve sevgi yıldızlarından" çıkanlar, "sürükleyici bulutlar ve Swift'in hayatının çılgın kasırgası" arasından dingin mavilikte parlıyor; ve bu, belirsiz olsa da, söylememiz için elimizdeki tek şey. Ancak, Kilise adamlığının şevkine gelince, hiç şüphe yok. İngiliz topraklarında, tarikatının çıkarları konusunda daha savaşçı, İngiltere Kilisesi'nin ayrıcalıklarını Muhaliflere ve onları sınırlamak isteyen diğerlerine karşı savunmada daha kararlı veya din adamlarının toplumsal konumunu ve entelektüel karakterini yükseltmeye daha hevesli bir adam yoktu, _Bir Küvetin Hikayesi_'nin yazarından. Hiçbir alayın kıdemli komutanı, Laracor papazının kilise ruhuna sahip olduğundan daha fazla askeri bilgiye sahip olamazdı; ve aslında, Swift'in askeriyeye karşı bilinen hoşnutsuzluğu, toplumun kızıl cekete verdiği daha büyük değer karşısında cüppenin doğal kıskançlığıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Swift'in 1702 ile 1710 arasındaki yazılarının hemen hemen hepsi, Yüksek Kilise duygularının iddiaları ve Kuruluşun saldırganlarına karşı savunmalarıdır. Böylece 1708'de, ateşli bir Yüksek Kilise ve Muhalif karşıtı broşür olan _Kutsal
Sınama Üzerine Mektup_ ortaya çıktı;
ve bunu aynı yıl _Din ve Hükümete İlişkin Bir İngiltere Kilisesi Adamının Duyguları_ ve özgür düşünürlere ve serbestlik yanlılarına yönelik _Hristiyanlığın Kaldırılmasına Karşı Sebepler_ başlıklı ironik argümanı izledi. 1709'da _Dinin İlerlemesi İçin Bir Proje_ adı altında daha ciddi bir broşür yayınladı ve burada kamu ahlakının reformu ve Kuruluşun güçlendirilmesi için belirli önlemler alınmasını istedi, özellikle de Kilise'nin genişletilmesi için bir plan önerdi. Böylece, Whig'lere siyasi olarak yardım etmeye tüm istekliliğiyle birlikte Swift, Yüksek Kilise ilkelerine kesinlikle sadıktı. Ancak, dediğimiz gibi, Yüksek Kilise Whig'i Whig'lerin
anlamayı reddettiği bir anormallikti. Latitudinarianlar, Alt Kilise Mensupları ve Muhalifler, kilise Muhafazakarlığının en güçlü biçimiyle birleşmiş olan devlet politikasındaki bir Whiggizm hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bu nedenle, yeteneğine rağmen Swift, Whig'lerin himaye edebileceği ve tercih edebileceği bir adam değildi. Onun yardımından yararlanmaya istekliydiler, ancak iyiliklerini
tamamen kendilerine ait olan kişilere saklı tutuyorlardı. Swift için çeşitli şeyler konuşuldu, aslında - Viyana'daki Lord Berkeley'in önerilen elçiliğinin sekreterliği, Westminster'ın bir prebendi, kraliyet tarih yazıcısı ofisi; hatta Amerikan kolonilerinde bir piskoposluk: ancak
hepsi boşa çıktı. Kırk üç yaşında ve Addison tarafından "çağın en büyük dehası" olarak onaylanan Swift, hala sadece İrlandalı bir papazdı ve yılda yaklaşık 350_l._ veya 400_l._ kazanıyordu. Transatlantik piskoposluğunun planı uygulanmış ve Swift Virginia'ya yerleşmiş olsaydı ne kadar garip olurdu!

Bu arada, İngiliz Whig'leri tarafından ihmal edilmiş olsa da Swift, İrlandalı din adamları arasında bir lider, onların toplantılarında ve diğer kilise meclislerinde büyük bir adam olarak yükselmişti. O zamanlar İrlandalı din adamlarının aklında olan şey, Hükümetten, İngiltere din adamlarına birkaç yıl önce bahşedilen bir iyiliğin İrlanda'ya genişletilmesini sağlamaktı: yani, Tacın VIII. Henry döneminden beri Kilise gelirleri üzerine koyduğu verginin onda birler ve ilk meyveler şeklinde kaldırılması. Yılda yaklaşık 16.000 sterline denk gelen bu affı, Whigler, İngiltere'deki karşılık gelen affın beklenen faydalarla takip edilmemesi nedeniyle kabul etmeye yanaşmadılar. Başpiskopos
Kral ve diğer piskoposlar, Swift'in bu işte temsilcileri olmasından memnundu; ve buna göre, 1708 ve 1709 yıllarında on iki aydan fazla İrlanda'dan uzak kaldı. Bu dönemde, ünlü Bickerstaff aldatmacasıyla Londra'yı kasıp kavurdu; bu aldatmacada, önce astrolog Partridge'in belirli bir gün ve saatte öleceğini tahmin etti ve sonra zavallı tüccarı, zamanı geldiğinde kehanetin gerçekleştiğini ilan ederek ve koşulların ayrıntılı bir açıklamasını yayınlayarak neredeyse delirtti. Bu Bickerstaff aldatmacasından ve Swift'in Addison ve Steele ile bu konuda yaptığı konuşmadan,
birçok başka süreli yayının üretken ebeveyni olan _Tatler_ ortaya çıktı.

1710 yılı Swift'in hayatında önemli bir yıldı. O yıl
Londra'ya geldi, kendi zihninde Whig'lerle hesaplaşmaya karar verdi
ya da onlarla sonsuza dek bağlarını kopardı.
Onlukların ve ilk meyvelerin İrlanda kilise işi hala bahanesiydi, ancak hesaba dahil edeceği başka birçok borcu vardı.
Buna göre, Somers, Halifax ve o zamanlar görevden yeni ayrılmış diğer eski arkadaşlarıyla bazı sivil çatışmalardan sonra, sadakatini açıkça Harley ve Bolingbroke'un yeni Muhafazakar yönetimine devretti. Londra'ya varışından bir ay bile geçmeden 4 Ekim, Harley ile ilk görüşmesinin tarihiydi; ve o günden itibaren Harley'in yönetiminin 1714'te Kraliçe Anne'in ölümüyle dağılmasına kadar Swift'in Harley, St. John ve diğer bakanlarla ilişkileri edebi bir bağımlıdan çok yakın bir arkadaş ve danışman gibiydi. Neredeyse her gün Harley veya St. John ile nasıl yemek yediği; onları nasıl zorbalık ettiği ve şans eseri kendisini gücendirdiklerinde nasıl af dilediklerini - Harley'in bir zamanlar yaptığı gibi ona elli poundluk bir banknot teklif ederek veya St. John'un bir zamanlar yaptığı gibi Swift akşam yemeğinde konuğu olduğunda soğuk ve dalgın görünerek - onlardan sadece İrlanda işinin çözümünü değil, istediği hemen hemen her şeyi nasıl elde ettiğini; Steele, Addison, Congreve, Rowe ve diğer Whig edebiyatçı arkadaşlarının siyasi durumdaki değişiklikten dolayı makamlarını kaybetmelerini önlemek için etkisini nasıl kullandığını, aynı zamanda Addison ve zavallı Dick ile özel ilişkilerinde nasıl daha soğukkanlı hale geldiğini ve Pope ve Parnell gibi genç Muhafazakar yazarlara nasıl daha fazla ilgi gösterdiğini; Pope, Gay, Arbuthnot, Harley ve St. John ile
edebi saçmalıkların hicvi için ünlü _Scriblerus_ kardeşlik kulübünü nasıl kurduğunu; Muhafazakarlar için ve Whig'lere karşı sayısız kısa yazı, broşür ve hiciv yazdığını ve bir zamanlar _Examiner_ adlı bir Muhafazakar gazeteyi nasıl düzenlediğini: tüm bunlar, Stella'ya yazdığı mektup günlüğünden, uzun üç yıllık yokluğu boyunca yaptıklarını ona zamanında bildirdiği mektup günlüğünden, en ilginç ayrıntılarla toplanacaktır. Aşağıda, zafer sezonundaki
Saray etkisinin zirvesindeyken,
Bishop Kennet'in Whiggish ve dolayısıyla biraz olumsuz kaleminden onun bir tanımı yer almaktadır:--

"Dualardan önce beklemek için [Saray'daki] bekleme odasına geldiğimde,
Dr. Swift konuşma ve işlerin baş adamıydı ve
taleplerin efendisi olarak hareket ediyordu. Arran Kontu'ndan,
kardeşi Ormond Dükü ile konuşmasını,
son zamanlarda hapiste olan ve ücretleri ödemek için vaazlar yayınlayan o civardaki bir din adamı olan Bay Fiddes için Hull garnizonunda bir papaz yeri
kurmasını istiyordu. Bay Thorold'a,
dilekçesine göre, Rotterdam'daki İngiliz kilisesinin papazı olarak yıllık 200_l._ maaş alması için
hazinedarımla birlikte bir girişimde bulunacağına söz veriyordu.
F. Gwynne, Esq.'nin içeri girmesini engelledi, Kırmızı çantayı Kraliçe'ye götürdü ve ona yüksek sesle
hazinedarımdan kendisine söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Yurtdışına gönderilmek üzere olan Dr. Davenant'ın oğluyla konuştu ve cüzdanını çıkarıp
kendisi için yapılacak _muhatıra_ olarak birkaç şey yazdı. Ateşe döndü ve
altın saatini çıkardı ve ona günün saatini söyleyerek
çok geç olduğundan yakındı. Bir beyefendi çok hızlı olduğunu söyledi. 'Saraylılar bana doğru
gitmeyen bir saat
verirlerse ne yapabilirim ki?' dedi Doktor. Sonra genç bir asilzadeye İngiltere'deki en iyi şairin, Homeros'un İngilizce şiire çevirisine başlamış olan Bay Pope (bir Papist) olduğunu söyledi; bunun için hepsinin abone olması gerekiyordu; 'çünkü,' dedi, 'yazar, onun için bin gine olana kadar
baskıya
başlamayacak.' Lord-hazinedar, Kraliçe'den ayrıldıktan sonra, odadan içeri girdi ve Dr. Swift'e kendisini takip etmesi için işaret etti: ikisi de duadan hemen önce gitti."

Günlükten Stella'ya birkaç alıntı yaparak, sabahları Saray'da Bakanların dostu ve sırdaşı ve neredeyse onların baskıcı meslektaşı olarak görülen kara kaşlı İrlandalı papazın, akşamları evinden Laracor'daki "sevgili kızlara" nasıl mektuplar yazdığını görelim.

_3 Aralık 1710. _ "Pshaw, o sevgili küstah veletlere her gece yazmalıyım
ister isteyeyim ister istemeyeyim, ne iş istersem yapayım,
ya da eve çok geç geleyim ya da çok uykulu olayım; ama eski bir sözdür ve doğrudur, 'Lord olun ya da kont olun, yaramaz kızlara yazmalısınız.' Bugün Saray'daydım ve sığır eti yiyenler arasında Raymond'u [İrlandalı bir arkadaş] gördüm, Kraliçe'yi görmek için kalıyordu; bu yüzden onu daha iyi bir yere yerleştirdim, iki veya üç düzine reverans yaptım ve kiliseye gittim ve sonra akşam yemeği almak için tekrar Saray'a gittim, tıpkı Sir John Stanley'e yaptığım gibi: ve sonra Lord Mountjoy'u ziyarete gittik ve onu yeni bıraktık; ve saat gece on bire yaklaşıyor, genç kadınlar ve sanırım
bu mektup en sona çok yakın," &c. &c.

_1 Ocak 1711._ Sabah. "Sevgili güzelim Dingley ve Stella'ya
mutlu yıllar, sağlık, neşe, iyi mideler ve
_Fr'nin_ arkadaşlığı diliyorum. İnanın, _Fr_ yazmayı bilmiyordum.
Neyin olduğunu merak ettim; ama şimdi her zaman _Pdfr_ yazdığımı hatırlıyorum [bu harf kombinasyonuyla veya _Presto_ kelimesiyle, Swift'in Dergi'de kendini
belirlediği] * * _Sınavcıları_ alın ve okuyun; son dokuz veya on tanesi son değişikliğin
ve son bakanlığın suistimallerinin
nedenleriyle dolu; ve büyük adamlar bana hepsinin doğru olduğunu
temin ediyorlar. Onların teşviki ve yönlendirmesiyle
yazıldılar. Kalkıp Sir Andrew Fountain'ı görmeye gitmeliyim; ama belki
yarın _M.D.'nin_ [Stella'nın Dergi'deki tanımı]
mektubunu cevaplayabilirim: öyleyse iyi sabahlar, tüm metreslerim, iyi sabahlar. İkinize de
mutlu yıllar diliyorum; rosto dana eti, kıyılmış turtalar ve iyi sert bira;
ve bana da senin neşenden bir pay; orada olmam ya da senin burada olman;
ve sen biraz şımarıksın canım," &c. &c.

_13 Ocak 1711._ "Ah, inanç, dün gece odamda çirkin bir baş dönmesi geçirdim ve almam gereken yeni bir kutu hapım var ve umarım
bu uzun süre daha fazla hap almam. Size daha önce söylemezdim çünkü
sizi kızdırırdı, küçük haydutlar; ama şimdi daha iyi. Bugün
Lord Shelburn ile yemek yedim," &c. &c.

_13 Ocak. 16, 1711._ "Bayan Stode ve Walls'a hizmetim. Erkek mi kız mı? Kız mı, hmm!, ve bir hafta içinde öldü, hmmm!, ve fakir
Stella vaftiz annesi olmak zorunda mı kaldı?--Hesapların nasıl olduğunu bana bildir,
böylece paranı zamanında alabilirsin. Konaklamam için dört ay var; bu da düşünülmeli. Ve Manley ile yemeğe gidip
paranı mı kaybedeceksin, aşırı orospuluk mu yapacaksın? Ama endişelenme.
Bir sonraki mektubu almam sadece üç hafta sürecek: yani,
yarın. Elveda, en sevgili _M.D._ ve zavallı, zavallı sevgi, Presto, seni terk ettiğinden beri tek bir mutlu gün geçirmedi, kurtulmayı
um."

_7 Mart 1711._ "İşten ve bakanlardan bıktım. Ayda iki kez
bir kahvehaneye gitmiyorum. Saat on bir olmadan önce uyumaya çok alışkınım. Ve sen Stella'nın güzel bir kız olduğunu söylüyorsun; ve öyle de
olacak; ve sanırım onu ​​az önce gördüm, günün uzunluğu kadar yakışıklı.
Biliyor musun? Dilimizde [Stella ile onun arasında kullanılan bir tür
sevgi dili ve 'küçük dil' olarak adlandırılan] yazarken, sanki konuşuyormuşum gibi ağzımı
düzeltiyorum. Kendimi az önce yakaladım. * * Zavallı Stella, Dingley ona Presto'ya yazması için biraz gün ışığı
bırakmayacak mı? Eh, eh, dişlerine rağmen yakında gün ışığımız olacak; ve zoo Zele'yi,
Hele'yi ve Hele'yi de öpmeli. _Pdfr_'yi taklit etmeli, ödemeli mi? Iss, ve böylece la
olacak. Ve böylece leles fol ee rettle. Dood Mollow. [Orada
ve Burada ve Burada tekrar bağırmalısın. _Pdfr_'ı taklit etmeli misin, rica ediyorum? Evet, ve böylece
etmelisin. Ve işte mektup için. İyi sabahlar. ]"

Ve böylece, şimdi güzel bir sekiz cilt veya daha fazlasına ulaşan bir dizi günlük mektup aracılığıyla Swift, "sevgili yok kızlar"la sohbet ediyor ve gevezelik ediyor, onlara dönemin tüm politik dedikodularını veriyor ve onları kendi
çıkışları ve girişleri, Harley, St. John ve ara sıra Addison ve diğer eski Whig arkadaşlarıyla
yemekleri, sağlık durumu, sarhoş hizmetçisi Patrick ile yaşadığı sıkıntılar, konaklama masrafları ve bir sürü başka şey hakkında bilgilendiriyor. Böyle bir günlük, belki de, dünyaya hiç verilmemiştir; ve olmasaydı, bu sert ve vahşi adamın kalbinde
ne kadar derin bir şefkat ve şefkat dolu gevezelik gücü olduğunu asla bilemezdik.

Londra'da uzun süre kaldığı süre boyunca kendisini etkileyen tek bir konu hakkında
biraz çekingen davranıyor. Kurduğu tanıdıklar arasında, bir Bayan Vanhomrigh vardı, dul ve mülk sahibi bir hanımdı, birkaç kız çocuğu vardı. Bunlardan en büyüğü olan Hester Vanhomrigh, olağandışı yetenek ve başarılara sahip, coşkulu ve aceleci bir karaktere sahip bir kızdı; ve Swift, başka bir akşam yemeği randevusu olmadığında "Vans" olarak adlandırdığı kişilere uğrama alışkanlığını edindiğinden, Bayan Vanhomrigh ile öğretmen ve öğrenci ilişkisine girmeleri uzun sürmedi. Ona düşünmeyi ve şiir yazmayı öğretti; ve Swift'in görüşlerindeki tuhaflıklar arasında, kadınların entelektüel yetenekleri ve hakları konusunda
şimdi bile çok ileri düzeyde denebilecek fikirlere sahip olması vardı,
siyasetinin ve diğer işlerinin ortasında, böylesine umutlu bir zihnin
büyümesini denetlemekten daha hoş bir eğlence bulamazdı. "Davranışları onu
Bir baba, perisi de çocuğu olarak adlandırabilirdi:
Bakirenin zihnini kitabını görmekten aldığı masum zevk
Sadece öğretmenin gizli sevinciydi
Okulda en iyi çocuğu dinlemek."

Ama ne yazık ki! Aşk Tanrısı kitapların arasına girdi.

"Vanessa, yirmi yaşında değil,
Kırk dört yaşında bir elbise hayal ediyor;
Hayal ürünü çekicilikler
Neredeyse kör olan gözlerde;
Dilinde müzik hayal ediyor,
Daha uzağa baksa da onu genç sanıyor."

Hayır, daha fazlası: Swift'in ona verdiği derslerden biri, ister erkekte ister kadında olsun, açık sözlülüğün
erdemlerin başı olduğu ve

"Ortak biçimlerin asil bir zihne
Yönlendirici olarak tasarlanmadığı."

"O zaman," dedi peri,

"Görmene izin vereceğim
Eylemlerim senin kurallarınla ​​uyuşuyor;
Kaba biçimleri hor görebilirim,
Ve gizleyecek hiçbir sırrım yok."

Aşkını anlattı ve şaşkın öğretmenle adil bir şekilde tartışarak, sorudaki her unsuru, ister lehinde ister aleyhinde olsun, tartıştı - yaşlarının farklılığı, kendi beş bin ginesi, zevklerinin benzerliği, hırs görüşleri, dünyanın bu eşleşme hakkında vereceği yargı vb. ve bunun sonunda o kadar iyi akıl yürüttü ki
Swift, kendisi ve Esther Vanhomrigh arasındaki bir evlilikte hiçbir şeyin bu kadar
uyumsuz olmayacağını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Böylece mesele
oturdu, Swift genç kadının onu fırtına gibi ele geçirmekle tehdit ettiğinde, onun aceleciliğine nazikçe direndi, ancak gerçek ve kesin argümanı - kanalın diğer tarafında başka ve daha sevgili bir Esther'in varlığı - ortaya koyma cesaretini gösteremedi. Stella, kendi tarafında, Swift'in "Vans" adlı bir aileyi ziyaret ettiğini biliyordu; bir şeylerin
yanlış olduğunu sezdi; ama hepsi bu kadardı.

Bakanların akıl hocası, günlük yoldaşları, onların himaye ve iyiliklerini dağıttıkları Swift'in, kendisinin İrlanda cemaatinin sadece bir papazı olarak kalmasına izin verilmesi elbette ki imkansızdı. Şiddetli, hatta coşkulu ve abartılı bir şekilde kendi bağımsızlığı için gösterdiği şevk - "Bu büyük bakanların çok fazla rol yapmasına izin verirsek, onları yönetemeyiz," onun düsturuydu; ve buna uymak için Düklere ve Kontlara sanki köpeklermiş gibi davranırdı - hizmetlerini onurlu bir şekilde kabul etmenin, kendisinin de istisna yapmayacağı bir yolu vardı. Ayrıca, Oxford ve St. John'un, ki onlar gerçekten ve içtenlikle ona hayrandı, onu uygun bir şekilde terfi ettirmek için istekli olduklarından şüphemiz yok. Kesinlikle bir İngiliz piskoposluğu arzuladığı şeydi ve hemen ona verecekleri şey buydu. Ancak, Hereford piskoposluğu 1712'de boşalmış olsa da, Sir Walter Scott'un dediği gibi, "yolda bir aslan" vardı. Kraliçe Anne, dürüst, bakımsız kadın, Swift'e karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğu York Başpiskoposu'nun ve Swift'in kızıl saçlarını hicvettiği Somerset Düşesi'nin özel nüfuzuyla güçlendi, inatla _Bir Küvetin Hikayesi_'nin yazarını piskopos yapmayı reddetti. Bu kadar şüpheli bir Hıristiyan için bir İngiliz dekanlığı bile bulunamadı; ve 1713'te Swift, elde edebileceği en iyi şey olarak, memleketi Dublin'deki St. Patrick'in Dekanlığını kabul etmek zorunda kaldı. Göreve başlamak için aceleyle İrlanda'ya gitti ve Kraliçe Anne'in ölümünden önce Muhafazakar Parti yönetiminin son mücadelelerine ve anlaşmazlıklarına katılmak için tam zamanında geri döndü. Bakanlarla yaptığı kişisel çabalarla ve _Whig'lerin Kamu Ruhu_ başlıklı broşürüyle, batmakta olan Muhafazakar Parti davasını canlandırmaya çalıştı. Ancak Kraliçe'nin ölümü her şeyi mahvetti; George I ile
Whig'ler tekrar geldi; eski Muhafazakar bakanlar dağıldı ve
rezil oldular ve Swift onların düşüşünü paylaştı. Arbuthnot, "Dekan Swift," diyor,
"asil ruhunu koruyor; ve yere serilmiş bir adam gibi olsa da, onu hala sert bir
yüzle ve rakiplerine bir darbe indirirken görebilirsiniz." Yüreğinde öfke ve kederle İrlanda'ya döndü, rezil bir adamdı ve eski bakanlarla olan bağlantısı nedeniyle tutuklanma tehlikesi altındaydı. Dublin'de bile sokaklarda yürürken hakarete uğradı.

Swift, on iki yıl boyunca -yani 1714'ten 1726'ya kadar- İrlanda'yı terk etmedi.
İlk gelişinde, bize mektuplarından birinde anlattığına göre,
"korkunç derecede melankolikti"; ancak melankoli azalmaya başladı; ve nefret ettiği ülkede sürgüne gitmeye karar verdikten sonra, yavaş yavaş Dekan olarak görevlerinin rutinine düştü. Şehirdeki özel bir ailenin yanına nasıl yerleştiğini, arkadaşlarını akşam yemeğine davet etmek için izin istediğini ve haftada sadece iki akşam dekanlıkta daha büyük resepsiyonlar için vakit geçirdiğini; Stella ve Bayan Dingley'i Laracor'dan nasıl getirdiğini ve onları Liffey'in diğer yakasındaki bir yere nasıl yerleştirdiğini, onlarla ilişkilerinde daha öncekiyle aynı önlemleri aldığını, ancak dekanlıktaki resepsiyonların yönetimini evin tüm onurlarını üstlenen Stella'ya nasıl devrettiğini; katedral işlerinde nasıl kendi bildiğini okuduğunu ve her zaman kendisine dalkavukluk eden ve kendisinin çok sevdiği şakacı at oyunlarına katılan birkaç din adamı ve başkasının yanında olduğunu; vatandaşlar tarafından yavaş yavaş nasıl bilindiği,
ve eksantriklikleri onlara nasıl tanıdık geldiği, ta ki "Dekan" Dublin'in aslanı olana kadar, ve sokaklarda yürürken herkes ona bakmak için
dönene kadar; Dekanın diğer tuhaflıkları arasında, halk arasında
eğlencelerinde cimrilik ve şaraptan sonra keskin bir şekilde bakmakla nasıl suçlandığı;
bazen şehirden nasıl kaçıp, dost canlısı bir İrlandalı asilzadenin
kırsal bir evine sığındığı; bütün bunları yaparken nasıl her türden kitap okuduğu, notlar ve notlar aldığı ve Londra'da veya yurtdışında
pope, Gay, Prior, Arbuthnot, Oxford, Bolingbroke ve diğer edebi ve politik
arkadaşlarıyla yazıştığı: bunlar Swift'in biyografilerinden herhangi birini
okumuş olan herkesin aklında kalan konulardır. Ayrıca, Stella ve Vanessa arasındaki
karmaşanın en üst düzeyde bir karmaşaya ulaştığının bu dönemde olduğu da biliniyor.
Dekan, Stella ve Bayan Dingley'i Dublin'deki evlerinde bulur bulmaz,
korktuğu gibi, aceleci Vanessa da ona yakın olmak için Kanalı geçti. Annesinin ölümü ve kendisinin ve küçük kız kardeşinin İrlanda'da küçük bir mülke sahip olması yeterli bir bahaneydi. Hayatta kalan mektuplardan bir veya iki parça devamını anlatacak ve Swift ile bu mutsuz ve kesinlikle çok sıra dışı kadın arasındaki ilişkilerin şu anki durumunu ima edecektir:--

_Swift'ten Bayan Vanhomrigh'e: Londra, 12 Ağustos 1714._ "Mektubunuzu son postaya aldım ve bana bir tane daha gönderebilmenizden önce İrlanda'ya doğru yola çıkacağım. * * * Eğer ben oradayken siz İrlanda'daysanız, sizi çok nadiren
görürüm. Orası özgürlüğe yer olmayan bir yer, ama her şeyin bir haftada
öğrenildiği ve yüz derece büyütüldüğü bir yer. Bunlar geçirilmesi gereken katı yasalar; ama kışın Londra'da buluşabiliriz; ya da buluşmazsak her şeyi kadere bırakabiliriz."

_Bayan Vanhomrigh'ten Swift'e: Dublin, 1714_ (_Ağustos'tan bir süre sonra_). "Bir zamanlar bir düsturun vardı, doğru olanı yapmak ve dünyanın ne söylediğini umursamamak. Keşke şimdi de buna uysaydın. Lütfen, mutsuz bir genç kadını görüp ona tavsiyede bulunmakta
ne yanlış olabilir ki? Hayal bile edemiyorum. Kaşlarını çatmanın hayatımı
çekilmez hale getirdiğini bilmemen mümkün değil. Bana ayırt etmeyi öğrettin ve sonra beni
sefil bir halde bırakıyorsun."

_Bayan Vanhomrigh'den Swift'e: Dublin, 1714._ "Benden rahat olmamı istiyorsun ve
beni olabildiğince sık görmek isterdin. Eğilimlerinin üstesinden gelebildiğin kadar sık ​​veya dünyada böyle birinin olduğunu hatırladığın kadar sık ​​söyleseydin daha iyi olurdu. Bana bu şekilde davranmaya devam edersen,
uzun süre rahatsız olmayacaksın. Seni en son gördüğümden beri
neler çektiğimi tarif etmek imkansız. Eminim ki senin o öldürücü, öldürücü sözlerinden
çok daha iyi dayanabilirdim. Bazen seni daha fazla görmeden ölmeye karar verdim; ancak bu kararlar, senin talihsizliğine rağmen,
uzun sürmedi; çünkü insan doğasında, insanı bu dünyada rahatlamaya
yönelten bir şey vardır. Buna boyun eğmeli ve yalvarmalıyım ki
beni gör ve bana nazikçe konuş; çünkü eminim ki sen,
benim yaptıklarımı hiç kimseyi kınamazdın, bunu bilseydin. Sebep
sana yazmamın sebebi, seni gördüğümde sana söyleyemememdir.
Çünkü, ben şikayet etmeye başladığımda, sen öfkeleniyorsun; ve bakışlarında beni aptallaştıran
bir şeyler var."

Burada bir boşluk var, bu kayıt sadece burada ve orada bir işaretle dolduruluyor. Swift, Vanessa'yı bazen "bakışlarında onu aptallaştıran korkunç bir şeyler" ile, bazen de şaşkın bir nezaketle gördü; onu dışarı çıkmaya, okumaya, eğlenmeye ikna etti; ona, daha sonra Cashel Başpiskoposu olacak olan din adamlarını talip olarak tanıttı; onu Dublin'den ayrılmaya ve Dublin'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Selbridge'deki mülküne gitmeye ikna etti, ara sıra onu ziyarete gidiyordu, her gelişinde defneler ekiyordu ve "Vanessa'nın çardağı", Dekan'la birlikte, bu mutlu ziyaretler sırasında önlerinde kitaplar ve yazı malzemeleriyle oturdukları yer, uzun süre turistlerin ilgi odağı olmuştu; ona, bazıları Fransızca olmak üzere, yeteneklerini, konuşma,
ve onun yazılarını ve onda bulduğunu söylediği "_tout ce que la tabiatı
a donnee a un mortel, l'honneur, la vertu, le bon sens, l'esprit, la
douceur, l'agrement ve la fermete d'ame_. "Hepsi yeterli değildi; ve insan, o uzun yıllar boyunca, bir yandan, o tutkulu kadının kalbinin, şimdi bir İrlanda mezarında soğuk, ayırt edilemez küller gibi yatan huzursuzca dövülmesini, diğer yandan, tutunduğu adamın dikkat dağınıklığını, öfkesini ve günlük dehşetini hayal ediyor. Çünkü, bir şekilde, bu ilişkiye bir terör unsuru karışmıştı. Ne olduğu kolayca incelenemez, ancak veriler iyi elenmişse muhtemelen mevcuttur. Sıradan hikaye, Vanessa ile olan bu karışıklıkların ortasında bir zamanda ve bunların rakip ilişkisi üzerindeki etkilerinin bir sonucu olarak -Stella, Vanessa'nın yakınlığı ve toplumdaki kendi belirsiz konumu nedeniyle neredeyse ölümün eşiğine gelmişti- Swift ve Stella arasında evlilik biçiminin gerçekleştiği ve yasal olarak koca ve karısı,
her ne kadar meselenin gizli kalması ve
yaşam tarzlarında hiçbir değişiklik olmaması konusunda bir söz vermiş olsa da. 1716 yılı, yani
Swift'in kırk dokuz, Stella'nın otuz iki yaşında olduğu yıl, bu olayın tarihi olarak belirlendi; ve törenin Clogher Piskoposu tarafından
dekanlığın bahçesinde yapıldığı söyleniyor. Ancak daha fazla gizem
var. "Törenin hemen ardından," diyor Sir Walter Scott,
"Swift'in ruh hali korkunç görünüyor. Delany (dul eşinin bir arkadaşından öğrendiğime göre) törenin gerçekleştiği sırada Swift'in aşırı derecede kasvetli ve tedirgin olduğunu fark ettiğini söyledi - o kadar ki endişelerini dile getirmek için Başpiskopos King'e gitti. Kütüphaneye girer girmez Swift dalgın bir ifadeyle dışarı fırladı ve konuşmadan yanından geçti. Başpiskoposu gözyaşları içinde buldu ve nedenini sorduğunda, 'Dünyadaki en mutsuz adamla tanıştın; ama onun sefaleti konusunda asla soru sormamalısın' dedi." Bunu nasıl yorumlamalıyız? Dahası,
Scott'un hikayeyi bağladığı Swift'in Stella ile iddia edilen evliliğinin, sonuçta bazıları tarafından yeterli kanıta dayanmadığı gerekçesiyle reddedildiğini gördüğümüzde ne yapacağız: hatta Dr. Delany bile, evliliğe inanmasına ve başpiskoposla bu dikkat çekici görüşmenin yapıldığı sırada gerçekleştiğini varsaymasına rağmen, konu hakkında kesin bir bilgiye sahip değil mi? Stella ile gizli bir evlilik olduğunu varsayarsak,
gerçekten de Vanessa hikayesinin sonraki kısmı daha açıklanabilir hale gelir. Bu varsayım üzerine, Swift'in Vanessa'ya mektuplarını ve Selbridge'de ona yaptığı ara sıra ziyaretleri, evlilikten sonraki birkaç yıl boyunca, ifşa edilmemiş sırrın aklında olduğu şekilde, eskiden olduğu gibi sürdürdüğünü, onun varlığıyla karşılaşmaktan duyduğu rahatsızlığın on katına çıktığını hayal edeceğiz. Ve böylece, aşağıdaki parçaların da göstereceği gibi, Vanessa'nın yeni bir nöbet geçirmesinin ilişkilerinde yeni bir krize yol açtığı 1720 yılına geliyoruz.

_Bayan Vanhomrigh'den Swift'e: Selbridge, 1720._ "İnanın bana, şimdi size
yazdığım için çok üzgünüm, çünkü sizin iyi huylu olduğunuzu biliyorum, öyle ki
hiçbir insan yaratığını sefil
olarak görmeden hissedemezsiniz. Yine de ne yapabilirim? Ya
yüreğimi boşaltmalı ve size tüm kederlerimi anlatmalıyım ya da
şimdi bana karşı muazzam ihmalkarlığınız yüzünden çektiğim tarifsiz sıkıntının altına gömülmeliyim.
Seni gördüğümden beri on uzun hafta geçti ve bu süre içinde senden
sadece bir mektup ve bir mazeret içeren küçük bir not aldım. Ah, beni unuttun mu? Beni senden
zorlayarak
zorlamaya çalışıyorsun. Seni de suçlayamam; çünkü, en büyük sıkıntı ve
karmaşayla, kendimi sana karşı rahatsız edici düşüncelerin sebebi olarak görüyorum.
Yine de seni rahatlatamam, ama burada sanatın, zamanın veya tesadüfün
sana karşı beslediğim tarifsiz tutkuyu azaltma gücüne sahip olmadığını beyan ediyorum. ----. Tutkumu en uç sınıra koy, beni
dünyanın izin verdiği kadar senden uzağa gönder; yine de hafızamı kullanabildiğim
sürece benimle kalacak olan o büyüleyici
fikirleri sürgün edemezsin. Sana duyduğum sevgi sadece ruhumda yerleşmiş değil; çünkü
bedenimin onunla harmanlanmamış tek bir atomu bile yok.
Bu yüzden ayrılığın duygularımı asla değiştireceğini düşünme; çünkü kendimi sessizliğin ortasında huzursuz buluyorum ve
kalbim aynı anda hem kederle hem de sevgiyle deliniyor. Tanrı aşkına,
son zamanlarda sende bulduğum bu muazzam
değişimin sebebini söyle."

_Bayan Vanhomrigh'dan Swift'e: Dublin, 1720._ * * "Sanırım
geçen gece sana mektuplarla
rahatsız edeceğimi söylediğimde toparlandığımı düşündün. Bir kez daha, sessizliğine biraz olsun saygı duyuyorsan, davranışlarını hemen değiştirmeni tavsiye ediyorum; çünkü sana temin ederim ki
bu muameleden memnun bir şekilde oturmak için fazlaca ruhum var.
Çünkü açık sözlülüğü aşırı derecede seviyorum, seni geri kazanmak için her türlü insan sanatını denemeye karar verdiğimi söylüyorum; ve eğer
bunların hepsi başarısız olursa,
kara olana başvurmaya kararlıyım, ki bunun asla olmadığı söylenir. Şimdi hem kendine hem de bana ne tür bir rahatsızlık vereceğini gör * *. Bir şeye giriştiğimde, onu yarı yarıya yapmayı sevmem."

_Swift'ten Bayan Vanhomrigh'e: Dublin, 1720._ "Eğer böyle yazarsan,
mektuplarından memnun olmak için nadiren gelirim,
okuyamayan bir veletin
nasıl bu kadar iyi yazabildiğini merak etmeden asla bakmam. * * Alaycılık bir yana, evini bir tür sürekli ikametgah haline getirmemin yüzlerce nedenden dolayı sakıncalı olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle
uygun olduğu kadar sık ​​gelirim; ama sağlığım ve sürekli kötü hava koşulları
sabah dışarı çıkmamı engelliyor ve öğleden sonralarım
nasıl olduğunu bilmeden geçiyor; bu yüzden onları görmediğim için
kendi dışında yüz kişiyle isyan halindeyim. Gerisi için, mürekkebinden başka
başka bir kara sanat kullanmana gerek yok. Gözlerinin
kara olmaması üzücü, yoksa aynısını söylerdim; ama sen beyaz bir cadısın ve
hiçbir kötülük yapamazsın."

_Swift'ten Bayan Vanhomrigh'e: Dublin, 1720._ "Cumartesi gecesi yanımda bir arkadaş varken mektubunu aldım ve beni
öyle bir karmaşaya soktu ki ne yapacağımı bilemedim. Bu sabah
benim için iş yapan bir kadın bana birine aşık olduğumu duyduğunu söyledi,
seni isimlendirdi ve yirmi ayrıntı; o küçük beyefendi ---- ve ben
seni ziyaret ettik ve Başpiskopos da ziyaret etti; ve senin
bolca
zekan olduğunu, vb. Bu iğrenç kasabanın dedikodusundan her zaman korktum,
ve sana bunu söyledim; ve bu yüzden sana uzun zaman önce, İrlanda'dayken seni nadiren göreceğimi söylemiştim; ve eğer bir süre seni daha seyrek ziyaret edersem ve bu kadar özel bir şekilde ziyaret
etmezsem, sakin olmanı rica ediyorum."

_Bayan Vanhomrigh'den Swift'e: Selbridge, 1720._ * * "Yalnızlık, rahat olmayan bir zihin için
dayanılmazdır. Günlerimi iç çekerek, gecelerimi beni düşünmeyen ----'yi izleyerek ve düşünerek tükettim. Sana bir cevap
almadan önce kaç mektup
göndermeliyim? * * Ah, seni burada görmeyi umabilseydim ya da sana
gidebilseydim! Şiddetli tutkularla doğdum, hepsi bir arada son buluyor ---- sana karşı beslediğim o tarifsiz tutku. * * Kesinlikle
bu kadar meşgul olman mümkün değil ama bana yazmak için bir an ayırabilirsin
ve eğilimlerini böylesine büyük bir hayırseverliğe zorlayabilirsin. Kesinlikle inanıyorum ki,
düşüncelerini (ki hiçbir insan
yaratığı tahmin edemez, çünkü yaşayan hiç kimse senin gibi düşünmemiştir) bilebilseydim,
sık sık öfkeyle bana dini
istediğini ve o zaman Cennete olan bağlılığımı
ödememi umduğunu görürdüm. Ama bu seni esirgemezdi; çünkü ben bir tutkun olsam bile, yine de tapınmam gereken tanrı olurdun. Bir tanrının, senin tanınacağın şeyden başka ne gibi işaretleri olabilir ki? Her yerdesin; sevgili görüntün her zaman gözlerimin önünde. Bazen beni korkuyla titrediğim o muazzam hayranlıkla etkiliyorsun; diğer zamanlarda ise ruhumu canlandıran büyüleyici bir şefkat yüzünün içinden parlıyor. Sadece tarif edilen birinden daha
çok, daha önce gördüğün parlak bir forma hayran olmak daha makul değil mi?"

_Swift'ten Bayan Vanhomrigh'e: Dublin, 15 Ekim 1720._ "Bütün
sabah, herhangi bir sağduyulu veya onurlu adamın katlanamayacağı kadar
utanç verici küstah ziyaretlerle boğuşuyorum, eğer bir şekilde önlenebilirse. Öğleden sonraları ve akşamları, mümkün olduğunca dalağı uzak tutmak ve önlemek için yürüyerek geçiriyorum; böylece, istediğim kadar iyi bir muhabir olmadığımda, kavga edip vali olmayacaksın, ama bunu benim durumuma bağlayacaksın ve hatasız bir şekilde sana karşı her zaman duyduğum saygı ve nezaketin aynısını duyduğum sonucuna varacaksın."

_Swift, Bayan Vanhomrigh'e: Gaullstoun, 5 Temmuz 1721._ * * "İşlerini hallet ve bu alçak adadan ayrıl, her şey istediğin gibi olacak. Çağrıldığım için daha fazla bir şey söyleyemem. _Fais soez assuree
que jamais personne au monde n'a aimee, honoree, sans, adoreee
par votre ami que vous._"

Vanessa "alçaklar adasından" ayrılmadı; aksine,
her zamanki gibi yönetilemez bir şekilde orada kaldı. 1722'de, son parçanın tarihinden yaklaşık bir yıl sonra, felaket geldi. Hikayeye göre, Vanessa çılgın bir nöbetle Stella'ya yazma cesur adımını attı ve Swift'in kendisine olan taahhütlerinin doğası hakkında bir açıklama konusunda ısrar etti; Stella mektubu Swift'in ellerine bıraktı; ve Swift öfke nöbeti içinde hemen Selbridge'e gitti, Vanessa'yı konuşmadan gördü, masasına bir mektup bıraktı ve tekrar uzaklaştı. Mektup Vanessa'nın ölüm fermanıydı. Birkaç hafta içinde öldü, daha önce bir vasiyetini iptal etmişti Swift'e tüm servetini miras bıraktığı
bir yer.

Vanessa'nın Stella'ya ilettiği mesajın amacı ne olursa olsun,
Swift'in ikincisine olan ilişkilerinde hiçbir değişiklik yaratmadı. Hester Johnson'ın soluk, düşünceli yüzü, "güzel koyu gözleri" ve "bir kuzgun kadar siyah" saçlarıyla, dekanlıktaki resepsiyon akşamlarında hala görülebiliyordu,
ayrıca o ve Bayan Dingley, Swift'in baş dönmesi ataklarından birinde acı çektiğinde ve bakıma ihtiyaç duyduğunda bazen orada kalıyorlardı. Hayır, az önce gördüğümüz gibi, Swift'in daha buyurgan Vanessa'nın ileri geri hareketlerine dikkat ettiği ve ziyaretler ve mektuplarla, güçlerine övgüler ve ona olan hayranlığını tüm cinsiyetinin ötesinde ifade ederek tutkusunu yatıştırdığı o yıllarda, daha nazik Stella ile her zamanki gibi aynı şefkatli ilişki tarzını sürdürüyordu; Stella'nın daha mutlu kaderi, ev çevresinin merkezinde yer almak ve ona, rakibine yönelttiği övgülere benzer şekilde, daha az zorlama bir şekilde hitap etmekti. Böylece, her yıl, Stella'nın doğum gününde, bu vesileyle küçük bir şiir yazıyordu. 1718'dekini alın, şöyle başlıyor:--

"Stella bugün otuz dört yaşında
(Bir yıl veya daha fazlasına itiraz etmeyeceğiz):
Ancak Stella, endişelenme;
Her ne kadar bedenin ve yılların iki katına çıksa da
Seni ilk gördüğümden beri on altı yaşında,
Yeşilliklerdeki en parlak bakire,
Formun o kadar az bozuldu ki,
Zihninde o kadar büyük bir şekilde oluşturuldu."

Stella, bu iltifatlara Dekanın doğum gününde dizelerle karşılık verirdi; ve Dekanın ona
öğrettiği ve onun için yaptığı şeyleri onaylamasının Vanessa'nınkilerle benzerliği insanı şaşırtıyor. Böylece,
1721'de,--

"İnsanlar bana güzel demeye başladığında,
Zamanında ilgini gösterdin;
Bana erken yaşta bir züppenin gözlerinin dikizlemesini
hor görmeyi öğrettin;
Yargımın nerede yanlış olduğunu gösterdin,
Hayal gücümü ve zevkimi geliştirdin. Gençliğimi nasıl uzatabileceğimi öğrettin
Neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilerek;
Yüreğimden nasıl tedarik getireceğimi
Soluklaşan gözlerime parlaklık;
Güzel bir zihnin ne kadar çabuk onaracağını
Değişen veya düşen saçların kaybını;
İçeriden gelen zekâ ve erdem nasıl da cildin üzerine bir pürüzsüzlük gönderiyor: Derslerin hayal gücümle düzeltilebilir, Ve otuz altı yaşında bile hoşlanabilirim." 

Vanessa'nın 1722'deki ölümü Swift'i o zamandan itibaren tamamen Stella'nın bıraktı.
O, gerçeklerin tam kapsamı kendisine
öğrenildiğinde, Vanessa meselesini kendi zihninde nasıl atlattı, ancak tahmin edilebilir. Birisi
Swift'in Vanessa hakkında güzel bir şekilde yazdığı gerçeğine değindiğinde,
"Bu bir şey ifade etmiyor, çünkü hepimiz Dekanın
bir süpürge hakkında güzel bir şekilde yazabileceğini biliyoruz." dediği bildiriliyor. "Bir kadın, gerçek bir kadın!" Bay Thackeray'in karakteristik yorumudur.

Dünyanın sonuna kadar Swift'in hayatıyla ilgilenenler kendilerini ya Stella'nın ya da Vanessa'nın tarafında konumlandıracaklardır. Bay Thackeray, Stella'yı tercih ediyor, ancak bunu yaparken, erkeklerin çoğunluğu onun tarafında olsa bile, çoğu kadını kendisine karşı çıkaracağını kabul ediyor Swift'in _kalbinin_ onu hangi yöne meylettirdiğini görmek zor değil. Stella
hayatının başlıca etkisiydi; Vanessa ile yakınlığı sadece bir
dönemdi. Ve yine de, iki kadından bir eleştirmen olarak bahsettiğinde, onlara olan takdirinde ilginç bir eşitlik var. Stella için
zekası ve yargısının öyle olduğunu söylerdi ki "nerede olursa olsun
söylenen en iyi şeyi söylemekten asla geri kalmazdı;" ve Vanessa'ya yazdığı mektuplardan biri de "genel olarak veya özel bir konuşmada, dudaklarından muhtemelen daha iyi olabilecek hiçbir kelime çıkmadığını her zaman belirtmiş olmasıdır." Onlara yönelik öğretici muamelesinde bazı küçük
farklar ayırt edilebilir--örneğin
zavallı Stella'yı düzeltilemez derecede kötü yazımından dolayı uyarmayı gerekli gördüğünde, Vanessa için böyle bir uyarıya gerek olmadığı anlaşılıyor; veya Stella'yı överken, esas olarak onun şerefine ve nazik nezaketine odaklanırken, Vanessa'yı överken, esas olarak onun dehasına ve zihin gücüne odaklanır. Ancak, her ikisine olan saygısının, ikisinin de zeka ve kültür açısından cinsiyetlerinin çoğunluğundan üstün olduğuna olan inancına dayandığı açıkça kayıtlarda yer almaktadır. Ve burada, sadece Swift'in bu iki kadınla olan ilişkilerinin tüm hikayesinin sunduğu kanıtlardan değil, aynı zamanda eserlerine dağılmış farklı doktrinel pasajların kanıtlarından da tekrarlanabilir ki, günümüzde iki cinsiyetin eşitliğini ve kadınların erkeklere izin verildiği kadar tam ve çeşitli bir eğitime ve güçlerini özgürce sosyal olarak kullanma hakkını savunanlar, Swift'i kendi davalarında öncü olarak iddia edebilirler. Hem Stella hem de Vanessa, Swift'in en başından itibaren bu konu hakkında kendilerine özgü görüşler aşılamaya özen gösterdiğine dair tanıklıklarını bıraktılar; ve ikisi de bunu yaptığı için ona teşekkür ediyor. Stella daha da ileri gider ve Swift'i, kendisi için yaptığı şeyi büyük ölçekte yapmaya neredeyse teşvik eder:--

"Emirlerini kanunlara dönüştür;
Kadının mahvolmuş davasını kurtar;
Kaybedilen imparatorluğu cinsiyetimize geri ver,
Böylece erkekler isyankar boyunlarını eğebilsin."

Swift'in kadınlara nasıl davranılacağı ve eğitileceği konusunda bir _teorisi_ olması, ki bu teori zamanının fikirleriyle çelişiyordu, hem bir erkek olarak davranışlarında hem de bir yazar olarak alışkanlıklarında çok şey açıklıyor.

* * * * *

Kraliçe Anne'in ölümünden sonra İrlanda'daki sürgününün ilk altı yılında Swift, önemli hiçbir şey yayınlamamış ve yerel kavgalar tarafından kapısına getirilmedikçe siyasetten uzak durmuştu. Ancak 1720'de, tahmin edilemeyecek bir karakterle, İrlandalı bir vatansever olarak, bir siyasi önder olarak tekrar parladı. Doğuştan, sevgiyle değilse bile, ait olduğu ve kaderin tüm çabalarına rağmen onu gönderdiği "alçak ada"nın davasını ele alarak, o davayı kendi davası yaptı. Suyun diğer tarafında iktidarda olan eski Whig düşmanlarına adeta "Evet, ben bir İrlandalıyım ve size bir İrlandalının ne olduğunu göstereceğim," diyerek, kendisini adanın temsilcisi ilan etti ve tüm birikmiş öfke ve haksızlıklarla birlikte Walpole ve yönetimine saldırdı. Önce, İrlanda'nın ticari haksızlıklarının intikamını almak için, _İrlanda Üretimlerinin Evrensel Kullanımına İlişkin Teklifi, İngiltere'den Gelen Giyilebilir Her Şeyi Tamamen Reddetti ve Vazgeçti_; sonra, bu teklifin yarattığı kargaşa ve tehlikenin ortasında, aynı tonda başka ve başka meydan okumalar; ve son olarak, 1723'te, zavallı William Wood'a, İrlanda'ya, kendi rızası olmadan, yüz sekiz bin pound değerinde İngiliz yapımı bakırdan yarım peni tedarik etme izni verildiğinde, bakırların karakterini yerle bir eden ve İrlanda'nın milliyetini iddia eden eşsiz _Drapier's Letters_. Hem Katolik hem de Protestan olan tüm İrlanda, St. Patrick'in Dekanını kutsadı; şahsını savunmak için dernekler kuruldu; ve Walpole ve Whig'leri onu yargılamayı başarsalardı, bu bir İrlanda isyanı pahasına olacaktı. O zamandan ölümüne kadar Swift, İrlanda'nın gerçek Kralıydı; ancak O'Connell ayağa kalktığında
ulusun kalbi tek bir şefe eşit saygı gösterdi; ve hatta bu gün bile minnettar İrlandalılar, onlara karşı alaylarını unutarak ve İrlanda nüfusunun tamamı ile kendisinin de ait olduğu İngiliz ve Protestan kısmı arasında ayrım yapma alışkanlığını unutarak, onun anısını sevgi dolu bir coşkuyla besliyor ve ondan "büyük İrlandalı" olarak bahsediyor. Swift'in hayatının evreleri arasında, bir İrlanda vatanseveri ve ajitatörü olması özellikle hatırlanmayı hak ediyor.

1726 yılında, o zamanlar altmışıncı yaşında olan ve İrlandalı vatandaşlığının şampiyonu olarak yeni popülaritesinin tam ortasında olan Swift, Kraliçe Anne'nin ölümünden sonra ilk kez İngiltere'yi ziyaret etti. Oraya vardığında, geri dönmek istemedi; ve 1726 ve 1727 yıllarının önemli bir bölümünü Londra'da veya yakınında geçirdi. Bu, yıllar önce yazılmış olan
_Gulliver'in Seyahatleri_ ve ayrıca
Pope tarafından kendisi için düzenlenen
bazı _Miscellanies_'in yayınlanma zamanıydı. Zamanının çoğunu
Pope'un Twickenham'daki villasında geçirdi; ve orada ve bu sırada Swift ile Pope arasındaki uzun dostluk
ikisi de
yaşadıkları aşırı ve şefkatli yakınlığa dönüştü. Artık sürgünden dönen Gay, Arbuthnot ve Bolingbroke,
Pope'a arkadaşlarını karşılamada katıldılar. Addison birkaç
yıl önce ölmüştü. Prior ölmüştü ve ayrıca Vanbrugh ve Parnell. Steele hala
hayattaydı; ancak onunla Swift arasında artık hiçbir bağ yoktu. Siyasi ve aristokrat tanıdıklar, eski ve yeni, bol miktardaydı, hepsi
Swift'in savaşlarını
bir kez daha aralarında olmasını istiyordu. Yaşlı
George I.'in ömrü uzun değildi ve Muhafazakârlar
Galler Prensi'nin
kadrosunda tekrar iktidara gelmeye çalışıyorlardı. Hatta Walpole ile bir anlaşma yapma şansları bile vardı, Swift'in sıradan bir İrlandalı dekan olarak ölmemesi için olasılıklar vardı. Bu olasılıklar
geçiciydi. Yaşlı Kral öldü; ve beklentilerin aksine, George II.
Walpole'u ve Whig meslektaşlarını tuttu. Ekim 1727'de Swift
İngiltere'den son kez ayrıldı. Stella'nın ölüm döşeğine bakmak için tam zamanında Dublin'e döndü, Stella, Ocak 1728'de uzun süren bir hastalıktan sonra öldü. Swift o zamanlar altmış ikinci yaşındaydı. * * * * *

Swift'in hayatının kalan on yedi yılının hikayesi -çünkü tüm
bedensel ve zihinsel rahatsızlıklarına rağmen, güçlü yapısı, tüm o
yalnızlık ve kasvet zamanına, ölümlülüğün yıpranmasına
dayanmıştı- belki de biyografisinin diğer bölümlerinden daha iyi bilinmektedir. Sinirliliği,
eksantriklikleri ve açgözlülüğünün nasıl büyüdüğünü, böylece arkadaşlarının ve hizmetkarlarının onu
hoş görmekte nasıl zorlandığını başkalarının geleneklerinden öğreniyoruz; hafızasının nasıl zayıfladığını ve dağılmanın diğer belirtilerinin nasıl belirmeye başladığını kendisinden öğreniyoruz;--

"Dekan'ın nasıl dağılmaya başladığını görün!
Zavallı beyefendi, hızla çöküyor;
Yüzünde açıkça görüyorsunuz.
Kafasındaki o eski baş dönmesi
Ölene kadar onu asla terk etmeyecek.
Ayrıca hafızası zayıflıyor;
Ne dediğini hatırlamıyor;
Arkadaşlarını hatırlayamıyor,
En son nerede yemek yediğini unutuyor,
Size hikayeler anlatıyor;
Daha önce elli kez anlatmıştı."

Ancak dehasının ateşi henüz sönmemişti. 1729 ile 1736 yılları arasında bolca hiciv ve hiciv yapmaya devam etti,
günümüzdeki insanlara ve konulara, özellikle de İrlanda'nın siyasi meselelerine atıfta bulundu; ve bu dönemde onun
_Hizmetçilere Yönlendirmeleri_, _Kibar Konuşmaları_ ve diğer iyi bilinen
yüzleri ilk kez gün yüzüne çıktı. Ancak 1736 yılından itibaren, Dublin'de Dekanın artık eskisi gibi olmadığı ve iyileşmesinin
beklenmediği iyi biliniyordu. Gerisi Sir Walter Scott'un sözleriyle en iyi şekilde anlatılabilir:--

"Son sahne artık hızla yaklaşıyordu ve perde düşmeden önce sahne karardı. 1736'dan itibaren Dekanın periyodik baş dönmesi ve sağırlık nöbetleri şiddetle geri döndü; ne sohbetin tadını çıkarabiliyor ne de yazarak eğlenebiliyordu ve gözlük takmamaya dair verdiği inatçı bir karar okumasını engelliyordu. 1740'ta Bayan Whiteway'e [kuzeni ve son günlerinde baş hizmetçisi] yazılan aşağıdaki kasvetli mektup, ünlü Swift'in akılcı ve düşünen bir varlık olarak sahip olduğumuz neredeyse son belgedir. Kısa bir süre sonra gerçekleşen felaketi korkunç bir şekilde önceden haber veriyor.

"Bütün gece çok perişandım ve bugün aşırı sağır ve acı doluyum. O kadar aptal ve şaşkınım ki hem bedenen hem de zihnen yaşadığım
mahcubiyeti ifade edemiyorum. Tek söyleyebileceğim işkencede olmadığım, ama günlük ve saatlik
bekleyin. Lütfen sağlığınızın ve ailenizin nasıl olduğunu bana bildirin.
Yazdıklarımın tek bir kelimesini bile zor anlıyorum. Günlerimin
çok az olacağından eminim; az ve sefil olmalılar.

'Ben, bu birkaç gün için,
'Tamamen sizin,
'J. SWIFT.'

'Eğer hata yapmazsam, 26 Temmuz 1740 Cumartesi.'

"Bu hüzünlü keder ve sevgi ifadelerinden kısa bir süre sonra anlayışı tamamen başarısızlığa uğrayınca, ilk hali şiddetli ve öfkeli bir delilik oldu. Mülkü mütevelli heyetinin yönetimine verildi ve şahsı, Swift'in vasiyetçilerinden biri olan Dunlavin'in baş rahibi Rahip Robert King'in papazı olan saygıdeğer bir din adamı olan Dr. Lyons'un bakımına emanet edildi. Bu beyefendi, hüzünlü görevini büyük bir sadakatle yerine getirdi ve bakımının nesnesine çok ve minnettar bir şekilde bağlıydı. Şiddetli bedensel acılarla ağırlaşan aşırı bir çılgınlık halinden, St. Patrick'in seçkin Dekanı çaresiz bir
değişken durumuna düştü. Yaklaşık üç yıl boyunca sadece bir veya iki kez konuştuğu biliniyor. Sonunda, bu korkunç ahlaki ders 1743'ten 19 Ekim 1745'e kadar sürdüğünde, Tanrı onu bu durumdan
kurtarmayı uygun gördü Felaket durum. O gün tek bir sancı bile çekmeden öldü, öyle nazikti ki hizmetkarları onun dağılma anının farkına bile varamadılar."

Swift öldüğünde yetmiş sekiz yaşındaydı ve
Bolingbroke, Ambrose Philips ve Cibber hariç
Kraliçe Anne grubunun tüm çağdaşlarından daha uzun yaşamıştı.
Congreve
1729'da; Steele aynı yıl; Defoe 1731'de; Gay 1732'de;
Arbuthnot 1735'te; Tickell 1740'ta; ve Swift'ten yirmi bir yaş küçük olan Pope 1744'te ölmüştü. Bu nedenle Swift, edebi
tarihlerimizde Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasında
Wits arasında hem patriark hem de şef pozisyonuna layıktır; ve yazılarını hala okuduğumuz
herhangi birinden günümüze en yakın olanıdır. 1820 yılı itibariyle, Swift'i dekanlıkta ölü yatarken gören bir kişi hayattaydı,
büyük kalabalıklar ona son kez bakmaya gidiyordu. "Tabut açıktı;
başında ne şapka ne de peruk vardı; Önünde veya en tepesinde çok fazla saç yoktu, ancak arkası uzun ve kalındı, çok beyazdı ve yastıktaki keten gibiydi." Swift'in yeryüzündeki son bakışı böyleydi. Tam doksan yıl sonra tabut katedralin koridorundaki dinlenme yerinden alındı; ve Swift'in kafatası, artık tamamen beyaz bukleleri dökülmüş, bilimsel bir merak konusu oldu. Frenolojik olarak, bir hayal kırıklığıydı, alnın aşırı düşüklüğü herkesi etkiliyordu ve sözde zekâ, nedensellik ve karşılaştırma organları neredeyse hiç gelişmemişti. Ancak, iç kısmındaki şekil, dış görünümden çıkarılabilecek olandan daha büyük bir beyin kapasitesine işaret eden tuhaflıklar vardı. Stella'nın tabutu çıkarıldı ve kafatası aynı anda incelendi. İncelemeciler kafatasını "simetri ve güzelliğin mükemmel bir modeli" olarak buldular.

* * * * *

Söylemiş miydik Edebiyat tarihimizin 1688 Devrimi ile II. George'un saltanatının başlangıcı veya ortası arasında kalan dönemini resmeden tüm adamlar arasında Swift'in tek başına (Papa hariç ve o da yalnızca belirli ve özel gerekçelerle) "büyük" sıfatını hak edecek koşulları, kendi döneminin tamamına zaten reddedilmiş olan, makul ölçüde yerine getirdiğini söylemekte çok fazla. Biz öyle düşünmüyoruz. Swift büyük bir dehaydı; hayır, büyüklükle herhangi bir önceden tasarlanmış nitelik özelliğinden ziyade genel kütle ve enerjiyi anlıyorsak, o döneminin en büyük dehasıydı. Ne Addison, ne Steele, ne Pope, ne de Defoe, Goethe ve Niebuhr'un, tarihi karakterlerin daha yüksek ve daha güçlü düzeninde sıklıkla mevcut olduğunu düşündükleri belirli bir özellik için bir isim ararken _şeytani_ unsur olarak adlandırmayı kabul ettikleri şeye benzer bir şekilde sahip değildi. Gerçekten de edebiyatımızda, ilkinden sonuncusuna kadar, Swift kadar bu unsura sahip çok az kişi vardır - belki de tüm gerçek büyüklüğün işareti ve kaynağı. Onda bu o kadar belirgindi ki, hemen dikkat çekiyordu. Vanessa ona, "Görünüşünüzde bir şey var," diye yazdı, "öyle korkunç ki, beni dilsizleştiriyor;" ve tekrar, "Bazen beni korkudan titrediğim o muazzam hayranlıkla etkiliyorsun;" ve tekrar, "Seni tanımayan bir tanrının hangi işaretleri var?" Doğrusu, bunlar aşka tutulmuş bir kadının sözleri; Ancak Swift'in gittiği her yerde ve
hangi toplumda olursa olsun, onun varlığında bu manyetik gücün olduğuna dair kanıtlar var.
Papa bunu hissetti; Addison bunu hissetti; hepsi bunu hissetti. Tüm edebi ünlülerimiz arasında, ilkinden sonuncusuna kadar, kendisine yaklaşan herkes için kişisel olarak korkutucu olmasıyla öne çıkan birinin olup olmadığını sorguluyoruz.

Ve yine de, Swift'i büyük bir dahi olarak adlandırırken, onu selefleri arasında Spenser, Shakespeare veya Milton gibi adamlarla veya halefleri arasında Scott, Coleridge ve Wordsworth gibi adamlarla aynı büyüklük sırasına koymak istemiyoruz. Hatta içgüdüsel olarak ona, Pope, Steele ve Addison gibi kendi neslinden insanlara bahşettiğimiz belirli bir tür hayranlığı bahşetmeme hakkını bile saklı tutuyoruz. Bu nasıl oluyor? Swift'in dehasının, onu, genel kapasite açısından kendisinden açıkça üstün olmayan ve sınırlarına, bu açıdan kesinlikle kendisinden aşağıda olan bazılarını yerleştirdiğimiz en yüksek edebi büyüklük düzeyine bahşetmemizi engelleyen dezavantajı nedir? Soruyu daha da özel hale getirmek için, Milton'ı neden Swift'e aynı sıfatı bahşetmeyi kabul ettiğimiz anlamdan oldukça farklı bir anlamda büyük olarak adlandırıyoruz?

Hepsi birlikte, Milton'ın Swift'ten daha büyük bir adam olduğu söylenecektir; zekası daha yüksek, daha zengin, daha derin, daha görkemliydi, şeylere bakış açısı daha derin, daha ciddi, görkemli ve yüceydi. Bu, davanın yeterince doğru bir ifadesidir; ve insan, bir insanda ve onun hakkında olan her şeyi bu tek kelimede toplayan, hayal gücü olan ve olmayan, ruhsal ve ruhsal olmayan doğalar arasındaki ayrımları ortadan kaldıran ve bir insan hakkında sorulabilecek her soruyu, sonunda onun zekâsının boyutu veya derecesiyle ilgili bir soru haline getiren
zekâ kelimesinin bu kapsamlı kullanımını sever. Ancak böyle bir konuşma biçimi, genel amaçlar için fazla şiddetli ve anlaşılması güçtür. Zekâ kelimesinin genel kullanımına göre, Swift'in zekâsının, zihinsel kavrayışının gücünün Milton'ınkine eşit olduğu iddia edilebilir (biz öyle olacağını söylemiyoruz) ve yine de, onun entelektüel tarzının farklı olması veya şeyleri Milton'ınkiyle tam olarak kavrayamaması nedeniyle, Milton'ınkiyle karşılaştırıldığında onun dehasına karşı olumsuz bir ayrım yapılabilir. Böyle bir görüşe göre, Swift'in dehasında, güce duyduğumuz hayranlığı ona verirken, yükseklik veya yüceliğe olan sempatimizin etkilenmemesi için bağlı olduğu şeyi aramalıyız. Daha uzağa da bakmamıza gerek yok. Goethe ve Niebuhr, "şeytani unsur" ifadesinde, kendi arkadaşları arasında alışılmadık güce sahip insanlarda
gördükleri mistik bir şeyi genelleştirdiklerinde, "şeytani" kelimesini, özellikle şeytanlara veya karanlığın güçlerine ait olanı ifade eden İngilizce anlamında değil, aynı şekilde ışığın ve iyiliğin görünmeyen etkilerini de ima eden Yunanca anlamında kullandılar. Bu nedenle, bir insandaki şeytani unsur, bir durumda eterik ve göksel olanın şeytani, bir başkasında ise Tartarean ve cehennemin şeytani olabilir. _Doğaüstü_melekler, melekler ve beyaz kanatlı havadar haberciler
insanların fantezilerini yukarıdan sallayan şeytani bir
şeytani vardır; ve _doğal_altı_şeytanlar ve dehşet şekilleri
insanların düşüncelerini aşağıdan çekiştirir. Swift'teki şeytanilik ikinci türdendi. Onun dehası açısından, sadece dünyevi ve seküler olana baktığını veya onlardan ilham aldığını söylemek yanlıştır, tamamen bir hata olur; erkekler, kadınlar ve
görünür yaşamın küçük dünyasındaki ilişkileri, onun zekasının tanımak istediği tek şeydi. O da, tıpkı Milton'larımız ve Shakespeare'lerimiz ve ihtiyatlı ve hoş yazarlardan daha fazlası olan tüm adamlarımız gibi, varlığını görünür sınırın ötesindeki şeylere ve hayallere bağlamıştı. Fakat, onlara daha çok göksel bölgeye ait olan şeyler ve hayallerle tutunmak, meleklerin müziğini ve melek kanatlarının hışırtısını duymak verilmişken, onun daha mutsuz kaderi daha çok karanlık ve yeraltı gizemleriyle ilişkilendirilmekti. Swift için, bir Tanrı'ya olan inancının bir Şeytan'a olan inancından çok daha az olduğu söylenebilir. O, yeryüzünde ve diğer ölümlülerin yoğun meskenleri arasında yürüyen, onları ve yollarını gözlemleyen ve bu karmaşada kendi payına düşeni alan, ancak bu arada, iblislerin dünyasına uzanan gizli zincirlerin aşağı doğru çekişlerinin bilincinde olan bir adam gibidir. Bu yüzden onun vahşeti, insan düşmanlığı, _saeva indignatio_, hepsi gerçek enerji biçimleridir, bir hayata alışılmadık bir güç verirler, ancak doğanın alt veya cehennem tarafında olanlarla birlik
içinden doğan enerji biçimleridir.

Swift, şüphesiz, bu melankolik eğilimi en başından beri yapısal olarak içinde taşıyordu. En başından itibaren onu asi, asi, kasvetli, intikamcı, affetmez bir ruh, hiçbir otoriteye sadık olmayan ve her kısıtlama altında gıcırdayan biri olarak görüyoruz. Doğasında küçük veya zayıf hiçbir şey olmayan, dürüst olmamak için fazla gururlu, fikirlerinde cesur ve korkusuz, güçlü bağlara ve güçlü nefrete sahip olabilen biri olarak, Sir William Temple'ın kolejinin onu inatçılıktan neredeyse kovduğu sırada evine kabul ettiği esmer İrlandalı genç, dünyada bir gün
öne çıkacak olsa, bunun güzel veya uyumlu bir faaliyet değil, şiddetli ve tartışmalı bir faaliyet olacağı öngörülebilirdi. Ancak, Swift'in kariyerine dair bir incelemede, onu karakterize eden kasvet ve melankoli tamamen doğuştan gelmemiş, ancak en azından kısmen, hayatının gerçekleri arasında kesin bir tarih ve yere sahip olan bazı özel durumlardan veya durumlar kümesinden kaynaklanmıştır. Başka bir deyişle, Swift'in hayatında bir sır, bir acı veya pişmanlık kökü vardı ve tüm varlığı boyunca kara bir zehir yayıyordu. Görünmeyenle neredeyse yalnızca cehennem tarafında olan bu birlik - bir ucunda kendi hareket eden
çerçevesinin etrafına dolanmış zincirlerin bilinci ve diğer ucunda kalabalık
çukurlarının
derinliklerinde iblisler tarafından tutuluyor, karşıt cennetten onu destekleyen hiçbir sevgi bağı hissedilmiyorken - kökenini, en azından kısmen, bir anıdan veya korkudan almıştı. O çukurda zincirleri tutan bir iblis vardı; diğerleri sadece ona yardım ediyordu. Thackeray'ın algısı, Swift için "hayatını parçalayarak, şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam gibi geçirir" dediğinde bize kesin görünüyor; ya da yine, figürün biçimini değiştirerek, "Arap hikayesindeki Abudah gibi, her zaman Öfke'yi gözetir ve gecenin geleceğini ve onunla birlikte kaçınılmaz cadının geleceğini bilir." Bu Öfke, bu cadı neydi? Gece vakti gelip sabahları hatırlamanın dehşetiyle, akşamları beklentinin dehşetiyle korkunç hale getiren ve öğle vakti sadece sakin bir saat bırakan? Swift'in hayatında bir sır vardı: neydi? Biyografi yazarları henüz bu karanlık konu üzerinde anlaşamadılar. Thackeray'ın, Swift'in umutsuzluğunun sebebinin, mesleki inancını yemin ettiği inançtan şüphe duyma bilinci olduğu hipotezi bize yeterli görünmüyor. Swift'in günlerinde, hatta açık sözlü doğasıyla bile, bu zorluğun üstesinden gelinebileceğini düşünüyoruz. En azından, Başpiskopos King'in Dr. Delany'ye söylediği o unutulmaz sözde bahsettiği şeyin bu olduğu varsayımını haklı çıkaracak kadar benzersiz bir şey yoktu: "Dünyadaki en sefil adamla tanıştınız; ancak onun sefaleti konusunda asla soru sormamalısınız." Swift, Başpiskoposa şüphecilik itirafında bulunmuş olsaydı, piskoposun bu kadar şaşıracağını düşünmüyoruz. Ayrıca, bazılarıyla birlikte, Swift'in baş dönmesinin (şimdi beyninde artan bir tıkanıklık olduğu söyleniyor) ve bunun aptallık veya delilikle sonuçlanacağından ömür boyu emin olmasının, bu görüşmenin ve örttüğü gizemin gerçek açıklaması olduğunu düşünemeyiz. Burada melankoliye yetecek kadar sebep vardı, ancak tam olarak vakayla uyuşan sebep değildi. Bir diğer
hipotez ise Scott ve diğerlerinin ima ettiği fiziksel bir türdür ve
tıbbi filozoflar arasında büyük kabul görmektedir. Swift'in "soğuk bir mizaca" sahip olduğu söylenir, vb., vb. Fakat Swift'in evlenilebilir bir adam olmadığını itiraf etmesi, hatta dünyadaki her şeyden çok bu tür bir insan olmayı arzuladığını
eklemiş olması bile, bir Başpiskoposun yüreğini neden bu kadar etkilemiş olabilir ki, insan bunu anlayamıyor. Ayrıca, bu hipotez Stella ve Vanessa karmaşasının çoğunu açıklayabilirse de, hepsini açıklayamaz; ayrıca bunun hangi temele dayandığını da göremiyoruz. Scott'ın Swift'in yazıları boyunca onun bu şefkatli tutkuyu hissettiğine dair hiçbir kanıt olmadığı yönündeki iddiası tamamen yanlıştır. Genel olarak, Swift ve Stella arasında, ilkinden veya her ikisinden de bilinen veya çok geç keşfedilen, çok yakın bir akrabalık olduğu hipotezi, davanın koşullarına en çok uyacaktır. Ve yine de, gördüğümüz kadarıyla, bu hipotez de havada kalıyor ve onu destekleyecek tek bir olgu yok. Swift'in, bir başka Eugene Aram gibi, aklında bir cinayetle dünyayı dolaştığını varsayabilir miyiz, bu gizemin çözümü olarak alınabilir; ancak, bunu yapamayacağımız için, yukarıdaki hipotezlerden birinin veya bunların bir kombinasyonunun kabul edileceğini veya meselenin tamamen anlaşılmaz olduğunu varsaymakla yetinmeliyiz.

Kendisini tarif ettiğimiz gibi -demir kadar güçlü bir zeka, çok fazla edinilmiş bilgi, neredeyse doymak bilmez bir hırs ve zengin olma konusunda kararlı bir arzu- Swift, neredeyse olağan bir konu olarak, zamanının en önemli sorunu olan Whig ve Muhafazakar tartışmasına kendini aceleyle
attı. O, sadece kendi
güçlerine sahip bir adamın yapabileceği şekilde çalıştı, şans eseri içinde bulunduğu tartışmanın tarafına (ve bir tarafta olduğunda bunun dürüstçe, onda belli bir haklılık payı bulduğu için olduğuna inanıyoruz) sert ve acımasız bir canlılık getirdi ve bu da ona muazzam bir şekilde hizmet etti. Ancak, ilk veya en azından siyasi kariyerinin hayal kırıklıklarından sonra, doğası yalnızca Whiggizm ve Muhafazakarlık arasındaki dar savaşta çalışmayacak, aynı zamanda insanlığın tüm gelenek ve yolları üzerine genel bir düşünce acılığıyla taşacaktı. _Gulliver'in Brobdingnag'a Yolculuğu_ adlı eserinde, Avrupa siyasetinin Brobdingnag Kralı'na nasıl göründüğünü anlatan aşağıdaki pasaj, Swift'in kendisini daha geniş düşünce ruh halinde gösteriyor.

"Bu prens benimle sohbet etmekten, Avrupa'nın
görgü kuralları, dini, yasaları, yönetimi ve öğrenimi hakkında sorular sormaktan büyük keyif alıyordu;
ben de ona elimden gelen en iyi açıklamayı yaptım.
Anlayışı o kadar açık ve yargısı o kadar kesindi ki, söylediğim her şey hakkında çok akıllıca
düşünceler ve gözlemler yaptı. Ama itiraf ediyorum ki,
kendi sevgili ülkemden, ticaretimizden, deniz ve kara savaşlarımızdan, dindeki ayrılıklarımızdan ve devletteki partilerden biraz fazla bahsettikten sonra, eğitiminin önyargıları o kadar baskın çıktı ki, beni sağ eline alıp diğer eliyle nazikçe okşamadan duramadı, içten bir kahkaha krizinden sonra bana _benim_ Whig mi yoksa Tory mi olduğumu sordu. Sonra, arkasında neredeyse 'Kraliyet Egemeni'nin ana direği kadar uzun beyaz bir bastonla bekleyen ilk bakanına dönerek, insan ihtişamının ne kadar aşağılık bir şey olduğunu fark etti, ki bu benim gibi
küçük böcekler tarafından taklit edilmek; 'Ve yine de,' dedi, 'bu yaratıkların
onur unvanları ve ayrıcalıkları var;
evler ve şehirler adını verdikleri küçük yuvalar ve inler tasarlıyorlar;
giysi ve teçhizatla bir figür oluşturuyorlar; seviyorlar, kavga ediyorlar,
tartışıyorlar, hile yapıyorlar, ihanet ediyorlar.' Ve böylece devam etti, bu arada benim rengim, asil ülkemizin, sanatların ve silahların efendisi, Fransa'nın belası,
Avrupa'nın hakemi, erdemin, dindarlığın, onurun, gerçeğin, dünyanın gururunun ve kıskançlığının merkezi olan bu kadar aşağılayıcı bir şekilde muamele görmesine öfkeyle birkaç kez gidip geldi. "

Swift'in yazıları, buna göre, esas olarak iki sınıfa ayrılır: broşürler, risaleler, hicivler ve benzerleri, doğrudan günün kişileri ve konularıyla ilgilidir ve sıradan bir partizan amacıyla yazılmıştır; ve daha genel bir amaca sahip hicivler, alaycı bir filozofun ruhuyla, tüm insanlığa veya belirli insan sınıflarına, düzenlemelerine ve düşünme biçimlerine karşı yöneltilmiştir. Bazı yazılarında politikacı ve genel hicivci birlikte görülür. _Drapier'in Mektupları_ ve şiirsel hicivlerin çoğu, Swift'i doğrudan bir parti yazarı olarak gösterir; _Küvet Hikayesi_'nde genel şüpheciliğin bir rezervini maskeleyen bir partizan olarak görünürdeki amacımız vardır; _Kitaplar Savaşı_'nda kısmen bireylere yönelik, kısmen de hakim bir görüş tonuna atıfta bulunan bir hiciv vardır; _Voyage to Laputa_ büyük bir insan sınıfına dair bir hicivdir; ve _Voyages to Lilliput and Brobdingnag_'da ve daha da fazlası _Houyhnhnms_ ve _Yahoos_ hikayesinde insan doğasının kendisi analiz edilmiş ve
açığa çıkarılmıştır.

Swift yazılarıyla hiç ilgilenmedi, bazılarını asla kabul etmedi, asla
toplamadı ve bunların şans, talep ve yayıncıların korsanlığı tarafından yönlendirilen dünyada yollarını bulmalarına izin verdi. Herkesin bildiği gibi, bir mizahçı, düşünceli için bir araç olarak saçmalığın mucidi ve her şeyden önce bir ironi ustası olarak karakteriyle, İngiliz edebiyatının şeflerinden biri olarak yerini almıştır. En çok etkilediği edebi biçim açısından, saçmalık alanındaki en büyük orijinal olarak Rabelais'den ipuçları aldığına şüphe yoktur. Bazen, _Voyage to Laputa_'daki Strulbrugs tasvirinde olduğu gibi, o yazarın korkunç gücüne yaklaşır; ancak genel olarak onda daha çok katı İngiliz gerçekçiliği ve daha az katı isyan ve vahşilik vardır. Ancak bazen Swift, mizahçının kılığından sıyrılır ve ciddi bir şekilde ve kendi adına konuşur. Bu gibi durumlarda kendimizi güçlü, akıllı ve tamamen İngiliz zihniyetine sahip bir adamın huzurunda buluruz, çoğu İngilizin alışkanlığı olduğu gibi, sade ve oldukça kaba bir deyimle ifade edilen güçlü yakınlık duygusuna sahiptir. Spekülatif olana gelince, bu durumlarda ne beğeni ne de yetenek gösterir: Eline gelen bariz nedenleri ve argümanları alır ve bunları sağlam, düpedüz Sakson bir şekilde kullanır. Bir açıdan, sade Sakson yazarlar arasında bile göze çarpar: ikiyüzlülükten tamamen uzak olması. Johnson'ın Boswell'e verdiği "her şeyden önce zihnini ikiyüzlülükten arındırması" tavsiyesi, belki de Dekan Swift'in durumunda olduğundan daha iyi açıklanmamıştır. Gerçekten de, Swift'in karakterinin özet tanımı olarak,
zihnini ikiyüzlülükten arındırmış ama boşluğu şarkıyla doldurmayı başaramamış olması verilebilir. Swift'in ikiyüzlülüğe karşı duyduğu yoğun nefret --din
için ikiyüzlülük, ahlakta ikiyüzlülük, edebiyatta ikiyüzlülük--yazılarında insanları
şaşırtan birçok tuhaflığa sebep olmuştur. İlkesi, hatiplerin ve şairlerin birikmiş ikiyüzlülüklerine aldırmadan, şeyleri oldukları gibi görmek olduğundan, doğal olarak hatiplerin ve şairlerin kendi amaçları için uygunsuz olarak
göz ardı ettikleri bu tür gerçekler üzerine araştırmalarını sürdürmüştür. Eğer insanları Melek olarak görmüş olsalardı, o onları Yahoo'lar olarak görürdü. Eylemin kaynaklarını güzel ifadeler ve yücelikler arasına yerleştirmiş olsalardı, bunları hayvani ve müstehcen olanla olan gizli
bağlantılarına kadar izlerdi. Bu nedenle, bazı biyografi yazarlarının buna atfettiği fizyolojik nedenlerden dolayı olduğu kadar, pislikten duyduğu gizlenmemiş zevk de. Ve bu nedenle, muhtemelen - kadınların erkeklerle ilişkilerinde geleneksel konuşma biçimini de dahil ettiği için - erkekler veya kadınlar için yazarken, tüm alışılmış nezaketlere karşı gösterdiği çalışkan küçümseme. Ancak Swift'in nefret ettiği yalnızca daha belirgin olan cant biçimleri değildi. Hatta "basmakalıp" olan o küçük riyakarlık biçimine bile hiç taviz vermedi. İnsanların çoğunluğunun alışkanlıkla söylediği her şey, tam da bu nedenle, ona hiç söylenmeye, hatta basılmaya bile değmez görünüyordu. Yazılarının önemli bir kısmı, örneğin, Zihnin Fakülteleri Üzerine Üçlü Deneme ve Kibar Konuşma Sanatı - bunlardan birinde, kitaplarda bulunabilecek en eski özdeyiş ve alıntıları bir araya getirerek derlemeyi ciddi bir şekilde orijinal bir inceleme olarak sunarken, diğerinde toplumdaki sıradan sofra sohbetlerinin tatsızlığını taklit eder - basmakalıp olanı alay konusu haline getirmek için sistematik bir kararlılık gösterdiği düşünülebilir. Bu nedenle, kendi yazılarında, derin olandan uzak dursa da, asla sıradanlığa düşmez. Swift'in diğer
görüşlerinin dışında, yazılarında sosyal düzenlemelerimizle ilgili yenilikçi nitelikte birkaç belirgin önermeye rastlamak mümkündür. Kadınların eğitimiyle ilgili doktrinini gördük; ve aynı türden başka bir örnek olarak, ayakta duran ordular sistemini özgürlükle bağdaşmaz olarak kınamasını da belirtebiliriz. İlginçtir ki, Swift'in inancı da, Yahoo'lar olmamıza rağmen, dünyanın her zaman haklı olduğu yönündeydi.

EDEBİYAT TARİHİ NASIL AÇIKLAYABİLİR.

EDEBİYAT TARİHİ NASIL AÇIKLAYABİLİR.[8]

Edebiyatın Tarihi açıklayabileceği bazı yollar yeterince açıktır. Şiirlerde, şarkılarda, dramalarda, romanlarda, hicivlerde, konuşmalarda, hatta herhangi bir zamanın veya ulusun spekülatif incelemelerinde, o zamanın veya ulusun resmi kayıtlarında veya kendi açık tarihlerinde aktarılan bilgilere ek olarak, kişiler ve olaylarla ilgili doğrudan ayrıntıların zenginliği gömülüdür. "Kulağıma sık sık, ağzınızda çok sık duyduğunuz bir söz
olduğunu
duydum ; kendiniz için yeterince uzun yaşadığınızı:" Cicero da, eğer bu pasajın geçtiği konuşma gerçekten ona aitse, Sezar'a yüz yüze, gücünün zirvesindeyken ve suikastından kısa bir süre önce, melankolisini ve Roma ve dünya için çok değerli olan bir hayatı umursamamasını eleştirmişti. Eğer kelimeler herhangi bir şekilde gerçekse,
son yıllarında büyük Romalının zihnine ne büyük bir şimşek gibi çarparlar,
savaşlar ve zaferlerle ve dünyadaki en büyük yaşamın sağlayabileceği tüm hislerle _bıkmış_ halde, Roma sokaklarında dolaşır,
ihtiyaç duyulduğu sürece yaşamaya razı olur,
ama kendisi söz konusu olduğunda, sonun ne zaman geleceğini, komplocuların
etrafında bir halka oluşturmasını, kısa bir arbedeyi, katil bıçağın ilk keskin
bıçak darbesini umursamadan!

Bunu, Biyografi ve Tarih'in sıradan okumalardan türetilmiş değerli bir örneği olarak geçelim. Edebiyat böyle şeylerle doludur: hiç kimse
çeşitli kitaplarda henüz keşfedilmemiş ve sahiplenilmemiş doğrudan tarihsel ve biyografik bilgi parçacıklarının ne olduğunu söyleyemez. Fakat
tarihçinin ilgilendiği zamanın genel edebiyatının kullanımının bir uzantısı vardır. Edebiyat, dünyanın ardışık tarihindeki en önemli ilgi çeken kişiler ve olaylarla ilgili henüz sahiplenilmemiş anekdotlarla dolu olmakla kalmaz; bunun dışında, herhangi bir zamanın kitapları ve özellikle popüler kitapları, tarihçinin istediği türden bilginin mümkün olan en zengin depolarıdır. Anlatısının ana teması ne olursa olsun, o zamanın genel yaşamı, tavırları, gelenekleri, mizah anlayışları, düşünme biçimleri, kurumlarının işleyişi, insan ilişkilerinin hiç bitmeyen, sürekli değişen koşuşturmacasının o parçasının tüm tuhaflıkları, bugün yerin üstünde, yarın yerin altında, az çok canlı bir şekilde yeniden hayal etmek zorundadır. İşte, o zamanın kitaplarında onun malzemeleri ve yardımcıları vardır. Bunlar zamanın koşullarında oluşmuştur; zaman onlara
kendisini oynamıştır; ruhuyla doymuşlardır; ve
kostümler, gelenekler, yeme ve içme biçimleri, şehir hayatı, kırsal hayat,
hanına giden at sırtındaki gezgin, isyan eden kalabalığın bağırışları,
onları üzen, nefret ettikleri, güldükleri şeyler, hepsi oradadır.
Kitabın ne tür olduğu veya yazarının amacı ne olursa olsun; o,
kendiliğinden, o zamanın bedeninden ve varlığından bir mirastır,
yapısıyla ve sayısız göndermeyle
bir kabuk oluşturarak bize bunları hatırlatır. Hallam ve diğerleri tarafından,
tarihçi için bu şekilde özellikle ne kadar yararlı olduğu, ona geçmiş zamanların sosyal ayrıntılarını sağladığı, özellikle mizah türündeki popüler kitapların -komik dramalar ve farslar, özel gün şiirleri ve romanlar
ve genel olarak düzyazı eserleri- özellikle yararlı olduğu belirtilmiştir. Aristophanes'in oyunları bizi Atina'nın kamusal yaşamına nasıl da kabul ediyor! Horace'ın Hicivlerini ve Mektuplarını okurken, eski Roma'yı, tıpkı başka bir devasa Londra gibi, ancak daha yüksek evleri, evleri onaran duvarcıları ve şairin kendisini, Somerset House'daki modern bir memur gibi, kalabalığın ittiği, merdivenlerden ve düşen çöplerden kaçmak zorunda kaldığı ve bu arada Maecenas'la olan randevusunu düşündüğü bir şekilde ofisine doğru yürürken görüyoruz! Ya da, eğer incelediğimiz Britanya'daki II. George'un saltanatıysa, o kaba, peruk takan çağın hayatının ve özellikle Londra hayatının daha iyi bir örneğini Fielding ve Smollett'in romanlarından daha iyi nerede bulabiliriz?

* * * * *

Bunlar ve belki de Edebiyatın Tarihi tasvir edebileceği diğer yollar, oldukça açıktır ve daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Ancak, Edebiyatın
Tarihi tasvir etme ve Geçmiş hakkındaki fikirlerimizi değiştirme yönünde yapabileceği daha yüksek ve biraz daha incelikli bir hizmet vardır.

Tarihçinin tüm araştırmaları ve tüm araştırma yöntemleriyle esas ve nihai olarak ulaşmak istediği şey, onu ilgilendiren zamanın _zihni_, onun düşünme ve hissetme biçimidir. Tüm
süslemeler, tüm renkler, tüm kostümler, geçmişe dair anılarımızda bizi memnun eden tüm o pitoresk koşullar
aradığımız veya aramamız gereken şey budur. Süsler ve pitoresk koşullar bu arayışımızdaki optik yardımlarımızdan başka bir şey değildir; arayışımızı ilerlettiğimiz, ilerledikçe yorumladığımız metafor çalılıklarıdır. Metaforlar kendilerini çözerler; ve sonunda sanki o hayati ve temel şeye ulaşmışız gibi - açık bir şeffaflık, öyle sanıyoruz ki, ve yine de bir tür titreşen şeffaflık, nabızları ve güçleri olan bir şeffaflık - ki buna zamanın zihni veya ruhu diyoruz. Bireyin durumunda olduğu gibi, bir zamanın veya bir halkın durumunda da, bu kelimeyi, zihin veya ruhu kullandığımızda dilimizin sonuna gelmiş gibiyiz. Ne demek istediğimizi biliyoruz ve kastettiğimiz son şey bu;
ama, sadece bu nedenle, tarif veya tanımdan kaçıyor. En iyi ihtimalle, birkaç uygun eşanlamlı ve imge arasında gidip gelebiliriz. Ruh, zihin, ruh, bu eski ve basit kelimeler en güçlü, en derin, en kesin olanlardır; yaş onları eskitemez, bilim de onları bozamaz; kayalarla birlikte kalırlar ve hala ötesine geçerler. Fakat, nedenden ziyade işlemi göz önünde bulundurarak, "düşünme biçimi", "hissetme ve düşünme biçimi", "düşünce alışkanlığı", "ahlaki ve entelektüel karakter veya yapı" ve benzeri gibi alternatif ifadelerde de bir kullanım buluyoruz. Ya da, yine, doğası gereği hayal edilemez olan bir şeyin bir imgesine sahip olacaksak, o zaman, mümkün olduğunca saf ve soyut olma çabalarımızda, dediğim gibi, zihni bir tür açık hava şeffaflığı, sınırsız veya belirsiz sınırlara sahip olarak hayal etmeye sürükleniyoruz ve yine de ölü bir şeffaflık değil, nabızlarla, güçlerle, hareketlerle ve girdaplarla dolu bir şeffaflık, bir anda kendini bulutlandırma, şeffaflık olmaktan çıkma ve güneş ışığında gülümseyen bir manzara veya fırtınayla kararmış bir gökyüzü gibi garip, katı bir hayalet gösterisine dönüşme yeteneğine sahip. Yine, ara sıra işe yarayabilecek başka ve daha mekanik bir zihin anlayışı daha var. Düşünme gücü, düşünme ilkesi, hisseden ve düşünen öz, eskiden beri zihin için kullanılan ifadelerdir: ya anlık bir avantaj için, zihne kaba bir şekilde düşünme aygıtı demeyi kabul edersek? Avantajın ne olabileceği hemen ortaya çıkacaktır.

Zihin, düşünme biçimi, düşünme ve hissetme biçimi, ahlaki ve entelektüel yapı, nabız ve hareketlerle dolu o mistik şeffaflık, bu düşünme aygıtı, hangi cümleyi veya imgeyi benimsersek benimseyelim, yanımızda götürmemiz gereken bazı ilgili hususlar vardır.

(1.) Derece, kalite ve değer farklılıklarının dikkate alınması vardır. Zihin büyük veya küçük, asil veya vasat, güçlü veya zayıf olabilir; bir kişinin veya bir zamanın düşünme biçimi bir başkasınınkinden daha yüksek, daha ince, daha görkemli olabilir; çeşitli bireylerin veya halkların ahlaki ve entelektüel yapıları hayranlık uyandırıcı ve sevimli veya aşağılık ve çirkin olanın tüm çeşitlerini sunabilir; bir adamın zihni olarak hayal ettiğimiz o mistik şeffaflıktaki nabız ve hareketler, başka birinin zihni olarak hayal ettiğimizde bilinenlerden daha şiddetli, daha korkunç, daha ritmik ve müzikal olabilir; A'nın sahip olduğu ve hayatının işini yaptığı düşünme aygıtı, B'nin payına düşenden daha büyük, daha karmaşık, daha zarif, daha uzun menzillere ve daha mükemmel kombinasyonlara sahip olabilir. Tüm bunlar her yerde kabul edilir; tüm konuşmalarımız ve davranışlarımız bu varsayıma dayanır. (2.) Biraz daha az bilinen, ancak önemsiz olmayan bir düşünce, buna zihnin zorunlu istikrarsızlığı, an be an değişkenliği adını vererek ifade edebilirim. Sizin zihniniz, benim zihnim, her zihin, üzerinde etki eden her şeyle, öğrendiği her şeyle sürekli olarak değişiklikler, parçalanmalar, yeniden yapılanmalar sürdürüyor. Aslında, deneyimden, farklı bilgi türlerinden, zihnin çok fazla materyali olarak bahsetme alışkanlığımız var - zihnin içine teslim edilen, sanki zeminine yayılmış gibi ve efendi ve ustanın inceleyebileceği, fırsat için orada bırakabileceği ve ara sıra seçip kullanabileceği materyal. Doğru! ama tüm gerçek değil! Zihin, bildiklerinin ortasında, ayrı ve dokunulmamış bir şey olarak durmaz; zihin aslında herhangi bir anda, o ana kadar öğrendiği veya hissettiği her şeyden oluşur. Alınan her yeni bilgi, kazanılan her bilgi parçası, yaşanan her sevinç, çekilen her üzüntü, o anda ve orada zihne dönüşür ve önceki merkezi özle bütünleşir. Şimdi, faydalı olabileceğini söylediğim o mekanik figüre başvurmak: her yeni bilgi parçası, kişinin kavradığı her gerçek, yaşam boyunca önüne çıkan her olasılık, yalnızca düşünme aygıtının kavrayıp düşüncenin örgüsüne işleyebileceği yeni bir konu olmakla kalmaz; aynı zamanda düşünme aygıtının kendisinin de bir modifikasyonudur. Zihin, bildikleriyle düşünür; ve eğer bilgiyi birazcık değiştirirseniz, düşünme aracını da orantılı olarak değiştirirsiniz. Tüm eğitim uygulamamız bu fikre dayanır ve yine de bir şekilde bu fikrin gizlenmesine izin verilir. Belki de en iyi şekilde, eğitim dönemini sıradan anlamda geçmiş bir zihne ne olabileceğini düşünerek ortaya çıkarılabilir. Diyelim ki olgun yaştaki bir kişi, ilk kez jeoloji çalışmasına başlar. Bu sayede belirli bir türde çok fazla yeni ve önemli bilgi edinir. Evet! ama daha fazlasını yapar. Önceki zihnini değiştirir; düşünme biçimine, düşündüğü kavramların araçlarına olumlu bir ekleme yaparak bir fark getirir. Edindiği jeolojik kavramlar, her şeye uyguladığı aklın, zekanın organik bir parçası haline gelir; bundan sonra daha fazla bir güç yardımıyla düşünecek ve hayal edecektir ve sonuç olarak, bir daha asla daha önce yaptığı gibi düşünmeyecektir. Bu ipucu genelleştirilip tarih boyunca akmasına izin verin. İnsan zihni, iki ardışık nesil boyunca aynı kalamaz, çünkü zihni besleyen ve oluşturan bilgi, düşünme gücünü oluşturan kavramlar sürekli olarak değişmektedir. Yüzlerce bilimin, hepsinin bayraklarını kaldırarak Doğanın dışında dolaştığı,
ve onu turlayıp durduğu,
içinde ve içinde sırlarını aradığı ve yığınla sonucunu kamu forumuna fırlattığı bu çağda, zihni bir veya iki nesil öncesine, bilimlerin daha az, çalışmalarının daha ağır,
keşiflerinin daha seyrek olduğu zamana benzetmek nasıl mümkün olabilir? Hayır, ancak sadece bir veya iki nesil geriye değil, uzun bir dizi boyunca nesilden nesile gidebiliriz, yine de yükseldikçe bilimlerin daha az, dünyanın bilgi yükünün daha hafif ve insanın kiracı olduğu fiziksel evrenin tahayyülünün daha kaba ve daha küçük olduğunu görebiliriz. İki yüz yıl öncesine kadar
Mundus, ya da şeylerin fiziksel sistemi, en bilgili insanlar için bile,
istisnasız neredeyse hiç kimse için, sonlu bir muhteşem küre ya da küreler dizisiydi, neredeyse en dıştaki sabit yıldızların,
merkezi dünyanın etrafında kendi zevki için
döndüğü küreydi; daha önceki yüzyıllara baktığımızda, bu sonlu küresel Mundus'un bile insanların hayallerinde küçüldüğü ve küçüldüğü görülür, ta ki birkaç yüz mil yarıçapı dünyadan yıldızlı çatıya kadar uzanır; ondan sonra tekrar küresellik kavramı kaybolur ve insanlar, sanki, mavi bir çukurun altında, ateşli kaprislerle seyahat eden düz bir diskin üst tarafında yürüyorlardı. İnsanın düşünme ve hissetme biçimini, insanın zihnini, insanın uzaydaki konutuna ve fiziksel eşyalarının tüm çevreleyen dokunuşuna ilişkin kavramlarındaki böylesi iniş çıkışlar boyunca herhangi bir şekilde sabit olarak görmek nasıl mümkün olabilir?

(3.) Ancak üçüncü bir düşünce, sonuncusuna bir tür düzeltme uygular. Son düşünce önemsiz olmasa da, pratik olarak ve tarihsel zaman aralığı açısından önemi kolayca abartılabilir. Bir kişinin kendisini jeoloji çalışmasına adadığını varsaydık ve gerçekten de onun düşünme biçiminin bundan etkileneceğini, jeolojik bilgisinin aklına geçeceğini ve zihninin yapısını, yeteneğinin biçimini belirleyeceğini söyledik. Peki, ama kendini başka bir şeye adasaydı; ve kesin bir araştırma yapmadan, o başka şeyden zihinsel gücünde aynı veya daha fazla artış elde etmemiş olabileceğini kim söyleyebilir? Her zihin için binlerce iş vardır ve
herkes seçebilse ve farklı seçebilse de,
herkes için ortak olan binlerce iş vardır. Yaşamın kendisi, yaşamın tüm kaçınılmaz etkinliği,
engin ve en karmaşık okuldur. Kitaplar olsun ya da olmasın, bilimler olsun ya da olmasın, yaşıyoruz, bakıyoruz, seviyoruz, gülüyoruz, korkuyoruz, nefret ediyoruz, merak ediyoruz; oğullar, kardeşleriz, arkadaşlarımız var; mevsimler geri dönüyor, güneş parlıyor, ay güzellikle yürüyor, deniz kükreyip toprağı dövüyor, rüzgarlar esiyor, yapraklar düşüyor; genciz, yaşlanıyoruz; başkalarını mezarlarına gömüyoruz, bir yerlerde kendimizi gizleyecek küçük çimenli bir höyük görüyoruz:--bu herkes için yeterince büyük bir ilkokul değil mi; bunlar yeterli ve sonsuz temeller değil mi?
Hepimiz bunun böyle olduğunu kabul ediyoruz. Doğanın orijinal bir gücü ya da iyiliği verildiğinde ve hatta bu ilkokuldan ve bu ortak temellerin öğretilmesinden, takdire şayan
zihinler çıkmıyor mu, çıkmıyor mu--kurnaz, keskin zekâ, doğru ve güçlü yargı, yumuşak ve doğru mizaç, cesur ve dürüst adam? Ve mükemmellik için kitaplar ve bilimler eklenmeli olsa da, yine de temeller kültürün tüm süreci boyunca sürekli aşırı orantıda ve aralıksız zorunlu tekrarlarda varlığını sürdürmüyor mu ve kültürün kendisi temellere bir tepki değil midir? Ve böylece, zihnin bilgiyle değişken olduğu, dünya için fethedilen her yeni bilimin veya kavram kümesinin dünyanın düşünme ve hissetme biçimini değiştirdiği, aklının ve hayal gücünün yapısını ve çalışma şeklini değiştirdiği yönündeki önceden vardığımız sonucun önyargısız bir şekilde, en azından tarihsel zaman için, özünde o kadar kalıcı ve geleneksel bir insan zihni kavramına geri dönebiliriz ki, sadece kronolojiye bakarak ona en çok nerede düşkün olabileceğimize karar veremeyiz ve tüm avantajlarıyla birlikte en son bireysel örneklerinin mutlaka en yetenekli, en asil veya en akıllı olduğunu kesinlikle varsayamayız. Aslında, bunu yaşamsal evrim ve ilerici uygarlık teorilerimizle ne kadar uzlaştırırsak uzlaştıralım, hepimiz içgüdüsel olarak bu duygu tarzında hemfikiriz. Shakespeare, bilim öncesi dönemde yaşadı ve öldü, diyebiliriz; dünyamızın uzayda sabit olduğuna ve on muhteşem kürenin günlük olarak etrafında döndüğüne inanarak yaşadı ve öldü. Shakespeare'di; ve hiçbirimiz dünyada şu anda veya yakın zamanda onun zihninden daha mükemmel bir düşünme aygıtı olduğunu, daha büyük çaplı manevi bir şeffaflık veya daha görkemli parıltılar ve nabızlarla canlı olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz. Dolayısıyla, iki yüz elli yıl, yeni bilgiler ve keşiflerle dolu olsa da, dünyanın muhteşem bireyler üretme gücünde gözle görülür bir ilerlemenin tek bir bıçak sırtı olmadı; ve buna iki yüz elli eklersek ve tekrar iki yüz elli ve durmadan dört kez iki yüz elli daha eklersek, yine de bu konuda bıçak sırtı bir ilerleme olduğunu fark edemeyiz. Çünkü bu son mesafede Romalılar arasındayız ve onların ötesinde Yunanlılar var; ve her ikisiyle de yan yana ve her ikisinin ötesinde diğer Akdeniz Hint-Avrupalılar ve Asya'da çeşitli Doğuluların kümeleri ve kitleleri var. Referans kolaylığı için, Yunanlılardan daha uzağa gitmeyelim. Birinci sınıf kavrama düşünce aygıtları!
büyük çaplı ve büyük güçlerle titrek zihinsel şeffaflıklar ve nabız! Homeros, Platon, Aiskhylos, Sofokles, Euripides, Aristophanes, Thukydides, Aristoteles, Demosthenes ve bunların temsil ettiği büyük Helenik kümenin geri kalanına ne diyoruz! Doğrusu, onların kozmolojisi
karmakarışıktı (belki de bizimki de, çünkü biz ne kadar az
düşünsek de); ama bir şekilde öyle bir şey yapmayı başardılar ki, dünya bugüne kadar, genel olarak, o zamandan beri, böylesine yakın bir gruplaşmada, böylesine en yüksek büyüklükteki ruhların böylesine bir takımyıldızını sergileyip sergilemediğinden şüphe ediyor. Ve bu Yunan örneğinin dayattığı ders, belki daha az parlak bir şekilde, ama yine de açıkça, dağınık yıldızların ışığıyla, tarihi zamanın tüm seyrinden örneklerle dayatılabilir. Bu aralıkta, insan düşünce tarzındaki sürekli merakın neden olduğu iniş çıkışlara ve yeni bilgilerle sonuçlanmasına rağmen, insanlığın uzaydaki kendi yerinin imajındaki çağdan çağa değişime ve o yerin kapsamına ve içinde yuvarlandığı karmaşanın karmaşıklığına rağmen, en azından _bazı_ zihinleri, en son ortaya çıkanlar ve en yeni ışıklar çağımızdakiler kadar iyi, özünde güçlü, asil, cesur, yaratıcı bulma beklentisiyle herhangi bir noktada araştırma yapabileceğiniz hala doğrudur. Elbette, telafinin nerede aranabileceğinin farkındayım. Felsefi tarihçi, erken çağlardaki bazı zihinlerin daha sonraki çağlardaki zihinler kadar içsel olarak yetenekli olmasına rağmen, bu sonraki zihinlerin kendileri eleştirmen ve yargıç olmalarına rağmen, daha sonraki çağlardaki makul derecede yetenekli zihinlerin sayısının artmasında, genel seviyenin yükselmesinde, zekanın daha eşit bir şekilde yayılmasında, özgürlüğün kademeli olarak genişlemesinde ve tavırların ve kurumların insanileştirilmesinde muazzam bir genel ilerleme kaydedilebileceğini iddia edebilir. Bu soruya şimdi girmeye çağrılmıyorum ve bu konudaki görüşüm şu anda söylediğim hiçbir şeyden çıkarılmamalıdır. Kendimi, tarihsel zaman içinde, çeşitli ardışık noktalarda ve uzun aralıklı aralıklarla _bazı_ zihinlerin içsel bir eş-eşitliğini bulmak zorunda olduğumuz iddiasıyla sınırlandırıyorum ve
sonuç olarak, eğer insan ırkı _yavaş yavaş_ en yetenekli seleflerinden daha yetenekli bireyler üretme
gücünü kazanıyorsa, bu konudaki yasasının hızı o kadar yavaştır ki 2.500 yıl bu ilerlemeyi kayda değer kılmamıştır. İddia sınırlıdır; bence, evrimin en mutlak ve uç doktriniyle uzlaştırılabilir; ancak, bu doktrinin spekülatif olarak ortaya atılan ifadelerinden hiçbirinde henüz yeterince ele alınmamış olması nedeniyle hem önemli hem de ilginç görünüyor. Hiçbir doktrin doğru bir şekilde ifade edilmemiştir, iddia ediyorum, eğer bu ifadeye göre doğru olsaydı,
insanın en büyük görevi, doğru değilmiş gibi devam etmek olurdu.

Tarihin kendisi, insan ırkının salt geleneği ve kayıtları,
iddiamızı yetkilendirmiş olurdu. Perikles, Epaminondas, Büyük İskender,
Hannibal, Julius Sezar, Şarlman: bu adamların ve onların tarikatından veya diğer tarikatlardan diğerlerinin yaşamları ve eylemlerinin doğrulanmış geleneği, bireysel zihnin olası kapasitesinin,
dünyamızın tarihinin son 2.500 yılı boyunca,
sadece kronolojik bir tarih meselesi olmadığını kanıtlamaz mıydı? Ancak bize dersi en eksiksiz ve ikna edici şekilde okuyan Edebiyattır. Bu büyük eylem adamlarından bazıları kendilerinden çok az veya hiç doğrudan konuşma bırakmamışlardır. Zihinlerini etraflarındaki şeylerin
öfkesiyle karıştırdılar; çalıştılar, çabaladılar ve öldüler. Ama tüm dönemlerden sahip olduğumuz kitaplar, şiirler, şarkılar, incelemeler, savunmalar - bazıları eylem dünyasında da büyük adamlardan, ama çoğu sadece bakan, düşünen ve ruhu yönetmeye veya nasıl yönetilebileceğini bulmaya çalışan adamlardan - bunlar bizimle kalır ve henüz mikroskobik olarak incelenebilir. Tarihçinin ulaşmak istediği şey, onu ilgilendiren zamanın veya genel olarak geçmişin zihniyse, işte burada onun için gizlenmiş bir
formda değil, gerçek örnekler halindedir. Şiirler, incelemeler
ve benzerleri, geçmişin zihninin gerçek aktarılmış _parçalarıdır_;
eski bir dönemden her şiir veya düzyazı parçası, o döneme ait birinin ifade ettiği o dönemin düşünce ve duygusundan bir şeyler korur; dünya edebiyatının başyapıtları, her nesilde ve her nesil için, onları en iyi şekilde ifade edebilenler tarafından ifade edilen ardışık nesillerin düşünce ve duygusudur. Öyleyse, amacının geçmişin zihnini veya gerçek yaşamını bilmek olduğunu iddia eden Tarih için, o zihni veya yaşamı eski hançerler, paslı demir şapkalar ve şıngırdayan ceketler ve geçmişin ilettiği diğer maddi kalıntılar arasında el yordamıyla aramak veya hatta onu aramak, ki bu en katı şekilde, tüzüklerde, tüzüklerde ve kayıtlarda yapılmalıdır, tüm bunlar olurken, geçmişin o edebi kalıntıları ihmal edilir ve aranan şey yüz yüze bize bakar!

* * * * *

Ana önermemize küçük bir ek var. Kaba, barbar ve uygarlaşmamış olarak görmeye alıştığımız çağlar, belki de, gerekli inceleme ve kayıtların daha iyi bir şekilde oluşturulmasıyla, aslında o kadar kaba ve barbar olmayabilir, ama yine de bizim için ilginç olan ve aradaki tüm zaman ve farklara rağmen, kalbimizin etrafına sarılabilen çok fazla içsel insanlık barındırmış olabilir. Ve burada, o büyük ama belki de sürekli olarak rahatsız edici olan Yunanlıları ve Romalıları bırakacağım ve örneklerimi, ne kadar çirkin olsalar da, kendi topraklarımızdan ve akrabalarımızdan alacağım.

Adamızdaki On Dördüncü Yüzyıl, modern fikirlere ve modern konforlara alışmış bir hanımefendi veya beyefendinin geri aktarılabileceği bir model çağ, yumuşak bir çağ, düzenli bir çağ, bilgili bir çağ, hoş bir çağ olarak göstermemiz gereken bir çağ değildi. Üç ilk Edward, Richard II ve Henry IV'ün çağıydı. İngiltere'de ve Wallace
Interregnum'unda, Bruce, David II. ve İskoçya'daki ilk iki Stuart'ta. Bu isimlerin de ima ettiği gibi, bu dönemde çok şey yapıldı ve bu da
resimli bir hikaye ve heyecan verici bir halk efsanesi olarak
kayıtlara geçti. Bu nedenle, okul çocuklarının ve her iki ulusun diğer sıradan, eleştirel olmayan okuyucularının tuhaf bir zevkle
eğlendiği bir
çağdır. Eleştirel araştırmacılar ve özellikle son zamanlarda gerçek tarih öğrencileri de bu çağı değerli
buldular ve önemli gerçeklerle ve güçlü karakterlerle dolu olduğunu ilan ettiler. Yine de, hızlı modern düşünce tarzına sahip çok sayıda kişi arasında yerleşik olan izlenim, on dördüncü yüzyıl İngiltere ve İskoçya'sının tüm bu ilginç vizyonunun sadece şiirsel bir ihtişam veya antikacı bir hayal olduğu ve gerçek durumun çamur, düşüncesizlik, kavga ve genel olarak mücadele, çay ve gazete olmaması, ancak bolca asılma ve neredeyse _ad libitum_ cinayet olduğudur. Şimdi bunlar çok yanlış kafalı kişilerdir ve kayıtların gücüyle siyah ve maviye dönebilirler. Ancak nezaketten dolayı kişi onlarla daha nazik bir yöntem izleyebilir ve onları estetik ikna ile düzeltmeye çalışabilir. Örneğin, on dördüncü yüzyıldan kalma hem İngiliz hem de İskoç edebi kalıntıların olması ve bunların başlıca yazarlarının İngiliz edebiyatının babası Geoffrey Chaucer ve Kuzey Britanya İngiliz edebiyatının babası John Barbour olması muhtemeldir. Chaucer ve Barbour'dan birkaç parça alalım.
Bilerek, zaten aşina olduğumuz parçaları alalım.

İşte Chaucer'ın Oxford Üniversitesi'nin bilgini veya tipik öğrencisinin sıkça alıntılanan tanımı, Canterbury Hikayeleri'nin Önsözü'nde:--

Oxenford'dan bir Katip de vardı,
Mantığa uzun süre giden,
Atı bir tırmık kadar zayıftı,
Ve _o_ tam anlamıyla şişman değildi, üstleniyorum;
Ama içi boş ve buna rağmen ayık görünüyordu.
En üst düzey nezaketi tamamen yıpranmıştı;
Çünkü henüz ona bir menfaat sağlamamıştı,
Görev yapmak için bu kadar dünyevi değildi;
Çünkü yatağının başında
Yirmi kitap, siyah ve kırmızıya bürünmüş,
Aristoteles ve felsefesi hakkında
Zengin cübbelerden, kemanlardan veya kızarmış etlerden daha çok sevilirdi. Fakat, bir filozof olmasına rağmen,
Yine de sandığında sadece biraz altın vardı;
Fakat dostlarının tüm parasını
kitaplara ve öğrenmeye harcadı,
Ve ruhlar için harıl harıl çalıştı
Ona eğitim için gerekeni verenlerden. Çalışmanın en büyük şifasını ve en büyük dikkatini aldı;
Hiçbir kelimeyi gereğinden fazla söylemedi;
Ve bunları biçim ve saygıyla söyledi,
Ve kısa ve öz, ve yüksek cümlelerle doluydu;
Konuşması ahlaki erdemle doluydu,
Ve memnuniyetle öğrenirdi ve memnuniyetle öğretirdi.

Ya da Chaucer'in ünlü küçük şiirlerinden birinden açık hava sahnesini ele alalım.
İlkbaharda veya yaz başında bir koru veya ormanın tasviridir:--

İçinde büyük meşeler vardı, bir çizgi kadar düz,
Altında çok taze renkte çimen,
Yeni filizlenmişti ve sekiz veya dokuz ayak uzunluğundaydı
Her ağaç diğerinden iyi büyümüştü,
Dalları geniş, yeni yapraklarla yüklü,
Güneşin parıltısı altında filizlenen,
Bazıları çok kırmızı, bazıları ise neşeli açık yeşil.

Ya da, içeride düzenli bir sahne için, başka bir şiirden şunu alın:--

Ve, gerçekten, odam
Tamamen boyanmış ve camla kaplıydı
Tüm pencereler iyi camlanmıştı
Tamamen temizdi ve tek bir delik bile çatlamamıştı,
Bunu seyretmek büyük bir sevinçti;
Çünkü Truva'nın tüm hikayesi
Şöyle işlenmiş camdaydı,
Hektor ve Kral Priamus'un,
Akhilleus ve Kral Laomedon'un,
Ve ayrıca Medea ve Jason'ın,
Paris, Helen ve Lavine'in;
Ve tüm duvarlar ince renklerle
Boyanmamıştı, hem metin hem de cam,
Ve Gül'ün tüm Roma'sı:
Pencerelerim her biri kapalıydı,
Ve camdan güneş
Yatağıma parlak ışınlarla parlıyordu.

Ya da bu ağır ahlaki özdeyiş kıtalarını alın (genellikle Chaucer'ın
olarak basılır, ancak onun olup olmaması önemli değildir):--

Baskıdan kaç ve huzurla yaşa;
Küçük de olsa iyiliğin için yeterli olsun;
Çünkü istifin nefreti ve tırmanan gıdıklanma vardır,
Baskının kıskançlığı vardır ve her şeyde mutluluk harmanlanmıştır;
Sana yakışandan fazlasını tatma;
Kendini başkalarının kurtarabileceği kadar iyi koru;
Ve gerçek seni kurtaracak, bu bir drade değil.

Her biriniz düzeltmek için acı çekmeyin
Bir top gibi dönene güvenerek.
Küçük işte büyük bir dinlenme durur;
Ayrıca bir yarma karşı da dikkatli ol;
Bir çanak çömlekle duvar gibi mücadele etme;
Başkalarını ölü sanan kendini sanma;
Ve gerçek seni kurtaracak, bu bir drade değil.

Senin gönderildiğini dolgunlukla kabul et;
Bu dünyanın güreşi bir düşüş ister;
Burası bir ev değil, burası sadece bir çöl:
Çık, hacı! Çık, hayvan, ahırından!
Yukarıya bak ve her şeyden Tanrı'ya şükret:
Şehvetlerinden vazgeç ve hayaletinin seni yönlendirmesine izin ver;
Ve gerçek seni kurtaracak, bu bir drede değil.

Ya da son olarak, Chaucer'ın derin, keskin kurnazlığından birazını al, kendisi ve şiiri hakkında gülümseyerek konuşurken. Kendisini Şöhret Evi'nde veya Tapınağı'nda durmuş, tanrıçaya giden
şirketleri ve yaptıkları için dünyada ün kazanmak için yalvaranları izliyor olarak tasvir etmiştir. Bazılarının istediklerini kabul eder, bazılarını
üzülerek reddeder ve Chaucer setin bittiğini düşünür:--

Bununla birlikte ben de gitmeye başladım,
Arkamda duran biri
Bana çok iyi baktı,
Ve dedi ki, "Dostum, adın ne?
Sen buraya şöhret kazanmak için mi geldin?"
"Hayır, kesinlikle dostum," dedim;
"Ben buraya gelmedim, gramerci,
Böyle bir sebepten, kafamla.
Öldüğüm için yeterli,
Hiç kimse _benim_ adımı elinde tutmasın:
Kendimi en iyi nasıl durduğumu bilirim;
Ne hayal edersem edeyim, ne düşünürsem düşüneyim
Kendim içeceğim her şeyi,
Daha kesin,
Sanatımı bildiğim sürece!"

Chaucer, bugüne kadar İngiliz dilinin tüm edebiyatındaki en büyük ve en iyi beyinlerden biri olarak kabul edilir ve bu nedenle çağdaşı Barbour için varsayılabilecek olandan çok daha yüksek bir seviyededir. Ancak Barbour da çok itibarlı bir yaşlıydı. _Bruce_'undan bir veya iki parça alalım. O şiirin en önemli noktası olan ünlü pasajı kim bilmez? Onu alıntılamaktan asla bıkılmaz:--

Ah! Özgürlük asil bir şeydir;
Özgürlük insana sevgi verir:
Özgürlük insana teselli verir;
Özgürce yaşayan rahat yaşar. Asil bir kalp hiç rahatlığa sahip olamaz,
Ne de onu memnun edecek hiçbir şey
Özgürlük başarısız olursa; özgür beğeni
Özlem diğer her şeyden üstündür;
Ne de özgür yaşayan
Mülkiyeti,
Öfkeyi, ne de sefil kaderi,
Üçüncülüğe eş olan;
Ama, eğer denemiş olsaydı,
O zaman her şeyi göze alırdı,
Ve özgürlüğün dünyadaki tüm altından
daha değerli olduğunu düşünürdü.

Ya da şiirin başında tanıtılan, Bruce'un baş yoldaşı ve destekçisi olan "Kara Douglas" adlı iyi Sir James'in portresini ele alalım, burada Bruce isyanından önce St. Andrews'da hüzünlü bir şekilde yaşayan genç bir adam olarak tanımlanıyor:--

Orada yaşadığı sürece çok iyiydi:
Herkes onu cömertliği için severdi;
Çünkü o tam bir iyilikseverdi,
Bilge, nazik ve zarifti;
Büyük ve sevecendi de,
Ve her şeye karşı sadakati vardı.
Sevgiye sadakat çok kötüdür;
Sadakat sayesinde insanlar zengin yaşar;
Sadakat erdemiyle
Bir insan yine de yeterli olabilir;
Ve sadakatle, hiç kimse ödül kazanamaz,
İster zeki olsun ister bilge;
Çünkü, _onun_ olmadığı yerde, hiçbir erdem
Ödül kazanamaz, değer kazanamaz
Bir insanı o kadar iyi yapmak ki,
Ona sadece iyi insan diyebilsin.
Tüm işlerinde sadıktı;
Çünkü ne ihanetle ne de sahtekarlıkla uğraşmaya tenezzül etmemeliydi.
Kalbi yüce bir onura odaklanmıştı,
Ve o, herkesin onu sevdiğini bilerek tatmin olmuştu. Ama o kadar güzel değildi ki
Güzelliğinden çok bahsedelim.
Yüzü biraz griydi,
Ve siyah saçları vardı, duyduğuma göre;
Ama uzuvları iyi yapılmıştı,
Sakalları büyüktü ve omuzları örgülüydü;
Vücudu iyi yapılmıştı zayıftı,
Onu görenlerin bana söylediği gibi.
Neşeliyken sevimliydi
Ve arkadaşlığında uysal ve tatlıydı;
Ama savaşta ne gördü
Diğer tüm yüz ifadeleri vardı.
Ve konuşmada biraz gevezelik etti;
Ama bu onu çok şaşırttı.
Truva'lı İyi Hektor'a
Benzer birçok şey vardı.
Hektor'un da siyah saçları vardı,
Ve çıplak uzuvları ve güzel yapılı,
Ve o da gevezelik etti,
Ve sadakatini yerine getirdi,
Ve nazik, bilge ve zekiydi.

Chaucer ve Barbour'dan bu pasajları alıntılamamın amacı önceden tahmin edilmiş olacaktır. Ancak, kısaca ifade edeyim. Günümüzde bazen, kendine _Sosyal Statik_ adını veren ve bu ad altında, işini -onu tanımlayanların kullandığı ifadeyi veriyorum- "olası toplumsal eşzamanlılıkları" araştırmak olarak gören belirli bir bilimden veya daha doğrusu daha genel bir bilimin bir bölümünden söz edildiğini duyuyoruz. Yani, herhangi bir toplumsal durumda veya aşamada neyin neye eşlik edebileceğinin bir bilimi olabilir; veya başka bir deyişle, bir toplumun durumuna ilişkin herhangi bir olgu veya koşul verildiğinde, bu olgu veya koşuldan, onunla birlikte var olması gereken diğer olgulardan ve koşullardan bazılarının çıkarılması mümkündür. Böylece belki de uzun uzadıya, sürekli çıkarımlarla, eski bir toplumun tüm durumu, Cuvier'in tek bir kemiğin görüntüsünden, hayvanın genel yapısını makul bir doğrulukla çıkarabildiği gibi, tasvir edilebilir. Peki, _Sosyal İstatistik_ yukarıdaki pasajları alıp, onlardan "olası sosyal eşzamanlılıkları" fışkırtacak kadar iyi olacak mı? Eğer bu yapılsaydı, 14. yüzyılın İngiltere ve İskoçya'sının sonuçta bu kadar çirkin, bu kadar korkunç derecede barbar olmasına şaşırırdım. Bu pasajlar, o çağın İngiliz ve İskoç zihninin gerçek aktarılmış parçalarıdır ve kesinlikle bunların çıkarıldığı öz bu kadar kaba veya kötü olamazdı. Bu tür duyguların var olduğu ve ifade edildiği, bunları ifade edebilen insanların yaşadığı ve takdir edildiği yerde, düşüncenin, kurumların ve geleneklerin çevreleyen ortamı buna uymalıydı. Bu adamların etrafında gerçek, onur, nezaket ve kültür olmalıydı; yüksek bir yürek, kurnaz bir his, hassas bir sanat, nazik bir davranış ve en azından adanın bir bölümünde en incelikli ve en seçkin koşulların zengin bir karmaşıklığı olmalıydı.

* * * * *

Bu şekilde ulaştığımız sonuç, edebiyatın tüm büyük ustalarının temaları için geçmişe döndüklerinde aslında ruh halinin
olduğunu bulduğumuz tüm tarihsel geçmişe yönelik o ruh halini doğruluyor. Shakespeare, kendi zamanından iki yüz yıl önce yaşamış olan Richard II'den bahsettiğinde, o iki yüz yılı önemsiz bir şey olarak atlayıp, Richard'ın İngilizlerinin arasına, özünde pek çok büyük Elizabeth döneminden farklı olmayan kişiler olarak dalıp, onları Elizabeth dönemindekilerin ilgi duyabileceği, hatta zayıf hükümdarın ağzını felsefi melankoli ve en kralca sözel ihtişamlarla doldurabileceği eşit kişiler olarak konuşturup hareket ettirmiyor mu? Ve böylece aynı şair, _Troilus ve Cressida_ adlı eserinde Yunan şeflerinin konseyinde olduğu gibi, daha da uzak bir antik döneme geri döndüğünde. Bu gibi durumlarda Shakespeare'in anakronizmlerinden bahsediyoruz. Bunlar kesinlikle eleştirmenin not etmesi gereken şeylerdir; ancak bunlar yalnızca sanatındaki ana ilkesini daha net bir şekilde ortaya çıkarmaya yarar: tüm tarihsel zamanlar için büyük bir aşırı uyumlu senkronizasyon duygusu veya içgüdüsü. Ve gerçekten de, bu içgüdüden bir şey olmadan - belirli ilerici varyasyonlar aracılığıyla devam eden bu içsel geleneksel insanlık duygusu, tarihi dönem dediğimiz şeyde insan çağlarının ardışıklığı boyunca en azından bazı zihinlerin eşit olduğuna dair bu inanç - insanlığın geçmişi bizim için köpeklerin veya geviş getirenlerin tarihinden çok daha fazla neydi? Hayır, başkalarına verdiğimiz ölçüyle, kendimize de aynı ölçüde verilmeyecek mi? Eğer ölü olmak aşağılık olmaksa ve eğer uzun süre ölü olmak aşağılık olmaksa, sahip olan nesil için, şu anda sahip olan bizler, yarın, bizden sonra ölmüş olan diğer herkesle birlikte aşağılık durumuna geçmemiş olmayacak mıyız ve çok uzak bir gelecek neslin yeryüzüne hükmedeceği ve _biz_ aşağılıkların katmanları arasında derin, derinlerde yatacağımız bir zaman gelmeyecek mi? SON.

LONDRA; R. CLAY, SONS VE TAYLOR, MATBAACILAR.

Dipnotlar:

[1] _Fraser's Magazine_, Aralık 1844.

[2] _British Quarterly Review_, Kasım, 1852.--1. "Shakspeare ve Zamanları." M. Guizot tarafından. 1852.--2. "Shakspeare'in Dramatik Sanatı; ve Calderon ve Goethe ile İlişkisi." Dr.
Hermann Ulrici'nin Almancasından çevrilmiştir. 1846.--3. "Goethe'nin Eckermann ve
Soret ile Konuşmaları." John Oxenford tarafından Almancadan çevrilmiştir. 2 cilt. 1850.

[3] Bay Lewes'e göre, Goethe'nin Hayatı adlı eserinde Goethe'nin uzun boylu olduğunu varsaymak bir hatadır. Gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu.

[4] Steevens'ın bu sözü, kitaplarda hala tekrarlansa da, halk nezdinde etkisini kaybetmiştir. Bay Halliwell ve Bay Charles Knight'ın Shakespeare'in Yaşamları, bu kadar farklı ilkeler üzerine yazılmış, eski izlenimi etkili bir şekilde ortadan kaldırmıştır. Bay Knight, Shakespeare Biyografisi'nde senkronizasyon ilkesini kullanarak ve resimli ayrıntılar biriktirerek, halk hala Steevens'a inanıyorsa, onları hiçbir mazeretsiz bırakmıştır.

[5] _North British Review_, Şubat 1852:--"John Milton'ın Eserleri." 8
cilt. Londra: Pickering. 1851.

[6] _British Quarterly Review_, Temmuz 1854. The Annotated Edition of the English Poets: Edited by Robert Bell. "Poetical Works of John Dryden." 3
cilt. Londra. 1854.

[7] _British Quarterly Review_, Ekim 1854.--1. "The English Humourists
of the Eighteenth Century." A Series of Lectures. W. M. Thackeray tarafından.
Londra: 1853. 2. "The Life of Swift." Sir Walter Scott tarafından. Edinburgh:
1848.

[8] _Macmillan's Magazine_, Temmuz 1871. * * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"entersprie", "enterprise" olarak düzeltildi (sayfa 20)
"ancy", "fancy" olarak düzeltildi (sayfa 66)
"extravagan s", "extravagances" olarak düzeltildi (sayfa 222)
"hpyotheses", "hypotheses" olarak düzeltildi (sayfa 292)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE DEVILS: LUTHER'S,
MILTON'S, AND GOETHE'S***


******* This file should be named 35438.txt or 35438.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/4/3/35438



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

