*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Charming Fellow, Volume III (of 3) (Büyüleyici bir adam, Cilt III (3))
Yazar: Frances Eleanor Trollope
Yayın Tarihi: February 28, 2011  [eBook #35430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Charming Fellow, Volume III (of 3), by
Frances Eleanor Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Charming Fellow, Volume III (of 3)


Author: Frances Eleanor Trollope



Release Date: February 28, 2011  [eBook #35430]
Most recently updated: November 10, 2011

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARMING FELLOW, VOLUME III (OF

*** START OF TURKISH PART ***
3) ***


Delphine Lettau, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg ayrıca bunun diğer iki cildine sahiptir.
      roman.
      Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/35428
      Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/35429


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/charmingfellow03trol





Büyüleyici bir adam.

ile

Frances Eleanor Trollope,

"Margaret Teyze'nin Sorun", "Mabel'in İlerlemesi" vb.

Üç ciltte.

Vol. III.







Londra:
Chapman ve Hall, 193, Piccadilly.
1876.

Charles Dickens ve Evans,
Crystal Palace Press.




Büyüleyici bir adam.




Bölüm I.


O akşam Ivy Lodge'da bir "sahne" vardı-daha az "sahne" değil
Genteel yöntemleri üzerinde yürütüldüğünü. Bayan Algernon Errington
akşam yemeğinde kocasına, tümünün tekrarlanması
gizli bir şekilde ima edilebilecek yanlışlar ve yaralanmalar. Yapmazdı
"Hizmetkarlar" dan önce anlamını geniş ölçüde konuşun. İfade şeklinde
Böylece kendisi zihninde eski alışkanlıktan. Ama gerçekte "hizmetçiler"
sarı bir baskı elbisesinde bir dolgun yüzlü küçük hanımla temsil edilir,
Kişi, Bran'ın olduğu gibi eklenmiş gibi görünüyordu.
bir pincushion kapağına yerleştirildi. Doldurulmuş gibiydi
önemli güç yoluyla ve daha az referansla
Vücudunun davanın keyfi ana hatlarından daha doğal şekli
Bir Whitford terzisi tarafından yapılmış.

Bu kız akşam yemeğinde efendisine ve metresine baktı, döküldü
Su ve şarap, bıçak ve tabak değiştirme, sebze teslim etme ve
Tahminci bir şekilde bir kaşık veya sıcak sos serpmek
işverenlerinin. Görevinden istifa eden Slater'i başarmıştı.
Altı haftalık süreli bir denemeden sonra. Castalia, bu konuda umutsuzluk içinde
Firar, Lady Seely'ye Londra'dan bir hizmetçi göndermek için yazmıştı
Hemen. Ancak bu başvuru için etkiye bir cevap aldı
Leydimin ona uygun birini bulamadığını
yeğeni ve hanım gemisinin Castalia'nın çok daha iyi makyaj ettiğini düşündüğünü
Düzenli bir hanımefendi ödemeden yapmak ve biraz humbler al
kendini genel olarak yararlı hale getirecek olan görevli.

"Slater'in seninle kalmayacağını hep biliyordum," diye yazdı Lady Seely; "Ve
Bu tür bir kadını kalmayacaksınız. Tutmayı göze alamazsın
bir. Amcan oldukça iyi; Ama zavallı fido bana çok şey veriyor
mutsuzluk. Hiçbir şey yemiyor. "

Hiçbir şekilde mahkumiyet veya boyun eğme ile zorunlu tavsiyeye değil
Lady Seely'den, ama sert gerekliliğin boyunduruğu altında Castalia
Mahallenin genç bir kadını denemeye razı oldu, "
önerilir. "Ve bu Abigail, sıkı sarı elbisesiyle, nedendi
Bayan Algernon'un akşam yemeğinde suskunluğu. Zavallı bayan yapabilir,
Ancak, eğer nesnesi tutacaksa, bu kısıtlamayı kendinden kurtardılar
yerli anlaşmazlıklar konusunda karanlıkta hizmetkarları; Daha önce yoktu
Lydia (Abigail'in adı buydu) mutfağa ulaştı, ondan ve
Polly, The Cook, Bay ve Bayan Algernon Errington'un tartışmasına başladı.
Çok dakikaya dair şaşırtıcı bir bilgi sergileyen özel işler
Ayrıntılar ve kanıt ekleme konusunda neredeyse aynı derecede şaşırtıcı bir gücü
birlikte.

Lydia gittiğinde Algernon bir puro yaktı ve sandalyesini çekti.
Fireside, sessiz oturduğu, zarif bir şekilde kaydırılmış ayaklarına bakarak
Çamurlukta. Castalia Rose, oda hakkında kıpır kıpır,
Kapı, durdu, geri döndü ve Algernon'un tam tersi,
Dedi ki, "Burada kalmak mı istiyorsun?"

"Şimdiki için evet; sizin için dikkate alınmaz. Benden hoşlanmıyorsun
Çizim odasında duman, değil mi? "

"Neden hiç sigara içmelisin?"

Algernon kaşlarını kaldırdı, omuzlarını silkti, bir bacağını geçti
diğeri üzerinde ve cevap vermedi. Karısı gitti ve oturuyor
Küçük çizim odasında kanepenin bir köşesinde yalnız, acı bir şekilde ağladı
uzun bir süre.

Bir elin geçtiğini hissederek gözyaşı lekeli yüzünü yükseltmek için yapıldı
Saçının üzerinde nazikçe. Yukarı baktı ve kocasını ayakta buldu
onun yanında. "Sorun ne, küçük kadın?" diye sordu,
Yarı öğütme, yarı tantorking tonu, biri yaramaz biriyle konuşma gibi
Çocuk, ciddi şekilde yeniden kınanmayacak veya tartışılamayacak kadar genç.

Şimdi, Castalia eğitim tarafından kibirli ve öfkeyle küstah olmasına rağmen,
Çok az gerçek bir gururu vardı ve karakterinde haysiyet yoktu. Olmak
Algernon tarafından fark edilen ve okşamak ona yeterli bir tazminattı
neredeyse her öfke için. Doğasının bir tutkusu vardı
Kişisel etkisine direnme şansı vardı ve bu tutku vardı
Sık sık tahriş olmasına rağmen henüz tam olarak uyandırılmadı. O
Kıskançlık, henüz kanın tadına bakmayan genç bir kaplan gibiydi.

"Sorun ne, küçük kadın?" tekrarlanan algernon, kendini oturtuyor
yanında ve kolunu beline koydu. Onu silkti
Omuzlar uslu bir şekilde, ama aynı zamanda kendini ona daha yakın bir şekilde yerleştirdi
taraf. Onu sevdi ve onu onunla muazzam bir dezavantaja sokdu.

"Bana bir cevabı kefil etmek istemiyor musun, Bayan Algernon Ancram
Errington? "

"Oh, Bayan Errington olduğum için çok üzgünüm. Yok
Tövbe ettiğinizden şüphe. "

"Gerçekten! Ve ağladığın şey bu mu?"

Cevap yok.

"Tövbe etmiş gibi görünüyor, hanımefendi!"

"Ah, biliyorsun, istemediğinden daha iyi insanları sevmedikçe
Ben!"

"'Diğer insanlar' şirketimde ağlamıyor."

"Hayır; çünkü seni umursamıyorlar. Ve onlar ---- onlar
Kötü, sanatsal minxes! "

"Duyun, duy! Büyüleyici bir tanım! Castalia, gerçekten _impayable_
Bazen. Rabbim bu konuşmanızdan nasıl hoşlanır! "

"Hayır, olmazdı. Val Amca beni asla rahatsız etmezdi.
belki; Kötü, anlaşılmaz eski şey! "

"Orada, seninle aynı fikirde olabilirim. Kaba bir kadın-o benim
Kan ilişkisi-tahılda o kaba kaba. Ama şimdi sahip olduğumuza göre
Duygularımızı rahatlattı ve bu puanla ilgili zihnimizi konuştu, varsayalım
rasyonel olarak sohbet mi? "

"Rasyonel olarak sohbet etmek istemiyorum."

"Neden?"

"Çünkü bu beni azarlayacağın anlamına geliyor."

"Şey-bu son derece rasyonel olabilir, kesinlikle; sadece asla yapmam."

"Şey, ama yanlış olduğumu ve bulunduğumu ortaya koymayı başaracaksın
doğru, bir şekilde veya başka. "

"Cassy, ​​bir mektup yazmanı istiyorum."

"Bir mektup? Kime yazmamı istiyorsun?"

Gözyaşları tamamen kurutuldu ve ona zayıf bir şekilde baktı
Onun yüzüne gülümseyin, ancak yeterince kaba görünüyordu, kırmızı ile
burun ve şişmiş gözler.

"Rabbime yazmalı ve bize biraz parayla yardım etmesini sağlamalısın."

Yüzü düştü.

"Val Amcası'ndan tekrar para isteyin, ancram?
Bana biraz gönderdi! "

"Ve yarın, bu saatte, senden beri 'çok kısa bir süre' olacak
Akşam yemeğini aldım! Yine de, sanırım başka bir akşam yemeği isteyeceksin. "

"Ben-Val Amca'nın bunu karşılayabileceğini sanmıyorum, ancram."

"Bunu ona bırak. Ödeyin mi? Pshaw!"

Algernon, küçük keskin boşalmayı ifade eden bir tonda yaptı.
en sabırsız hor görme.

"Ama biz gerçekten-amcamla yalvarmamız kesinlikle gerekli
Tekrar?"

"Hiç de değil. Tıpkı istediğin gibi yap," diye cevapladı kocası Rising ve
Kanepeden uzak bir sandalyeye doğru uzaklaşır.

Castalia'nın gözleri onu acımasızca takip etti.

"Ama ne diyebilirim?" diye sordu. "Ne mazeret yapabilirim? Nefret ediyorum
Endişe Val Amca. Sanki ne yapacağını bildiğinden daha fazla parası değil gibi değil
ile yapın. Ve Lady Seely bize yardım ettiğini biliyorsa, onu yönetecekti
Böyle bir hayat! "

"İstediğiniz gibi yapın. Amcanızı endişelendirmek binlerce zımparalar olurdu.
Tüm endişeleriniz bana düşmesine izin verin. "

Bir kitap aldı ve sanki sanki sandalyesine geri attı
konuyu reddetti.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye bağırdı Castalia,
çaresizlik. Uzunlukta, bir süre sessizce oturduktan sonra onu bükerek
Parmaklarında geri ve ileri mendil, kalktı ve
Odayı kocasının sandalyesine geçti.

"Ancram!" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Eh? Affediyorum!" Harika bir görünümle bakmak
soyutlama, sanki kitabının incelenmesi tüm onu ​​emmiş gibi
dikkat.

"Seni memnun edecek şeyi yapmak istiyorum. Sadece seni memnun etmeyi önemsiyorum
dünya. Ama bana neden yazmam gerektiğini biraz daha iyi açıklamıyor musun
Val Amca? "

Açıklamak! Tabii ki! Daha iyi bir şey istemedi. Getirmişti
onu soğukluğa değil, cesaretlendirmenin gerekli olduğu bir noktaya kadar. Ve ile
Ona ait olan tekil esneklik, hemen
şimdiki durumunun animasyonlu bir ifadesine dalmak için
dinleyicisini hiçbir davranışın böyle olamayacağına ikna etmek için yeterli
arzu edilen, çok ihtiyatlı-hayır, çok övgüye değer, sahip olduğu gibi
önerilen.

Detayların belirsiz olduğundan emin olmak için, ancak genel izlenim canlıydı
yeterli. Algernon'un resimleri çizimde biraz yanlış olsaydı,
en azından her zaman takdire şayan renkliydi. Ve genel izlenim
Bu: asla bu kadar parlak yeteneklere sahip bir kişi olmamıştı ve
Algernon Ancram Errington gibi büyüleyici nitelikler çok haksız sevişmemiş
belirsizliğe ve yoksulluğa. Ve konforuna katkı, lüks,
veya refahı beklemek ve dünyadan talep etmek için çok fazlaydı
General ve özellikle karısının ilişkileri. Yaygın dürüstlük-yaygın
neredeyse nezaket-Lord Seely'yi onun içindeki tüm değişiklikleri yapmaya zorlarsın
Algernon'u Whitford Postanesi'ne yerleştirme gücü. Ve orada
çok ustaca ve hassas bir şekilde tüm
Algy'nin evlenmesinin görünüşte uyarılmamış ve spontane çıkışları
güven-bütünün lezzetini etkileyen bir ima,
Başarılı bir aşçı, bir ravansta sarımsakla karışır, asla
kaba, ancak belirgin bir şekilde algılanabilir-etkisi
Bayan Castalia Kilfinane'nin eli bir şekilde resmen itilmişti
büyüleyici kocası üzerine; ve ailenin ona çok az borçlu olmadığını
Kabul edecek kadar nazik olduğunuz için minnettarlık.

Zavallı Castalia'nın akıcı söyleminin sonunda huzursuz bir his vardı,
Bu Algernon'un büyük ilişkilerinin kurbanı olmuştu ve biraz loş
Yol, kendine. Ama sarımsak, bütünüyle takdire şayan bir şekilde harmanlandı
kitle, onu seçmesi veya kızdırması ya da yapması imkansızdı
herhangi bir yolla kocasına yardım etme isteğini beyan etmekten başka bir şey
onun gücü.

"Neden, sevgili kızım, senin için benimki kadar! Ve
Bunun gerekliliği, Minnie Bodkin'in bana ne dediğini söylemeliyim
Bugün. Minnie, dostça bir duygu dolu mükemmel bir yaratıktır-bir
Biraz çok kibirli ve ders vermeye düşkün "(Castalia'nın Yüzü
parlatılmış); "Ama çok fazla etkilenen geçersiz, kimin mazur görülmeli
Asla arkadaş arkadaşlarıyla eşit şartlarla karşılaşmaz. "

Castalia neredeyse mutlu görünüyordu. Ama dedi ki, "Onun ızdırapına gelince,
Bana öyle geliyor ki son zamanlarda çok daha güçlü büyüyor. "

"Evet; ben de böyle düşünmekten memnunum. Ama en iyisinin gerçekleşmesine izin ver
Umut-Hastalık olsun, onu çaresiz tuttu
Bu yılların üstesinden gelin-sürekli her zaman o kadar topal olmalı
onun acıma nesnesi. "

"Zavallı bir şey! Cesurum aklını iyi bir şekilde çözüyor. Ne yaptı
Sana söyle? "

Algernon, Minnie'nin uyarılarının bir kısmını tekrarladı, ancak onlara böyle bir
görünmesini sağlamak için dönün, en büyük gazap ve sabırsızlığın
Whitford esnafı karısına karşı yönlendirildi. "Darları var
Size karşı bir tür il önyargısı, Cassy,
'Londra iyi bir bayan' olmak. Ben biliyorlar; Ve onların büyük
İkmal, onaylamaktan memnuniyet duyarlar. "

"Ah, herkes seni benden daha çok seviyor," diye yanıtladı Castalia,
basitçe. "Ama bunu umursamıyorum, eğer sadece benden daha çok seveceksen
herkesten daha. "

Bunun söylendiği gerçek bağlılık en çok dokunurdu
erkekler. Çok fazla dalmış olsaydı Algernon'a dokunmuş olabilir
Castalia'nın amcasına mektubunun kaba taslağını zihinsel olarak oluştururken,
ve mantıklı olmayan ikna güçlerini koymak
Karısının kişisel savurganlığının
Hazır para ihtiyaçlarının başlıca nedeni.

"Ona yazını bildiğimi söyleme. Rabbim daha fazla olacak
Sadece senin için olduğunu düşünüyorsa cömertçe inmeye istekli, Cassy, ​​"
dedi Algernon, karısının yazma tablosunu ona çizerken,
sandalye, Inkstand'ını açtı ve birkaç küçük eylem gerçekleştirdi
Gerçekten büyüleyici bir lütuf ve cesaretle dikkat.

Yani Castalia, neredeyse tam anlamıyla kocasını yazıyor
Dikte-(her cümlede söylemeye devam etmesine rağmen, "Sevgili Çocuğum,
Amcanıza nasıl hitap edeceğinizi en iyi bilmelisin; "" Gerçekten bilmiyorum
Bilin, ama bence bunu böyle söyleyebilirsin; "vb.)-bir
Lord Seely'ye yaklaşık çeyrek ödenek
onu özel çantasından elbisesi için yapmaya devam etti ve ise
mümkün, miktarını artırmak için.

Böyle bir itiraz zaten yapılmış ve bir hediye ile yanıtlanmıştı
para. Gelişinden hemen sonra yapılmıştı
Whitford'da yeni evli çift, öngörülemeyen
Giderler yeni yerleşimlerine kendilerini kurma konusunda görevli. İçinde
Cevap vermek Lord Seely nazikçe yazmıştı, ama açıkça onaylanmamalı
atılan adımın. "Yapamam, Castalia," dedi, "teklif ver
Kocanızdan gizli tutun, ama yine de çok yardım edebilirim
Keşke çektiğim kontrolü bilmediğini söyleyerek. Korkarım öyle
para meselelerinde pervasız olmak için atılmış; Ve hiçbir şey böyle bir cesaretlendirmez
Yardımın arkadaşlarından yardım alabileceği fikrinden daha fazla eğilim
sormak. Ancram, onunla yaşadığım ciddi bir konuşmayı hatırlayacak
Evliliğinden önce akşam, ve şimdi ne olduğumu tekrarlayabilirim
eminim-tekrarlamam imkansız olacak
Bu vesileyle ona verdim. "

"Bu ne yardımdı, ancram?" diye sordu Castalia, tek kelime bilmeyen
meselenin.

"Ah, inanıyorum ki Rabbim beni iki çiftin municent hediyesi yaptı.
pantolon ve eski bir ceket ve yelek, falan. "

"Seni eski bir ceket ve pantolonun hediyesi yaptı!
Anlam?"

"Demek istediğim, benim için Twopenny olağanüstü bir terzinin faturasını ödedi. Ve o
Şimdi en ezici yükümlülüğü vermiş gibi yazıyor. "

Gerçek şu ki, Lord Seely çok sayıda Algernon'u taburcu etmişti
borçlar; Hepsi, efendisinin hayal ettiği gibi. Ama açıkça hayır vardı
Bu detaylarla Castalia'yı rahatsız eden ihtiyacı.

Mektup bittiğinde ve mühürlendiğinde, Castalia hala musal olarak oturdu
Mese olmayan figürleri kaleminin noktasında izlemek
lekeleme kitabı. Uzunca tereddütle "Ancram, nasıl
Çok para harcıyor muyuz? Çok abartılı olduğumu sanmıyorum. "

"Çok para!" İyi gökler, Castalia-ama gerçekten yok
Bunların anlayışı. Tüm gelirimiz ve gelirimiz iki katı
Sefil Pittance. Dormerler uşaklarını daha fazla öderler. "

Kısa bir süre tekrar sessiz kaldı. Sonra "Orada değil mi
Onsuz yapabileceğimiz bir şey var mı? "

Kocası şaşkınlıkla ona baktı. Oldukça beklenmedik bir
Castalia'nın öneri. "Belirtecek kadar nazik olabilir misin
Herhangi bir şey? "Diye sordu drilly. Tonu tarafından biraz döküldü,
Ama cevap verdi, "Şehirden son şarap vakası-Ren şarabı.
Açılmadan geri gönderebileceğimizi düşünmüyor musun ve bir şişe ile yapabileceğimizi
Şeri, ara sıra, 'mavi çan' mı? Annen bunu çok buluyor
iyi."

"Pshaw!" alışık keskin, sabırsız bir hor görme ile. "Annem biliyor
Şarap hakkında bir bebekten daha fazlası yok. Kötü şarap içmek kesinlikle
kendini zehirleyin. Yapamam ve yapmana izin vermek istemiyorum
herhangi biri. Ve kişi bunun sadece birkaç aylık bir soru olduğunu bildiğinde,
az ya da çok ve doğrudan bu açgözlü daha iyi bir rıhtım alıyorum
Rascals, gasp faturalarına tam olarak ödenecek-pozitif olarak,
Castalia, bana öyle geliyor ki bu şekilde konuşmak çocuksu! "

Bir veya iki başka itici öneri için de aynıydı.
yapmak için cesaretlendirildi. Algernon kesin olarak gösterdi (kesin olarak
işitenini, her olayda tatmin edemez)-
Açık bir şekilde herhangi bir açıklama yapmak için kesinlikle alçakgönüllü olun.
Eğer yoksulluğu koklarlarsa, tüm bu köpekbalıkları aynı anda onları dönecekti.
"Bu nazik'i senden daha iyi biliyorum, Castalia," dedi. "Orada
ödemek için acele etmemesi dışında onlarla başa çıkmanın hiçbir yolu
onlara. Hiçbir şey esnafı bu kadar fazla alçalamaz.
tür. Hemen onlarsız yapamayacağınız sonucuna varıyorlar! "

"Ah, onlar iğrenç derecede küstah yaratıklar, bu Whitford
esnaf! Dünyada bu konuda şüphe yok, "dedi Castalia,
mükemmel iyi niyetle. "Sadece tedirgin edildiğini düşündüm
Miss Bodkin bu konuda size ne dedi. "

"Emin olmak için! Ama sevgili kızım, yöntemin asla cevap vermez! Yapıyorum
Çok kötü para istiyorum. Ve umarım ve bekliyorum-sanırım biraz
yapma hakkı-Rabbim bize gecikmeden ve
Dayanılmaz prosy vaazlarından birini vesileyle yapmak. Ve biz
devam etmek için birkaç pound olmalı ve bunların ağızlarını durdurmalı
açgözlü raskallar. Ama cazibe yok, Castalia! 'Mavi çan' şeri yok!
İyi gökler, düşünmek için bir tane yapar! Gerçekten yapamam
Whitford'un ticari refahını ilerletmek için sindirimimi feda et.
Ve kişi düşündüğünde, neden huzurumuzu yok etmeliyiz?
Kendimizi endişelendiriyor musunuz? Lord Seely bizi bu sıyrıklığa sokdu ve Lord
Bizi bundan çıkarmalı. _Voila tout! _ "

Bundan sonra akşamın geri kalanı çok uyumlu bir şekilde geçirildi. Algernon
İki veya üç müthiş esnemeyi bastıramadı, ama kibarca
onları gizledi. Ve Castalia piyanoforuna gittiğinde uyandı
Karmaşık bir fantasia'nın sonucu, ona teşekkür etmek için oldukça zamanında
performans ve onun parlaklığını övmek. Tek kelimeyle, çok hoş
Bir akşam, Castalia kendi kendine, haftalarca geçmediğini söyledi,
Kesinlikle suçsuz bir şekilde başlamış olmasına rağmen. Çok yumuşatılmış
Gerçekten de, bu mutluluk parıltısıyla, birkaç kez o
kocasına itiraf etme ve onu kabul etme noktası
affetme. Ama bir bulut getirme riskiyle karşı karşıya kalamadı.
Hayatındaki tek güneş ışığı olan yüzünün ışığı.
"Ancram çok kızgın olurdu!" kelimeleri kontrol eden bir düşünceydi
bir düzine kez dudaklarında vardı. "Ve konu bittiği için ve
Bu konuda asla hiçbir şey bilmesi gerekiyor, dilimi de tutabilirim. "

Bununla birlikte, Castalia'nın ikna etmek için hiçbir itirafı gerekmez
Algernon Sekretairini açmış ve Minnie Bodkin'i aldı
Mektup, masasında açık olduğunu bulmak yerine,
Dedi. Ertesi sabah, özel odasına girdiğinde
Ofiste, ilk eylemi küçük sekreterleri denemekti.
kilidi açıldı. Daha sonra, bunu güvence altına aldıktan sonra hatırladı
Minnie's'i atmak için özel gazetelerinin deposu yeniden açmıştı.
bir çekmeceye not edin; Ve o anda çağrıldıktan sonra,
Yeniden kilitlemeyi unutmuş olmalı.

"Lanet olsun kışkırtıcı!" bakarken dururken algernon mırıldandı
kasvetli, endişeli kaşlarla küçük kabinde. Sonra önce
Odasının kapısını cıvataladı, boyunca kapsamlı bir arama yaptı.
Sekreter. "Hiçbir şey rahatsız edilmedi! Muhtemelen Dr. Bodkin'in
Minnie'nin notunu okuduktan hemen sonra ev; Ve bu küçük
Ön tarafta boş çekmece. İlk açtığı kişi olurdu. "

Sonra güçlü bir rahat koltukta oturdu.
Resmi görünümlü bir masanın önünde ve o kadar derin meditasyon yaptı ki
Kapıyı çözmeyi unuttum ve Bay Gibbs tarafından dokundu, ona dokundu,
ve onunla iş konusunda konuşmayı arzu ediyor.




Bölüm II.


Bay Gibbs'in işi hoş değildi. Şefi ile konuşmaya geldi
Ofise ulaşan şikayetlerin kayıp ve eksik
edebiyat. En ciddi durum, içinde yaşayan bir adamın
bir para mektubunun asla olmadığından şikayet eden Duckwell mahallesi
Üç hafta önce Bristol'de yayınlanmış olmasına rağmen ona ulaştı.
Daha önce bazı sorular yapılmıştı, ancak sonuçsuz. Ve şimdi
Duckwell Man iyi bir yaygara yapacağını ve konuyu getireceğini açıkladı
En yüksek makamlardan önce, mektubu gelmediyse.

"Bumpkin ne anlama geliyor, Gibbs?" diye sordu Algernon, sabırsızlıkla dokunuyor
Parmakları önündeki masada.

"Korkarım bize bir şey rahatsız edecek, efendim," diye geri verdi Bay Gibbs
yavaş. "Ve mektuptan ne olduğunu anlayamıyorum. Çok
garip."

"Eğer parasını gerçekten kaybettiyse onun için çok garip. Ama olmamalıyım
Hiç gönderilmediğini öğrendiğine şaşır. "

"Humph! Bilmiyorum. Bristol'deki gönderenin kanıtlayabileceğine yemin ediyor
gönderildi. "

"Ve neden Deuce Do People Post ile banka notları göndermeye devam ediyor
En az özen mi yoksa önlem mi? Biriyle bağlantılı olmalı
Postane, kişinin embecilitesini tam olarak takdir etmek
Yaratılışlar! "

"Bunun banka notları olduğunu bilmiyorum, efendim. Bir kontrol olabilir."

"Ah, ona bağlı, göndermek için en aptal olan her şeydi ve çoğu
sorun vermek için hesaplanmıştır; Eğer gönderildiyse, yani! Olsaydı
gönderilmiş!"

"Yirmi yıl önce böyle bir şeyi akla çağıramıyorum;
Bu ofiste. Ama son zamanlarda gidiyor gibi görünüyor
yanlış."

"Şey, kendinizi bu konuda üzme, Gibbs. Tam güveniyorum
Her şekilde sen. "

"Ah hayır efendim! Nahoş, ama özel olarak ihtiyacım olduğunu bilmiyorum
kendimi bu konuda üzülüyor. "

"Sadece ofisin kontrolsüz yönetimine sahip olduğunuz için,
Gibbs. Ve çok kötü, biri senin kadar vicdanlı çalıştığında
Bumpkins'i blunder ile endişelenmelisiniz. Seni temin ederim, gibbs, ben
Lord Seely'ye sürekli övgülerinizi söyler. Ona açıkçası söylüyorum
Eğer senin için olmasaydı, en azından nasıl yerine getirmem gerektiğini bilmiyorum
Burada zahmetli görevler! Bu yerden kaldırıldığımda,
Be halefimi aramak için çok fazla olmayacak. "

Bay Errington'dan henüz düşmüş en açık kelimeydi
astının tanıtımı konusunda. Ve kesinlikle
Bay Obadiah Gibbs. Yine de, bu sabit birey
Ondan vazgeçecek kadar çok sevilmedi.
Hakkında konuşmaya geldiği işi unutmayın. "En çok
hesaplanamaz bir şey! "dedi."
İki ay! Ve o zamana kadar, krallıktaki hiçbir ofis daha iyi değil
Whitford'dan daha karakter. Umarım şey temizlenebilir. Ama öyle
Yanında çalınan bir mektubu izlemek imkansız. Duckwell Man-Heath,
Adı; Roger Heath-Days, şikayet etmeye kararlı
Postmaster-General. Sanırım sörveyörün gelmesini sağlayacağız
Bize bak. Görüyorsunuz, yalnız bir durum gibi değil. Bu en kötüsü
onun. Birikim olarak adlandırabileceğiniz şey var, efendim. "

Bay Gibbs sorunlu zihnini bunlara ve daha fazlasına dökerken
Yavaş cümleler, Algernon Rose, şapkasını aldı, onunla hafifçe fırçaladı
Eldiven, giyin ve açıkça ayrılmak üzereydi. Gibbs girişimde bulundu
Onu gözaltına almak için elini ceket koluna koydu. Katip değildi
konunun bu kadar hafif bir şekilde reddedilmesi gerektiğinden memnun. Olmayabilir
gerçekten bir şey yapmak mümkün olabilir; Ama (çok sayıda insanla ortak
diğer insanlar) Bay Obadiah Gibbs, etkili eylemin nerede olduğunu hissetti
Uygulanamaz, bir
Bolca konuşarak hoş olmayan durum. Hayat olurdu
Bir tür, çok anlamsız ve kolaysa, bir konu açıkça olamazsa
Hedef, her biri daha fazla demeyi kabul etti! Çok geniş bir bilge
Dolap böylece boğulacak ve lanetlenecekti. Ve Bay Gibbs, onun için
Özel kısmı, arkadaşları arasında bir üne sahip olduğunun bilincindeydi.
Wesleyans bir söyleme armağanı için.

"Gerçekten bilmiyorum efendim, Roger Heath'e ne söyleyeceğim," diye ısrar etti.

Diyerek şöyle devam etti: "Oh-ona doğru mahallelerde sorgulamalar yapılacak."

"Bu, efendim, zaten söylendi. Burada iki kez ya da üç tane var."

"O zaman ona şeytana gitmesini söyle!" dedi Algernon, keskin bir şekilde sarsıyor
Katipin kavrayışından uzaklaşın ve yürürken.

Dindar ve saygın Bay Gibbs başını onaylamayan bir şekilde salladı
Bu küfürlü konuşma ve dış ofiste taburesine geri döndü.
Azalan bir kaş.

Algernon cadde boyunca yürüdü ve dar bir şeridi devirdi
nehre ve dilbilgisi okulunun bir köşesine doğru ilerler.
Oğlanlar her zamanki tiz gevezelikle okuldan çıkıyorlardı ve
acele etmek. Dr. Bodkin'in özel akademisyenlerinin bir partisi Whit'e gidiyordu
Çayır.

"İyi günler, Ingleby," dedi Algernon, en büyüğüne hitap ediyor,
Rhoda'nın Squire'si olan aynı delikanlı, geceleri çay odasında
Whitford Society'deki Bayan Algernon Errington'un _debut_. "Neredesin
kapalı mı? "

"Bir sıramız olacak. Bir teknem var ve yukarı çıkıyoruz
Duckwell ulaştığında nehir. Doktordan ayrıldık. Deuce
Yine de almak için bir iş! "

"Neden?"

"Oh, çünkü nehir konusunda gergin; tehlikeli ve hepsi
O."

"Şey, biliyorsun, Ingleby," dedi genç bir çocuk, çok hevesle,
"Buradaki nehrin o kısmında bir sürü insan boğuldu
Ve Duckwell ulaşıyor. "

"Bir sürü insan! Gammon!"

"Şey, burada olduğumdan beri iki!"

"Ah, cüret ederim. Şey, eğer funk yaparsan gelmeme gerek yok. Çok şey var
sensiz. "

"Kendim için eğlenmediğimi biliyorsun, Ingleby. Yüzebilirim."

"Evet dostum. Yapamazsan tekneme girmezdin. Ben buradayım
Yüzücüler dışında hiçbirini almamak için doktorla onur, "dedi Ingleby
Algernon'a; "Ve elbette bu konuyu çözüyor. Ama benim için, ben
Oldukça küçük erkekler dışında kimsenin çıkabileceğini düşünmeliydim
Eğer içine yuvarlanırlarsa beyaz. "" Oh hayır! Sen asil nehrimizi yapıyorsun
Adaletsizlik. Sen bir Whitfordian değilsin ya da bundan daha iyisini bilirsin.
Burada ve Duckwell Reach arasında çok çirkin yerler var; yer
Bir zamanlar dışarı çıkma şansın için fazla bir şey vermeyeceğim
düştü, yüzücü olsa da. Güle güle. Size hoş bir sıra. "

Oğlanlar tekneye gittiler ve Algernon
Şeridin dibine ulaştığında dik açılar, beyaza girdi
Meadow, Gramer Okulu Oyun Alanı'nın eteklerinde bir turnike boyunca.

Çayır boyunca bir patika vardı ve ötesinde bazı tarlalar
Güzel yaz havalarında yeterince hoş bir yürüyüş yaptı ve o zaman iyiydi
anlaşma sık. Ama bu sezon nemli, çamurlu ve yalnızdı. .
Gün iyiydi, ama zemin önceki yağmurlarla doymuştu ve
Çayırın nehrin kenarına en yakın kısmı neredeyse bir
bataklık. Yol, Whit'i birkaç mil boyunca etek etmeye devam etti.
Duckwell'in yönü ve Algernon yürürken gördü
Güneşte parlayan nehrin sargıları ve şu anda ortaya çıktı
Üzerinde okullarla dolu tekne. Bunlardan biri kırmızı bir şapka giyiyordu ve
Böylece manzarada parlak bir renk noktası yaptı. Sesi
Algernon'un kulaklarına su boyunca genç sesler taşındı.

Kendi bahçesinin kapısında bir dakika kadar durdu.
Evin arkasında nehir yoluna doğru ve onları izledi. Düşünce
Aklını geçti, eğer teknede herhangi bir kaza olması gerekiyorsa
Spot, hızlı bir şekilde ulaşma şansı çok az olurdu.
Ivy Lodge, nehrin o tarafındaki Whitford arasındaki son evdi
Ve Duckwell ulaşıyor. Ve karşısında söğütle süslenmiş kıyıda değil
Plashy'de bazı sığır otlatma dışında yaşayan yaratık görülecekti
tarlalar.

Bütün sahne-bataklık çimlerinin canlı yeşil, gri söğütler,
Islak kürekleri düzenli aralıklarla yanıp sönen tekne, kırmızı kapaklı
Oğlum ve mürettebatın taze, tiz kahkahasının sesi, hepsi sabit
kendileri aklında, önemsiz olan bu izlenim canlılığı ile
dışsal şeyler sıklıkla içe doğru çalışan bir beyin üzerine yapar
bela.




Bölüm III.


"Botlarınız ne durumda!" diye bağırdı Castalia, durakladı
Kocası olarak inen merdivenlerin ayağı
eve girdi. "Peki neden arka yoldan geldin?"

"Endişeliydim ve insanlarla tanışmak ve sohbet etmek istemedim.
Çayır-yolun sessiz olacağını düşündüm ve öyle. "

"Sessiz! Evet; ama ne kadar korkunç çamurlu! Islak botlarınızı aynı anda değiştir,
Ancram! "

Bu davada ısrar etmesi için çok az ihtiyaç vardı. Algernon
Odasına acele etti, ıslak botlarını çıkardı ve onların
atılmalıdır.

"Kurutulabilir ve temizlenebilirler, efendim," dedi dolgun yüzlü Lydia,
Bu sipariş.

"İyi kızım onlarla ne istersen yapabilirsin. Asla giymeyeceğim
tekrar. Bir zamanlar ıslak olan bu tür hafif botlar
şekilsiz olun, anlamıyor musun? Onları al. "

Evin efendisi çizim odasına indiğinde,
kağıt, bir mektup şeklinde katlanmış, göze çarpan bir
Orta tablodaki konum. Bay Gladwish'in faturasıydı,
acil ödeme için acil bir talep eşliğinde.

"Daha fazla duvar kağıdı, Cassy," dedi kocası,
divan.

"Biliyor musun, Lydia bana adamın oldukça küstah olduğunu söylüyor!" dedi Castalia.
"Bu tür insanlarla ne yapılabilir? Bana sahip değiller
En az kim olduğumuzu düşünün! "

"Ah, kabadayı karıştırın! Onlar hakkında konuşmamıza izin verme!"

Ama Castalia onlar hakkında konuşmaya devam etti.
ve tiksinti. Akşam yemeği ilan edilene kadar durmadı ve Algernon
o zamanlar onun evlilik _tete-a-tete_ tarafından çok iyi bir şekilde giyildi,
duyurunun memnuniyeti gibi bir şey bile aldığını
Castalia, Misses Rose ve Violet McDougall'ın geçmesini beklediğini
Akşam Ivy Lodge'da.

"Annen de gelmeye cesaret ediyorum," dedi Castalia, "
Maxfield onunla. Ona sordum. "

"Rhoda? Neden o küçük Maxfield'ı davet ediyorsun?"

"Ona itirazın ne, ancram?"

"Ah, dünyada ona itirazım yok. Ama olmamalıyım
Tam olarak sana uyacak türden bir insan olduğunu düşündüm. "

"Miss Bodkin'in söylediği tam olarak bu! Bayan Bodkin Rhoda'yı korumaya çalıştı
Benden başka, eminim. Ve onun nedenini kavrayamıyorum. Ve
Şimdi aynı şey söylüyorsun. Ancak her zaman seni fark ettim
Sözlerini yankılayın. Ama Bayan Bodkin'in beğenileri tarafından yönlendirilmeyi düşünmüyorum
ve hoşlanmıyor. Bayan Bodkin'in bilgeliğiyle aynı fikrim yok
İnsanlar burada ve arkadaşlarımı kendim seçeceğim. Onun
oldukça saçma, Bayan Bodkin hakkında bu yerde yapılan yaygara;
Kesinlikle mide bulandırıcı. Rose McDougall tüm setin tek kişidir
kimin duyularını konuyla ilgili tutuyor gibi görünüyor. "

"Rose McDougall, bir başkasının hayranlığından duyularını asla kaybetmeyecek
kadın, "geri döndü Algernon. Ve sonra konuşmaoks tarafından parçalandı
Misses McDougall'ın gelişi, tıkandı ve gizlendi ve katıldı
hizmetçileri. Bu bayanlarla selamladıktan sonra,
Algernon geri çekildi, purolarını içmekle ilgili bir şey mırıldandı.

"Uzun olmayacaksın, ancram, değil mi?" dedi karısı, şikayette
ton. Ama ona cevap vermeden odadan kayboldu.

"Geldiğimde kocanı uzaklaştırdığım için çok korkuyorum
İşte canım, "dedi Rose McDougall Algernon'a kindar bir bakışla
Geri çekilme figürü.

"İyi zarif, hayır! Seni hiç düşünmeyi düşünmüyor."

"Ah, bana aldırmüyor. Beni önemi düşünmüyor
herhangi bir bildirimde bulunmak için yeterli. Ama gözlemlemeye yardım edemem
Bir harcadığımda her zaman mümkün olduğunca yoldan uzak durur
Akşam burada. "

"Anlamsız!" dedi Castalia, Tranquilly çelik boncukları yaymaya devam ediyor
bir çanta üretimi için kırmızı ipek.

"Bay Errington'ı uzaklaştıran, Rose'un ben olduğunu da söyleyebilirsin."
Menekşe koyun.

"Hiç de bile!" Ani keskinlikle kız kardeşine geri döndü. "Bu oldukça
farklı bir konu. "

"Nedenini anlamıyorum Rose!"

Bu sözün gerçek cevabı, yaşlı Bayan McDougall'ın zihninde,
"Bana kıyasla çok önemsizsin, çok önemsizsin
Şirketimde etkilenmiş olduğunuzu ve ne sevildiğini ne de sevmiyorsun
Kendi yararlarınıza. "Ama bunu tam olarak söyleyemedi, bu yüzden sadece
Artan keskinlikle tekrarlandı, "Bu çok farklı bir mesele."

Rose McDougall, düşmanlığı tercih eden kişilerden biriydi.
kayıtsızlık. Herhangi birinin onu umursamaması gereken bir
o kadar dayanılmaz bir öneri ki,
Toplumu için ondan nefret ettikleri için özel bir arzu göstermedi.
Bay A.'nin onun görüşünü terk ettiğinden emindi ve Bayan B.
acı düşman. Ancak, belki de Algernon'un durumunda,
Onu diğerlerinden daha sevmediğini ilan etti. Gerçekte nesne yaptı
Castalia üzerinde kullandığı türden bir etki. Castalia'yı biliyordu
geçmişinin en önemsiz detaylarını bile doyumsuz bir şekilde merak ediyordu.
Whitford'da Yaşam; Ve Bayan McDougall'ın çok yetenekli olduğunu biliyordu
Yanlış sunum-masum bir şekilde yanlış temsilci bile-birçok koşul
ve kişiler Castalia'nın kolayca uyandırdığı gibi
kıskançlık; ve Castalia'nın kolayca uyandırılmış kıskançlığı
günlük hayatında rahatsızlık. Tek kelimeyle, o zamandan beri ortaya çıkmıştı
Evlilik Onunla Rose McDougall arasında yanan bir düşmanlık.
Ama duygularının acımasız doğasını düşünmekten çok uzaktı.
o. Kendi adına, ona biraz eğlenceli bir şekilde güldü ve
onunla çelişti ve her şeyden önce onu sıkmasına izin vermedi
ödemeyi hayal kırıklığına uğrattığı ondan herhangi bir dikkati çekmek. Ancak
Tüm bunlarda acı yoktu. Dünyada hiçbiri!

Sadece Bayan Rose'un göğsünde heyecanlı acıyı düşünmedi
Gülerek ve ihmal edilerek. Zarif ve büyüleyici yol
hangi kahkaha ve ihmal hiçbir şekilde ymanlandı
onların sokması; zarif ve çekici kişilerin yapacağı bir nokta
Bazen düşünmek için, ama bunlar genellikle tekil
kör.

"Peki bütün gün kendinle ne yapıyorsun, Castalia canım?"
diye sordu Violet harika bir sevgi gösterisi ile.

"Ah-bu korkunç delikte kendisiyle ne yapabilir?"

"Emin olmak için!" Menekşe cevap verdi. Ama oldukça belirsiz bir şekilde cevap verdi. İle
Whitford hiçbir şekilde korkunç bir delik gibi görünmüyordu. O memnun kalmıştı
uzun yıllar orada yaşayacak kadar-amcası getirdiğinden beri
O ve kız kardeşi Yas kıyafetlerinde İskoçya'dan ve aldı.
Evine yeğenleri.

"Bundan bahsetme canım!" diye bağırdı Rose, anımsamaların üzerinde
Whitford'da geçirilen yıllar boyunca hiçbir şekilde yumuşatıcı bir etki yaratmadı.
"James Amca'nın kendisini bu yere bırakması için ne var
Yerler, tahmin edemem. O da bize kızları canlı gömmüş olabilir
hemen. "

"Ah, sanırım buna alışmak için yeterli zamanın oldu" dedi
Castalia, havalı. "Menekşe, zili çalacak mısın? Sana yakın.
Teşekkürler.-Lydia, "Kız göründüğünde," Efendiniz nerede? "

"Yemek odasında, hanımefendi. "

"Ne yapıyor?"

"Sigara ve okuma, hanımefendi."

"Git ve ondan buraya gelmesini isteyin, aşkımla."

"Kadın onu nasıl suçluyor! Ona bir dakikalık huzur bırakmıyor"
Lydia'nın bu elçilikle ilgili aşçıya yorumu.

"Yavaş, Crawley'de herkesi suçluyor; ama üzgünüm
Bazen de onun için. Bir insanın için daha fazla ilgilenmek için bir şey
Bir insanın tüm bedeninize ve ruhunuzu önemsediğinden küçük parmak, "
Bir tür geniş iyi doğa ve samimiyete sahip olan Polly'yi iade etti. Ancak
Lydia metresine sempati duymadım ve hepsinin
O zaman kendi hatası! Her zaman ona ne için naging yapıyordu?-
diğer kadın hataları için bu acımasız saygısızlık
Cinsiyetiyle nadir olmayan kocaları.

Lydia gibi bazı düşünceler muhtemelen
McDougall'ı özlüyor, ama elbette, bu zaman ya da yer değildi.
onları ifade edin. Bir ile hosteslerini eğlendirmek için kendilerini uyguladılar
Whitford dedikodu çeşitliliği, Castalia-dikkati bölünmüş
Yaptığı çanta ile çizim odası kapısı arasında
Kocasının şu anda ortaya çıktığını görmeyi umuyordum-gizli bir şekilde attı
Sohbete katkısı olarak ara sıra.

Uzun zaman yükseldi ve kıpkırmızı ve çelik çantayı fırlattı
masa.

"Bir şey ister misin canım?" Sorumlu Violet'e memurla sordu
Alacrity.

"Hayır; uzun zamandır gitmiyorum. Hareketsiz otur, mor."

"Bizi biraz onunla onurlandırmak için kocasını almaya gitti.
Toplum, "Fısıldadı Rose, Castalia kapıyı kapattığında." Eminim
onun. Daha aptal o! "

Kız kardeşler birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra kapısını duydular
Yemek odası açık, sanki Castalia geri geliyormuş gibi ve ses
sesler. Rose, kapıya en yakın oturdu, bu da ayrıldı
çok dar bir pasajın karşısındaki küçük yemek odası ve
Algernon'un "Pooh! Yaşlı kız beni istemiyor" dediğini açıkça duydu.
Ve tekrar, "diyor ondan nefret ediyorum? Saçma! Ona saygı duyarak bakıyorum
Yılları ve erdemleri nedeniyle. "Ve sonra Castalia,"
Yıllarına yardım et. Ayrıca, soru bu değil. Gelmelisin
Benim aşkım. Çok kaba, ancram. "Bundan sonra daha düşük bir şey vardı
Konuşma mırıltısı, sanki konuşmacılar yerlerini değiştirmiş gibi
Oda ve Rose artık ayırt edemedi.

Bayan Algernon Errington çizim odasına döndüğünde buldu
Piyanoforun yakınındaki eski koltuğunda menekşe; Ama Rose onu değiştirmişti
konumlandırın ve pencerenin yanında duruyordu.

"Orada ne yapıyorsun Rose? Potansiyelin tadını çıkarıyor musun?" diye sordu Castalia.
Kepenkler kapalı değildi, ama gece çok karanlık olduğu için orada
Kesinlikle pencereden dışarı bakmak için herhangi bir teşvik gibi görünmüyordu.

"Kocanı gelmeye ikna edemez misin canım? Çok üzgünüm!" söz konusu
Gül, dönerek; Ve kız kardeşi hızla sese baktı
Violet'in alışık kulağına ihanete uğrayan sesi
bükülmeler öfkeyi bastırdı. Yüzü de kıpkırmızı ve küçüktü
Açık mavi gözler olağandışı parlaklıkla parladı.

Ancak Castalia, bunların hiçbirini fark etmedi. "Ah, gelecek
Şu anda, "dedi." Gerçekten bir puro bitiriyordu. Ona bunu söyledim
Onunla rahatsız oldun ve ---- "

"Kocanla rahatsız oldum? Ah canım hayır! Neden dünyada olmalıyım? Sen
Bunu söylememeliydi, Castalia. "

"Şey, onun seninle rahatsız olduğunu ya da böyle bir şey olduğunu düşündün.
Hepsi aynı, "geri döndü Castalia, yorgun havasıyla
kayıtsızlık. "Ve bunun saçmalık olduğunu söylüyor."

"Canım, sadece gelmeyeceğinden sadece hesabın için üzgünüm. Gerçekten
Kendim, çok az önemli; Gerçekten çok az. Ne yazık
Onu eğlendirecek bir tane yok! Biz yeterince zeki değiliz
Bu açık. "

"Ah, ancram'ın özellikle umurunda olduğunu düşünüyorsanız oldukça yanılıyorsun
Akıllı kadınlar! "Dedi Castalia, düşünceleri anında döndü
Minnie Bodkin. "Herkesin böyle olduğunu ilan ettiği Bayan Bodkin bile
Yetenek merakı, bazen onu sıkıyor, sana söyleyebilirim. Tabii ki var
onu çocukluğundan ve tüm bunlardan tanıyordu; Ama bana sadece dedi
Dün kibirli ve vaaz vermeye çok düşkün. Yani görüyorsun!
Caresay, zavallı bir şey, büyüleyici olduğunu her zaman hayal ediyor
bilgeliği ile. "

"Sevgili ben," dedi Violet çekingen bir şekilde ve bir tür boğulmuş iç çekerek. "BEN
Kural olarak, beylerin dışında herhangi bir kadını sevmediğini düşünün
Güzel kadınlar! Yine de, emin olmak için, Minnie olmasaydı yeterince yakışıklı
onun ızdırap için. "

"Ah, Minnie'yi düşünmüyordum," dedi Rose, ona şiddetle seğirerek
Dikiş ipliği. "Burada kimsenin olmadığı acıma olduğunu kastettim
yeterince zeki ve güzel havalarda oynamayı kim düşündü
ve Bay Errington'un eğlencesi için süslüyor. Bu tür bir zeka
bu erkekleri çeker. Ve kocan, canım her zaman çok düşkündü
flört. "

Violet gözlerini şaşkınlıkla açtı ve yerine biraz
Castalia'nın arkasında, kız kardeşine bir uyarı yüzünü yaptı; Ama sadece Rose
başın meydan okuyan bir atışı ile cevap verdi. Castalia'nın dikkati şimdi
Etkili olarak uyandırdı ve hala Querulous Drawl'da konuşmasına rağmen
Bu onun için doğaldı (ya da uzun alışkanlıktan böyle olmuştu),
yerine, muhatabına ciddiyetle hitap eden bir yüz
şimdiye kadar, dikkatsizce önlenmiş gözlerle. "Hiç kimsenin söylediğini duymadım
Bundan önce ancram flört etmeyi severdi, "dedi.

"Bunu duymanın gerekli olmadığını düşünmeliydim. Görebilirsin
kendiniz için; Gerçekten, sizin varlığınızda çok kurnaz olmadıkça.
O, o! "

"Kendim için gördün mü? Neden-burada kimsenin flört etmesi için hiç kimse yok!"

Mevcut misafirlerinin herhangi bir iddiasını görmezden geliyor
Flört amacıyla uygun olmak Rose'da kaybolmadı.

"Evli bir adamla flört edecek çok fazla değil. Hayır, umarım ve inanıyorum
Olumsuz! Ama birçok flört türü var, biliyorsunuz. Yumuşak var
ve duygusal, utangaç, tatlı on altı tarzı-daha küçük Bayan Maxfield's
Örneğin stil. "

"Rhoda!"

"Evet; bu onun adı, inanıyorum.
Genç kişi kendim. James Amca her zaman çok özeldi
kiminle ilişkilendirdiğimiz. Ancak, onu aldığın için canım,
Sanırım ziyaret edilebilir olarak kabul edilebilir. "

"Onunla Dr. Bodkin'de tanıştık, bilirsiniz, Rose,"
sıkıntılı bir yüz ifadesiyle bakıyor ve dinliyordu.

"Ah evet; Minnie'nin ilk başta Algernon'u memnun etmesini istediğine inanıyorum.
Minnie bu şekilde iyi huylu olabilir. Ama bunu bilmiyorum
çok mantıklıydı. "

"Neden kocamı memnun etmek olduğunu düşünmelisiniz.
Bodkins'e davet edildi mi? "Diye sordu Castalia." Bunu hiç görmüyorum. .
Kız istenmiş olabilir, lütfen Bodkin'i özlüyor olabilir. Ben onun vardı cüretkar
Bayan Errington'dan onu duydu. Bayan Errington her zaman övüyor
o."

Rose sıkıca kapalı dudaklarla gülümsedi ve başını salladı. "Emin olmak için! Zavallı canım
Bayan Errington-Kayınvalidinize saygısızlık demek istemiyorum, Castalia,
gerçekten üstün bir kadın, sadece bazı şeylerde
yarasa. "

Castalia'nın Söy yüzü her zamankinden daha soluktu. Burun delikleri dilate edildi
Hızlı koşuyor olsaydı. "Bana daha önce hiç bir şey söylemedin,"
dedi.

"Sevgili yaratıkım," dedi Rose, ilk kez Castalia'ya tam bakıyor
Zaman, "Neden, Söyleyecek Ne Oldu? Konu şans eseri yönlendirildi
Şimdi ve tüm Algy'nin eski olduğunu bilmediğin en az fikrim yoktu
aşk hikayeleri. Buradaki herkes-sanırım, zavallı sevgili Bayan
Errington-onun ve bu arasındaki erkek ve kız saçmalıklarının dokusu
küçük şey. Ama elbette asla ciddi değildi. Bu dışında
soru."

"İnanmıyorum!" dedi Castalia, aniden.

"Şey, sık sık olduğu gibi, bu şeyin abartılı olmasına cesaret ediyorum.
kısmen, kızda bu kadar çok şey yapmak için ne olduğunu asla göremedim
İnsanlar ona hayran. Belki de belirli bir tazelik; Ve bazı erkekler bir
Bu pembe-beyaz bir tür tatsızlığın büyük bir kısmı. "

"Her olayda, ancram şimdi onu umursamıyor," dedi Castalia,
Kırık cümlelerle konuşmak ve saat zincirini gergin bir şekilde bükmek
Parmaklarında geri ve ileri.

"Ah, tabii ki hayır! Cesaretim onu ​​ciddiyetle hiç umursamadı.
Ama bu tür bir Filandering biraz tehlikeli, değil mi? "

"Benden bile eve sormamı sevmiyor."

"O değil mi?"

"Hayır; birkaç kez çok ya da az söyledi.
çok akşam. "

"Gerçekten mi? Peki, bunu duyduğuma gerçekten sevindim.
Algy-Mr. Errington-çok şey için kredi-teminat! "

"Bayan Errington ve Bayan Maxfield," diye açıkladı Lydia'nın kapısında
Çizim odası.




Bölüm IV.


Bayan Errington, alışkanlığıyla gelinine doğru ilerledi
Sakin stateliness ve Rhoda onu mütevazı bir şekilde izledi, çok
Yeni bir elbisede güzel, narin tonu fuarını başlattı
Cilt büyük avantaj. Castalia onları her zamanki gibi aldı;
Yani, herhangi bir duygu göstermeden. Ama ne zaman Bayan
Errington gelin kızının elini aldı, "İyi
Zarif, Castalia, ne kadar soğuksın! Mükemmel bir kurbağa! Ve yine de bu
Küçük odanız çok sıcak; baskılayıcı bir şekilde sıcak
olmadan."

"Sıcaklığı burada çok rahat buluyoruz!" dedi menekşe. "Canım
Castalia'nın her zaman odalarını lezzetli bir şekilde sıcak, düşünüyoruz. "

"Belki, Violet, doğası gereği serinsin. Bazı anayasalar öyle.
Kendim için harika bir dolaşım var. Ama kalıtsal. Tüm
Ancramların dalı bunun için ünlüydü. Bilmiyorum canım
Castalia, kuzenim Lady Seely, aynı tuhaflığa sahip mi? "

"Bilmiyorum, eminim."

"Bizimle birlikte kilometrelerce fakülte arasında tanınmış bir şeydi
Ancram Park. Ekstremitelerimiz asla soğuk değildi, ne de kırmızı burun yoktu.
Ailemizde kırmızı bir burun kesinlikle bilinmediğine inanıyorum. Şüphesiz
aynı şeyin bir parçasıydı; kanın mükemmel dolaşımı. "

Bu Bayan Errington, yangının yanında tolere edilebilir bir şekilde oturdu ve
kendisi rahat. "Sevgili oğlum nerede?" Biraz sonra sordu
sırasında. "O korkunç ofiste değil, umarım ve güvenirim!"

"Evde," diye yanıtladı Castalia yavaşça. "Ondan gelmesini istedim
Çizim odası ve o da yapacağını söyledi. "

"Ah, şimdi geleceğine cesaret ediyorum canım," dedi Rose McDougall,
Gözlerini dikişinden kaldırdı.

"Şey, canım," dedi Bayan Errington gelin kızına "
'Şimdi' geliyor mu kıskanç olmalısın. "

İki kız kardeş iyi bir sürprizle iyi bayana baktı ve sonra
Rhoda. Rhoda yüzüncü kez bir baskı kitabına bakıyordu.
Ivy Lodge'daki her zamanki akşam işgaliydi. Bayan Errington
ilerledi, sakin, gülümseyerek ve her zamanki gibi küçümseme: "Olmamalısınız
Kıskanç, Castalia, eğer doğrudan gelirse annesinin
burada. Bir eşin önce sıralandığından emin olmak için. Bunu hep kabul ettim;
Ve gerçekten de ısrar etti. Eminim fakir canımla kendi durumumdu
Asla herhangi bir insanı koymayı hayal etmeyecek olan Dr. Errington
benimle rekabete. Yine de, çok için ödenekler yapılmalıdır
Tuhaf ve sadık bağlanma Algy her zaman benim için hissetti. O ve
Şimdiye kadar, çekirdeğe bir ancram. Ve bu tür-biri diyebilir
Romantik-anneleri için güven, her zaman ayırt etti
Çok eski zamandan beri evimizin scions. İyi akşamlar sevgili Algy. BEN
Sevgili Castalia'mızı biraz yıpranmış ve hasta bul ve ona söylüyorum
Odalarını çok sıcak tutar. Sen ne diyorsun?"

Algernon, annesinin Harangue sırasında odaya girmişti,
ona ait olan tam yumuşak sesle teslim edildi ve şimdi
Onu selamlarken değerli bayan yanağını öp. Havalı, sağlam bir
pembe yanak. Gerçekten de Bayan Errington'ın tazeliği ve çiçek açmıştı
Castalia'nın Slow Haggardess'e tekil bir muhalefet ve yaşlıyı yaptı
Leydi, kontrast kuvvetiyle iki kat buxom ve yüzdürmeye bakar.

"Her olayda gelişiyorsun, _chere madame_," dedi Algernon,
annesine uygun olmayan bir memnuniyetle bakıyor. Bu bir rahatlama oldu
memnun, gülümseyen, rahat bir yüz görmesi. Yine de,
Bakmak kabul edilebilir olsa da, Bayan Errington bir
Sohbet açısından biraz yorucu ve onun saygılı oğlu
Gözler Dairenin etrafında Dairenin etrafında
kendisi. Ancak bakış açısı hiçbir yanıtla karşılaşmadı. Rose McDougall yaklaşmıştı
karısı ve yayı çok sert bir şekilde geri döndükten sonra almayı bırakmıştı
Herhangi bir bildirim, gözünden önemli ölçüde kaçınıyor ve sonra sessizliği koruyor
Konuşmuştu. Violet, yaşlı Bayan dinlemek arasında bölünmüştür.
Errington ve kız kardeşini izliyor. Castalia daha tembel, daha sessizdi,
normalden daha kayıtsız. Algernon şımarık kadar alışılmamıştı
Çocuk haber alınmayacak. O kadınlar arasında bir
ikincil önemi olan kişi, selamlanmadı, gurur duymadı, gülümsemedi
üzerine!

Grubun karşısında ateşe baktı,
O anda gözlerini kaldır ve toplantıda şaşkınlıkla alındı
Onun, canlı bir allık ile aceleyle bıraktı. Rhoda'nın kızarmaları
Bir bebeğin gülümsemeleri olarak mıkhırsız. En önemsiz sebep onu yaptı
Algernon'un çok iyi bildiği gibi rengi değiştirin. Ama en azından yumuşak parlak
Pretty Rhoda'nın yanağındaki pembe renk tonları biraz duygu gösterdi, ancak hafif veya
geçici, onun görüşünde. Ve kısmen çocuksu, pettish tarafından taşındı
kısmen hoş bir duyma arzusuyla diğerlerine karşı kızgınlık
ses ve hoş sözler ve güzel bir kadının yüzüne bak
Hassas kontur ve ince ton değişiklikleri,
oda ve Rhoda Maxfield'ın yanında oturdu.

Castalia sandalyesini lamba ışığından geri itti. "Göremezsin
Çantanızı o karanlık köşede yap Castalia, "diye bağırdı Bayan Errington.

"Çantamı yapmak istemiyorum. Bıktım."

"Yaramaz, kararsız kız!" Bu şakacı söylendi. Sonra yüksek bir fısıltıyla,
McDougalls'a ve gelini Bayan'a hitap etti, Bayan
Errington, "Rhoda geceye büyüleyici görünmüyor mu? O soluk
Leylak onun için çok renk. En azına sahip derilere çalışmak
İçlerinde sarı renk, ama çok harika! Sevgili ben
Eski zamanlardan birini bu ikisini yan yana görmesini hatırlatır. Çocuklar olarak
hep birlikteydi. "

Kimse cevap vermedi. Violet McDougall sandalyesine gergin bir şekilde kıpır kıpırdı ve
Kız kardeşine çekici bir bakış attı. Bayan liderlik etmeye çalışırdı
Errington, başka bir şeyden bahsetmek için cesaret etti, ama Rose's
Violet varlık asla inisiyatif almaya cesaret edemedi; Ve ayrıca, o
iyilikten daha fazla zarar vermekten korkuyordu, Bayan Errington biri
Kolayca ipucu alan kişiler. Üç dinleyicisinin sessizliği
Değerli hanımın konuşmasını kontrol etmedi. İniş yapmaya devam etti
Rhoda'nın cazibe merkezleri, süsleri ve iyi davranışlar; İpuçlarını düşürdü
Rhoda'nın artık "hayata yerleşme" konusunda mükemmel fırsatlar, sadece
Bu tür rafine olan uzun bir ilişkiden biraz titiz olduğunu
Erringtons olarak kişiler ve soğuk omzunu birkaça çevirmişti
kendi yaşam rütbesinde iyi yapılacak wooers; o
Rhoda'nın Violet McDougall'a kadar kendine ve oğluna erken bağlılığı
nefesinin altında mırıldandı, bir sinir sabırsızlığı paroksizmiyle "
Kadının bunu bilerek yaptığını düşünürdüm! "

Bu arada Algernon, Rhoda ile daha özgür ve gizlice konuşuyordu
uzun, uzun bir süre onunla konuşmuştu. O şımartıyordu
Kesinlikle acıma olacak bir seyirci önünde kurban oynama lüksü
hayran olmak, aşağılayıcı değil. Ve konuşurken, eski alışkanlığı
Rhoda'ya hitap etmek ve Rhoda'ya güvenmek ve Rhoda'nın sempatisini almak
Verilen için, onun üzerindeki gücüne devam etti. Hiçbir gerginlik yoktu
Sözlerinde hassasiyet. Karısının ve hepsinin hecesi olmadığını söyledi
Dünya özgürce dinlememiş olabilir. Petted bir çocuk olarak konuştu
İdolist bir kız kardeşle konuşabilir-övünme karışımı ve
Bir adama sergilemekten utanacaktı.

Rhoda kederli ilgiyle dinledi. Algernon nasıl olabilir
Tüm bu sıkıntılara ve ipoteklere katlanmak zorunda mı? O öyleydi
Akıllı, çok başarılı, çok yüksek bağlantılı, çok büyük ve
Güçlü ilişkiler! Bayan gibi insanlara yeterince doğal görünüyordu
Thimbleby ve Gladwishes ve hatta kardeşi Seth,
Bazen para için bastırılır. Kendisi, asla olmasa da
Babasının evinde bilinen özelleştirme, geçen yıla kadar
Yoksa, en katı ekonomiye alışkındı-söylemek gerekirse
Parsimony-ve ona asla bir bakıma mal olmamıştı. Ama o Algernon errington
Çeşitli amaçlar için para arzu etmeli ve alamamalı,
ona çok zor bir durum gibi görünüyordu.

Ancak Algernon'un notu hepsi şikayet değildi. Ara sıra vardı
potansiyel müşterilerinin parlaklığından bahsettiği aralıklar
Nihayetinde, bir zamanlar mevcut zorluklarını ele geçirmesi gerektiğinde
Ve Whitford'dan çıkmıştı. Ve onun hakkında birkaç gelişti
Geçen yıl şehirdeki sosyal başarılar. Onun
All-Absoring bencillik, yanındaki kızın sahip olduğunu unutmuş gibiydi.
hiç olmuş-ya da hiç beklentisi ya da olma hakkı vardı-her şey
Hastandan daha çok, hayranlık uyandıran, kardeşçe, mütevazi sırdaş
En erken zamanından itibaren övgü ve sempati için güveniyordu
hatırlamalar ve ona en lezzetli yiyecekleri sağlayan
Vanity, çünkü gerçekliğinden herhangi bir şüphe ile yakalandı. Düşünce yok
duygularından (nazikçe ve hayran olduklarını kurtar
kendisi) onunla konuşurken aklını geçti, başını bükerek
ve beyaz, yakışıklı elleriyle hafifçe hareket etmek.

Ama annesi ona çağırdığında, "Gel, Rhoda, sanırım,
giden; Kapıdaki arabayı duydum, çocuk. Sen ve Algy
Ünlü bir uzun sohbete sahip olmak! Size eski zamanları hatırlattı, değil mi? "

Algernon'un bu sözleri duyduğunu söylediğimde, bir erkeklik kıvılcımı onu yaptı.
Yanaklar karıncalanma ve dili kekeliyor, "Ben-korkarım yapmalıyım
Korkunç bir şekilde sıkıyor muydu, Rhoda? "

Gerçekte bütün akşamı geçirdiğini bulmak için şaşırdı.
Rhoda ile kendisi hakkında konuşmak. Karısına çabucak baktı, ama o
Misses McDougall ile işgal edildi. O kadar işgal edildi ki o
Bayan Errington'un "İyi Geceleri" ni geri döndürmedi, hangi ihmal,
Ancak, o kadının eşitliğini küçük bir şekilde karıştırdı. Ama ne zaman rhoda
Castalia'dan ayrılmak için yaklaştı, ikincisi aniden bir kenara hareket etti
hareketin neredeyse bir başlangıç ​​denebileceğini ve etrafa bakabileceğini geldi
baca parçasının üzerindeki aynadaki kendi görüntüsünün tersi,
Rhoda'nın adil görüntüsü omzunun üzerinden bakıyor.

Bir saniye, belki de-çok daha fazla olabilir-pürüzsüz
Camın yüzeyi iki kadının yüzünü geri verdi: biri genç,
Zambak, masum bir şekilde şaşırmış, kestane kaşları ve parlıyor
Kestane bukleleri ve ihale pembe dudakları bir çocuğunki gibi ayrıldı; .
Diğer sarı, pırıl pırıl, istekli gözleri olan çılgın kırışmalarla dolu,
ve düz bir çizgiye ayarlanmış ince bir ağız ve yine de
acı çeken bir ruhun tanımlanamayan pathos'u; İkisinin arkasında Algernon
karısının karanlık gözlerine bakmak ve orada bir şeyi tanımak
Daha önce hiç görmemişti.

Bir nefes alacağından daha fazla zaman içinde aynayı kısmak için
Bu görüntüler gitti ve soğuk parlak cam kayıtsız bir şekilde
pelerin ve omuzların karışıklığı ve büyük bir kaputun arkası taçlandırma
Bayan Errington'ın görkemli figürü.

       * * * * * *

O günden itibaren Castalia kendini yutan bir kıskançlığa verdi
Rhoda. Gidişini ve geldiğini gözetledi; Kocasının yüzünü izledi
Kız konuşulduğunda; Bulduğu mektupları açtı
kıyafetlerinin cepleri; Bir kanıtları şaşırtmak için bekle, hayır
Ne olursa olsun, eski sevgisi için kendi başına bir ihale hissi. Bir
Kelime, daha hevesli, uyanıklık ve
Çoğu insanın adanmış olduğu amacın tek başına
herhangi bir nesnenin elde edilmesi.




Bölüm V.


Algernon'un Sekretairinde Minnie Bodkin'in notunun keşfi
Ofis, Castalia'yı buna sokmaya yönelik başka girişimler yapmaya teşvik etmişti.
Kocasının gazetelerinin mevduatı. İçine adım atmak için mazeretler yaptı
Algernon'u düşünmek için herhangi bir nedeni olduğunda postane sonrası
mevcut olmayan. Bazen onu görmek isteme iddiasıydı,
Bazen dinlenmek isteme iddiasında. Bunu öğrenmişti
Kocası sık sık öğle yemeği yemek için "mavi çan" a girdi.
günün ortasında; Ve bu, bir nedenden ya da diğerinden Whitford
Postane, kişisel olarak çok fazla onurlandırılmadı
Diyelim ki sandığı müfettişlik. Ve bu yine bir
verimli kendi kendini taşıma kaynağı. O olmadığında neredeydi
ofis?

Sekreterliği her zaman bulmak için şüpheli merakını uyandırdı
Bayan Bodkin'in notunu keşfettiğinden beri dikkatlice kilitlendi.
Şimdi sahip olduğu zaman iyice aramasını diledi.
Fırsat, Dr. Bodkin'in evine acele etmek yerine,
Geldiği ilk mektubu okuduktan sonra. Ama onun duyguları
Zaman şimdi olduklarından çok farklıydı. O öyleydi
Minnie arasındaki herhangi bir özel konsültasyonun nettablesi ve kıskançlığı
Bodkin ve kocası; güvenebileceğini ve olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum
Gizli, kendisinden başka bir kadın, ama belirgin bir şekilde değil
Minnie ya da Algernon'u yanlış yapma niyetinden şüpheleniyor. Kayıp
Bodkin gücü, etkiyi ve hayranlığı sevdi ve Castalia diledi
Algernon'u etkileyecek veya herhangi birine hayran kalacak bir kadın yok
kendisi dışında nitelikler; Ama tüm küçük kıskanç
Minnie'ye karşı kızgınlıklar,
Şimdi düşündüğünde kalbini delen acımasız kıskançlık
Rhoda Maxfield.

O sekreter! Onun için karşı konulmaz bir cazibe gibi görünüyordu
düşünceler. Hatta bazen açmaya çalışmayı ve bulmayı hayal etti
Taze sabitleme, başarılı olduğu için gittikçe daha karmaşıklaşıyor
Bir kilidi birbiri ardına geri alma. Kilitlemek Algernon'un alışkanlığı değildi
Ona ait herhangi bir şey. Onun için özel bir neden olmalı
Bu durumda bunu yapmak! Ve Castalia'nın sarhoş zihnine göre
Özel sebep sadece mektuplarını gizli tutma arzusu olabilir
ondan. Gün geçtikçe daha huzursuz büyüdü. Ivy Lodge'daki hizmetçiler
Metreslerinin evden sık sık devamsızlıklarını merakla belirtti. O,
Bu kadar korkmuş ve yürümeyi sevmeyen, şimdi sürekli olarak görülecekti
Kasabaya giden yolda veya nehrin kenarında çayır yolunda. Bu tür
Ancak egzersizin sadece onu yenilemeden yorgun ve o
Çok yalın ve haggard oldu ve gözlerinin çok ateşli bir parıltısı vardı,
görünüşünün onu seven ve tanık olan herkesi endişelendirmiş olabileceğini
onun içindeki değişiklik.

"Orada yine gidiyor!" Lydia'yı hizmetkar arkadaşına bağırdı
Metresini bahçe yolunda, evin arkasında izledi, bir
öğleden sonra. "Şimdi birlikte bir saat boyunca evde bir saat boyunca giremez!"

"Kendini kemiğe giyiyor," dedi Polly başını sallayarak.

"Kemiğe başka insanları giyiyor ve bu daha da kötüsü,"
acımasız Lydia.

Bu arada Castalia onun küçük küçük kapı kapısından çıkmıştı
Bahçe tarlalara, böylece Whitford'a doğru Çayır-Path boyunca.
Düzenli bir adımla olsa, yol boyunca kararlı bir şekilde ilerledi.
Zemin son don tarafından sertleşti ve genellikle çamurlu parça
kuru. Dilbilgisi okulu oyun alanının köşesinde ortaya çıktı.
Dilbilgisinin duvarına yakın tutarak, caddeye doğru şerit
Okul, yan pencerelerden herhangi bir göze çarpmak için. O'ndan önce
Bay Diamond'ı yakaladığı high caddeye oldukça ulaştı.
Lojmanları yönünde hızlı bir şekilde. Castalia'yı görmedi
ya da onu görmeyi seçmediler; Çünkü, bir veya iki kez olmasına rağmen
onu sokakta selamladı, başka bir vesileyle onu gördü
En tanınmayan bakışları ve Matthew Diamond risk alacak bir adam değildi
bunu ikinci kez sürdürüyor. Ama Castalia adımını hızlandırdı
Dilbilgisi Okulu şeridinin sonunu geçmeden önce onu kesti.

"Bay Diamond!" Neredeyse nefessiz dedi.

"Bayan!"

Diamond şapkasını kaldırdı ve bir sürpriz olarak durdu.

"Yeterince nazik olur musun-Bay Errington olup olmadığını biliyor musunuz?
Postaneyi terk etti mi? Kapıyı geçmiş olmalısın. Sahip olabilirsin
onun çıktığını gördü. "

"Üzgünüm, seni bilgilendiremediğim için."

"Sen-onu kasabanın hiçbir yerinde görmedin mi?"

"Hayır; sadece gramer okulundan ayrıldım.
komutlar? "

Soruyu hafif bir duraklamadan sonra sordu, çünkü Castalia kaldı
tam olarak yolunda durmak, endişeyle yukarı ve aşağı bakarak
High Street ve görünüşe göre Diamond'ın varlığından habersiz.

"Ah hayır! Affediyorum," diye cevapladı bir kenara hareket ederek. O gibi
Young Ingleby geldi ve elmas dokunduğunda onları geçmek üzereydi
onu omzunda ve "Ingleby, Bay'ı görmeye başladın mı?
Errington? "

"Evet efendim; iki dakika önce değil, caddeden aşağı indiğini gördüm,
Eski Maxfield'ın dükkanına yakın. Onu istiyor musun, Bayan Errington? Yapabilirim
Eğer koşarsam onu ​​kolayca yakalayın. "

"Hayır, hayır, hayır! Gitme! Onun peşinden gitmemelisin."

Diamond bırakarak herhangi bir kelime veya veda işareti olmadan uzaklaştı
Ve çocuk ona şaşkınlıkla bakıyor.

"Bu şimdiye kadar karşılaştığım en hoş olmayan kadın!" diye bağırdı
Ingleby, okul erkek açıklığıyla. "Sıkışmış havalarından nefret ediyorum. Ama
Errington böyle bir başkent ----! Onun için her şeyi yapardım. "

Diamond, kocayı veya karıyı tartışmayı seçmedi.
Young Ingleby, ama kendi yolunu takip ederken kendi kendine dedi.
Bayan Errington'un tarzının sadece anlaşılmaz değil, aynı zamanda çok
garip.

Castalia ofise ulaştı ve içeri girdi. İç kısmına girdi
Bu halktan tarandı ve Bay Gibbs'i geçti.
Masa, herhangi bir tanıma olmadan. Algernon'un özeline girmek üzereydi
Arkadaki oda, Gibbs, yükseliş ve eğildiğinde, "İstedin mi
bir şey, bayan? Bay Errington orada değil. "

"Oh! İçeri girip oturacağım."

Gibbs huzursuz ve şüpheli görünüyordu ve şu anda takip etmek için bir bahane yaptı
onu odaya. Hiçbir şekilde geç ofise sık sık ziyaret etmesi
Bay Obadiah Gibbs memnun oldu.

"Ateşin nasıl olduğunu bilmiyordum," dedi, sıcak kömürlere attı ve
Bayan Errington'a çok bakıyorum.

Masasının önünde kocasının sandalyesine oturdu. Küçük
Secretaire bir tarafında bir masanın üzerinde durdu.

"Korkarım Bay Errington çok yakında geri dönmeyebilir," dedi Gibbs.

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Ben değil, hanımefendi."

"Sık sık çalışma saatlerinde mi gidiyor?"

"Neden-'sık sık' ne dediğini bilmiyorum, bayan-affediyorum.
Şimdi ofise katılmalı; Orada bir tane var. "Ve Bay Gibbs
Geri çekildi, kapıyı yarı açık bıraktı.

Castalia kapattı ve içeri sabitledi. Sonra bir grup çıkardı
cebinden anahtarlar ve birbiri ardına, kilitte denedim
Sekreterinin. Bu sefer güvenli bir şekilde güvence altına alındı ​​ve onlardan biri değil
Anahtarlar onu taktı. Sonra masanın çekmecesini açtı ve inceledi
içeriği. Makalelerden oluşuyorlardı, bazıları basılı, bazıları yazılı, bir
Çift sürüş eldivenleri ve Algernon'a yönelik bir mektubun kapağı
Errington, Esq., Bir kadının elinde. Castalia kapakta atladı ve
Cebine itin. Bundan sonra almanakın arkasına baktı
baca parçası ve bir gazete çöpü arasında dolaştı ve yırtılmış
Bir sepette uzanan yazı hurdaları. Böylece Bay
Gibbs'in eli kapının sapına atıldı ve Bay Gibbs'in sesi
kabul edildiği duyuldu.

Castalia aynı anda kapıyı açtı ve Bay Gibbs bir bakışla geldi
Yüzünde zorsuz sıkıntı. Odaya keskin bir şekilde baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Castalia.

"Her şeyin tam burada olduğunu görmek istiyorum, bayan. Ben sorumluyum."

"Ne yanlış olmalı? Ne demek istiyorsun?" O kadar talep etti
Gibbs'in şaşkına döndüğü bir hava soğukkanlı bir hava. O da gittiğini hissetti
ve bir özür mırıldandı. "Ateşi görmek istedim. Korkarım
Kömür kutusu neredeyse boş. O yaşlı kadın çok dikkatsiz. Yalvarıyorum
af, ama Bay Errington oda tutulması konusunda çok özel
ılık."

Castalia onu ya da konuşmasını fark etmemeye terk etti. Şalını çizdi
Omuzlarını etrafında ve uzaklaşmaya başladı.

"Size Bay Errington'a herhangi bir mesaj verebilir miyim, hanımefendi?"

"Hayır ---- geldiğimi söylememe gerek yok. Ona kendime bunu söyleyeceğim
akşam."

Yüksek caddede yürürken, Bay Gibbs'in
görünüm ve tarzın açlıksız kabalık.

"Bana beni izlemesi söylendi; mümkünse beni uzaklaştırmak için; beni önlemek için
herhangi bir keşif yapmak. Hepsi birlikte bir ligdeyiz. BEN
Bir eşin fakir dupe'iyim-hiçbir şey bilmeyen yabancı ve
hiçbir şey bilmiyor. Göreceğiz; göreceğiz. Ancram'ın nerede olabileceğini merak ediyorum
gitmiş! O çocuk onu Maxfield'ın evinin yakınında görmekten bahsetti. "

O anda kendini ona yakın buldu ve ani bir dürtü ile
Dükkana girdi ve arkasında duran bir adama yürürken
Counter, "Bay Errington burada mı?" Dedi.

Adam James Maxfield'dı ve somurtkan bir şekilde cevap verdi, "Bilmiyorum
Gitmiş olsun ya da olmasın. Özel kapıda sorsan iyi olur. "

Castalia'nın kalbi büyük bir zam verdi. "O zaman buradaydı?" dedi.

"Özel kapıda sorsan iyi olur,"
hala eskisinden daha fazla teslim edildi.

Castalia dükkanı terk etti ve kapıyı çaldı.
James'in başparmak omzunun üzerinden sarıldı. "Bay Errington gitti mi?" o
Kapıyı açan kıza sordu.

"Evet, bayan."

"Uzun kaldı mı?"

"Yaklaşık yarım saat, sanırım."

"Bay Maxfield evde mi?"

"Hayır, hanımefendi; Üstat Duckwell'de ve Cumartesi gününden beri."

"Kim bu Sally?" Betty Grimshaw'ın sesini salondan ağladı ve
Duyduktan sonra Castalia aceleyle yürüdü.

Tekrar kendi evine ulaştığında, yorgunluk ve heyecan arasında
nadiren durabilirdi. Küçükünde kendini kanepeye attı
Çizim odası, merdivenleri monte edemiyor.

"Sevgili beni, missus," diye bağırdı Polly, onu itiraf etti, "Neden sen
A'en çok öldü! Hiç neredeydin? "

"Tarlalarda yürüyordum. Yolun yanına geldim. Çok
yorgun."

"Yorgun?
Whitford'a gireceksin. Lawk, kaputunu nasıl eziyorsun!
Senin için çıkarmama izin ver. "

"Umurumda değil; onu yalnız bırak."

Ancak Polly, dediği gibi "iyi kıyafetlerin yıkıldığını" görmek için dayanmazdı.
Böylece metresinin şalını ve kaputunu çıkardı-katlama ve yumuşatma,
Ve onları olabildiğince düzleştirmek. "Şimdi alsan iyi olur
Şarabı bırak, "dedi." Sen en yeşili sensin. Hiç böyle görmedim
renk."

Rustik körlüğüne rağmen, Polly yolunda nazikti. Onu yaptı
Metresi biraz şarabı yutar ve terliklerini onun için ayağa kaldırır,
ve başının altına yerleştirmek için bir yastık getirdi. "Görüyorsun
Yedecek güç yok. Çok zayıfsın, missus, "dedi. Sonra
O uzaklaşırken mırıldandı, "Tanrım, kendim bir bayan olmayı umursamıyordum!
Bence çoğunlukla zavallı creeturlar. "

Yalnız bırakılan Castalia gözlerini kapattı ve durumu gözden geçirmeye çalıştı,
Ama ilk başta beyni onu temsil etmekten başka bir şey yapmaz ve
Yine belirli sahneler ve koşullar, burada harika bir boşluk ve
Orada kırık bir kaleydoskop gibi.

Ancram Maxfield'ın evine gitmişti ve görmek olamazdı
birkaç gündür yok olan yaşlı adam. Belki ancram vardı
Buna gitme alışkanlığı! Ona hiç bir şey söylememişti.
Ne kadar sinsi olmuştu! Rhoda ne kadar sinsi! Hepsi onun taklit etti
Rhoda'nın Ivy Lodge'a davet edilmesi isteksizliği kör olmuştu. Orada
Zihninde acı, yanma dışında net veya kesin bir şey değildi,
Rhoda'nın kıskanç nefreti.

"Ancram'ın o eve günümüzde olmasını itiraf edip etmediğini göreceğiz,"
dedi Castalia kendine. Sonra yorgun bir şekilde yukarı çıktı. O idi
fiziksel olarak yorgun, zayıf ve çok fazla yürüyüş için tamamen kullanılmamış ve
Onu giydirmek ve saçlarını fırçalamak için Lydia olarak adlandırıldı. Ve tuvaleti olduğunda
Tamamlandı, çizim odasında da oturdu, ne oynamadı,
okumak, ne de çalışıyor-hala, elleri ondan önce katlanmış ve
kocasını bekledi.

Önce onu Maxfields ziyaretini itiraf etmeye götürmeye çalışacaktı,
Ve eğer bu başarısız olsaydı, onu cesurca onunla vergilendirirdi. O bile gitti
Kocasına inmesi gerektiğinde söyleyeceği sözler
Akşam yemeğinden önce giyinme odası.

Ama planı rahatsız eden bir durumu öngöremedi
zihninde ayarlanmıştı. Algernon Ivy Lodge'a döndüğünde yapmadı
Her zamanki gibi giyinme odasına gidin, ama doğrudan
Castalia'nın oturduğu çizim odası.

"Bu hoş bir mektup!" dedi, bir tane aşağı fırladı
masa.

O bir tutku içinde değildi-hiç bir tutku içinde olduğu bilinmemişti-ama
Açıkçası çok can sıkıcıydı. Ağzı hiciv haline geldi
gülümsemek; Nefesini dişlerinin arasına tıslama sesiyle çizdi ve
ironik bir şekilde tekrar ettikten sonra başını iki kez veya üç kez başını salladı, "bu bir
Nadiren hoş bir mektup! "Sonra ellerini derinlemesine itti
Cepleri, kendini kolay bir sandalyeye attı, bacaklarını gerdi
doğrudan önünde ve karısına baktı.

Castalia şaşırdı ve meraklıydı ve biraz endişeliydi, ama yaptı
Bu beklenmedik başlangıca rağmen programını yürütme çabası.
Kanepede hareketsiz kaldı ve ayrıntılı olarak dedi
Kayıtsızlık, "Mektubu okumamı ister misin? Merak ediyorum
İşlerinizden bir şey bilmeme izin veriyorsun. "

"Oku? Tabii ki! Neden sana verdim? Saçma kalma
Castalia. Pshaw! "Ve ayaklarının pozisyonunu sabırsızlıkla değiştirdi
keskin, ani bir hareketle.

Castalia'nın belirgin sıkıntısına olan sempati, kızgınlığını aştı
şimdilik. Onu sıkıntılı görmeye dayanamadı. O açtı
mektup.

"Neden Val Amca'dan!" diye bağırdı.

Amcası, kocasına hitap etti ve bir
önemli bir şiddet tonu. Castalia'ya barbarca görünüyordu
acımasız. Lord Seely Para Yardımını reddetti; ve bunu belirtti
Castalia yerine Algernon'a yazdı, çünkü bunu algıladı,
Para başvurusu Castalia'nın eli tarafından yazılmış olmasına rağmen,
Kafası tarafından dikte edilmemişti. Lord Seely daha fazla tavsiyede bulundu
yeğeninin kocası, en güçlü ve en sade terimlerle, her birini kullanmak
Ekonominin yöntemi, harcamalarını yeniden yönlendirmek,
gereksiz lüksler ve maaşında yaşamak.

"Castalia'ya elbisesi için verdiğim küçük ödenek devam edecek
O, "Lordship'i yazdı." Bunun ötesinde, her ikisini de veremiyorum
Ya da sen bir şeysin. Bunu anlayın ve üzerinde hareket edin. Ve dahası, ben
İhtiyatlı olmak için ek bir teşvik olarak size bir kerede söylese iyi olur,
başka bir şeyde sizin için ilerleme sağlama olasılığı görmediğimi görmüyorum
Majestelerinin hizmetinin şu anda bulunduğunuz hizmetten daha. Size tavsiyem, gayretle ilerlemeyi hak etmeye çalışmaktır.
görevlerinizin performansı. Emin olan yetenekleriniz var
Dürüst olmak gerekirse size hizmet edin. Çok gençsin, ondan sonra bile
On beş yıllık iş, tüm fakültelerinizin başında olacaksınız ve
güçler. Ve on veya on beş yıllık iyi işler size mükemmel bir
konum. Castalia'ya gelince, onun
Hoşnutsuzluk esas olarak yansıtılır ve seni neşeli görürse
Günlük işinizde aktif olarak, onun partisini tövbe etmez. "

Castalia mektubu sessizce masaya koydu. O idi
şaşkın, öfkeli; Ama yine de biraz tatmin parlaması deldi
Bu duygular aracılığıyla-o ve kocası çekilebilir bir umut
Bu yaygın sorunla birlikte daha yakın. Ona ne kadar iyi olabildiğini gösterirdi
Buna katlanacaktı ve daha da kötüsü, sadece onu seviyorsa ve güveniyorsa
tamamen onun. Rhoda Maxfield için kıskançlığı bile azaltıldı.
an. Tüm bu adil hava güzelliği ve filozlama
Bir fırtınanın ilk hırıltısında gözden uzak. Karısı olurdu
Sorunlar gelirse ona en yakın. Pembe-beyaz coquetry gasp olamaz
Her olayda onunla ve onun için acı çekme hakkı.

"Bu hoş bir şey, değil mi?" dedi Algernon,
Okurken yüzünü izliyor.

"Val Amca, Ancram için çok kötü."

"Çok kötü! Evet; hafifçe söylemek gerekirse, çok kötü, sanırım. Çok kötü?
George, hiç bu kadar çirkin bir şey duymadım! "

"Biliyor musun, bence hanımımın dibinde."

"Keşke Thames'in dibinde olsaydı!"

"Ancram, senin için üzülüyorum.
Yetenekler ve tüm bunlar. Ama yine de, biliyorsun, söylediği doğru
senden önce bolca zaman geçirdiğiniz hakkında. Ve fakir olmak için-
Tabii fakir olmak korkunç, ama onu taşıyabiliriz, cesaret ediyorum. Ve,
Gerçekten, eğer bir zamanlar biz
oldukça fakir olduğu kabul edildi; Çünkü o zaman önemli olmaz
Ne giydi ve kimse birinin diğer gibi şeyleri olmasını beklemez
Kişinin rütbesi. "

Zavallı Castalia etkili değildi, ama en akıcı olana sahip olsaydı
ve dünyadaki ikna edici dil, yapmak için boşuna olmazdı
Algernon, durum hakkındaki görüşünü kabul eder. O öfkeyle
Val Amca gibi davranabilecek akrabalarla tüm bağlantıları kırmak
davranmıştı. Daha fazla para ilerletmeyi reddetmesi değildi (onun içinde
Vicdan Castalia, çok yardım alabileceğine inanmadı
bu tür), ama ancrama bu kadar acımasız soğukluk ile yazısı-
Ancram'ın davasının zor bir kişi olmadığını ilan etmek-
Tıpkı ancram bir
Olağanüstü yetenekli olmak yerine sıradan ploding genç adam
Her türlü parlayan nitelik-bunlar affedilmeyecek suçlardı.
Castalia, onun için,
Val Amca ve Leydim'nin daha fazla iyiliği yalvar.

Ancak Algernon'un bu konudaki hissi hiçbir şekilde aynı değildi
Castalia's. İsteğini ifade etme girişimlerini reddetti.
Önemi olmayan konular olarak çok iyi ya da hasta olarak paylaşın. Yapabilir
Yeterince kolay bul. Evet; Şef Burthen ona düşmeyecekti! Ve,
Ayrıca, yaşamanın ne olacağını hiç fark etmedi
Whitford Postmaster'ın maaşı ve "katı" pratik yapmak
Ekonomi, "Rabbim onu ​​ifade ettiği gibi. Serin olanı görmek gerçekten kışkırtıcıydı
meselelerin onarılacağı için onu kabul ettiği yol
Onların "oldukça, oldukça fakir olduğu kabul ediliyor." "Sevgili Castalia,"
Üstün tolerans havasıyla, "
Kanarya kuşu olarak davanın gerçek durumunun anlaşılması. "

Bir anlığına sessizce bakarak durdu. Sonra yaklaştı
ve kolunu omzuna bıraktı. Akşam yemeği giydi
boşa harcanmayan gevşek asılı kollarla. Ama zavallı ince kol, kocasına sevgi dolu bir dokunuşla yapıştı.
"Senin kadar zeki olmadığımı biliyorum ancram, ama görebiliyorum ve
Bir şeyler için ödeyecek kadar paramız yoksa, yapmamız gereken
onlarsız. "(Castalia bunu bir
açık bir öneri.) "Ve umursamıyorum, ancram, bana güvenirsen,
Ve-ve benden önce başka biri koymayın. Daha önce hiç kimse koymadım
Sen. Val Amca'ya düşkündüm. Bence gerçekten benim tek kişi o
Seni görmeden önce dünyada sevdim. Ama eğer sana kötü davranırsa yapacağım
Ondan vazgeç. "

Algernon, kabaca değil, yapışan kolunu omzundan salladı, ama
hafifçe.

"Ne hakkında konuşuyorsun Cassy?
Yapmak? Sana biraz param olması gerektiğini söylüyorum ve sana yazmalısın
Gecikmeden tekrar amca. "

ÖNEMLİ GERİ DEĞİŞTİRİLMİŞ DEĞERLENDİRMEYİ GERİ DÖNDÜ. Gözyaşları
gözlerine fırladı ve onu almak için elini cebine koydu
mendil. El hışırtılı ve sert bir şeye düştü. BT
o sabah kocasının ofisinde bulduğu mektup örtüsüydü.
Gevrek kağıdın dokunuşu, sadece olayları hatırlamadı.
Öğleden sonra, ama onlar sırasında kendi hisleri. "Bu neredeydin
Öğleden sonra? "Diye sordu, aniden gözyaşlarını kontrol ederek kuru, yanan,
Kıskanç bir his kalbinde tekrar uyandı.

"Neredeydim? Neredeyim? Her öğleden sonra neredeyim?
Ofis-Ayrılmış! "

"Bütün öğleden sonra orada değildiniz. Ben-oraya bakmak için happetti ve
Sen gitmiştin. "

"Sanırım şu anda gelmediğim anda geldin, o zaman.
İş dünyasında bir veya iki adam görmek zorunda kaldı. Hoş bir iş değil. Ben değildim
Kendimi eğlendirerek, sizi temin ederim, "diye ekledi kısa bir kahkaha attı.

"Hangi erkekleri görmen gerekiyordu?"

"Ah, hakkında bir şey bildiğin kimse yok. Akşam yemeğine hazır değil mi?
elbise. Bu akşam tekrar dışarı çıkmalıyım. "

"Bu akşam!"

"Evet; bu korkunç bir delik, ama bir iş randevum var.
Ve aşçıya acele etmesini söyle. "

"Bu akşam tekrar dışarı çıkmıyorsun, ancram?"

"Sana yapmam gerektiğini söylüyorum. Nasıl bu kadar çocukça olabilirsin Castalia?
Bir mektubun taslağını yapmak için kendinizi kullanabilirsiniz.
amcan. "

"Amcama yazmayacağım! Yapmayacağım. Beni umursamıyorsun.
Sen-beni aldatıyorsun, "Castalia'yı patlattı. Ve sonra bir hıçkırık fırtınası
sesini boğdu ve küçük evi doldurarak acele etti
Torrent tutarsız sesler.

Algy ona baktı, başı büküldü ve kaşları kaldırıldı.
Castalia gerçekten yaşamaya çalışıyordu. Yazmayı reddetmesine gelince
Amcası için elbette devam etmezdi. Dışındaydı
Herhangi bir isteğine karşı çıkmaya devam etmesi gerektiği sorusu. Ama o
gerçekten çok çalışıyordu.

Akşam yemeği duyurulduğunda Castalia, baş ağrısı olduğunu söyleyen bir kelime gönderdi
ve yiyemedim. Kendi odasında uzanıyordu. Kocası
Birkaç sözcüğü mırıldandı, ama akşam yemeğini mantıklı olmadan yedi
İştahın küçültülmesi ve gönderildiği anda,
Puro, kendini büyük katına sardı ve dışarı çıktı.

Castalia sokak kapısının kapandığını duydu. O yatağından hızla yükseldi
kendini attı, bir kaput ve pelerin giydi, onu boğdu
bir peçe ile yüzleşin ve kocasını takip etti.




Bölüm VI.


Gece karanlık ve neşesizdi. Bu karanlık Kasımlardan biriydi
Gecelerde bir gazlı gazlı bir gazlı bez görüyor ve nefes alıyor gibi görünüyor. Yol
Ivy Lodge'dan Whitford'a kadar yanmadı. Daha önce uzun bir mesafede
Castalia, lamba olduğunu bildiği kırmızı, parlayan bir leke gördü
Kimyager dükkanı üzerinde, ev sahibi Bay Barker tarafından tutuldu. Bundan sonra,
Birkaç sokak lambası parladı ve Whitford kasabası oldukça başlamıştı.

Geç değildi ve yine de dükkanların çoğu kapandı ve sokaklar
Çok sessiz ve terk edilmiş. Castalia gözlerini aşağı doğru gerdi
Karanlık ve şu anda kocasının figürünün çemberine girdiğini gördü
bir sokak lambası tarafından yapılan hafif ışık, onu geçin ve tekrar kaybolur
gölge. Heyecanında o kadar çabuk yürüdü
Onu beklediğinden daha erken aştı. Nereye gidiyordu?

Evlerin gölgesinde kayar, baygınlıktan korkmuş
Flag Taşları'ndaki kendi ayaklarının sesi, her biri gergin bir şekilde başlayarak
gürültü, birkaç dükkanın önündeki ışıklı alanlarda acele ediyor
Önemli yüzle açık kaldı ve kalbi dövmek, fark edilmekten korkuyor
İçerideki kişiler tarafından. Ama asla bir zamanlar onun amacıyla boğulmadı
kocasını takiben. Hiçbir engelle geri dönmezdi
onu geçmek için fiziksel güçlerine meydan okuyan birinden kısa.

Algernon şimdi Maxfield'ın evine yaklaşıyordu. Dükkanın panjurları
kapalı, ama kapı hala açıktı ve ondan bir ışık aktı
kaldırım. Castalia, nefes nefese izleyerek izledi. Kocası
Dükkanı geçti, bir iki hızda gitti, özel kapıda durdu ve
zili çaldı. Kolunun eylemini kaldırırken görebiliyordu. .
Kapı çok fazla gecikmeden açıldı ve Algernon içeri girdi.

Castalia hala durdu, düşüncelerini toplamaya ve belirlemeye çalıştı
onun hareket tarzı. Ne yapmalı? Kocası bir
Saat-saat-o evde. Orada sokakta duramadı. Bir
Impulse kendini bilgilendirmek için ona geldi-içeri girip algernon vergilendirme
O zaman orada ve orada aldatma ile. Ama dürtü kontrol etti.
Çaresiz bir adım olurdu. Algernon onu asla affetmeyebilir.
Bir öfke ve kıskançlık perdesine ulaşması mümkün olabilir
onu sağır hale getirecekti-
Eğer yapabiliyorsa eylemlerinin sonuçları, ancak zorunlu olanı tatmin ederse
o anın tutkusu. Bunun olabileceğinin farkındaydı
olası; Ama şimdiki zaman için kendi üzerinde yeterli kontrolü vardı
duraklama ve kasıtlı eylemler. Orada geceleri yalnız durdu
Whitford High Street-sağlıklı, titriyor ve sefil-Castalia
Kilfinane! Kim inanır? Eğer yapabilseydi amcası ne hissederdi?
Şimdi onu gör, yoksa ne kaldığını tahmin et?

Fikir zihnine geldi-akımında bir waif gibi yüzüyor
tüm ruhunu doldurmuş gibi görünen öfkeli sefalet-bu olabilir
Gördüğü ve mutlu akıllı olmayı düşündüğü yüzlerce insan ol
kendi gibi gizli bir yara ve yarısının yaşamı ile
dünya tarafından asla bilinmiyordu. Castalia ona hiç izin vermemeye yatkın olmamıştı
Hayal gücü kendisini başkalarının üzüntüleriyle meşgul ve şu anda
Gebe kalmanın yumuşatıcı bir etkisi yoktu. Sadece ekstra bir lezzet ekledi
Acı ve Acı Acı ve İsyanı. Çok acımasızdı. Neden
Böyle şeyler olmalı mı? Ve o kadar çok hak etmek için ne yaptı
mutsuzluk? Nehirden bir esinti geldiğinde biraz titredi
Bataklık sislerinin yapışkan nefesini getirerek-Beyaz
Cloud-Kraken, Minnie Bodkin'in penceresinden sık sık izlediği.

Castalia'nın görevinde ne kadar süre ayakta kaldığını asla düşünemedi;
O sadece zihnin yakma acılarının ve bir kararlılığın bilincindeydi
Acı yüzünden amacından küçülmemek. Bir ayak izi geldi
Sessiz sokak boyunca geliyor ve onu ürküyor. O kadar geri çekildi
Yapabildiği gibi, omzunu duvara doğru bastırarak ve
üzerinde yürümeyeceğiniz veya hareketsiz kalacağınızdan emin. Gelen bir adamdı
Ona doğru, dar bir sokaktan high caddeye dönerek,
Castalia'nın Lady Lane olduğunu biliyordu. Çok hızlı bir adımla yürüdü,
Başını asmak ve ne sağa ne de sola bakmak.
Castalia, belki de Whitford'da sahip olmayacak tek sakindi
figürü Metodist David Powell olarak kabul etti
vaiz.

Powell Castalia'ya yaklaştıkça, varlığının farkında gibi görünüyordu.
Altıncı his, çünkü ona bakmamıştı. Gerçek şu ki, tüm dış algıları alışkanlıktı
onlarla birlikte, onlarla birlikte taşıdıkları gibi, bazı öneriler
yardım ve sempati. Şık bir bayan ona karşı durmuş olabilir
Şapelde veya açık alanlarda uzun bir vaaz sırasında ve (
"lütuf" belirtileri sergilemişti)
Her-giysilerinin rengini söyleyemezdi. Ancak
Aynı kadının gözyaşı, düzensiz, hasta veya yaralı olmasına izin verin ve hayır
Gözlem, David Powell'ınkinden daha hızlı ve kapsamlı olabilir,
devlet ve gereksinimlerinin tüm ihtiyaç duydukları özellikleri iletmek. Yani bu
Gece, sessiz Whitford sokaklarından geçerken, birkaç kişi
şimdiye kadar tanışmış olsaydı ona gölgeler olarak. Ama ne zaman belirsiz bir taslak
Kadının formu, karanlıkta kendisini siyah bir gölge lekesi haline getirdi, bunlar
alışılmış nöbetçiler, duyuları, bir
İstek, muhtemelen ekmek, kesinlikle sempati.

Castalia'nın birkaç adımında durdu ve o zamana kadar algılandı
iyi ve sıcak bir şekilde kaplandığını ve o sorunu, ne olursa olsun
sadaka tarafından hafifletilemedi. Bildirimden kaçınma arzusunda,
Gittikçe daha fazla daraldı. BT
Powell'da hasta olabileceğini ortaya çıkardı. "Acı çekiyor musun?" diye sordu,
düşük bir müzikal sesle. "Yardımcı olabilir miyim?"

Cevap vermediğini bulmak, bir adım daha ilerledi ve
ona omzuna dokunmak için elini uzatıyor, ne zaman,
Bay, kendini tam boyuna yükseltti ve hızlı bir şekilde cevap verdi ve
Kırışık bir şekilde, "Hayır; hasta değilim. Birini bekliyorum."

Hareketsiz durdu. Sesi ve aksanı onu vurdu
sürpriz, onları farklı bir kişiye ait olarak tanıdı
Beklediği herhangi bir sınıf. Böyle bir bayan nasıl yalnız kaldı
O saat, soğuk sokakta mı duruyorsun? Uzun zaman, nazikçe, "Ben
Size tavsiye edebilir, eve gitmeniz iyi olur. Kişi kim
Sokakta böyle bir havada beklemenizi sağlar ve bu saatte,
Elbette çok düşüncesiz olun. Sana yardımcı olamaz mıyım? Ben David Powell, bir
Kelimenin zavallı vaizi. Benden korkman gerek yok. "

"Hayır; lütfen uzaklaşmak. Hiç korkmuyorum. Git, uzaklaş!" o
Zorunlu bir vurgu ile eklendi, çünkü ondan korkmaya başladı
Kocası evden çıkmalı, sesinin sesini duymalı ve
Onu orada bul. Powell ona itaat etti ve yavaşça yürüdü. Vardı, içinde
Gerçek, bildiği kadarıyla, herhangi bir kötülüğün olabileceğinden korkmak için bir neden yok
Whitford High Street'teki kadına, ayakta durmanın kötülüğü hariç
Soğuk, çiğ havada uzun. Şimdi yağmur yağmaya başlamıştı; para cezası
Çıldıran yağmur, bu çok soğuktu.

High Street boyunca biraz uzaklaştığında ve yakındı
Bayan Thimbleby'nin evine yol açan dönüş, durdu ve baktı
geri. Neredeyse aynı anda Maxfield'ın bir adamdan çıktığını gördü
ev ve sokak boyunca ona doğru ilerleyin. O zaman, oldukça uzun bir
aralık, pelerinli bayan da ilerlemeye başladı, ama
Adamı sollamak ya da görünüşe göre bunu yapmaya çalışıyor. Garipti
macera ve Powell'ın deneyiminde tamamen eşsiz biri
Küçük kasaba; ve lojmanlarına ulaştıktan sonra yapamadı,
Uzun zamandır, düşüncelerini üzerinde durmaktan uzaklaştırın.

Bu arada, arkasındaki gözlemcinin bilinçsiz olan Algernon ilerledi
Doğrudan postane. Sonra dar geçidi açtı
veya özelliğine erişim sağlayan yan kapı olan giriş
ofis. Castalia onu girişin ağzının ötesinde takip etmedi.
Orada durup dinleyerek, bir maçın keskin sesini duydu
vurdu, sonra bir anahtarın dönmesi ve bir kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve kapatıldı.

Daha sonra Castalia'yı ilk kez bu beklenmedik ziyarete vurdu.
Ofis, onsuz eve ulaşması için bir fırsat verdi
Kocası yokluğunu keşfediyor. Daha önce düşünmemişti
Bu gerçekleştirilecekti; Ve gerçekten, Algernon doğrudan geri döndü
Maxfield'ın evinden Ivy Lodge'a imkansız olurdu.

Şimdi bunu gördü ve yol boyunca, ona bir titremede acele etti
dar kaçış; çünkü dürtü beyan etmek için aklını geçmiş olsa da
kendisi ve kocasının arayışında Maxfield'ın evine cesurca girin
aniden ona karşı keşfedilmekten çok farklı bir meseleydi
irade. İkinci durumda, iyi bildiği gibi,
Sanık olmak yerine kocasıyla muazzam bir dezavantaj
suçlayıcı olurdu.

Gerçekten, içindeki kıskançlık tutkusunun kısa hiçbir şeyi olmazdı
Kocasıyla mücadele etme gücü göz önüne alındığında. Bu tek yol buydu
Onun putperest hayranlığı, ona olan sevgisi,
ona karşı silah.

"Başka bir şey taşıyabilirim! Başka bir şey!" Kendi kendine dedi. "Ancak
kandırmak ve aldatılmak ve o kız için bir kenara koyun ----! "Harika bir sıcak
Tutku dalgası, düşündüğü gibi tüm vücudundan akıyor gibiydi
Rhoda. "Hizmetçilerin beni görmesine izin ver! Ne umurumda?" Dedi pervasızca dedi.
O anda tüm kasaba onu görseydi dikkat etmezdi,
ve işini Whitford'a ve sonucuna biliyordu. Yüksek sesle çaldı
Ivy Lodge'un zili ve beyaz bir yüzle hizmetkarın geçmişinde yürüdü
ve ışıltılı gözler.

"Usta gelmiyor mu?" Metresine bakarak kızı kekeledi.

"Bilmiyorum. Yatağa git. Seni istemiyorum."

Yüzünde Lydia'nın hakkında daha fazla konuşmayı kontrol eden bir şey vardı
parça. Lydia oldukça korkmuştu. Garret'e süründü,
Polly zaten sağlam bir şekilde uyuyordu ve boşuna onu canlandırmaya çalıştı
Missus'un nasıl sahip olduğu konusundaki açıklamasına biraz ilgi duymak için
bir hayalet gibi kendi başına evin içine saptı ve onu emretmişti
yatmak ve Missus'un garip gidişleri hakkında bir tartışma yapmak
tamamen geç.

Castalia kendi odasına gitti, soyunup gitmeyeceğinden emin değil.
Yatak ya da geri dönmesi ve geri dönmesi gerektiğinde kocasıyla yüzleşmek için. Bir
Baskın arzu, geçmiş günlerdir kalbinde büyüyordu ve
şimdi tüm küçük güdüleri ezen bir güç haline gelmişti ve çizim
Dirençsizce güçlü akımına girerler. Bu baskın arzu
Reveged-kocası değil, Rhoda Maxfield'da. Ve olabilir
Bekleyerek ve bir süre izleyerek, ancramdan gizleyerek
O gece yaptığı keşif, daha etkili bir şekilde etkinleştirilebilir
rakibine grev yapmak. Ancram biliyor olsaydı, Rhoda'yı korumaya çalışırdı. O
Bir şeyi dünyadan önce ortaya çıkaracak kadar ışığa koyardı
Rhoda'ya sempati ve onu (Castalia) saçma veya
iğrenç. Onu memnun ettiğinde böyle şeyler yapma armağanı vardı. Ancak
Rhoda kaçmamalı. HAYIR; Bir süre kendi avukatını koruyacaktı
daha uzun.

Algernon gece yarısı eve geldiğinde, kendini eve bırakarak
taşıdığı özel bir anahtarla, karısını uyurken veya
uyumak ve kendini tebrik etmekten tebrik etmek
Nerede olduğu ve ne yaptığına dair kateşizm,
Castalia'nın dönüşünde uyanık olsaydı dayanmak zorunda kalacaktı. O gibi
Bedchamber'ı giyinme odasına geçti, hareket etti ve bir tane koydu
Gözlerini ışıktan taramak için el.

"Seni rahatsız etmeme izin verme Cassy," dedi. "Çok gözaltına alındım
geç. Yine alt kata gidiyorum-içinde bir ateş kıvılcımı var
Yemek Odası-Girmeden önce bir puro var. Tekrar uyu. "

Onu öpmek için eğildi, ama yüzünü inatçı bir şekilde gömüldü
yastık. Böylece asılı ve hafifçe sol elini aldı
"Zavallı uykulu cassy!" Diyerek dudaklarıyla dokundu. Ve gitti.

Ve sonra düğün halkasının asıldığı ince sol elini kaldırdı
Gevşek ve tutkuyla kocasının dudaklarının dinlendiği yerde öptü,
ve kendisini oldukça hıçkırıncaya kadar ağlama fırtınasına girdi
uyumak.




Bölüm VII. "Yani o iyi beyefendi yaşadın, Bay
Algernon-What-D'ye-Call-It-Errington, geçen akşam burada? "Dedi
Jonathan Maxfield, Duckwell'den döndüğünde kızına.

"Evet, baba; daha önce öğleden sonra olmuştu. Çok endişeliydi
seni görmek için; Ama Betty Teyze ona güne kadar geri dönmeyeceğinizi söyledi. "

"Beni görmek çok endişeli, değil mi? Bu konuda kendi fikrim var. Ama,
Kuşkusuz, endişeli olduğuna inanmamı istiyor. "

"Zihin sıkıntısı içinde görünüyor, baba."

"Caresay. Peki ya vaatlerini tutarken insanların zihinleri ne olacak?
ödemek için? Sadece çok fazla atık kağıt, bunlar, alıyorum; Lief'in sahip olduğu gibi
Onun onur sözü. Ve Whitford'daki çoğu insan bunun ne olduğunu biliyor
değer."

"Bence çok talihsizdi baba."

"H'm! Dünyevi insanların talihsiz dediği şey genellikle Rab'bin
Çöllere göre uğraşmak. Kutsal Yazılarda ortaya çıktı
Doğru insan gelişir ve haksız olanlar boşa çıkarılır. "

"Ama baba, iyi insanlar bile bazen sıkıntılarla azarlanır,"
dedi Rhoda çekingen bir şekilde.

Old Max kaşlarını ördü.

"Hiçbir şey yok," dedi, "gençlerden daha tehlikeli ve
metinleri güreşmek için deneyimsiz; Onları uzağa götürür. Bu tür o '
Chastering konuşulur, düştüğü gibi bir tür sorun anlamına gelmez
Young Errington'da. Yüce, her insana yeterince neden verdi
Anlayın ki, her şilinden on üçlüsü harcarsa,
yılın sonundan önce yalvarın. Erkeklerin mahvolmasına inanmıyorum
hatası ya da aptallık olmadan. "

"Bana sordu-eğer sen-düşünürsem ---- senden senden istememi istedi
Ona bazı faturalar hakkında biraz sabırlı olun. O bilmiyordum
Burada herhangi bir fatura vardı; Ama anlayacağını söyledi. "

"Evet, evet! Anlıyorum. Çay, un ve pastırma için faturalar değil,
Ve benzeri. Genç beyefendinin faturalandırdığı farklı bir tür
ile karışık; Ve o iyi bir el yapmıştı. "

"Ona yardım edemez misin baba?"

Rhoda yalvararak konuştu, ama her zaman ona katılan çekingenlikle
son hoşgörü asla ulaşmamış olan babasına talepler
zayıflık noktası ve açıkça gösteren, onunla tüm ilişkilerinde
kızı, ona olan sevgisiyle taşınmadığını, ama
emsaller tarafından belirsiz bir iradenin bilinciyle hareket etti ve
Başkalarının ne olduğuna bakılmaksızın dersini mükemmel bir şekilde seçebilir
ondan bekleyebilir.

Kendisi için, Algernon'a yalvarırken,
öz-bilinçli duygusallık, kendisinin de olduğunu varsaymadı.
kahramanca bir şey yapmak. Hala onun için hissettiği tuhaf hassasiyet
acıma ve hafızadan oluşuyordu. Sevdiği Algy gitmişti-
Sabah güneş ışığının altındaki bir rüya gibi ince havaya eritildi. Bay
Errington, Whitford'un posta müdürü ve onurlu kocası
Castalia Kilfinane, çok farklı bir kişiydi. Hala öyleydi
Ayrılamaz bir şekilde zihninde onun o parlak idolüyle
çocukluk ve gençliği. Evliliği tüm olasılığı koymuştu
kendisi arasında, söz konusu olmayan, ona olan sevgi yapımı
Akıl, sanki onun kardeşi olduğu kanıtlanmış gibi. Rhoda hayır okumuştu
romantizm ve ne yenilikçi bir ruh ne de tutkulu değildi
mizaç ve ne gibi bir gücün samimi bir mahkumiyeti
geri dönülmez ve kaçınılmaz, duyduğumuz "doğal duyguları" kontrol etmek zorundadır
Çok fazla! Ama inatçı bir şekilde Algernon'un daha iyi bir fikrine yapıştı
eylemleri garanti edilenden daha fazla-birçok kişi için olduğu gibi
Kadın-onu sevdiği için kendini haklı çıkarmak.

"Ona yardım edemez misin baba?" Tekrar etti, babasının
Bir kerede cevap vermedi, ama meditasyon yapıyordu, tamamen değil
Yüzün kötü memnuniyeti.

"Ona yardım et!" Ağladı Eski Max. "Neden ona yardım etmeliyim?
Rejenere, boşuna, nankör dünyaya! Ona bir kez yardım ettim ve
acılarım için çok minnettarlık kazandı. Ve ne sinsi, fakir, demek,
Zavallı adam buraya gelip sana sızlanmalı! Fakir, zavallı
aynı tür! Bir beyefendi hakkında konuşun! Yah! "

Old Max, tefekküründen çok fazla acımasız memnuniyet elde etti
Algernon'un neredeyse onu yumuşatması gibi görünen zavallı davranışı
Herhangi bir asaletin herhangi bir bakışının çok fazla olmayacağı suçlu
Düşmanına hoş geldiniz. Mükemmel özel alanlarda bir adamdan nefret ettiğinizde,
Kamuoyunda nitelikler sergilediğini görmek kesinlikle tatsız
yanlış bir hayranlık kazanan. Ve bu ağırlaştırma
Old Max bir süredir popüler olanların elinde acı çekiyordu
Algernon. Şimdiki para zorlukları, değersizleriyle birleştiğinde
Onlarla tanışma yöntemleri, bir kerede memnun ve haklı Jonathan
Maxfield'ın haklılığı.

Ona gülmek için hizmet eden queer homurdanma gürültüsünü verdi.
Dedi ki, "Ve çok iyi o iyi evliliği onu yaptı! Ve onun
Büyük İlişkiler! Ona uzun zaman önce söyledim, böyle yardım istiyorsa
Onları, parayla dolu bir ceple sormalı. O zaman olabilirdi
Yüksek yerlere yükseltildi. Ve bu sadece kendi bilgeliğim değildi,
Bu kadar yarım teşekküllü bir genç horoz için yeterli olabilir
Onların günlerinde olduğu gibi, daha önce iyilikleri için yeterli olduğunu görmek
Şimdi. Kutsal Yazılar emri vardı; Solomon ne diyor? 'Varlık
Birçok arkadaş edin; Ama yoksullar komşusundan ayrıldı. ''

Hala Rhoda, babasını yapmaya teşvik etmenin tamamen umutsuzluğunu yok etmedi
Algernon için bir şey. Bir şeyin ne olabileceği veya ne kadar uzakta olduğu
Babasının Young Errington'a yardım etmesi mümkündür, ancak
Ona para veren veya borç veren Rhoda cahildi. Algernon ile konuşurken
Onun çok güzel konuşmuştu, ama ona, çok anlaşılmaz bir şekilde faturalardan
babasının elinde olan; ve bir havayla işaret etmişti
Bay Maxfield'ın
Matipleri ekstremiteye götürmek için. Hepsi çok ikna edici geliyordu,
Sadece söylendiği tondan. Birçoğumuz şaşırtıcı bir şekilde
Kelimelerin tutarlılığı ve tutarlılığı konusunda eleştirel olmayan ama ayarlanmış
iyi bir melodi.

Algernon, Rhoda ile yapılan röportajdan bu yana oldukça umutlu oldu. BT
Sonuçta, Jonathan Maxfield'ın aslında
O, Algernon errington, bir uğruna herhangi bir kişisel rahatsızlık
Maxfield için gerçekten bir önemsememek olan ve çok görünen toplam
çağrılma dışında her açıdan algernona doğru ilerleme
ödemek için.

Daha önce çok daha önce verdiği bazı faturaların olduğunu öğrenmişti,
Bu katı kapitalistin adı, onurlu kriko fiyatı,
Old Max'in ellerine girmişti. Bu onu şaşırttı
Oldukça, çünkü yaşlı adamın güvenmesi için hiçbir nedeni yoktu
Hoşgörü. Faturaların vadesi geldiğinde zaman çiziyordu.

Yaklaşık bir ay önce başka faturalar vadesi gelmişti ve usulüne uygun olmuştu
onurlandırıldı. Bir Londra şarap tüccarına verilmişlerdi,
Kesinlikle onu almak için güçlü bir önlem almaya karar vermedim
para. Ve Jack Price'ın adı bile çekilecek bir tılsım değildi
Bu kavrama esnafının teslim edilen mallar için ödenme kararlılığı;
Büyük bir şehir işi yapmak ve hissi söz konusu şarap tüccarı
Onurlu Bay Price'ın eğlendirdiği görüşe ilişkin endişe yok
Kendisi veya malları hakkında moda bağlantı. Baskısı altında
Bu anlaşılmaz bir inanç, paranın onurlandırdığı bulundu.
Şarap tüccarı tarafından tutulan faturalar.

Şu anda faturalar tarafından temsil edilen yükümlülüklerin taburcu olması için
Maxfield'ın elleri, Algernon Castalia'nın bazılarını çıkardığını düşünmüştü.
amcasından para. Algernon onun yapabileceği umudunu terk etmedi
Yine de bunu yapmayı başardı. Castalia'nın yeni ve daha güçlü yapması istenmelidir
Lord Seely'ye ihtiyaçlarının temsilleri. Ama olamazdı
Rabbimin son mektubunun çok ağır bir darbe olduğunu reddetti; Ve bu,
Dahası, Algernon'un şimdiye kadar olduğu bir dizi hafif utanç
Sadece gossamer iplikleri olarak baktı, istediği zaman kırılacak,
Son zamanlarda rahatsız edici bir tokluk ve kısıtlama gücü sergiledi
eylemleri ve rahatlığını yok ediyor.

Nadiren, eğer yalnız olsaydı
Karakter esnekliği olmayan bir eş tarafından rahatsız edilmeyen dünya ve
son zamanlarda inatçı bir tür obtuseness sergileyen, kendini gösteren
Lüksler için para ödeyecek paraları olmasaydı, onlar
Lüks olmadan yapmalı ve eğer fakir olsaydı, daha iyi olurdu
fakir görünmek ve tuhaf bir şekilde benzer sıkıcı ortak yerler
Algernon'un canlı zekasına karşı tatsız-eğer olduğunu düşünürse
Hiçbir eş ya da farklı bir eş, şüphesiz daha iyi olur
o. Evliliğinden uzakta olduğunu algılamayacak kadar hızlıydı.
sosyal konumunu iyileştirmek, onun arasında son derece popüler değildi
arkadaşlar ve tanıdıklar. Asla geri dönmeyi amaçlamadığından emin olmak için
Whitford, Lord Seely'nin ailesiyle ittifak ettikten sonra. O vardı
uykulu küçük kasabanın tozunu ayaklarından sallamak istiyordu
durmadan. Evlenerek kazanmayı beklediği avantajları hesapladı
Castalia ve gerçek sonucu aklındaki her birine karşı koydu.

Diplomatik hizmete girmeyi beklemişti. O bir ildi
Postmaster!

Bazı muhteşem metropolde yaşamayı bekliyordu. Kendini içinde buldu
Diğerlerinden kaçınmak istediği belirsiz kasaba!

Zengin, asil ve
seçkin kişiler. Hatta soğuk ya da utanarak göründü
Bir ilçe kasabasının önemsiz orta sınıf toplumu!

Bütün bunlar tuhaf bir şekilde zor ve haksız görünüyordu, çünkü Algernon her zaman
onurlarını, sertlik veya kibir olmadan zarif bir şekilde taşımayı amaçladı.
Kimseyi kesmezdi; Soğuk omzunu kimseye çevirmezdi. O vardı
Whitford'da bazen meteorik bir yeniden ortaya çıkması için kendini resmediyor
bir gün; bunun ufkunda kısa bir parlaklık ile yanıp sönüyor
Uzak mahalle, eski tanıdık ile el sıkışıyor,
"mavi çan" daki en iyi odaları işgal etmek ve Largesse'nin saçılması
Hizmetçiler arasında, bazılarıyla sokaklarda yan yana çıngırak
arkadaşlığı hiçbir şekilde sakinleşmemesi gereken ilçe patronu
ikinci veya üçüncü büyüklükteki yerel yıldızların tanınması
Pudcombe Salonu Pawkinses. Tat ve mizaçla eğilimliydi
iyice "_Bon Prince_."

Bu tür hayaller çocukça görünebilir, ancak Algernon'un sahip olduğu bir gerçekti
onlara şımartıldı. Tüm dokunuşuyla, önemli bir gerginliği vardı.
annenin kanında ancramizmi. Ve eski olanlar arasındaki kontrast
Günlükler ve şimdiki gerçeklik çok korkunçtu, çok ipotekti
Saçma (Algernon'a Direst ve En Soul Chilkiling Sözü!)
Onunla yüzleşemedi. Bir çıkış yolu bulunmalıdır. İmkansızdı
Herhangi bir toplumun teorisinde, kalıcı olarak
Oblivion'a ve günlük bilinçli görevlere gönderildi.

Lord Seely'nin ilerlemeyi gayretle hak etme hakkında söylediklerine gelince ve
On ya da on beş yıldır çalışırken, Algernon gibi görünüyordu
Günlük koşu bandı turuna adım atması için bir hükümlüdür
GAOL yetkililerinin onayını kazanma konusunda özenli bir şekilde.
Onların onayına ne önem verecekti? Almak imkansızdı
ya gurur ya da ceza cezasını çözmekten zevk.

Algernon, bunları düşünürken Lord Seely'ye karşı çok acı hissetti
şeyler ve Castalia'ya karşı biraz acı değil, olduğu gibi
onu bu tekerleğe bağladı ve son olarak onun acısını ekledi
diğer sıkıntılarına dayanılmaz öfke. Kader onu kullanmıştı
rağmen. Biraz minnettarlığın ona bağlı olduğunu düşünüyor gibiydi
Supernal Güçlerinin mükemmel niyetleri için-
Refahı çok iyi doğururdu! Ona bir his büyüdü, ki
çaresizlik olurdu ama şimdiye kadar mevcut, içgüdüsel
kendini incitmeme çabaları.

Maxfield'ın evini ziyaret ettikten sonraki sabah-hangi Castalia
Görünmeyen bir tanık olmuştu-Algernon biraz postane gitti
normalden daha erken. O ulaşırken bir adam çıkıyordu, kaşlarını çattı
O kadar somurtkan ve düşmanca bir yüz yüze, onu etkiledi
bir darbe gibi.

Genel olarak, bu özel sabahtan daha iyi ruhlardaydı
bir süredir geçmişti. Onun tarafından alışkanlıkla depresyonda olduğu için değil
Sorunlar, ancak günlüklerinde belirli bir endişe ve endişe vardı
Her şeyi hoş olmayan bir şekilde tatlandıran hayat. Ama bu sabah öyleydi
Çeşitli nedenlerden dolayı, en azından bakımdan bir geri dönüşten umutlu hissetmek,
Ve adam öfkeli kaşları sadece incinmekle kalmadı, aynı zamanda onu korkuttu.

"Dışarı çıkmış olan o adam kim?" Gibbs'i sordu, girdi
Sırayla kendi özel kapısı yerine halka açık ofis
soruyu koymak için.

"Bu Roger Heath, para harfini kaybeden adam."

"Nadiren kötü görünen bir rascal, düşünmek için ayrılıyorum."

"Ahem! O iyi, tanrı korkutucu bir adam, efendim, inanıyorum; ama şu anda
O da gazap ve bir mazeret olmadan değil. Bana sahip olduğunu söylüyor
merkez ofisine yazılmış ---- "

"Peki o zaman ne?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ve elbette gerekli soruşturmaların yapılacağı söylendi."

"Peki o zaman ne?"

"Neden o zaman-sanırım en son duyacağı bu."

Algernon, yüzüne ve parlak bir şekilde beyaz bir mendili hafifçe vurdu
Saçları kıvırma, yakın küçük ofisi hassas bir parfümle doldurmak
"Yani bunun bir sonu var!" Dedi.

"Sanırım Heath söz konusu olduğunda. Ama
Ofiste daha fazlasını duyacak. "

Algernon, eliyle kapının kilidi üzerinde durdu
özel oda. Elini orada tuttu ve başını neredeyse hiç çevirmedi
"Nasıl öyle?" Diye sordu

Bay Gibbs başını iki yana salladı ve tekil olarak dışarı çıkmaya başladı
Whitford Post-Office'de biriken talihsizlikler ve
İki veya üç şüpheli vaka birbirini takip ettiğinde
Bu şekilde, bir ofis üstün yetkililer tarafından işaretlendi ve araçlar
suçluyu keşfetmek için alındı.

"Demek! Ne demek?" Dedi Algernon, dikkatsizce. "Kendine söyledin
Çalıntı bir mektubu izlemek imkansızdı. Ve gerçekten, eğer
İnsanlar önlem almadan Posta ile para gönderecek gibi aptallar olacak,
onlara verilen tüm uyarılara rağmen,
kaybet. "

"Bu olabilir, efendim. Yine de, elbette, bir
mektup. Ve onu izleme araçlarına gelince, neden duydum
İşaretli para içeren tuzak depoları gönderiliyor. "

Sap tıklandı, kapı açıldı ve tekrar keskin bir şekilde kapatıldı ve
Whitford Postmaster özel odasına kayboldu.

Algernon'un dış ofiste tekrar ortaya çıkması bir saatten fazla bir süre geçti.
Gibbs'e doğru ilerledi ve omzuna harika bir şekilde eğildi
affedilebilirlik, ona düşük bir sesle dedi ki, "Hiç şüphe yok
Bu yer hakkında, ha? Ofisi temizleyen yaşlı kadın, o çocuk
Jem, kimseden şüphe yok, ha? Ah! Bundan çok memnunum!
Biri insanlara güvensiz olmaktan nefret ediyor. "

Gibbs başını kesin ve kararlı bir şekilde salladı. "Kimsenin erişimi yok
Ofis benim varlığımda, efendim; bir yaratık değil. "

"Gerçek şu ki," dedi Algernon yavaş yavaş, "bir ya da iki tane özledim
Son zamanlarda kendi makalelerim; hiçbir sonuç yok. Tanrı neden kimsenin
Onları almaya değer düşünmeliydim! Ama gittiler. "

Gibbs yüzünde ciddi alarm ile baktı.

"Sevgili ben efendim!" diye bağırdı; "Sevgili ben, Bay Errington! Keşke olsaydın
daha önce bahsetti. "

"Ah, biliyorsun, yanılabileceğimi düşündüm.
önemsiz şeyleri izleyin. Ama son olarak, gazetelerin sahip olduğundan eminim
Sekreterimden kayboldu. "

"İçinde çekmeceli olan o küçük dolaptan, bu odanızda duruyor mu?"

"Kesinlikle."

"Ama-o kadar dikkatli bir şekilde kilitli tuttuğun izlenimi altındaydım!"

Algernon açıkça güldü. "Ne bir adamsın, Gibbs! Süslü benim
Dikkatli bir şekilde kilitli tutmak! Gerçek şu ki, sık sık açık
kapalı. Sadece birkaç gün önce, örneğin, Bayan Errington bana bahsetti
buradayken kilidini açtığını buldu ---- "Sanki durdu
ani bir düşünceye çarptı ve gözlerini Gibbs'den uzaklaştırdı.
Ona yüzünde aynı huzursuz ifadeyle bakıyor.
"Yol yolunda, Bayan Errington burada çok uzun kalmadı, değil mi?" sorulan
Algernon, bir dereceye kadar işaretli utançla çok sıradışı. BT
bir utançlıydı, o kadar ustaca gösterildi ki,
gözlemlenmesini dilediğinden şüphelenildi.

"Ne zaman demek istiyorsun efendim? Bayan errington çok sık geliyor; çok sık
Aslında."

"Öyle mi?-Yani-en son buradayken demek istiyorum. Uzun kaldı mı
Daha sonra?"

"N-hayır," diye cevapladı Gibbs, gözlerini Algernon'un yüzünden çıkardı ve
Kaleminin tüyünü düşünceli bir şekilde ısırmak. "En azından sanırım değil, efendim.
Emin olamıyorum. Çok sık ofisimden geçmiyor,
ama pasajdaki özel kapıdan uzaklaşıyor. "

Bir duraklama vardı.

"Hiçbir insandan şüphelenmediğiniz için çok mutluyum
Yer, Gibbs, "dedi Algernon uzunluğunda, biraz
Bir reverie'den belirgin bir çaba. "Burada herhangi bir yetkim olduğu sürece,
Hiçbir masum kişi bir an için mutsuz olmayacak
ve şüphe. "

"Bu çok nazik bir duygu, Bay Errington. Ama düşünmemeliyim
Masum kişi böyle bir durumda izlenmeyi düşünür. Benim için
Kısmen, umarım konuyu izleriz. Biz benim hatam olamazsak
yapma. "

"Çok enerjiksin Gibbs. Paha biçilmez bir kamu görevlisi.
Ancak, gibbs, sanırım, söz konusu görevinizin herhangi bir parçası olmayacak
Şu anda herhangi biri sekreterimden bahsettiğim kayıpları. Orada
henüz eksik harflerle bağlamak için hiçbir sebep değil. yaptım
Ne dediğimi usulüne uygun olarak düşünmeyin. Sonuçta kağıtlar sadece
Kendi özel mektuplarım, Gibbs. Kendimden başka kimseyi ilgilendirmezler. Bir
sadece bir nottu-bir bayandan bir davetiye. Değerleri olmayabilirdi
Bir hırsız için biliyorsun. Ben-ben onu yanlış yönlendirdim ve asla koymadım
Secretaire hiç. "

Algernon mahzun gözlerle gitti ve acele etti ve Bay Gibbs
şaşkın bir bakışla onun peşinden baktı. Sonra yavaş yavaş ifadesi
Yüzü şaşkınlık ve acıma olarak değişti. "Zavallı genç adam!" O
diye bağırdı, yarım yüksek sesle. "O kadın kağıtlarıyla özgürleşiyor
şüphesiz. Ve onu korumak için elinden geleni yapıyor. Dünyevi fikirli,
boşuna kadın, bu bize farklı bir şeyden yapılmış gibi bakıyor
ondan bir çeşit kil. Ve onu öfkeyle kıskandığını söylüyorlar
koca. Ama bu-bu ciddi! Bu gerçekten çok ciddi. Ben
Tüm kalbim olan genç adam için özür dilerim! "




Bölüm VIII.


Whitford'da olağandışı bir şey yapmak artık mümkün değildi
dikkati tutuklamak ve animadversion'a maruz kalmak,
Atmosferik koşulların etkilemeden değişmesi mümkün
barometre.

Kentte nasıl yurtdışına girdiğini kim söyleyebilir, genç Bayan Errington
kocasını takip etme alışkanlıydı; onu izlemek, casusluk
eylemleri ve özel yazışmalarını inceliyor mu? Bay Obadiah
İkinci kafadaki herhangi birinden daha fazlasını söyleyebilen Gibbs
konuşmaya verildi. Yine de sızdı.

Elbette, çok çeşitli formlar ve renkler varsaydı,
geçtiği az ya da çok çarpıcı ortamlara.
Örneğin, Bayan Chubb tarafından söylendiği gibi, çok
Buzlu nefesle anlatılandan farklı görünümlü gerçek,
ve cerrahın karısı Bayan Smith tarafından başını salladı ve göz kırpıyor. Ve onu
versiyon, yine, Bay Gladwish'inkinden önemli ölçüde değişti,
Metodist kunduracı; İngiltere Kilisesi kimyager Bay Barker; ve
Ivy Lodge'daki hizmetkarların koynunda arkadaşlar. Yine de, tek bir şekil altında ve
Bir diğeri, Bayan Algernon Errington'un kocasını kıskançlığı ve
Sonuçta yapılan davranış, Whitford'un bilincindeydi ve
oradaki tüm çevrelerde tartışıldı.

Baskın hissi Castalia'ya karşı güçlü bir şekilde koştu. Vardı
gerçekten, örnek bir tarafsızlık uygulayanlar (
kendilerini çok gururlandırdılar), bu konuda taraf tutmayı reddetti, ama
Her iki tarafın da suçlanacağı en muhtemel olduğu düşünülüyordu. Bayan Smith
bunlar arasındaydı. Kadında nadir bir armağanı ilan etti-bir
Adli zihin, yargı işlevleri anlayışı olmasına rağmen
Siyah kapağı giymek ve geçen cümle ile sınırlı görünüyordu.
Fakat esas olarak, kamu sempati Algernon'la oldu. Birçoğunu kırmıştı
aristokrat evliliğiyle eski tanıdıklar; Ama en azından şimdi
İçinde son derece mutsuz olarak gücünde tek değişiklik yapmak! A
Pek çok bilge, erkek ve kadın, şimdi
kafalar ve nasıl ortaya çıkacağını bildiklerini söylüyorlar. Bu geldi
çok yüksek uçmak; çünkü Bayan Errington, kıdemli, bir ancram olsaydı
Doğum, kocası sadece bir ülke cerrahıydı-hatta M.D.,
Yine de ona "doktor" dedi. Ve bu tahminlerini haklı çıkarıyor
belirsiz bir şekilde, Algernon'a bir liyakat olarak empoze edildi; veya en azından,
Onaylamamıştı. O zaman da, Whitfordians'a adalette,
Castalia hakkındaki tüm bilgilerinin onlara küstah bir şekilde gösterdiği söylenebilir,
Aşırı saygısızlığının sırrını yapmayan üstün, ilgisiz bir kadın
onlar ve kasabaları için ve kim, "ancak fakir bir posta müdürü
Karısı, ona bakmaya geldiğinde, "Bayan Smith gibi gerçekten
Gözlemlendi, kendine bir düşmadan daha fazla hava verdi. Ne iyi, ya da
İyilik kapasiteleri, içinde olabilir, Whitford'dan gizlenmişti,
Hoş olmayan nitelikleri herkese bol miktarda tezahür etmişken
bakıcılar.

Zavallı Castalia, oldukça etkilenmemiş tutkunluğu ve "
Bu insanlar, "ne kadar kızgınlık ve sevmediği tamamen cahildi
yaratıyordu ve ne düşmanca bir atmosferde yaşıyordu. O
Onunla ittifakıyla karıncalanan kocanın popülaritesi, canlandırmaya başladı
Ona zulmettiği ve taciz ettiği algılandığında ve (olduğu gibi
kurnazca şüpheli) onu para zorluklarına dahil etti
savurganlık. Bazı adamlar ona doğru hizmet ettiğini düşündü; Neden o yaptı
Böyle bir kadınla evlenmek mi? Ancak bayanlar, kural olarak Algernon'un tarafındaydı.

Elbette istisnalar vardı. Bayan McDougall onun için ayağa kalktı
Arkadaş, dediği gibi, Bayan Smith'in yargısının bazı katkısı olsa da
Herkesi her yerde suçlama eğilimi ve kişisel bir eğilim
Kindarlığa doğru. Minnie Bodkin, konu ne zaman çok az dedi
onun huzurunda bahsedildi; Ama ondan bir fikir zorlandığında,
Tamamen Algernon lehine teslim etmedi. O için üzgündü
Karısı, dedi. Ve dinleyicilerinin onda onda biri,
Kendi adına, onlar,
genç adam ve sevgili Minnie'nin ne bulduğunu anlayamadıklarını
Bayan Algernon Errington'a acıma. "Kocasına casusluk yapan bir kadın, benim
Sayın! Mektuplarını açmaya kim küçümsüyor-bir kadın nasıl bu kadar aşağılayabilir
Kendisi benim için bir gizem! Ve aslında onu takip ettiğini söylüyorlar
Gece sokak-ondan sonra kokuyor! Ah! Neredeyse çok kötü
tekrarlamak!"

"Bunların doğru olduğunu bilmiyorum. Ama eğer öyleyse, bana öyle geliyor
Yazık olmak için büyük bir neden var, "Minnie cevap verirdi. Ve cevap
fakir sevgili Bayan Bodkin'in eksantrikliğine yerleştirildi.

Bir süredir dikkatsizlik konuşması vardı ve
Whitford Postanesi'nde kötü yönetim. Sonra Roger Heath hayır yaptı
kaybının sırrı ve onun tarzında yumuşak yürekli veya hafif değildi
bundan bahsetmişken. Yüksek sesle şikayet etti ve kimseden kurtulmadı. Ve vardı
Tahsislerini tüm sınıflar aracılığıyla taşımaya hazır birçok ses
Whitford Society. Çok garipti! Bir kayıp gibi bir şey
Money-Litter, geç dönem döneminde neredeyse bilinmiyordu
posta müdürü; Ve şimdi, bir vaka değil, iki-üç-bir düzine vardı!
Sayı, ağızdan ağza geçerken, harika bir
oran. Büyük bir ihmal olmalı (en azını söylemek için) bir yerde
Whitford Postane'de. Mevcut posta müdürü çok fazlaysa
Düzgün bakmak için işinin üstünde, onun en yüksek olduğu üzücü
Arkadaşlar onu böyle bir para cezasına daha uygun bir duruma çıkarmadı
beyefendi!

O kadın tarafından fikirlerinden endişe duyduğundan emin olmak için. Gerçekten öyleydi
Ofisi her saat perili olduğu doğru. O görülmüştü
Girişte özel kapıdan kayıyor. O bile söylendi
Onun iradesine girip çıkmasını sağlayan bir geçiş anahtarı. Değil miydi
Aslında ofise gitmiş olduğu için çok iyi otorite üzerine söylentiler
Yalnız, gecenin ölümünde? Her zaman alay etmek isteyebilirdi
orada hakkında? Onu casusluk yapmaya gittiğini söylemek çok iyiydi
koca, ama eğer ofiste işler ters giderse
Casusluklar, kamusal bir kötülük haline geldi. Her neyse, en olağanüstü ve
duyulmamış davranış ve birisi konuyu üstlenmeli! Bu
İkincisi biraz belirsiz öneri, dedikodu yapmak için favori bir doruktu
Algernon erringtons konusu.

Özel işleriyle ilgili olarak, işler onarmadı. Esnaf
Dunned ve homurdandı ve paralarını alamadı ve bazıları düştü
Hesapları olana kadar Ivy Lodge'dan daha fazla sipariş vermek için
yerleşti. En büyük olanlar arasında ana draper Bay Ravell vardı
Castalia'nın geleneğinden büyük onurlandırdığı kasaba. Ancak
Bir gün, Algernon'un katipiyle konuşmasından kısa bir süre sonra,
Son bölümde bahsedilen Bay Street'te Bay tarafından karşılandı.
Tereddütle çok ertelenen ve duran Ravell. "Yapabilir
Sana bir kelime söylüyorum efendim? "Dedi Bay Ravell.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Algernon. Postaneye yakınlardı ve
Draper'ı özel odasına aldı ve oturmasına izin verdi.

"Sanırım Bay Ravell," dedi Algernon, omuz silkti ve gülümsemeyle, "
Faturaya geldin! Bayan Errington bana kısa bir
Zaman önce oldukça ithal etmişsindir. Sözüm üzerine Bay Ravell,
Bence böyle bir acele içinde olmanız gerekmiyor! Bayan biliyorum
Errington pazarlık yapmayı anlamıyor ve sanırım değilsin
Ona biraz vererek kaybetmemek için fiyatlarınızı düzenlemeyi ihmal et
Kredi, ha? "

Bu hafifçe söylendi, ama ya sözler ya da tonu Bay Ravell
renk ve biraz karışık görünüyor. O oturuyordu ve Algernon
yangına sırtıyla yanında durup,
iyi inşa edilen figürünün her dönüşünde draper için üstünlüğüne kendi üstünlüğü ve
Yarı susturan, yarı-sıkılmış yüzünün her çizgisi.

"Neden, görüyorsunuz, Bay Errington, uzun süre verme alışkanlığı içinde değiliz
Kredi, büyük ölçüde ilgilenen birkaç eski kurulmuş müşteriye
biz. İş yapma tarzımıza uygun olmaz. Ve rapor edildi
Burada kalıcı olarak yerleşmediğinizi. Ve-ve bir ya da iki
Hoş olmayan şeyler söylendi. Ama umarım devam etmeyeceksin
Hesabı gönderdiğiniz için bizimle çok rahatsız hissedin. Oldu
Sadece işlemlerimizin normal yolunda sizi temin ederim. "

"Ah, hiç rahatsız değilim, Bay Ravell! Ve umarım bunun sonunda
Ayımız arasındaki tüm puanları tamamen temizlemek için ay. Bayan Errington
Bana herhangi bir ayrıntı vermedi, ama ---- "

Ravell çabucak baktı. "Aramızdaki tüm puanları temizle efendim?" O
söz konusu.

"Buna itiraz etmeyeceğinizi düşünüyorum, Bay Ravell?"

"Ah, elbette efendim, şakanı alacaksın! Olmadığına sevindim
gücenmiş. Görüyorsunuz bayanlar bu konuları her zaman anlamıyorlar. Bayan. Hesabı ödediğinde errington bize biraz şiddetliydi
Dün. En azından kasiyerim dedi. "

"Karım dün hesabını mı ödedi?" diye bağırdı Algernon, boş
Bakmak.

"Evet, efendim, tam olarak. Yerleşim durumunda oldukça memnun olmalıydık
son çeyreğin sonuna kadar yapılmıştı. Ama tam olarak ödendi.
Oh, bunun farkında olduğunu sanıyordum! Bayan Errington dedi-benim insanlar
onu çok büyük olduğun için dileğine göre olduğunu söylemek için anladım
Sık sık gönderilen yasa tasarısından rahatsız oldu. "

"Ah! Evet. Oldukça doğru, Bay Ravell."

Yavaş konuştu ve sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi
söylediği kelimeler. Ravell merakla ona baktı. Algernon aniden
Adamın gözünü yakaladı ve biraz dikkatsiz bir kahkaha attı. "Gerçek
"dedi" dedi, başının açık bir fırlatmasıyla "
Errington sana ödemişti. Sanırım bazı havale almıştı,
Ya da-ama kısacası, "kendini kontrol etmek ve bir kez daha gülmek", cesaret
Paranın nereden geldiği konusunda kendinizi rahatsız etmeyeceksin
Sana geliyor! "

Bay Ravell tekrar güldü, daha çok zorla. "
Hepsi efendim! Hiç de değil, "dedi, eğilip gülümsüyor. Ve Algernon'u görerek
Saatine önemli ölçüde bak, eğildi ve kendini gülümsedi
ofis.

Sonra Bay Ravell, karısına detaylarını bildirmek için gitti.
Postmaster ile röportaj ve ertesi gün öğleden önce
Whitford boyunca Bayan Algernon Errington
Kocasının hiçbir şey bilmediği gizemli para mağazalarının komutası;
Ve yine de, onu sağa ve sola borca ​​koştu ve
Kesinlikle bunu yapmaya zorlanıncaya kadar bir şey ödemeyi reddetti.

Bu rapor, bulunmayan esnaf yapmak için hesaplanmadı.
daha fazla hasta ve hoşgörülü ödeme. Bayan Algernon Errington bulabilirse
Bir diğeri için yapabileceği para ve faturalar duş
Önümüzdeki iki hafta içinde Ivy Lodge'a indi. Algernon onlar
Çekirge sürüsü gibi geldi ve onlardan önce yutmakla tehdit etti.
Ravell'in faturasının ödenmesinin bir
ölümcül emsal. "Ve belki de," diye düşündü, "
Sonuçta notlardan kurtulmak! Ancak, şey yapılır ve yapamaz
geri alın. "

Lord Seely'ye başka bir çekiciliğin gerekliliği giderek daha fazla büyüdü
yakın. Castalia,
konu. Ondan daha fazla para istemeyi reddetmişti
Amca, ama Algernon henüz onu çok güçlü bir şekilde çağırmamıştı. .
Bir an gelmişti, diye düşündü, bir itirazın kesinlikle yapılması gerektiğinde,
Ve Castalia'nın bunu yapmasına neden olma gücünden şüphe duymadı. O
Emin olmak için, geç kalmıştı; dönüşümlü olarak somurtkan
ve heyecanlı, soğuk sessizlikten tutkulu hassasiyete geçmeden
herhangi bir ara aşama. Zaman zaman ağlamasını şaşırtmıştı
konvulsif olarak ve diğer zamanlarda eve geldiğinde onu otururken bulmuştu
Kesinlikle boş, boş, sabit bir yüzle. Gören birkaç kişi
Castalia sık sık, onun içindeki değişikliği gözlemledi ve yorumladı.
Bayan Chubb bir keresinde Algernon'a belirsiz bir şüphe olduğunu gösteren bir kelime bıraktı
karısının aklının düzensiz olduğunu. Görünmeyi seçmedi
Sözlerinin kaymasını algılayın, ancak ipucu zihninde yaşadı.

"Bu akşam Lord Seely'ye yazmalısın, Cassy," dedi bir gün
Eve akşam yemeğine dönüyor. Karısını masasında bulmuştu ve
Onu görünce karışık bir kağıt yığını bir çekmeceye götürdü,
Ve aceleyle kapat.

"Yapmalı mıyım?" kasvetli bir şekilde cevap verdi.

"Şey, saldırgan bir ifade kullanmak istemiyorum. Yükümlülük için yazacaksın
Ben. Yeterince uzun süre ertelendi. "

"Seni neden zorunlu kılmalıyım?" dedi Castalia, ona batıkla bakıyor
gözler. Algernon'un tutuklanması için çok hasta ve haggard görünüyordu
Dikkat-genel olarak ona çok cömertçe verilmedi.

"Cassy," dedi, "Korkarım iyi değilsin!"

Gözyaşları gözlerine geldi. Başını çevirdi. "Gerçekten mi
Hasta mı yoksa iyi mi? "Diye sordu.

"Gerçekten umursuyorum mu? Ne soru! Tabii ki umursuyorum. Sen misin
cefa?"

"N-no; şimdi değil. İnanıyorum ki sadece
Beni sevdi ancram. "

"Castalia! Nasıl bu kadar saçma olabilirsin?"

Yanındaki koltuğundan ayağa kalktı ve sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürüdü
oda. Hiçbir şey onu duyarlılık için çağrılacak kadar rahatsız etmedi veya
hassasiyet.

"Orada!" Diye bağırdı, kafanın biraz umutsuz bir jestiyle,
"Nazikçe konuşuyordun ve bakıyordun ve seni uzaklaştırdım! Ben
Keşke ölmüş olsaydım. "

Algernon yürüyüşünde durdu ve karısına tekil bir bakış attı. Daha sonra
Bir andan sonra, her zamanki ışık tarzında, "Sevgili Cassy, ​​sen
düşük ve gergin. Kendi başınıza taklit etmek gerçekten iyi değil
senin gibi. Gel, bu mektubu Rabbime yazmak için kendinizi uyandırın, sonra
Akşam yemeğinden sonra annemin gitmek için sinek olabilir. Şikayet ediyor
Seni çok nadiren gördüğünü. "

"Sen de gelecek misin, ancram?"

"Ben ---- evet, eğer mümkünse ben de geleceğim."

"Sanırım," dedi Castalia, ellerini omuzlarına koydu ve
Yüzüne özlemle bakıyor, "sen ve ben biraz uzaklaşabiliriz
Sessiz Garip Yer-tüm bu korkunç insanlardan uzakta-
Bir yerde denizler-sanırım şimdi bile mutlu olabiliriz. "

"Şerefim üzerine, kaçmak için çok sevmem gereken hiçbir şey yok
Denizlerin karşısında! Ve sen de Rabbime ipucu verebilirsiniz.
Mektubunuz, bir rıhtımdan çok iyi memnun olmalıyım
Koloniler. Tabii ki iyi bir iklim! Kişi sevk edilmesini umursamayacaktı
Sierra Leone'ye! "

"Bunu Val Amca'ya isteyerek yazacağım. Ama-benden yalvarmamı istemiyorum
yine parası. "

Algernon zihninde hızlı bir hesaplama yaptı ve onsuz cevap verdi
kayda değer bir duraklama, "Şey, Cassy, ​​sizin istediğin gibi olacak. Ama
Dilenen ---- Bu, bence, bizim ve Lord arasındaki kelime neredeyse hiç
Seely. "

"Üst kata koşacağım ve gözlerimi yıkacağım ve yine de zamanım olacak
Akşam yemeğinden önce yaz, "dedi Castalia ve odadan ayrıldı.

Yalnızken Algernon yazı masası çekmecesini açtı ve baktı
İçindeki gazetelerde. Castalia'nın onları gizlemek için acelesi vardı
zihnine yazmış olabileceği şüphesini önerdi
gizlice amcasına. Lord Seely'ye adreslenen hiçbir mektup bulamadı, ama
Kendisine hitap eden bitmemiş bir yazı parçası buldu. BT
birkaç tutarsız umutsuzluk ve sitem ifadesinden oluşuyordu-
İhanet ve sevgi karşılıksız güven ifadesi. Vardı
içinde yazarın yaşam ve arzusu hakkında
bırak.

Castalia bu tür birçok geç parçayı yazmıştı; Bazen sadece
bastırılmış duygu için çıkış, bazen onun izlenimi altında
gerçekten uzun zamandır sempati ile değişmeyen bir varlığı destekleyemedi
Kıskançlık tarafından canlandırılan ve ihmal ile soğutulmuş avukat. O yazmıştı
bu tür parçalar ve sonra onları yalnız bir saat içinde yırttı, ama vardı
Algernon'dan Lord Seely'ye şikayet etmeyi hiç düşünmemiştim. Olurdu
Ondan hiçbir insandan şikayet etmeyin. Ama tüm Algernon'un onun
Karısının karakteri bundan emin olmasını sağladı. Gerçekten de vardı
Sık sık kendi kendine rasyonel varlığın izlenemeyeceğini söyledi
Castalia'nın hasta fantezilerinin ve pratik olmayan öfkesinin kaprisleri. O
Uzun bir diziyi döktüğünü bulmak için şaşırmazdı
Lord Seely'ye yaptığı şeyle ilgili ağıtlar. Çok şaşırmadı
Hissetme durumu olmasına rağmen onu yazacak ne buldu
sergilenen ona her zamanki gibi mantıksız ve hesap verilemez görünüyordu. O
Parçayı almasını sağlayan güdüyü açıklamadı
Yazma, katlayın ve küçük bir cep kitabının içine dikkatlice yerleştirin
taşıdı.

"Merak ediyorum," diye düşündü kendi kendine, "Castalia'nın ölmesi muhtemelse!"




Bölüm IX.


Lord Seely'ye mektup usulüne uygun olarak yazıldı ve bu sefer Castalia'nın
kendi sözleri. Algernon ona bileşiminde ona yardım etmeyi reddetti,
İtirazlarına cevap olarak, "Hayır, hayır, cassy; hayır yapacağım
Her ne kadar öneri. Kendimi artık maruz bırakmayı seçmiyorum
amcandan mektuplar hakkında '
el, ama kafan tarafından dikte edilmedi. ' Acaba Rabbim böyle konuşuyor
yüksek flown şeyler. Fakat somutluk onun usta zayıflığıdır. "

Castalia'nın mektubu şöyleydi:

     "Whitford, 23 Kasım.

     "Sevgili Amca Val,-Eminim ki
     Son mektubunuzun tonunda çok şaşırdı ve incindi
     Ancram. Tabii ki, bize yardımcı olacak paranız yoksa,
     Borç veremezsin. Ve bundan şikayet etmiyorum. Ama ben
     Ancrama yazma şeklinizden rahatsız. Beni düşünmeyeceksin
     sana nankör. Bana her zaman ne kadar iyi olduğunu biliyorum
     Ve ben seni dünyadaki herkesten daha fazla ima ediyorum
     Ancram. Ama kimse bana zarar vermeden ona kaba davranamaz ve
     Her zaman ona hafifçe kızacağım. Ama şimdi yazıyorum
     Sana 'Kendim için çok diliyorum' bir şey sormak için; öyle
     Oldukça kendi arzum. Bu yerde hiç mutlu değilim. Ve ben
     Ancram'ı kolonilerde bir yerde bir rıhtım almanızı istiyorum, oldukça
     uzak. İngiltere'deki bir kasabadan değişmenin faydası yok
     bir diğer. İstediğimiz şey 'uzaklaşmak' ve denizleri koymak
     Bizim ve buradaki tüm korkunç insanlar arasında. Eminim olabilirsin
     Denerseniz bize bir şeyler al. Seni temin ederim ancram
     Bu delikte mükemmel bir şekilde boşa gitti. Herhangi bir aptal bakkal veya
     Tallow-Chandler yapması gerekeni yapabilirdi. Yap, Sevgili Amca Val,
     Bu konuda bize yardım etmeye çalışın. Gerçekten de asla mutlu olmayacağım
     Whitford.-Sevecen yeğeniniz,

     "C. Errington.

     "Ona sahip olmayı umursarsa Belinda Teyze'ye sevgimi ver. Ama ben
     Daresay yapmayacak.-c. E. "

"Bence Rabbim bu mektubun gerçekliğinden şüphe etmeyecek!"
Algernon'u, karısının isteği üzerine okuduktan sonra düşündü.

Sonra sinek duyuruldu ve geçmek için bir araya geldiler.
Akşam Elder Bayan Errington'ın lojmanlarında. "Mavi çan" sürücüsü
şapkasına çok saygılı bir şekilde dokundu. Efendisinin uzun süredir devam eden
Hesap ödenmemişti, ancak kendi adına sık sık almaya devam etti
Hemen popülerliği seven Algernon'dan yarı taçlar
Bir hediye ile biraz orantılı olarak satın alındı. Gerçekten de bizim
Genç Arkadaş Menyaller ve Alıntılar arasında daha iyi bir üne sahipti
işverenleri arasında. Birincisi ondan bir
parasıyla özgür olan hoş beyefendi; Ve ilan etmek için
Genç Bay Errington için bir şey yapabileceğini hissettim, bu yüzden
Yapabilir! Onunla böyle bir yolu vardı! Oysa sadece humdrum'un ödenmesi
Borçlar, bu kadar hoş bir duygu parıltısının heyecanlandırmaz ve tamamen bir
Düz, bayat ve kârsız yargılama.

"Saat ne söyleyelim, Castalia?" diye sordu kocasına
Bayan Thimbleby'nin kapısına hizalandı.

"Ona yarım onda gelmesini söyle," diye döndü Castalia.

David Powell'ın şu anda lojmanlarına tekrar girdiğini söyledi.
Genç erringons kapıya ulaştı. Bayana izin vermek için kenara bıraktı
Önündeki eve geçin ve böylece cevabını duydu. Sesi
Sesi onu başlamasını ve yüzüne bakmak için öne doğru eğmesini sağladı.
Açık kapıdaki ışık üzerine düştü. Aynı şekilde döndü
anında ve ikisi birbirine dolu görünüyordu. David Powell, Bayan'a sordu.
Thimbleby, eğer o bayan Bay Algernon Errington'un karısı değilse.

"Evet, Bay Powell, o onun karısı ve daha fazlası, eğer tüm masallar
Doğru! "

"Karşılıksız bir şekilde yargıç, kardeşi Thimbleby! Ne de dilinin inanmasına izin ver
Ruhunuzun nezaketini. Her zaman konuşmayan asi bir üye
Kalbin dolgunluğundan. Bayan çok hasta görünüyor ve taşıyor
Onun karşısında çok üzüntü izleri. "

"Ah evet, gerçekten, zavallı bir şey! Yeterince hasta görünüyor ve üzgünüm. Hayır, ben
Daresay kendi denemeleri var, ama benden korkuyorum, o kadar hoş liderlik ediyor
Onun genç kocası onun kötü bir hayatı. O kadar söylememeliyim
Sizden başka biri, efendim, çünkü dilimi kötü konuşmaya devam ettirmeye çalışıyorum.
Ama onu daha önce hiç görmedin mi, Bay Powell? "

Powell müzikle cevap verdi, "N-onu görmedim. Ama onu duymuştum
ses."

Bayan Errington, oğlunu ve gelini ile etkili bir şekilde aldı
Hoş geldin. Çok şaşırmıştı; çok mutlu. O çok uzun sürdü
onları görmüştü. Ve sonra onları birlikte görmek için! Bu son olarak olmuştu
Oldukça nadir bir tedavi. İyi bayan bu temaya kadar uzatıldı.
Castalia'nın kaşları, yanlışlarının hatırlanmasıyla kasvetli büyüdü,
Yalnız saatler bu kadar korkunç bir şekilde harcandı ve onun nasıl olduğu konusunda şüpheleri
Kocası ondan yoksun olduğu saatleri çalıştırdı. Ve sonra Bayan
Errington, sıkıcı ve sessiz olduğu için onu kınamaya başladı,
Sevgili Algy'nin toplumunun tadını çıkarmak yerine, şimdi sahip olduğu için! "Eminim,
Sevgili Castalia, "dedi büyük bayan her zamanki kendiliğinden şikayetçi
stateliklik, "Sana söylememe aldırmayacaksın
Evli hayatım boyunca keyif aldığım mükemmel saadetin harika sırları
her zaman aldığım ilgi ve zevk olmak-ve
Alındı-Dr. Errington'un Topluluğu. "

"Belki toplumunu sevdi," diye döndü Castalia'yı durgun bir alaycı ile,
ardından kısa bir acı iç çeker.

"Dünyanın herhangi birine tercih ettim canım!" dedi Bayan Errington,
Mellifloutly. O da _APlomb_ ve bir hava ile söyledi
Aileyi hatırlayan Algernon'u kudretli bir şekilde gıdıklayan inanç
Çocukluğunu perçinleyen söylentiler, saygın babasının,
Karısının toplumunu başkalarına tercih ettiyse,
eğilimleri üzerinde önemli bir kısıtlama, onları feda etmemek için
tamamen ikna edici bir arkadaş çemberinin iddialarına. "Sevgili yaşlı
Leydi bir oyun kadar iyi! "Diye düşündü. Gerçekten, iyice sevildi
Bu yerli komedi.

"Ama sonra," diye devam etti Bayan Errington, sipariş etmek için zili çalırken
Tea, "Bunu yapacağını varsayacak kibirim yok
Benim açımdan biraz özen ve incelik kullanmadan. Dokunma, benim
Sevgili Castalia-Tact, bir eşin getirebileceği en değerli hediye
yerli daire. Ama ancramların her zaman muazzam bir etkisi vardı-bize biraz
Çay, eğer istersen, Bayan Thimbleby ve suyun
Kaynatıyor-aslında bunun için, aslında! "

Algernon kurtarmaya gelmenin zamanının geldiğini düşündü. Onu seçmedi
annesi ve onun arasındaki bir kol geçişi ile yok edilecek rahatlık
karısı, bu yüzden konuşmayı ustaca daha az tehlikeli konulara çevirdi ve
Çay servis edilene kadar işler huzur içinde ilerledi.

"Bizimle eve gelen o adam kimdi?" sorulan
Castalia, çayını Bayan Errington'un Antika'dan birinden yudumlarken
Mavi ve Beyaz Çin Kupaları.

"Bay Diamond olur mu ----? Ama hayır; onu görerek tanıyorsunuz. Veya-oh, ben
Diyelim ki Metodist vaiz Powell! "

"Powell! Evet, isim buydu-David Powell."

"Büyük olasılıkla. Her saat içinde ve dışarıda. Gerçekten, Algernon,
Bilin-adamı, Maxfield'ın bizi nasıl rahatsız ettiğini hatırlıyorsunuz.
Biliyor musun, onun oldukça çılgın olduğuna inanıyorum! "

"Bu görüşü her zaman eğlendirdin, inanıyorum, bayan."

"Ah, ama sevgili oğlum, bence o gerçek düpedüz ciddi
Şimdi. Gerçekten yapıyorum. Eminim zavallı zayıf fikirli Mrs.
Thimbleby bana ondan bahseder ----! Her türlü sanrıları var; duyar
Sesler, vizyon görür. Babanızın ne olduğunu söylemeliyim
'melankolik delilik' derdi. Gerçekten Algy, sık sık düşünüyorum
bu konuda. Eğer olursam bazen gece oldukça endişe vericidir
Uyan, deli bir uyku tepesi olduğunu hatırlamak. Bilirsin
Birini öldürmek için kafasına alabilir! Ya da sadece öldürürse
Kendisi-belki de daha muhtemel-son derece tatsız olurdu
durum. Muhtemelen lojmanlarda kalamıyordum, biliyorsun. Dışarı
sorunun! Ve ben de aptal Thimbleby'ye söyledim. Ona dedim
'Gözlem, Bayan Thimbleby, eğer bu evde korkunç bir şey olursa-bir
İntihar ya da bu tür bir şey-sizi bir saatlik bildirimde bırakacağım.
Sana iyi dileklerimle ve himayemden senden geri çekilme arzum yok
Ama bir Coroner'ın soruşturmasına bakmamı bekleyemezsin. ''

Algernon başını geri attı ve yürekten güldü. "Bu bir fuardı
Uyarı, her halükarda! "Dedi.
Ev sahibinin dikkate alınması, kâr edecek-yani, yani,
Diyelim ki Bayan Thimbleby ona anlatıyor. Ne dedi? "

"Ah, sadece ağladı ve fısıldadı ve yüzünü önlük içinde sakladı.
çok zayıf fikirli, fakir yaratık. "

Castalia sessizce dinliyordu. Hepsi bir kerede "Kaç tane
Orada sefil insanlar var! "

"Çok doğru, Cassy; İl Postmasters ve diğerleri. Ve benim bir kısmı
Sefil Lot, bir saat boyunca tekrar ofise gitmek. "

"Zavallı oğlum!" "Geceye tekrar ofise mi git?" diye bağırdı annesini
ve eşi aynı anda.

"Evet; şimdi sekizde yarım. Randevum var. En azından-ben
Bir saat içinde dönecek, hiç şüphem yok. "

Algernon, iyi mizahlı istifa havasıyla yürüdü, gülümseyerek
ve omuzlarını silkiyor. Birlikte yalnız kalan iki kadın aldı
Onun ayrılması çok farklı. Bayan Errington görkemli bir şekilde öfkeli
bir scion için çok rahatsızlık içeren bir sistemle
Ancram evi. Bazı güçlü temsillerin olduğu görüşündeydi
Bakanlığa yapılmalıdır; Parlamentonun temyiz edilmesi gerekir.
Ve daha çok kendi konuşmasından keyif aldı ve yapmak için yönlendirildi
Bazı en şaşırtıcı iddialar ve bazı korkutucu kınamalar söyleyin
rahat bir kendi kendine tatmin havası ile. Castalia, diğer tarafta
el, kasvetli bir şekilde taklit olarak kaldı,
Hearth ve ateşe sabit bir şekilde bakıyor.

Bu sayfalarda Bayan Errington'ın pek bir şey yapmadığı kaydedildi
şimdilik arkadaşının eşliğinde sessizliğe itiraz etmek; o
sadece ara sıra, sadece
Çok hoş bir olması gerekeni sürdürmesini sağlayın
konuşma, ama sırdaşını bu kadar çok şey yapmasını sevdi
Sosyal ilişki. Ve dahası, biraz görünümünü görmek isterdi
Sabit, ilgi, ilgi veya sempati. Bakma
Castalia'nın karamsar ve soyutlanmış yüzünü, hatırlayamadı ama hatırlayamadı
uzun yıllardır bulmayacağı nazik dinleyici
Tüm ifadelerine tatlı bir yanıt.

"Garip bir şekilde," dedi, "Bu bir ziyaretçiden hayal kırıklığına uğradım
Akşam ve siz ve Algy olmasaydı oldukça yalnız olmalıydı
İçeri gel. Rhoda'dan akşamı benimle geçirmesini istemiştim. "

Castalia bu ismin sesine baktı. "Neden gelmedi?"
diye sordu aniden.

"Ah, bilmiyorum. Sadece geceye evden ayrılamayacağını söyledi.
O yaşlı babası bazen zalim hayaller alır
KAFA. Sevgili Rhoda'ya geç kaldı ve ona davrandı
Daha kalabalık bir şekilde-ki, etkim nedeniyle söyleyebilirim ki, söyleyebilirim ki,
Eski bubi benimle kavga etmeyi seçmesine rağmen-ama
Başına bir şey katır kadar inatçı. "

"Ona 'olası' davranmayı bilmiyorum, ama bence ihtiyacı var
Biri ona bakıp onu kontrol altında tutacak. "

"Kim, Rhoda? Sevgili Castalia, o en tatlı huylu
Hayatımda tanıştığım yaratık; Ve bu iyi bir anlaşma söylüyor
Size söylüyorum, çünkü ancram öfkesi oldukça özel bir şeydi. Bir hediye.
Buna övünmüyorum, çünkü bunun sadece anayasal olduğuna inanıyorum. Ancak
Gerçek buydu. "

"Kız istasyonunun ötesinde giyinmiş. Onu en son gördüğümde
saçma. Neredeyse saygın, düşünmeliyim. "

Bayan Errington hiçbir şekilde bu saldırıyı sevmedi. Gerçeğin üzerinde
Rhoda onun evcil hayvanıydı ve onun _proteee_,
onun üzerinde herhangi bir animadersversing yapmayı belirsiz görünüyor, gerçekten
Kıza düşkün ve biraz sıcaklıkla cevap verdi, "Eminim, Castalia,
Rhoda Maxfield ne giyinirse, mütevazı görünür
Ve tatlı, aşırı güzel dememek, çünkü sanırım olamaz
Bu konuda bir şüphe mi? "

"Kendi istasyonlarında tutan insanlar için bir yapışkan olduğunu sanıyordum.
Ve onların iyiliklerini almamak! "

"Ayırt etmeliyiz, Castalia. Doğum ilk önce benimle olacak
düşünce. Yaptığım yarışın gelmesi, başka türlü olamazdı. Ancak
Bugünlerde paranın yapacağı gerçeğine gözlerini kapatmak işe yaramaz
fazla. En iyi ailelerimize bakın!-soy aileleri benimki kadar iyi.
Ne görüyoruz? Ticari insanlarla kendilerini algınlığını görüyoruz
sağ ve sol. Şimdi Bayan Pickleham vardı. O'nun nasıl olduğu
Algy'nin kafasına atılan sizi şaşırtacaktı. Yüz bin vardı
evlendiği gün kendi kiloları ve çok daha fazlası beklentileri
Old Picklekam'ın ölümü üzerine. Ama bir şeyi asla cesaretlendirmedim. Belki ben
yanlıştı. Ancak!-Geçen sezon Sir Peregrine Puffin ile evlendi. Ve
Puffinler fetihten önce Cornwall'daydı. "

Castalia, omuzlarını gizlenmemiş küçümsemede silkti. "Tüm bu saçmalık
Amaç için hiçbir şey değil, "dedi başını geri atarak
Oturduğu sandalyenin yastığı. Bayan Errington mavi gözlerini açtı
onların en geniş kapsamı. "Gerçekten, Castalia!" Tüm bu saçmalıklar! " Sen değilsin
çok kibar. "

"Tüm iddialardan, shams ve aldatmalardan bıktım,"
Castalia, gözleri ateşli bir şekilde parlıyor ve ince parmakları twinging
kendileri gergin huzursuzluk ile birlikte. "Seni bilmiyorum
kendini aptal yerine koyuyorlar ya da beni aptal yerine koymaya çalışıyorlar ---- "

"Castalia!"

"Ama her iki durumda da, ben kandırılmıyorum." Tatlı Rhoda! " Bilmiyor musun
O sanatsal, sahte bir coquette-belki de daha kötü! "

"Castalia!"

"Evet, daha kötüsü. Neden diğer düşük yetiştirilen yaratıklar kadar kötü olmamalı
Kim onunla sevişmek için beyler çekiyor? Erkekler böyle aptallar! Bu yüzden
Yanlış ve kararsız! Ama yaralanmış ve hakarete uğrayabilsem de, olmayacağım
bir dupe için gülün. "

"İyi gökler, Castalia! Bu ne anlama geliyor?"

"Ve sana başka bir şey söyleyeceğim, eğer gerçekten çok körsen
Yıllardır devam ediyor ve devam ediyor: Ancram'ın sahip olduğuna inanmıyorum
Geceye postaneye gitti. Görmeye gittiğine inanıyorum
Rhoda. Beni bu skorda ilk kez aldatmayacaktı! "

Bayan Errington, kolay sandalyesinin kollarını iki eliyle tutarak oturdu,
ve gelinine bakıyor. Zavallı bayan sanki dünyayı hissetti
baş aşağı döndü. Old Maxfield'ın sahip olduğu için çok uzun değildi
onu önemsiz düşündüğünü açıkça göstererek şaşkınladı,
ve onu evinden çıkarmayı seçti. Ve şimdi, Castalia vardı
kendini hala daha şaşırtıcı bir şekilde yürütmek. O dönerken
beynindeki durum-çok karışık ve şaşkınlık
-ve bu konuda net bir görüşe gelmeye çalıştı, daha genç
Kadın kalktı ve huzursuz, amaçsız, odada yukarı ve aşağı yürüdü,
Kafesli bir hayvanın endişeli yürüyüşü.

Uzunlukta Bayan Errington yavaşça başını iki veya üç kez başını salladı, Drew
Uzun bir nefes, ellerini katladı ve adli bir hava varsayarak,
Aşağıdakiler:

"Sevgili Castalia! Kesinliğin gereksizliğini göz ardı edeceğim
Kendime karşı kullandığınız ifadeler, çünkü yapabilirim
heyecanlı bir duygu durumu için ödenek. Ama bana izin vermelisin
Size biraz tavsiye verin. Kendinizi kontrol etmeye gayret etmek; bakmaya çalış
Sakinlik ve yargılayan şeyler ve yakında ne kadar yanlış algılayacaksınız
Ve şimdiki davranışınızı aptal yerine koyun. Ve dahası, olmanız gerekmiyor
Tüm bunların altındaki gerçek güdüyü keşfettiysem ürküttü
öfke gösterimi. Henüz ailemin bir üyesi yoktu
Okuma güdülerinin harika bir armağanı. Eminim bizi kıskanacak bir şey değildir!
Sık sık, kendi tarafım için, kendimi yavaş algılama diledim
Diğer insanlar, çünkü gerçek her zaman hoş değildir. Ama bunu söylemeliyim
Bir şeyi çok açık bir şekilde görebiliyorum-ve yani en çok
Ne yazık ki ve en mantıksız bir şekilde kıskançlığa yol açıyor! görebiliyorum
Castalia, olabildiğince sade. "

Bayan Errington, Harangue'sini çok fazla ihtişamla bitirmişti,
kapanış cümleleri sanki en beklenmedik ve güçlü gibi
doruk, bütünün etkisi şiddet içeren bir
Başlayın ve haysiyetten daha fazla doğallıkla, "bize merhamet!
Castalia, sonra ne yapacaksın? O pencereyi kapat, acıma uğruna! BEN
Soğuk ölümümü alacak! "

Castalia pencereyi açmıştı ve ne olursa olsun ondan eğildi
Eğimli çizgilere düşen ve yanağına karşı atan karla karışım. "BEN
Bunun adımı olduğunu biliyordu, "dedi, göründüğü gibi konuşarak
kayınvalidesi. "Ve onun şemsiyesi yok ve bunlar
Hafif ayakkabılar açık! "Şömineye koştu ve ateşi bir
Blaze, onunla tek başına tezat oluşturan bir etkinlik sergiliyor
Her zamanki hareketin yavaşlığı. "Ona sıcak şarap veremez misin
Ve su? "diye sordu, aynı anda zili çaldı.
Kocası geldi, nemli büyük katını kendi elleriyle kaldırdı, yapılmış
Ateşin yanında oturdu ve ona bir çift annesinin
İnce kabul etmek için yeterince geniş olan terlikler
ayak. Algernon bu şekilde değer verildiğini ve halledildiğini söyledi.
Sıcak Negus'u yudumlarken eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, bu
Önlük çok nazikti, ama tamamen gereksizdi, çünkü üç yaşıyordu
Yağmurda dakikalar.

Bayan Errington'a gelince, kayınpederi tarafından çok şaşkındı
ani ruh hali ve tarzı değişimi, zihin varlığını kaybetti,
ve Algernon'dan karısına çok boş bakmaya devam etti. "Asla
Böyle bir şey biliyordu! "diye düşündü iyi bayan." Bir an öfkeleniyor ve
azarlamak ve kocasını onu aldattığı için kötüye kullanmak ve bir sonraki
Onu bebekmiş gibi sevişiyor! "

Sinek duyurulduğunda ve Castalia küçük çizim odasını terk etti
Pelerin ve kaputunu giyen Bayan Errington, oğluna yaklaştı ve
ona ciddiyetle fısıldadı, "Algy, çok garip bir şey var
Karın. Son birkaç kişi içinde hiç bu kadar değişen bir yaratık görmedim
haftalar. Onu görecek bir tane olması gerektiğini düşünmüyor musun?-Bazıları
Profesyonel kişi demek istiyorum? Beyninin etkilendiğinden korkuyorum! "

"İyi zarif anne! Başka bir deli mi? Bir
Monomania bu konuda! "Algernon söylediği gibi güldü.

"Canım, aynı şekilde etkilenen iki kişi olabilir, orada olabilir
Olumsuz? Ama Lunatics hakkında hiçbir şey söylemedim, Algy. Sadece-gerçekten, sanırım bazı
Beynin geçici rahatsızlığı devam ediyor. Gerçekten yaparım. "

"Pooh, Pooh! Saçma, bayan! Ama sen
bana bu hoş bir öneride bulunan ikinci kişi
iki hafta. Zavallı Cassy! Havalarından ve öfkesinden aldığı tek şey bu. "

"Başka bir kişi var mıydı?"

"Evet; küçük Bayan Chubb ve ----"

"Bayan Chubb! Sözüm üzerine, bence Bayan Chubb almaktan suçlu
hakkında bir şey önermek için önemli bir özgürlük
Onurlu Bayan Ancram Errington! "

"Ah, özgürlüğü bilmiyorum; ama elbette ona güldüm; ve,
Tabii ki, sen de, size bir şey söylerse. "

"Bir şey denerse şüphesiz onu oldukça ciddi şekilde kontrol edeceğim
Benimle türden! Bayan Chubb, gerçekten! "

Sonuç, Bayan Errington'un Whitford arasında geçmesiydi.
arkadaşlar özenle çelişen ve inkar eden "innuendos yayılımı
Bazı küstah ve dedikodular tarafından geliniyle yurtdışında
Kişiler; "ve böylece öneri yapmaz birçok kişiden önce
Aksi takdirde duydum. Elbette şaşırmış ve rahatsız olan hepsi
Algernon çok, doğal olarak, hiçbir şey beklemeyen
Annesinin tanınmış dokunuşundan ve takdirinden ayrılın.




Bölüm X.


Kasvetli bir Pazar öğleden sonra, bu sefer-yani,
Kasım sonu-Matthew Diamond, Bay Maxfield's'in Bell'de çaldı
kapı. Kolunun altında birkaç kitap vardı ve hizmetçiye sordu.
Onu kim kabul etti, eğer ona son ödünç verdiği hacmi geri verebilirse
Maxfield'ı özledim. Sally, onları alırken kitaplara göz attı
elinden ve şüpheyle başını salladı.

"Onlara Fransız kitapları, değil mi?
bir diğer. Lütfen kendinize adım atar mısınız? Bayan Rhoda
Çizim Odası. "

Diamond yukarı çıktı ve oturma odasının kapısına dokundu.

"Gel," dedi yumuşak, tatlı bir ses, ona en çok benziyordu
Şimdiye kadar duyduğu lezzetli müzikal ve girdi.

Eski oda günlerde baktıklarından çok farklı görünüyordu
Matthew Diamond, Latince ve tarihi okumak için oraya gelirken
Algernon Errington. Hala düşükte beceriksiz kirişler vardı
Tavan ve körfezdeki eski moda yastık koltuklar, ama
Diğer her şey değişti. Zengin bir halı zemini kapladı; Vardı
yakışıklı asmalar, bir kanepe ve baca parçasında bir Fransız saati;
Odada da küçük bir piyanofor vardı; Ve bir ucunda bir
Yolculuk bağlı kitaplarla iyi dolu kitaplık. Bunlar
Old Max'in parasının ürünleri. Ama yeri hakkında kanıtlar vardı
Tamamen Rhoda'dan kaynaklanan tat ve incelik. Bir
Miss Bodkin'in odasındakiler gibi sümbüller. Yumuşatmıştı
ve Dainty Bits tarafından parlak, yepyeni döşemenin parıltısını gizledi
kanepeye ve sandalyelere yayılmış dantel işleri; Ve vardı, bazılarıyla
Zorluk, babasını iki bakan renk yerine koymaya ikna etti
Duvarları süsleyen Fransız litografları, birkaç iyi
İtalyan resimlerinden sonra gravürler. Kırmızı bir şekilde parlayan bir yangın vardı
Medar ve oda sıcak ve kokulu. Rhoda kıvrıldı
Pencere koltuğu, elinde bir kitap ve güzel başını bükmek
Yumuşak kahverengi bukleler sayfayı süpürene kadar.

Diamond bir an için kapımda durdu, zariflere hayran kaldı
Işığa karşı iyi tanımlanmış şekil.

"Gel, Sally," dedi Rhoda. Ve sonra kitabından baktı ve
onu gördüm.

"Korkarım seni rahatsız ediyorum!" dedi elmas. "Ama hizmetçi bana gelmemi söyledi
yukarı."

"Ah hayır! Sadece okuyordum ----"

"Bu alacakaranlıktan gözlerini zorlamak! Bu çok yanlış."

"Evet! Korkarım çok akıllıca değil, ama bitirmek istedim
Bölüm; Ve gözlerim gerçekten çok güçlü. "

"Kilisede olabileceğini sanıyordum," dedi Diamond,
Körfez penceresinin karşı tarafı ve girintisi içinde, "bu yüzden sordum
Hizmetçi bana istediğim kitabı almak için. Ama beni yukarı gönderdi. "

"Betty Teyze kilisede ve James; Ama Babam gitmeme izin vermedi.
Çok çiğ ve sisli olduğunu söyledi ve bu sabah kiliseye gitmiştim. "

"Evet; seni orada gördüm. Ama iyi olmadın mı, baban
Dışarı çıkmanı istemiyor musun? "

"Ah evet; çok iyiyim, teşekkür ederim. Ama geçen hafta biraz üşüttüm;
Ve St. Chad'e ve geri yürümek zorunda kalmalıydım, biliyorsun. Baba
Rab'bin gününde araba kullanmanın doğru olduğunu düşünmüyor, bu yüzden kalmamı sağladı
Ev."

"Ne kadar haklı! Ne okuyordun?"

Soruyu sorarken ona biraz yaklaştı ve baktı
tuttuğu kitap.

"Ah, bu bir Pazar kitabı," dedi Rhoda, basitçe. "'Hacı ilerlemesi.'
Çok beğendim. "

"Acaba, günümüzde sahip olduğum bazı iyi haberleri duyup duymayacak mısın?"

"Ah evet; bunu duyduğuma çok sevinirim."

"Sanırım başyakalaşma şansını iyi bir şekilde sürdürüyorum
Dorrington Mülkiyet Okulu. Dorrington bir sonraki ilçede, sen
Bilmek."

"Ah! Çok mutluyum."

"Çok iyi bir pozisyon olurdu. Henüz emin değilim, biliyorsunuz;
Ama Dr. Bodkin çok arkadaş canlısıydı ve
benim için yönetim komitesi. "

"Ah! Gerçekten çok mutluyum."

"Çok mutlu olup olmadığımı henüz bilmiyorum."

"Değil mi?"

Rhoda gerçek bir sürprizle ona baktı; Ama gözleri daha önce düştü
Karşılaştıkları görünümü cevaplayarak ve kaştan çeneye kızardı.

"Hayır; her şey sana bağlı, Rhoda, dibe sevindim
kalbimin ya da hepsini çabalamaya değmeyen bir şey olarak bırakıp bırakmadığım
için."

Rhoda'nın uzun süre kırdığı bir duraklama vardı, çünkü sessizlik
onu utanç verici bir şekilde utandırdı.

"Ah, bana bağlı olabileceğini sanmıyorum, Bay Diamond," dedi.
zar zor duyulabilen küçük bir titreme sesiyle konuşmak; iken
Aynı zamanda, aceleyle "hacıların" sayfalarını çevirdi
İlerleme "gözleri üzerlerine sabitlenmiş olsa da,
Bir mektup görün. Diamond, kitabı nazikçe elinden çekti ve
kendi başına el.

"Evet, Rhoda," dedi-ve bir zamanlar onu aradıktan sonra dudakları görünüyordu
adının sesiyle sevgiyle yaşamak için-"Bence biliyorsun! Sen
Bunu bilmelisiniz, eğer umarım ve mutlu bir şekilde bir şey için sabırsızlanıyorsam
Gelecekteki hayatım, bunun nedeni,
Beni biraz sev Seni çok seviyorum."

Şiddetle titredi, ancak elini tokasından çekmedi.
Ne hareketli ne de arıyor
sağ veya sol.

"Rhoda! Rhoda! Bana bir kelime söylemeyecek misin?"

"Deniyorum-ne söylemem gerektiğini düşünmeye çalışıyorum" "diye cevapladı neredeyse
fısıltılı.

"Çok zor mu, Rhoda?"

Sesini komuta etmek için güçlü bir çaba gösterdi, ama
"Evet; çok zor
Benim için. Doğru yapmak istiyorum Bay Diamond. Seni aldatmamak istiyorum. "

"Beni aldatmayacağından çok eminim, Rhoda!"

"Yardım edebiliyorsam değil. Ama tam gerçeği söylemek çok zor."

"Sana tam gerçeği söylemekte zorlanmıyorum. Bana inanabilirsin
Örtük olarak, Rhoda, seni tüm kalbimle sevdiğimi söylediğimde ve
Bana izin verirsen seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. "

"Sana inanıyorum. Gerçekten bana düşkün olduğuna inanıyorum. Sadece-tabii ki
Çok fazla düşünmek dışında benden çok daha akıllı ve daha akıllısın
Benim-ve sadece aklınızdaki her şeyi söyleyebilirsin. Ama yapamam; Olumsuz
Hepsi bir kerede. "

"Bekleyeceğim, Rhoda. Sabırım olacak ve seni üzmeyeceğim."

Gözyaşları şimdi yanaklarından düşüyordu, üzüntüden değil,
şeffaf ajitasyon. Başının bir jesti ile ona teşekkür etti ve onu çizdi
Çok nazikçe uzaklaşın ve gözlerini sildi. Komuta edemedi
Konuşmamaya karar vermiş olmasına rağmen, gözyaşlarını gözden kaçırdı
Yine sakin ve onu duymaya hazır olana kadar.

"Sevgilim," dedi ellerini bir araya getirip ona bakarak
Endişeli şefkatle dolu gözlerle, "Ağlama! Bu benim hatam mı?
Sana söyleyecek kalbimde ne olduğu hakkında biraz bilgi sahibi olmalıydı! BEN
Seni şaşırtmadı ve şaşırttı mı? "

"Hayır; bu sadece bu, Bay Diamond. Bu beni çok korkutuyor
yanlış yapmak ve seni aldatmak. Ben-bir süredir düşündüm
Benden çok hoşlanıyordun. Bazıları da öyle dedi. Ancak
Yine de hiçbir şey yapamadım, yapabilir miyim? 'Sevme
Ben, Bay Diamond! '"

"'Bana düşme' demek boşuna olurdu. Ben bir
Umutsuzca inatçı adam Rhoda! "

"O zaman ben-sana tam gerçeği söylemek demek istiyorum, biliyorsun ve ben
olabilmek. Seni çok sevip sevmediğimi düşünmeye başladım. "

"Peki, Rhoda?"

Oldukça uzun bir sessizlik vardı.

"Şey, düşündüm-evet, yaptım."

Ani bir hareketle kollarını etrafına sıktı, ama o
Onu iki eliyle omuzlarında tuttu. "Hayır, ama lütfen
Dinlemek! Bir zamanlar başka birini çok sevdim. Tabii ki biz çok
genç ve saçmalıktı. Ama gizli olmak ve saklamakta yanlış yaptım
Babadan. Ve artık asla gizli olmak istemiyorum. Ve-yaparım
Senin gibi çok ve-ve-eğer gittiyse çok üzgün olmalıyım
Uzak-evet daha önce hissettiğim aynı değil. Gerçek bu
Söyleyebildiğim gibi ve düşündüğün için sana çok minnettarım
Benim için. "

Yumuşak parlayan kestane bukleleriyle genç kafayı çizdi
ve dudaklarını yanağına bastırdı.

"Şimdi sen benimsin, kendim-değil misin, Rhoda?"

"Evet; istersen, Bay Diamond."

Matthew Diamond, çok hissettikten sonra wooinginde başarılı olmuştu
başarı şüphesi. Ve doğal olarak sevinmiş olmalıydı
önceki korkuyla orantılı. Ve elbette mutluydu; henüz
Keyifli zaferin dolgunluğuyla neredeyse hiç söz ettirdi.
Pretty Rhoda kulağını elbisesine eğmelidir. Bir ince vardı
Her şeyde hayal kırıklığı aroması. Rhoda çok iyi davrandı
Dürüst olmak gerekirse, bu çabayı oldukça açık ve samimi olma çabası
duygular. Mükemmel güven duyabilmek harika bir şeydi
Yaşam arkadaşı olacak kadın. Ve onu sevmesi
Ona karşı hissettiği aynı ateşle, bu beklenmiyordu.
Bunu hiç beklememişti. Nazik, tatlı, mütevazı, iyice
Kadınsı ve zarif güzel. Kendini vermeye istekliydi
O ve şüphesiz gerçek ve sevecen bir eş olurdu. Onu tuttu
Kolunda hafif bir bel, ve başı koynuna güveniyordu.
Tabii ki çok mutluydu. Sadece-sadece Rhoda pek de öyle değilse
sessiz ve soğuk; Eğer küçük bir hassasiyet sözü söylerse veya
Hatta konuşmadan omzuna karşı sevgiyle yuva bile!

Bu tür düşünceler, Diamond'ın zihninde belirsiz bir şekilde uçuyordu.
Rhoda başını kaldırdı ve toplantı alacakaranlık tarafından cesaretlendirildi
Yüzüne ve "Baba rızasaya çıkmadıkça olmayacağını biliyorsun." Dedi.

"Bu akşam onunla konuşacağım. Sence onun sert ve
İkna etmek zor, Rhoda? "

"Bilmiyorum. Bir keresinde isteyeceğini söyledi-
Benimle ilgilenecek bir tane olduğunu bilmek isterim. "

"Bu skorda yetersiz kalmaktan korkmuyorum. Baban verebilir
Benden daha fazla sevgi dolu bakacak hiç kimseye olan hazinesi! "

"Ve sonra sen bir beyefendisin; ve baba bunun büyük bir kısmını düşünüyor,
Her ne kadar bir esnaftan başka bir şey gibi davranmamasına rağmen
kendisi. Ve elbette ben sadece bir esnafın kızıyım. Ben çok
Altında istasyonda-bunu biliyorum. "

"Rhoda'm! Sanki aramızda bununla ilgili herhangi bir soru varmış gibi! Tanrım
Hayatım boyunca yeterince fakir ve belirsiz olduğumu biliyor. Ama şimdi yapacağım
Babanıza size bunu sunacak bir ev olmayı umduğumu söyleyebilme
en azından sordid olmayacak ve bir bayanın konumu olacak. "

"Umarım tövbe etmeyeceksin, Bay Diamond."

"Tövbe! Ama Rhoda, beni benim adımla aramayacak mısın? Matthew, Bay değil
Elmas."

"Evet; istersen yapacağım. Ama korkarım bir kerede yapamam. Görünüşe göre
çok garip. "

"Keşke benim ismimi sevdiğim kadar sevmeni dilerim
Sizin! Sana Rhoda diyebilmek çok tatlı görünüyor. "

"Ah, ismini gerçekten çok seviyorum. Ama sanırım, lütfen, sen
Şimdi gitmiş iyi olur. İnsanlar kiliseden çıkıyor ve Betty Teyze
her an geri dönebilir; Ve seni daha önce burada bulmasını istemiyorum
Baba ile konuştun. "

Rhoda söylediği gibi ayağa kalktı ve Diamond'ın yükselmekten başka seçeneği yoktu
çok ve veda et. Onu nazikçe ona doğru çekti ve öptü.
"Beni sevmeye çalışacak mısın, Rhoda?" Dedi, neredeyse üzücü bir tonda
yalvarma. "Beni biraz sevebileceğini düşünüyor musun?"

"Asla düşkün olamayacağımı hissetsem seni kabul etmemeliydim
Sen, "Rhoda'ya döndü ve biraz sifon kendini yüzüne yaydı
Konuştu. "Ama biliyorsun sana gerçeği söyledim. Sana söyledim
hakkında----"

Onu kontrol etmek için elini kaldırdı. "Evet, evet; oldukça samimi oldun
Ve onurlu ve titiz ya da mantıksız olmayacağım ya da ben de
sabırsız. "Rhoda'yı duymaya katlanabileceğini düşünmüyordu.
onu aldatmama, onun itirafını tekrarlamama endişesi
Geçtiğimiz günlerde başka bir adam için "farklı duygu"; Ve yine de biliyordu,
Ya da öyle olduğunu tahmin etti.

Sonra kabul edilen bir sevgilisi izledi; Ve kendine olduğunu söyledi
çok şanslı ve mutlu bir adamdı. Old Max'in kapısını geçerken
alt katta küçük salon, kapının altında bir ışık gördü
Neredeyse karanlık pasaj. Durdu ve kapıya dokundu. "Girin,"
dedi Jonathan Maxfield'ın sert sesi. Ve Diamond girdi
salon.




Bölüm XI.


Old Max ziyaretçisine büyük kaplumbağa kabuğuna baktı
burnunda gözlük. Daha önce masanın üzerinde büyük bir İncil vardı
o. Büyük İncil her akşam oraya ve Pazar günü yerleştirildi
akşamları,
Salon, ışığa geri yüklenecek şekilde dikkatlice gözden kaçtı.
Pazartesi sabahı gün. Bu evin gelenekiydi ve
Yıllarca. Metodist günler boyunca elde etmişti ve şimdi
Yeni Ortodoks dağıtım altında sürdü. Old Max'in sahip olduğu için
Gözlükler, okuduğu varsayılacaktı ve,
Görme içinde başka basılı belge olmadığından,
almanac, onun dışında hiçbir şey okumamış olabileceği açıktı.
İncil. Ve yine de sayfayı daha önce çevirdiğinden beri neredeyse bir saat geçti.
o. Ateşin yanında sandalyesinde oturuyordu. Bu vardı
son olarak onunla yalnız bırakıldığında onunla alışkanlık haline gelir
akşam. Ve bir kez, hatta, bir uykuya veya stupora düşmüştü.
Toplanan ailenin ortası ve uyanıkken uyuşuktu
hareketleri ve bir süre onun tarzında şaşkına döndü.

Ancak şimdi oldukça uyanıktı, Diamond'a keskin bir şekilde baktı
Gözlükleri. İkincisi, başlamak için biraz zorluk buldu
İletişim, eski Max'ten bir kelime tarafından yardım edilmemek,
Sessizce.

"Size söyleyecek birkaç kelimem var Bay Maxfield, eğer boş zamandaysanız
Onları duymak için, "dedi.

"Bir iş iletişiminin natur'unda bir şeyse, yapamam
Şimdi katılın, "Old Max'i kasten geri döndürdü."
Rab'bin Günü'nde hiçbir iş türünü işlemek için hayat boyunca benim.
Ve benimle geliştiğini gördüm. "

"Hayır, hayır; bu bir iş meselesi değil, Bay Maxfield," dedi Diamond
Gülümsüyor, ama kolayca değil. Sonra oturdu ve ona
iş. Maxfield mükemmel bir sessizlik içinde dinledi. "Umarım Bay Maxfield,
Bize rızanızı ve onayınızı verecek misin? "Diye sordu Diamond,
bir duraklamadan sonra.

"Çok glibsin efendim! Bu konu hakkında biraz daha bilgi sahibi olmalıyım
Bir şekilde cevap vermeden önce. "

"Size söyleyebileceğim her şeyi bileceksin, Bay Maxfield. Gerçekten de bilmiyorum
Daha ne söylemem gerektiğini gör. Sana ne olayı açıkladım
Hayatta. Size her şeyi en mutlakla söyledim
dolgunluk ve samimiyet. Kızın için hislerime gelince, sanmıyorum
Bütün gece seninle konuşursam bunu tamamen ifade edebilirdi. "

"Kızım sana ne dedi?"

"O-bana karım olmaya istekli olduğunu söyledi, ama bunun
rızanıza bağlı. "

"Rhoda her zaman çok saygılı bir kızdı.
Rhoda. "

"Onu takdir ediyorum Bay Maxfield. En yürekten yaptığıma inanabilirsin
onu takdir et. Uzun zamandır tüm mutluluğumun bağlı olduğunu biliyordum
Karım için Rhoda kazanıyor. Onu uzun zamandır sevdim. Ama elbette ben
Benimle evlenmesini istemeye veya senden vermeni isteyemem
Ben, ona teklif etmek için bir ev olasılığı olana kadar. "

"Ah! Ve bu umut, şimdi-bundan emin değil misin?"

"Hayır; tam olarak emin değilim."

"Ve varsayalım, yeri alamıyorsun-o zaman nasıl?"

"Neden o zaman Bay Maxfield, başka bir tane aramalıyım. Eğer verirsen
Rhoda ile nişanlandığım rızanız, bulamamaktan korkmuyorum
onun için dünyada bir yer. Adil bir çözüm payım var; Ben
çalışkan ve iyi eğitimli; Ben otuz yaşında değilim. Eğer sen
Bana bir cesaret vereceğim, başarılı olacağımdan emin olacağım. "

"Dorrington Mülkiyet Okulu Başkanı, ha? Burası bir yer olacak
Dr. Bodkin gibi mi? "

"Bu tür bir şey, sadece çok kazançlı değil."

"Dr. Bodkin'in Whitford'da iyi olduğu düşünülüyor."

"Bay Maxfield, gitmeden önce senden olumlu bir cevap umuyor muyum?"

Old Max, diye bağırırken elini keskin bir şekilde vurdu.
Bir hırıltıyla, "Acele etmeyeceğim, efendim! ne de acımasızca konuşmaya ve
Sözlerimi usulüne uygun olarak düşünmeden ve meditasyon yapmadan. "Sonra ekledi,
Farklı ton, "Sen glibsin, efendim! Güçlü glib! Ne özledim biliyor musun
Maxfield onun kısmına sahip olacak-eğer ona vermeyi seçersem? "

"Hayır, Bay Maxfield, yapmıyorum. Ne de bilmem.
En fakir olmasına rağmen gelseydi yarın kalbim
Dünyada dilenci! "

"Ve onu rızam olmadan alır mısın?"

"Ben, stopaj için makul bir gerekçeniz olmasaydı."

"Kızımı rızam olmadan mı çalacak mısın?"

"Çalmak hakkında hiçbir şey söylemedim. Seni aldatmayı düşünmemeliyim
mesele. Bence seninle konuştuğumu kabul etmelisin
Açıkçası, her halükarda! "

Maxfield, genç adamın
Dürüst ve anlaşılır ve adil konuştu. O da iyi görünüyordu
ve onun hakkında bir iz olmamasına rağmen bir beyefendinin havası vardı
tuhaf havadar zarafeti, yüz ve figürün zarif cazibesi,
Bu Algernon Errington'ı çok çekici yaptı. Algernon'un da
Buluşluk armağanı, bu kadar adroitly bilinçsiz görünecek şekilde aktarıldı;
ne olabilir, mevcut koşullar altında ona hizmet etmiş olabilir
Eski esnafla eşit derecede iyi-Algernon'un iyi mizahlı yolu
kendi tartışılmaz sosyal üstünlüğünü kabul etmek
Whitford bakkal. Maxfield'ın bu genç adamın olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı.
Gramer Okulu'nda eski kuşak, insanların
Evler ve para için dersler verdi, yeterince iyi bir maç olabilir
Rhoda için, baş ustası olmasına rağmen
Dorrington-Maxfield o kadar kalbini Rhoda'yı görmeye koymuştu "
, "sınıfının ifadesinde.

"Kızımla biraz sohbet edeceğim ve benim
Bundan sonra cevap, efendim, "dedi, yarıya bakarak yarıya bakıyordu
düşünceli bir talipte. "Ve figürlerin soruları olacağı için
içine girmek, belki de konuyu daha fazla düşünmek istemiyorum
Rab'bin gününde uzunluk. "

Ama itiraf etmek zorundayım.
parça.

Diamond gittiğinde, yaşlı adam kızının ona gelmesini gönderdi
salonda. "Kendini çıkarabilirsin, Betty Grimshaw," dedi
Bu saygın spinster, çok belirsiz bir şekilde. "Sen ve James Bide
Akşam yemeği hazır olana kadar mutfakta. Olduğunda, gel ve söyle bana. "

Rhoda, babasının çağrılarına cevap olarak çok sakin bir şekilde geldi. O vardı
Kurs, bekledi. Ajitasyonun üstesinden gelmişti
Sevgilisi ile röportaj ve her zamanki tatlı, sakin benlik oldu.
Evet; Bay Diamond'ın onunla evlenmesini istediğini söyledi ve
Babası rıza gösterecekse onunla evlenmeye istekli. Bay inandı
Diamond onu çok sevdi ve onu çok sevdi. O öyleydi
Bir kez ondan korktuğu için çok öğrenilmiş ve zeki ve görünüyordu
Oldukça gururlu ve sert. Ama sen geldiğinde gerçekten çok nazikti
onu tanımak için. Ona karşı nazik olacağından emindi.

"Bir anda karar verilecek bir şey değil, Rhoda," dedi
baba.

"Hayır, baba; ama bir süredir bunu düşündüm," diye yanıtladı
Rhoda, basitçe.

Yaşlı adam ona hafif bir sürpriz hissi ile baktı. "Rhoda var
Çok geniş bir sağduyu, "diye düşündü."
O güzel kahverengi başının içinde, bu onun zavallı gibi
Annem! "Sonra yüksek sesle dedi," Görüyorsun, bu Bay Elmas kimse değil
Nihayet. Bir okul müdürü! Bu harika bir titreme değil. "

"Dr. Bodkin bir okul müdürü, baba."

"Dr. Bodkin, St. Chad ve D.D.'nin rektörü ve bir madde adamı
Ayrıca."

"Bay Diamond bir beyefendi, baba. Herkes buna izin veriyor."

"Sence karısı Rhoda olmaktan mutlu olabilir misin?" Sorduğu gibi
Bu soru babasının sesi neredeyse hassastı ve onu yerleştirdi
Kafasına nazikçe el.

"Evet, baba; sanırım. Benimle ilgilenir ve bana iyi olur
Ve bana doğru rehberlik et. Ve asla sen ve benim araya koymazdı,
baba. Demek istediğim, her zaman saygılı ve sevecen olmamı isterdi
Sen."

"Şey, Rhoda, düşünmeliyiz. Ve umarım Rab bana bilgelik gönderir
bu konuda. Uzaklaşmadan önce seni mutlu görürdüm. Tanrı
Seni korusun çocuk. "

Jonathan Maxfield, saatler sırasında konuyu aklına çevirdi.
Işıklarına göre çok endişeli bir düşünce ile. İçinde
Sosyal statü gerçekten şikayet edecek çok şey olmadığını düşündü. Bir adam
kendi parası olması gereken Dr. Bodkin gibi bir pozisyonda
(veya karısının) onu kârından bağımsız hale getirmek
Yer, önem kazandırabilir. "Ve orada para olacak
olmak; daha fazla düşünürler, "dedi Old Max kendine." Genç adam
Rhoda'ya ibadet ediyor gibiydi; olması gerektiği gibi. "Kendini çok göstermişti
Bu vesileyle saygılı, çok dürüst, çok mantıklı. "O dışarı ve uzakta
O şeyden daha iyi bir adam! Daha önce net ve temiz yaşıyor
dünya ve yüzüne hiçbir insana bakmamaktan utanıyor. "

Böylece Eski Max yansıttı. Ve yansımalarının eğilimli olduğu görülecek
Matthew Diamond'ın kabulünü tercih etmek için giderek daha fazla
Damat. Evet; Rhoda'nın güvenli ve mutlu olduğunu görmekten memnun olmalı
Kocanın bakımı ölmeden önce. Ve yine de-ve henüz-hissetti,
Müreffeh Wooer hissetmişti, loş bir memnuniyetsizlik hissi. Old Max yapabilir
duygusal olmakla suçlanmıyor, ama dört gözle bekliyordu
Rhoda'nın zafer ve exulting vesilesiyle evliliği. Eğer bulursa
onayladığı bir koca, büyük ve cömert olurdu
onlarla ilişkiler. Dünyaya Rhoda Maxfield'ın hayır olduğunu gösterirdi
Tocherless Lass, ama bir mirasçı, mahkeme ve aranan ve hedeflenen
Whitford esnafının çok üstünde bir küreye ait olmak. Şimdi
Koca kurulmuştu-neredeyse bu konuda kararını vermişti-ama
Hiçbirlik yoktu; Kesinlikle zafer yok. Rhoda çok güzeldi ve
sessizlik. Çok mantıklı! Oh, takdire şayan mantıklı; Ancak----. Tek kelimeyle,
Bütün olay biraz düz ve soğuk görünüyordu. Üçünün de
Şahsen ilgilenen şahsiyetler, Rhoda bilinçli olan tek kişiydi
hayal kırıklığı yok.




Bölüm XII.


Bayan Chubb bir sır saklayabilir. Emanet edilmekten gurur duyuyordu
bir. Pazartesi günü Rhoda Maxfield olduğunda çok memnun kaldı.
Diamond'ın Önerisi, Maiden Lady'nin Mütevazı Lojmanlarına çağrıldı ve
Bay Diamond'ın onunla evlenmesini istemesi gerçeğine güvendi,
ve onu babasının rızasına tabi olarak kabul ettiğini. Olabilir
Rhoda'nın bu güveni seçmesi gerektiği garip görünüyor
Bayan Chubb, Bayan Errington veya Minnie Bodkin yerine
ikisi de daha samimi. Ama Bayan Chubb'a onun
yardım istedim.

"Yardımım canım! Eminim sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum. Ama eğer ben
Yapabilir miyim? Ve seni içtenlikle tebrik ediyorum. Nasıl olacağını gördüm
baştan beri. Biliyorsun sana belirli bir beyefendinin düştüğünü söyledim
Uzun zaman önce, baş ve kulaklar aşık. Şimdi değil mi? "

Rhoda böyle olduğunu kabul etti; Ve sonra sormaya geldiğini söyledi
büyük bir iyilik. Bayan Chubb zihninin Bay hakkında bir iki kelime söyleyeceğini söylerdi
Diamond adına babası? "Babam bu sabah bana söyledi
Kahvaltı, Bay Diamond hakkında bazı sorular yapması gerektiğini. Ben
Ona onurlu olmayan hiçbir şeyin çıkmayacağından emin; BEN
Bundan en az korkmuyorum. Ve inanıyorum Dr. Bodkin övecek
ona çok yüksek, ama belki de böyle şeyler söylemeyecek
en çok babası lütfen. Ona ne kadar iyi bir bilgin olduğunu söyleyecek,
Ve tüm bunlar, ama babanın bunu anlamasını asla düşünmeyecek
Bay Diamond, olduğu kadar bir beyefendi olarak görülüyor
kendisi. Dr. Bodkin gibi gentlefolklar bu şeyleri kabul ediyor. Ancak
Babam onlara söylenmek istiyor. Çok fazla olduğunu düşünüyor
evlenmek-kendi sınıfımın-no-in, çünkü elbette, yeterince öğrendim
Bay Diamond'ın benimkinden farklı bir insana ait olduğunu bilin. "

"Anlıyorum canım," diye döndü Bayan Chubb, başını kurnazca başını sallayarak.
"Ve şansım varsa, elimden gelenin en iyisini yapmaya güvenebilirsiniz. Ama ben
Bay Maxfield'ın bana danışması muhtemel değil
ders."

"Ona sana gelmesini söyledim. Baba, birkaç kişiden biri olduğunu biliyor
Bay Diamond'ın Whitford'da ilişkilendirdiği kişilerle. "

"Neden onu Bayan Errington'a göndermiyorsun? Oh, unuttum! Baban ve
O iki yaşında. "Bayan Chubb kendi başına biraz karışıklığı kapsamak için güldü
Kısacası, Rhoda'nın sormamak için başka nedenleri olabileceğini tahmin etti.
Bayan Errington'un talebi lehine ifadesi. Sonra ekledi
Hızlı bir şekilde, "veya Minnie Bodkin, şimdi! Minnie'nin sözü daha ileri gider
Baban benimkinden. Ve Minnie ve Bay Diamond böyle
Cronies. Onu Minnie'ye göndersen iyi olur. "

"Hayır, teşekkürler."

"Ama neden olmasın? İyi zarif, o çok kişi!"

"Hayır, sanırım değil. Babası onu verene kadar bilinmiyoruz.
karar verdi. Sana sadece güven verdim, Bayan Chubb. "

"Ama-Doktor bunu biliyorsa, Minnie bunu bilmeli! Ve eğer biliyorsam, neden
Olmamalı mı? "

"Hayır, teşekkür ederim. Bayan Minnie'ye bunu sormak istemiyorum."

"Bunun neden olduğunu merak ediyorum, şimdi!" Rhoda gittiğinde Bayan Chubb'u düşündü.
Ve büyük olasılıkla Rhoda ona nedenini söyleyemezdi.

Eski Maxfield, Bayan Chubb'a ziyaretini usulüne uygun olarak ödedi. İyi huylu küçük
Kadın onu özlemesi için bütün gün evde bekledi. Ve yaklaşık bir saat
Erken akşam yemeğinden sonra Bay Maxfield onun saygılarını gönderdi ve
Boş zamanlarda olsaydı onunla bir söz sahibi olmaktan memnunum.

"Umarım izinsiz girişi göz ardı edersiniz, bayan," dedi Maxfield,
şapkası elinde, küçük kapının hemen içinde
Bayan Chubb'dan içeri girmesini istediği oturma odası.

"Hiç saldırı yok Bay Maxfield! Seni gördüğüme çok sevindim. Lütfen
oturmak."

O itaat etti ve kalın çubuğunu önünde dik tuttu ve şapkasını
Dizlerinin üstünde başladı:

"Zamanınızı boşa harcamam ve boşuna ve dünyevi ile benim
Söylem, hanımefendi. Ben zamanın değerini bildiği gibi bir adamım, teşekkürler! Ve
Aklımda ciddi bir konu var. Kızım Rhoda'yı biliyor musun? "

"Rhoda'yı tanıyorum ve onu seviyorum ve ona çok hayran."

"Evet; Rhoda, onun gibi pek görmediğin gibi bir kız.
onu evlilikte arayan genç adam. "

"Buna şaşırmadım!"

"Hayır; birkaç tane de var. Ama onları hayır verdi
cesaret; Ben de onun yapması gerektiğine de istekli olmamalıydım. Bazıları
onlar kendi yaşam rütbemdeki kişilerdi ve bu
Rhoda. "

"Sanırım oradasın, Bay Maxfield. Rhoda doğal olarak
çok rafine ve o
ekili tavırlar. Rhoda'nın olsaydı mutlu olacağını sanmıyorum
çok fazla olan bazı küçük yaşamları bırakmaya zorlandı
Mükemmel insanlar mükemmel olmadan yapabilirler. "

Maxfield onaylayarak başını salladı. "Çok fazla yargı ile konuşuyorsun,
Ma'am, "dedi, bilgelik konusunda tanınmış bir otoritenin havasıyla." Ama
Sadece bu değil. Rhoda parası olacak-çok para-daha fazla
başlarını çok yüksek tutan bazı insanlardan daha fazla ya da sahip olacak.
Şimdi ama kocasının
karşılığında bazı avantajlar getirin. "

"Elbette. Ve-ahem!-Eminim çok mantıklı bir adam
Bir kocanın karşılığında getirebileceği en iyi şeyin
Dürüst, sevgi dolu bir kalp ve gerçek bir saygı ve saygı
kız çocuğu."

Küçük Bayan Chubb bu konuşmayı yaptıktan sonra oldukça çırpındı ve
On sekiz yaşında bir kızmış gibi renklendirildi.

"Hiç de değil," diye döndü Old Max kararlı bir şekilde. "Sevgi dolu kalp ve
Saygı ve saygı, bir kuruş olmasaydı Rhoda'mdan kaynaklanıyor. Karşılığında
Onun için onun için bir şeyler bekliyorum. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Chubb, çok şaşırdı.

"Şimdi söz konusu genç adamın bir şeye sahip olduğundan emin değilim
üzerinde ve üstü. Bay Matthew Diamond, Gramer Okulu'nda öğretmen
Bu kasabada. "

"En mükemmel genç bir adam! Ve eminim, en çok aşık olan
Rhoda. "

"Ama çok fakir ve dünyada pek bir hesap değil, elimden geldiğince
çıkarmak."

"Ah, bunu söyleme, Bay Maxfield! Gururlu ve utangaç ve tuttu
Kendisi toplumdan uzak çünkü bunu yapmayı seçti. Ama o bir
Kasabanın veya ilçenin herhangi bir yerinde konuklara hoş geldiniz. Genç Bay Pawkins,
Pudcombe Hall, onu oldukça mahkemeye çıkarıyor; Her zaman ondan geçmesini istiyor
Orası."

Böylece çok ve daha fazla Bayan Chubb, Matta adına cesurca konuştu
Elmas Rhoda'nın Wooer karakterinde. Ve sonra gurbetti
Dorrington Okulu'nun ustası olarak tutacağı mükemmel pozisyon. BT
böyle bir "seçme semineri" idi; Ve ilk ilçe halkının çoğu
Oğullarını oraya gönderdi. "Sevgili ben," dedi Bayan Chubb, "Bana öyle geliyor
Rhoda için pozisyon! Whitford'dan çok uzak değil ama yine de değil
Yakın-tabii ki tüm eski tanıdıklarını burada sürdüremedi,
-ve tamamen çok rafine, skolastik ve sessiz! Ve
Gerçekten, Bay Maxfield, her şeyin en iyisi için nasıl ortaya çıktığını görün. BEN
Bir zamanlar Young Errington'ın çok fazla vurulduğunu düşündü
Rhoda; Ama onu alsaydı, o kadar tatmin olmazdın
Şimdi hayattaki konumu ile değil mi? Tüm yetenekleriyle ve
Bağlantı, ne kadar kötü bir yere sahip olduğunu görün. Bay Diamond yaptı
En iyisi, on bire. "

Bu bir ustalık inme idi ve Old Max üzerinde büyük bir izlenim bıraktı. Olumsuz
İkincisi, şimdi bile sahip olma ihtimaliyle göz kamaştırdı
damadı için Dorrington Okulu'nun müdürü. Ama özledim
Chubb'un ima, dünyanın düşüneceğini göstermek için yeterli oldu
Elmas, zaferle başarılı bir adam olmak için
Errington.

"Ah, o!" dedi Maxfield acı bir hor görme tonunda. "Hayır; onun gibi
Bayan Maxfield için değildi. Ve ayrıca sana yapmadığımı söyleyeceğim
Bilmek ama bunu alırsa kendini az çok atıyor
diğer. O onun için büyük bir yakalama; Dünyayı biliyorum ve bunu biliyorum
O harika bir yakalama. Ama son olarak bir ya da iki uyarı hissettim
Son yakın ---- "

"Sevgili Bay Maxfield! Öyle söyleme! Eminim çok doyurucu görünüyorsun!"
diye bağırdı Bayan Chubb, bu harika duyurudan çok şaşırdı.

"Sonum yakın," diye tekrarladı Old Max, "ve
Sırayla ev ve gitmeden önce kızımın sağladığını görün. Ve o
Bu genç adamdan memnun görünüyor. Rhoda sadece kolay değil
Lütfen. Birini bulamadan önce, uzun zaman olabilir.
Ona çok iyi uy. "

Bayan Chubb bu tekil prosaikte biraz şok oldu ve
Aşk ve evlilik konusunu tedavi etmenin duygusuz yolu,
ki bu, fikirlerin en romantik tazeliğini korudu. O
Genç çiftin bir hikaye kitabındaki sevgililer gibi olmasını isterdim,
ve baba kızına ve kutsamalarını gözyaşlarıyla ihsan etmek için
neşe. Ancak, Bay Maxfield'ı vermede teşvik etmek için elinden geleni yaptı.
kendi tarzından sonra rıza ve mükemmel şartlara ayrıldılar
birbirine göre.

"Bu kuru eski çip Jonathan Maxfield benim için bugün oldu," dedi Dr.
Bodkin akşam yemeğinden sonra karısına ve kızına. "Bana ne sormaya geldi
Diamond'ın Dorrington'un ustalığını almayı düşündüğünü düşündüm,
Bana Diamond'ın kızının eli için bir talip olduğunu açıkladı. BT
beni şaşırttı. Konuyla ilgili herhangi bir mürekkeplisin, Minnie? "

"Ah evet, Papa."

"Sevgili ben! Peki, kadınlar bunları çok çabuk görüyor! H'm! Eh, usta
Diamond iyi bir tat gösterdi, söylemeliyim. O küçük rhoda
Tanıdığım en güzel kız. Ve çok tatlı, yumuşak, sevimli bir yaratık! Bence
Onun için çok iyi. "

"Bu tekil bir şey, ama çok sık erkeklerin
General, güzel kızların herkes için çok iyi olduğunu düşünmeye yatkın ama
kendileri!"

Doktor kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi. "Sos kutusu var mı?" dedi.

"Onun için çok iyi olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Bodkin
Hızlı, düşük tonları; "Ama sanırım ne olduğunu çok iyi biliyor
hakkında. Eski Maxfield yuvasını çok önemli ölçüde tüyleştirdi. Olacak
Matthew Diamond gibi fakir bir adam için çok iyi bir maç. "

Bayan Bodkin bir süredir geçmişte sevmeme belirtileri sergiledi.
Elmas. Onun için hiç iyi bir sözü yoktu; O neredeyse bile
Nadiren duyguya izin vermesine rağmen, zaman zaman ona karşı aranan
kendini kızının önünde kelimelerle ifade etmek. Minnie hepsini anladı
çok iyi. "Zavallı anne!" Kendi kendine düşündü, "Affedemez
o. Keşke onu affedecek bir şey olmadığını ikna edebilseydim. Nasıl
Aptal olsaydım yardım edebilir mi? "Yine de anne ve kızı hiç
konuyla ilgili bir kelime değiştirdi. Ve Minnie kendini rahatlattı
Dünyada tahmin eden tek kişi olduğu için inanç
onun sırrı. "Mamma'nın endişelendiğim altıncı bir duygusu var," dedi
kendini.

"Umarım sevenler için Bay Maxfield'a iyi bir kelime söylediniz,"
Yüksek sesle, açık, neşeli bir sesle dedi.

"Söyleyecek çok şey yoktu. Diamond'ın iyi durduğunu düşündüğümü söyledim
Dorrington Okulu alma şansı. "

"Ne zaman olumlu bilinecek, Papa?"

"Dorrington hakkında? Oh, Noel'den önce.
Aralık ayının ilk hafta. Elmas benim için bir kayıp olacak ama olacağım
tanıtımından memnun. O bir beyefendi ve çok iyi bir adam,
Her ne kadar onun tarzı kendi kendine açılan bir önemsiz olmasına rağmen. Ve, "Doktor ekledi,
başını sallamak ve kimin zorlandığı gibi sesini indirmek
Acı verici bir gerçeği kabul et, "Kullanım hakkındaki görüşlerinin olduğunu söylediğim için üzgünüm
Digamma hiçbir şekilde ses değildir. "

"Belki Rhoda, mutluluğunun bir dezavantajını bulamaz!" söz konusu
Minnie, tatlı, müzikal gülüşüne gülüyor.

"Muhtemelen hayır, puss!"

Sonra Rev. Peter Warlock ve Bay Dockett düştü.
Çizim odasında yapıldı. Doktor ve Bay Dockett üç kazandı
Bayan Bodkin ve Curate'e karşı dört kişiden kauçuklar. Ve
İkincisi-Minnie'nin tam bir görünümüne emredebileceği yere oturmuş
Ateşin yakınında bir kitapla uzatıldı-iki iptal yaptı ve üzerine çizildi
Kendisi çok şiddetli bir ev ve pratik bir ders veya kısa bir kurs
Whist Bilimi, sırasında yaptığı tüm hatalarla gösterilen
Akşam, Dr. Bodkin'den. Doktor için, kazanmayı sevmesine rağmen,
Yabancı bir zafer için umursamadı ve neredeyse onunla öfkeli
Slovence oyun belirtileri için eşinde olduğu gibi rakipler. .
Rahip Peter'ın kaşları, hatta kasvet için ciddi büyüdü ve ona benziyordu
Sanki doktorun azarlaması neredeyse insan sabrından daha fazlaydı
dayanmak. "Sixpence'mi kaybetmeyi umursamıyorum," diye düşündü küratör "ve ben
bunlara bir iki saat fedakarlık yapmak için kararımı verebilir
"(Korkarım ki bu güçlü ifadeyi zihinsel olarak kullandı!)
"Bu üç kez duran macun tahtası parçaları. Ama ders verilmek ve
Pazarlıkta azarlandı ----! "Yeşil masadan bir
neredeyse meydan okuyan somurtkanlık. Ancak, tepsi getirildiğinde ve mağdur beyefendi
iç adamını sıcak negus ile rahatlattı ve yudumlama özgürlüğündeydi
Bayan Bodkin'in sandalyesine yakın ve bir veya iki tür almıştı
Miss Bodkin'in gözlerinden ve Bayan Bodkin'in birkaç nazik sözünden görünüyor
Dudaklar, kalbi onun içinde yumuşaklaştı ve bunu bile düşünmeye başladı
Altı, on-doktorla bir düzine kauçuk ıslık çok yüksek olmaz
Bu ayrıcalıklar için bir bedel! Sonra Diamond'ın konuştular
Rhoda'ya nişan-Whitford saatlerinde konuşulmuştu
önce!-ve umudu. Ve Bay Warlock onun içinde oldukça etkili oldu.
Her iki puanda da sevinçler. Minnie'nin saygısını kıskanmıştı
elmas için ve kurtulma ihtimalinden yürekten memnun oldu
o. Bay Dockett de maçın arzu edilen bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi. O
ağzını kaldırdı ve gizemli bir ipucu düşürdüğünü bilerek görünüyordu
Rhoda'nın çeyiz kapsamına gelince. "Eski Max'in iradesini kendim yaptım," dedi
O; "Ve profesyonel gizliliği ihlal etmeden, ne olduğumu doğrulayabilirim
her fırsatta yurtdışında eski Max Bruits'i duyun-yani,
Sıcak adam-çok sıcak bir adam-Deed! Ama eminim Bay Diamond bir genç
Ses prensipleri ve kızı iyi bir koca yapacak. Ve o
onun için de tanıtım karar verildi, bilirsiniz. Bir bakkalın kızı! Ha? Ben
Elbette onlara en içtenlikle iyi dileklerimle. "Ve Bay Dockett'i suçluyuz
Babasıyla kaygısında, tehlikeli bir şeylerin kaldırılmasında sevinirse
Genç Pawkins'in yakın zamanda bir verdiği küçük müttefikine rakip
Rhoda Maxfield ulaşamayacağı zaman çok dikkat?

"Bu kadar popüler bir nişan bilmiyordum," dedi Dr. Bodkin, masum bir şekilde.
"Herkes onaylıyor gibi görünüyor!
Gerçek aşk vakası, çok pürüzsüz çalışıyor. Görünmüyor gibi görünmüyor
tek itiraz. "

"Digamma hariç, Papa!"

"Digamma hariç," diye tekrarladı doktoru neşeyle tekrarladı. Ve o yalnızken
O gece karısıyla, ona son derece olduğunu belirtti
sevgili çocuklarındaki büyük gelişmeyi gördüğüm için minnettarım
kış.

"Minnie kesinlikle daha güçlü," dedi anne.

"Ve bu kadar mükemmel ruhlarda!" dedi baba.




Bölüm XIII.


Geçti ve Castalia'nın cevabına hiçbir mektup getirmedi
Lord Seely. Dreary Ivy Lodge saatleri vardı. Karısı tarafından yutuldu
tutkulu kıskançlık ve sevgi için boş bir özlem; Koca Bulundu
kendi karakterinin parlak, pürüzsüz, sert metalinin bile
Günlük bakım, pişmanlık ve
endişeler. Algernon nefret etmeye yatkın değildi. Genellikle algıladı
kendisine çok keskin bir şekilde iğrenç olan kişilerin saçma tarafı
onları terk etmek için eğlence; Ve kalbinin en içsel hissi
Genel olarak yaratıklarına saygı, belki de
Neredeyse bir ölümcüye ulaşmak için verildiği için mükemmel bir kayıtsızlık için. Ancak
Kayıtsızlık koşulunu korumak mümkün değildi
Castalia. O etinde dikendi, gözünde bir motor, yorgunluk
onun ruhuna; ve salgının görüşünü sevmemeye başladı,
Hastalık yüzü, çok sık kızarmış ve hoşnutsuzlukla haggard, karşılaşan
kendi evinde olduğu zaman görüşü. Günlük "endişe" idi
Kendisine, dayanılmaz olduğunu söyledi. Bu kapanıyordu
onu Ivy Lodge gibi bir kutuda, almaları için yer yoktu
birbirinden uzakta. Grosvenor'da bir konak paylaşsaydı
Castalia ile Square, onunla yeterince iyi gelmiş olabilir! Ancak
O zaman, Grosvenor Meydanı'ndaki bu konak çok şey yapardı
hayatında farklı.

Bir gün Londra Post-Mark ile Castalia'ya bir mektup geldi
ve tanınmış arması ile mühürlendi, ama Lord'u taşımadı
Seely Frank. Köşede başka bir isim çizildi ve
Lady Seely'nin çarpık, kısık küçük
karakterler. "Korkarım Val Amca hasta olmalı!" diye bağırdı Castalia,
Titreyen bir el ile mektup. O kadar zayıf ve gergindi ki
Çoğu önemsiz ajitasyon kalbini acı verici bir şekilde attı. Leydi Mektubu
uzun değildi ve içeriğinin bilgisi olarak
Bu hikayeyi anlama, onunla tam olarak verilir
Ladyship'in kendi ifadesi ve yazısı:-

     "Sevgili Castalia,-Dünyada ne olduğunu düşünemiyorum
     amcanıza bu tür mektuplar yazmak için. Gerçekten yurtdışına gidin! BEN
     Ancram'ın St. Petersburg'un büyükelçiliğini veya
     İyonya Adaları Valisi olun. Hepsi saçmalık ve sen
     Bu tür fikirleri aynı anda kafanızdan çıkarmış olsaydı ve
     Tümü. Başka insanlarımız olduğunu bilebileceğinizi düşünmeliyim
     Kocanızın yanı sıra, özellikle de sahip olduğumuz her şeyden sonra
     onun için bitti. Amcan bir saldırı ile yatakta çok hasta
     gut ve kendini yazamıyor. Doktor yapmayacağını düşünüyor
     Haftalarca tekrar hakkında olun. Bunun ne sorun olduğunu tahmin edebilirsin
     Omuzlarıma atıyor, umarım beni hiç endişelendirmezsin
     Son gibi harfler. Sanki endişe yokmuş gibi
     Yeter, Fido Perşembe günü uyguntu. Umarım oldukça iyisindir.
     Ne kadar bir nimetin bir ailenin belirtisi yok. Sadece sen ikinizle
     Tutmak için, Ancram'ın maaşını çok iyi yapmalısınız ve
     Ona söylediğimi söyleyebilir. Sevgilerle,

     "B. Seely."

"Zavallı Amca Val!" diye bağırdı Castalia, mektubu elinden bıraktı.
"Hasta olduğundan korkuyordum."

"Pshaw! Gutun bir dokunuşu onu öldürmeyecek," dedi Algernon
Omzunun üzerinden okumak. "Ama benim için talihsiz bir durum
Şu anda düzenlenmeli ve bunun elinde oldukça çaresiz olmalı
Eski Katamaran. "

"Zavallı Amca Val! Belki de hiç mektubumu hiç almadı."

"Eğer bayanım onu ​​almasını engelleyebilirse, daha olası bir şey yok."

"Belki de iyileştiğinde ona tekrar yazabilir ve sorabilirim
o----"

"Daha iyi olduğunda? Oh evet, kesinlikle. Bol zamanımız var. Orada
Elbette acele değil! "

"Hicivli konuştuğunu görüyorum, ancram, ama nedenini bilmiyorum."

Kocası omuzlarını silkti ve odadan çıktı. O gibi
Bahçe kapısında karşılandığı evden ayrıldı, parlak gözlü,
Tüketici görünümlü delikanlı, kapağına dokunan perişan çalışma kıyafetlerinde,
ve Algernon'a bir kağıt tuttu. "Ne istiyorsun?" diye sordu.
"Bay Gladwish, efendim. Onun hesabı, eğer istersen efendim."

"Ve şeytan kim Bay Gladwish?"

"Shoemaker, efendim."

"Ah! Bay Gladwish, o zaman, son derece ithalatçı, sabırsız,
Zahmetli adam. Bu çok az sayıda içinde üçüncü veya dördüncü kez
Faturasına gönderdiği haftalar. Ben bu tür alışkın değilim
şey. Anlamıyorum. Bana kağıdı verme oğlum. Almak
ev. "

"Lütfen efendim," diye başladı delikanlı ve tereddütle durdu. Sonra görüyor
Bay Errington'ın daha fazla dikkat çekmeden yürüdüğünü
O, daha yüksek sesle tekrarladı, "Lütfen, efendim, Bay Gladwish
Gerçekten parayı istemek. Ateşi olan iki çocuk var.
Ve ben de hesapta beş kilo bile kabul edilebilir olacağını söyleyecektim. "

"Beş pound! Çok mütevazı. Beş kilo yok, beş tane yok
dakikalar. Meşgulüm."

"O zaman üzgünüm, efendim, Bay Gladwish'in yasal alacağını
Borç için bir kerede işlem. Sana söylememi söyledi. "

"Güzel şeyler!" mırıldandı Algernon, doğru yürürken
Postane, başı bükülmüş ve elleri ceplerinin derinliklerinde.
"Ama bu hiçbir şey. Maxfield'ın elindeki lanetlenmiş faturalar
Aklımda kurşun gibi. "

Ruhları onu ofiste bekleyen tarafından aydınlatılmadı.
Bölge sörveyörüyle röportaj yapmak zorunda kaldı.
Mezar, şiddetli dememek için,
şikayet edildi ve kafada çok ciddi bakıldı
ofis. Surveyor, kişilerin umudunu açıkça ima ederek sona erdi
Ofiste hiçbir işin olmaması kesinlikle yasaktır.
Anormal saatlerde buna erişim. "Ben-seni anlamıyorum,"
Algernon.

"Bay Errington," dedi sörveyör, "Seninle konuşuyorum, değil
Resmi olarak, ama gizli ve insandan insana. Ben bir
Bay Gibbs ile küçük bir konuşma-
Sana karşı hissediyorum, ama kim-kısaca, bence olmanın gerekli olmadığını düşünüyorum
daha açık. Size tüm dostluk içinde sert ve kararlı olmayı tavsiye ediyorum
Bu ofis dışında her insanı dışarıda tutarken
burada olmak için tanınmış iş. Daha fazla sorun ortaya çıkarsa, sahip olacağım
Görevimi yapmak ve raporumu herhangi bir kişiye saygı duymadan yapmak
ne olursa olsun. "

"Belki," dedi dudaklarına beyaz olan Algernon, ama aksi takdirde
Görünüşe göre hareketsiz, "Belki de görevimi istifa etmek benim için en iyisi olurdu
burada hemen. Üstümdeki yetkililer nedeni bulursa
memnuniyetsizlik ---- "

"Size bununla ilgili hiçbir tavsiye veremem, Bay Errington.
Benden daha iyi kendi işleri. "

"Bir insanın kendine neredeyse hiç söyleyemeyeceği şeyler var;
Kişinin kendi zihninde loş yüzdüğü için acı verici olan hususlar,
ancak kelimelerle yüksek sesle yüksek sesle söylenir. Bir şey
Kamu skandalı-ya da-ya da bana, büyük bir çemberi içerecek
Kişiler-birçoğu dünyada rütbe ve düşünce insanları.
Muhtemelen bunun farkındasınız-eşim "-tuhaf bir ton vardı
Algernon'un bu iki kelimeyi söylediği gibi sesi-"Lord'un bir yeğeni
Seely? "

Ancak resmi beyefendi Bay sorusuna girmeyi reddetti.
Errington'un aile bağlantıları. "Ah," dedi soğuk bir şekilde; "Umut etmeliyiz
Skandal veya utanç sorunu olmayacak. "Sonra gitti,
Algernon'u, olması gerekip gerekmediğine dair bir şüphe içinde bırakmak
Değil, Obadiah Gibbs konusunda daha fazla konuşun. Obadiah Gibbs,
Ancak soruyu onun için karar verdi. Algernon'un odasına geldi,
Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve birkaç kelime konuşmasını istedi
özel. Algernon, sahip olduğu lüks kolay sandalyede oturuyordu
kendi kullanımı için ofise taşınmıştı. Saat üç civarındaydı
öğleden sonra sıkıcı bir Kasım günü. Bakan tek pencere
Beyaz yıkanmış bir mahkemeye Algernon'un üzerine korkunç bir soluk ışık attı
karşısında otururken, başı geri atıldı
Yüksek sandalyenin minderleri. Bay Gibbs, şefkatle dokunuldu.
İlk olduğundan beri parlak genç yüzün nasıl göründüğünü görmek
onunla tanıştı. Ve yine de, gerçekte, değişim çok derin değildi
Bir: Renklendirmede ve anın ifadesi,
Bakım olan herhangi bir çizgi graven vardı.

"Gel, Gibbs; içeri gel," dedi Algernon, nazik havasıyla. .
Katip ikisinden daha endişeli ve rahatsız görünüyordu. O oturdu
Başkan Algernon, kısıtlı bir duruşta ona dikkat çekti ve
Bir erkek olmasa da, konuşmaya başlamakta biraz zorlanıyor gibiydi
Genellikle tarzın utançıyla sorumludur. Onun üstünlüğü gerdi
Ayaklar ocaklara yaklaştı ve beyaz elini hafifçe hareket ettirdi ve
Fro, bakarak, bir çocuk gibi, bir yüzüğün parıltısında
ateş ışığında giyildi.

"Bay Wing pek memnun görünmüyordu, efendim," dedi Gibbs,
boğazını temizlemek.

"Tabii ki olsun ya da olmasın, hoşnutsuz görünmek zorunda kaldı, Gibbs. A
Küçük bir resmi ciddiyet olan küçük hocus-pocus, varsayılması gereken şey,
Sanırım. Bence adamın burnu şimdiye kadar gördüğüm en uzun.
Dikkat çekici burun, ha, gibbs? "

"Ama efendim," diye devam etti Gibbs, sörveyörün burnunu tartışmayı reddetti,
"Yapılan soruşturmalardan oldukça kesin olduğunu söyledi
Eksik harflerin-çalınmış-çalınmış olması-
Whitford. "

"Yetkilinin çok zeki Bay Wing! Sadece bence
Sen ve ben daha önce neredeyse aynı sonuca vardık. "

"Burada ofisteki insanlar hakkında sıkı sorgular yaptı ve ben de
Ona ne bilgiyi verebileceğim efendim. "

"Tabii ki, elbette, Gibbs! Oldukça anlıyorum," dedi Algernon,
elini, katipinkini sallamak için dışarı attı
İkincisinin gözyaşlarının gözlerine yayıldığını hissettiği samimiyet
Serin beyaz eli kendi başına aldı. "Senin için çok hissettim
Bay Errington, "dedi." İsterim
Zihninizi daha fazla dinlendirmek için gücümde neredeyse her şeyi yap. Ama ben
Konuşmam gereken hoş olmayan bir meselem olduğunu söylediğim için üzgünüm. "

"Merak ediyorum," diye düşündü Algernon, bir kez daha sandalyesine yaslandı,
"Arkadaşım Obadiah konuşmamızı şimdiye kadar alıp almadığı
şimdi duyurduğu hoş ve eğlenceli bir doğaya sahipti
Değişim yoluyla tatsız bir şey! "

"Anlayacaksın," dedi Gibbs, "seninle konuştuğumu
Çok katı güven. Ben çıkması için üzgün olmalıyım
bu konuda karışmıştı. Ne de efendim, sahip olmanız iyi olur muydu
Sana herhangi bir uyarı verdiğimi biliyordum. "

"Keşke eski deliğin çok uzun soluklu olmasaydı!" düşünce
Algernon, bu arada düşünceli bir dikkatle başını sallıyor.

Ancak Gibbs uzun solukluğa ve konuşmalara eğilimli idi.
Ve şimdi kendisini haranguing fırsatından faydaladı.
Postmaster (Başlıca hataları canlı bir sabırsızlığı olan
Katip'in Eloquence). Ama ne yapması gerektiğinin özü
Diyelim ki: Roger Heath, para değeri kaybolan adam,
Şimdi Bristol'deki muhabirinin sorgulandığını ilan etti
Biraz ipucu verebileceği umudu
eksik notların tanımlanması, birinin
Siyah yerine mavi mürekkeple onaylandı: ve Heath'in bir nedeni vardı
Genç Bayan Errington tarafından Ravell'e ödenen notlardan birinin
Mercer, mavi mürekkeple onaylanmıştı!

"Şimdi efendim," diye devam etti Gibbs, "Bunun iyi bir anlaşma olduğunu hatırlıyorum
O zamanlar kasabada, genç Bayan Errington'ın bilinmeyen parası vardı
Siz ve Bayan Ravell bundan birçok kişiden bahsettiniz. "

"Kahretsin Bayan Ravell! Her şey ne anlama geliyor, Gibbs?"

Algernon sandalyesinden kalktı ve dirseklerini eğdi
baca parçası ve yüzünü elinde sakladı, ama o kadar durdu ki
katipin parmakları arasındaki yüzünü izleyebilirdi. O
Çarşamba sorun ve şefkat ifade etti. Gibbs de kalktı ve
Algernon'a bakarak ve başını sıkıcı bir şekilde salladı.

"Ne söylendiğini bilmeniz gerektiğini iyi düşündüm, Bay Errington,"
dedi.

"Ne yapabilirim Gibbs? Lanetli dillerini nasıl durdurabilirim?" Algernon
Hala yüzü gizlice konuştu.

"Hayır, efendim, dillerini durduramazsınız, ama-muhtemelen bir
Dillerini neyin devam ettirdiğini durdurun. Tabii ki, mesele hepsi olabilir
yeterince açıkladı. Onaylanmış çok sayıda banka notu olabilir
Mavi Mürekkep ---- "

"Tabii ki olabilir!

"Ve bu nota gelince, Bay Ravell onu ödedi ve
Diğerleri Bayan Errington ona bir Manchester evinin temsilcisine verdi.
Ertesi gün ellerine geldi. Tespit ettim
Ravell'in kendisinden. "

"Notu izleyeceğim!" diye bağırdı Algernon,
ilk kez.

"Bu zor bir mesele, efendim. Daha önce çok genişledi
Şimdi."

"Sana izlediğimi söylüyorum! Ve o malign olacağım
Scoundrel, Heath, daha fazla yapmaya cesaret ederse, oldukça keskin bir şekilde yükseldi
---- Neye doğru sürdüğünü görmek zor değil! "

Gibbs elini genç adamın omzuna koydu.

"Senin için hissediyorum, Bay Errington," dedi. "Yapmadıysam, koymamalıyım
Kendimi söylediklerimi söylemenin hoş olmayan bir konumunda. Yapayım
kendi işime katıldılar ve meselelerin yollarını almasına izin ver. BEN
Umarım konuşmada sadece nazik bir nedenim olduğuna inanırsınız? "

"Buna inanıyorum-kalple!"

"Teşekkürler efendim. O zaman size bir tavsiye vermek için cesur yapacağım.
Konuyu karıştırmayın veya herhangi birine karşı herhangi bir tehdit yapmayın
Bayan Errington'dan tespit ettiniz, burada
Ravell'e para ödedi. "

Algernon tekrar başını eğmişti ve şimdi onsuz cevap verdi
Yukarı bakıyor:

"Şüphesiz Bayan Errington onları bana açıklayabilir, ama o değil
bunu başka herhangi birine yapmak zorunda. Ne de kimsenin olduğunu ima edemem
çok bağlı. Bir kelimeyi dinleyebilirsem kara koruma olmalıyım
Bu tür. "

"Umarım doğru olabilir, Bay Errington. Sonuçta,
Hiçbir şey ve gördüğüm kadarıyla hiçbir şey olamaz, ama incinerek konuşabilir
Sen."

"Benim iyi dostum," dedi Algernon, bir kez daha elini verdiği için
katip, "Bir erkeğin hayatını zehirleyen bir tür konuşma.
Benim kadar benim gibi. "

Sonra Gibbs, üstünlüğünden ayrıldı ve dışa geri döndü
Whitford'un epistolar yazışmalarını izlemek için ofis. O gibi
Masasına oturdu orada zihni Algernon'a sempati doluydu
Errington. "Zavallı genç adam! Güzelce aldı. Bu bir
Korkunç bir darbe-korkunç bir darbe. Ama şüphesiz, şüpheleri oldu
Şimdiye kadar. Dünyevi fikirliliğe karşı ne bir uyarı! O kurban
o boş ve tanrısız kadın; Ve evlilikten gelen tek şey bu
Bu annesinin kalbini çok canlandırdı. Ama o güzel olurdu
Karakter, sadece dine sahip olsaydı ve küfür bırakırsa
küfür. Neredeyse bir çocuk gibi çok suçsuz ve açık sözlü. Ah,
Zavallı genç adam! Umarım Rab bu denemeyi ona kutsasın.
Ama-din ya da din yok-onun hiç uygun olacağına inanmıyorum
Whitford Postmaster. "Böylece Bay Obadiah Gibbs'in yansımalarını yaptı.

Algernon o akşam eve ulaştığında, Lydia birkaçını koydu
Onun için küçük bir seyahat valisinde şeyler; Ve karısıyla tanıştığında
Akşam yemeği masasında, o gece Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi.
posta koçu. Sürpriz soruşturmalarına cevap olarak açıkladı,
Tuhaf bir çekilişte söylenen ağıt ve itirazlar
Lord Seely'den yardım alın; ona göre ona yazmak işe yaramazdı
mevcut koşullar, karısının muhtemelen keseceğini görmek
mektup; Ve bu nedenle, kasabaya gitmeye karar vermişti ve
Lord Seely ile kişisel bir röportaj yapın.

"Ama ancram!-Kullanım nedir? Neden dünyada uçmalısın
yol? Eminim yapmayacak! O teyze bir anı mı varsayıyorsun
Belinda ona ulaşmana izin verecek mi? "

"Bunun için denemeliyim. Şimdi o geçişe var, bu ----
Öğle yemeğinden sonra dışarı çıktığımda bana ne olduğunu biliyor musun? Gladwish,
Shoemaker, beni tutuklama ile tehdit etmek için gönderildi! Ben yürüeceğim
Sanırım hapishane, birkaç sefil iğrenç ayakkabı için. .
Adamın ayağımı takma fikri yok. "

"Hapishaneye! Oh, ancram! Ama Gladwish'in faturası o kadar büyük olamaz ----"

"Tabii ki 'çok büyük değil!'"

"O zaman, eğer ödediysek, hatta bir kısmı ----"

"Ödeme! Sözümün üzerine Cassy, ​​çok saçma!" İçinde
Birincisi, evde sadece çok az kilo var-
Beni şehre götürmek için sanırım; Ve bir sonraki yerde, Gladwish'e para ödediysem,
Sonuç ne olurdu? Kasap, fırıncı ve
Candlestick-Maker, Summonses ve Writs ile üzerimde olacak ve
İnfazlar ve akla gelebilecek her türden bedevilements. Ama sen yok
Daha fazla fikir-hepsini çok havalı alıyorsunuz. 'Ona ödeyin!' George! Cassy,
Bu kadar saçma durmak çok zor! "

Castalia masadan çekildi ve küçük kanepeye oturdu ve
diye bağırdı. Kocası ona çok mükemmel bir bardak baktı
Işığa dayanmak üzere olan Sherry. "Bence,
Castalia, "dedi," Gerçekten bir adam böyle olduğunda
Benim gibi sorun, harabe eşiğine indirgenmiş, hangi yoldan bilmeden
On kiloluk bir not için dönün, mücadele eden, çabalayan, beyinlerini rahatsız etme
Karışıklıktan bir çıkış yolu bul, daha fazlasını bekleyebilir
Karısından sürekli sniving yapmaktan daha tezahürat ve cesaret verici. "
Keskin bir öfke sarsıntısı olan bir Filbert'i kırdı. Ancak
Algernon'un forte, minatory veya etkileyici bir şekilde öfkeli bir tarz değildi
Eloquence. Keskin, hafif ve cilalanmış bir alaycı atabilir; Ama ne zaman
Ahlaki üzerinde ciddi bir reproof olarak böyle büyük bir silah kullanmaya geldi
Düşünceler, kötü bir el yapmaya eğilimlidir. Aşırı derecede
o kadının ince omuzlarının hareket ettiğini görmek de anlaşılmaz
Eşcinsel renkli elbisesinin altında, başıyla ağladığı için
Kanepe yastıklarına gömüldü. Bu gerçekten durmalı. Yani,
Azarlamanın gözyaşlarını söndürmeyeceği açık görünüyordu, denedi
tatlılıkla kandırma. Koaksasyon, bir zamanlar olduğu kadar etkili değildi.
Yine de Castalia, kontrol etmeye çalışmaya çalıştı
Hala zayıf göğsünü ve boğazını sallayan hıçkırık. "Ne zaman
Geri dön, ancram? "dedi, ona çekişerek ona bakarak.
Salı gecesi veya Çarşamba günü tekrar Whitford'da olmayı umduğunu
En son (o zaman Pazartesi idi) ve özellikle onu etkiledi
onun nedenini sorabilecek herhangi birine söylemenin gerekliliği
yokluk, aniden kasabaya hastalığı tarafından çağrıldı
Lord Seely. Aslında, bu duruma bir veya iki kelime söyledi.
Eve giderken, onu ve onu taşıyacak olan sinek sipariş etmişti
Valise antrenör ofisine. Castalia, ona eşlik etmekte ısrar etti.
Koç, gecenin nemli soğukluğuna rağmen,
çok savaş, çünkü onun için renk vermeye hizmet edeceğini hissetti
"Blue Bell" ev sahibine açıklama.

"Ruhlarına devam et Cassy," diye bağırdı elini sallayarak elini salladı
Antrenör-Window Inn Yard'da dururken, şal ve kürklerde boğuldu. "BEN
Umarım amcanla ilgili iyi haberleri geri getireceğim. "

Sonra Castalia, Jingling Old Fly'de Ivy Lodge'a geri döndü,
kocası dört filo atının arkasına hızla yuvarlanırken
Londra.




Bölüm XIV.


Sert, yorgun ve soğuk, algernon ertesi sabah hizalandı
Gece yolculuğundan sonra Londra'da koç ofisi. O sürdü
Lord Seely'nin evinden çok uzak olmayan moda otel ve yenilenmiş
Kendisi sıcak bir banyo ve lüks bir kahvaltı ile. Bu zamana kadar
Forenoon'da saat on bir oldu. Nasıl olduğunu düşünüyordu
Kahvaltısı sırasında yavaş bir şekilde ilerlemek en iyisi
Daha fazla gecikmeden Lord Seely'nin evine gitmeye karar verdi. Bayanı biliyordu
Seely'nin alışkanlıkları, olmayacağından emin bir şekilde hoşgörülü hissedecek kadar iyi
Saat on birden önce yatağından veya daha önce odasından çıkmış
gün ortası. Bir _coup de ile efendisine erişebileceğini düşündü.
Main_, eğer benim hanımımla karşılaşmaktan kaçınmak için ziyaretini zamanladıysa. Yani o
Kendini evin birkaç metre içinde sürdü ve yürüdü
Tanınmış kapı. İlkinden farklı bir varıştı
bu eşikte görünüm. Algernon düşünemedi
kontrast ve kendine çok kötü kullanıldığını söyledi
Bütün Seely Aile: Onun için ondan çok daha az yapmışlardı
beklenen! Bu yansıma ile uyanan yaralanma duygusu
ona samimi olarak desteklemek.

Kapıyı açan ve aynı anda Algernon'u tanıyan hizmetçi,
onu görmek için şaşkınlıkla baktı, ama ifade etmek için çok iyi eğitildi
başka bir şekilde duygu. Lord Seely's hakkında birkaç soruşturmadan sonra
Sağlık, Algernon efendisini görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Bu,
Ancak, zor bir konuydu. Rabbim daha iyiydi, kesinlikle
Dedi Footman, ama benim hanımım olmayacağına dair katı emirler vermişti
rahatsız. Doktor dışında kimse odasına kabul edilmedi.
öğleden sonra geç saatlere kadar ziyaret etmemek.

"Ah, bu saatte hanımımı rahatsız etmeyi düşünmemeliyim" dedi
Algernon, "ama Lord Seely ile konuşmalıyım. En büyük
önemi. "

"Bay Briggs'i arayacağım efendim," Footman, Algernon'da başlamıştı
onu durdurdu. Bay Briggs, Lord Seely'nin kendi adamıydı ve hepsi gibi
Evdeki hizmetçiler, metresinin emirlerine itaat edeceğinden emindi
Efendisinden daha fazla, eğer ikisi çatışmaya geliyorsa. Algernon
bir notla birlikte, footman'ın eline biraz para kaydırdı
O sabah yazmıştı. "Orada, James," dedi; "Eğer istersen
Bunu efendisinin kendi eline aktarmayı başardı, göreceğini biliyorum
Ben. Ve dahası, gönderilirsem ciddi şekilde rahatsız olurdu
Onunla büyük önem taşıyan iş hakkında konuşmadan. "

James, başına gelebilecek en kötüsünün bir
Leydimden azarlama. Kesinlikle bir kötülük değildi; Ama o
riske karar vermeye karar verdi, bunu sadece rüşvetle değil, aynı zamanda bir
Genellikle favori olan Young Errington için gerçek beğenme
diğer insanların hizmetkarları.

James'in üst katta taşıdığı not aşağıdaki gibidir:-

     "Rabbim,-en kurak ve en gerçek terimlerle yazıyorum
     Lordship ile röportaj istemek için bulabilirim.
     en az olası gecikme, yapmak istemeyen veya görünmek
     bir zamanlar benim için ya da benim için bir zamanlar sizin için herhangi bir iddianın
     bizi birleştiren ve sizi anlamayı isteyen bağlantı
     Başka biri adına size hitap ettiğimi; Ve bu,
     O başka kişi için değilse, daha fazla iyilik istememem
     Lordluğunuzun-belki de herhangi birine ihtiyacınız var.

     "A. Ancram Errington."

Birkaç dakika içinde James aşağı koştu ve Algernon'a yalvardı,
Neredeyse bir fısıltıyla, efendisinin odasına yürümek için.

Lord Seely yatakta değildi. Biriyle kolay bir şekilde uzanıyordu
Ayak ve bacak minderlerde desteklenir. Hasta ve yıpranmış görünüyordu, ama karanlık
Sessizce giren Algernon'a hevesle bakarken gözler parladı.
arkasındaki kapıyı kapattı. "Nedir? Korkarım kötü haberlerin var
Ancram, "dedi Lord Seely elini tutarak.

Algernon almadı. Çok ağır eğildi ve karşısında durdu
Küçük asilzade.

"Castalia ----!" diye bağırdı Lord Seely, genç adamın çok dehşete düştüğü
biçim. "Beni gergin tutma, Tanrı aşkına! O hasta mı?
ölü?"

"Hayır, Lordum. Castalia ölmedi. Ne de bildiğim kadarıyla, o
Ill-Beden. "

"Sorun nedir?"

"Bir hasta işitmesini istemek zorundayım, efendim. Sorun duyduğum için pişmanım
Hasta ve acı çekerken; Ama söylemem gereken şey olmalı
Gecikmeden dedi. İşitme içinde kimse olup olmadığını sorabilir miyim? "

"Hayır! Kimse. Eğer o giyinme kapağının kapısını kapatabilirsin
seçmek. Ama orada kimse yok. "

Algernon öneriyi bir kerede kabul etti ve sonra karşısında oturdu
Lord Seely'nin sandalyesi. Tüm yargılama şekli çok sıra dışı ve
Beklenmedik, Lord Seely üzerinde çok acı verici bir izlenim yarattı.
Algernon bundan zevk aldı. Sadece bir farklı ile konuşmaya başladı
Aklındaki amaç: yani, karısının amcasını yapmak için korkutmak
Whitford'dan ona yardım etmek için güçlü bir çaba. Ne kadar baskı olurdu
Henüz söyleyemediği bu amaca ulaşmak için gerekli. Ve o başladı
Kendini bir tür pervasız terk ile konuşun.
O an, onunla çok sık görülen bir zihin ruhu
geç.

"Efendiniz Castalia'dan size yalvaran bir mektup aldı mı?
Benim için yurtdışında bir posta mı? "

"Kesinlikle. Eşim cevap verdi. Ben-kendimi yazamadım. Ama ben
Daha iyi olmalıydım daha fazla cevap vermeyi amaçladı. "

"Castalia bana Lady Seely'nin cevabını gösterdi. Bu ilk niyet buydu
Castalia'nın böyle bir başvuru yapmıştı. Bundan bahsediyorum
Çünkü efendinizin bana en önemli taşıyıcı olduğumdan şüphelendiğini biliyorum
Yardım için size tüm uygulamaları. "

Lord Seely, "Diyelim ki"
Karınızı etkilediğinizi ancram. "

"Lordluğunuz tüm davaları kendinize göre yargılamamalı," diye döndü genç
adam, kaşlarını samimi bir şekilde yükselterek; Ve Lord Seely'nin renk
yüzü, solmuş olan koyu kırmızı bir sifonla derinleşti,
önce. "Dediğim gibi," diye devam etti Algernon, "Ne olduğunu bilmiyordum
Castalia senden bizim için yapmanı istemişti. Ama şimdi bildiğime göre, ben
Bir kerede onun arzu edilebilirliği konusunda yürekten hemfikir olduğumu söyleyebilir. "

"Orada seninle aynı fikirdeyim; ama öyle olsa bile, seni temin ederim
gücümün dışında ---- "

"Bırak bana efendim! Yapmam gerekeni dinlemek için sabrını vergilendirmeliyim
Bana olumlu bir cevap vermeden önce söyle. "

Lord Seely sandalyesine yaslandı ve başıyla birlikte hareket etti
Algernon devam edecek. İkincisi devam etti:

"İngiltere'den ve tüm umut ve hırslardan sürgün çok değil
Benim yaşımda doğal olmayan, o kadar çekici bir olasılık değil ki
Castalia'yı yaptığı gibi yazmaya teşvik ettiğinden şüpheleniyor mu? Fakat,
Kendi özel ve kişisel duygularım hakkında daha fazla demeyeceğim
konu. Onları ima etmek istemedim. Affonun yalvarıyorum. "Algernon
Sandalyesine biraz ileri eğilerek oturdu. Elleri sıkıldı
gevşek bir şekilde birlikte ve dizlerinin üzerinde durdu. Gözlerini kasvetli tuttu
Çoğunlukla halı üzerinde düzeltildi ve sadece ara sıra onları yükseltti
Aynı anda başını kaldırmadan Lord Seely'ye bakmak. "BEN
Sana söylemek zorunda olduğumu yazamadım Lordum. Yazmaya cesaret ettim.
Belki, eğer yazmış olsaydım, mektup size ulaşmamış olabilir
Bir kerede; Ve başka ellere düşmesini isteyemezdim, bu yüzden geldim
Dün gece Whitford'dan uzakta. İznim yok
yokluk; Postanedeki katip bile geleceğimi bilmiyordum
uzak."

"Ancram, kaybı kasten riske attığınızı mı söylüyorsun
durumunuzun? "

"Benim 'durumum' zaten kayıp kadar iyiydi. Ne olduğunu biliyor musun
Dün, Lord Seely? Ben kabul edilebilir bir çileye maruz kaldım
Whitford'un bulunduğu Posta Bölgesi Surveyor'dan ziyaret
yerleşmiş. Saargisterly olarak kateşişlendim. Tüm ofis-benim de dahil
Özel Oda-bir tür incelemeye tabi tutuldu. Bir
Son zamanlarda Whitford'da çok sayıda mektup eksik; Bazı para limitleri. O
demek ki, ofisimizden geçmesi gereken mektuplar
Hedeflerine asla ulaşmadım. Hiçbir şey izlenmedi. Hiçbir şey
kesin olarak bilinir. Ancak çeşitli koşulların uyumu
Whitford'a mektupların bulunduğu yer olarak işaret ediyor. BEN
Bay Cooper'ın bu tür şeylerin hiç olmadığı söylendi
zaman. (Bay Cooper, postmaster olarak selefimdi.) Ben kaşlarınıp
ve neredeyse bir değirmen veya bir fırıncı tarafından sokaklarda açıkça hakaret edildi veya
Mahallede yaşayan türden bir şey. O ilan ediyor
Post tarafından önemli miktarda para kaybetti ve açıkça görüyor
Ben sorumlu. 'Durumumun' ne kadar hoş hale geldiğini tahmin edebilirsiniz
bu şeylerin bilinmesi ve konuşulmasının sonucu. "

"Ama iyi gökler, ancram ----! Bakma şeklini anlamıyorum
bu konuda. Bu düzensizlikler şüphesiz çok üzücü, ancak
Elbette rasyonel dersiniz, her türlü çabayı keşfetmek için kullanmak olacaktır.
onların nedeni ve meseleleri doğru belirleyin; sanki bir
suçlu!"

"Lordship'iniz tüm gerçekleri bilmeden hakimler."

"Affed beni, ancram, ama hiçbir gerçek böyle kızarıklık davranışını haklı çıkaramaz.
Erkeklerin ve dünyanın bazı deneyimleri ve ben size kasıtlı olarak veriyorum
En azından söylemek gerekirse, çok tartışmasız davrandığınızı düşünün. Ben
Seni hayal kırıklığına uğrattı, ancram. Bunu söylemekten pişmanım ama hayal kırıklığına uğradım
sende. Bir istikrar isteği gösterdiniz ve-ve-en yaygın olanı
algı! Bunu ne kadar çok düşünürsem, adımdan daha fazla onaylamıyorum
aldı. Başkaları için büyük bir düşünce isteği gösterir; senin için
eş. Yalnız olsaydın affedilebilir olabilir-her ne kadar, aşırı derecede
Kötü yargılanan-Gönderinizi Kaba'nın ilk deneyiminde atmak için
şeylerin tarafı. Hepimizin uğraşması zorlukları var. En çok
Yüce pozisyon onlardan güvenli değildir, çünkü gerçekten görünür
Belirtmek neredeyse gereksiz! Kendim-kendim-emlak
Hayat size değerinin birden fazla örneğini sağlayabilir
kararlı enerji ve fethetmek için esnek olmayan bir kararlılık
karşıt koşullar. "

Zavallı Lord Seely! Hastalık tarafından daha fazla bastırılmıştı
karısının hakimiyeti,
hareket etmek, ondan uzaklaşmak ve
Tamamen görüşüne saygı göstermediği için tamamen yok. Bayan
Seely, söylenebilir, kimseye saygı duymadı-benzerlik noktası
Kendisi ve onun arasında çok yol açmayan genç akrabası arasında
aralarında büyük sempati veya uyum; çünkü senin profesör olduğun gibi
en az gülmek için en az katlanabilen joker, böylece en çok
Başkalarına karşı saygının herhangi bir düşüncesini saygısız bir şekilde görmezden gelin
kendilerine karşı bir saygı isteğini tolere etmeye hazırdır.
Kesinlikle, hanımım neredeyse hastalığı sırasında kocasını yakalamıştı
acımasızca; Daha iyi olmasını diledi ve dikkate aldı
Doktor emirleri sadakatle gerçekleştirildi. Ama onun tedavi seyri
ruha yatıştırıcı olmaktan başka bir şeydi ve Rabbimin evcil hayvanları
Ondan ne olursa olsun hiçbir düşünce almadı. Zihni şimdi rahatlamış
Algernon'un ani ziyaretinin ilk şokundan itibaren
vesileyle (işler kötü olsa da, bulmak onun için bir rahatlama oldu
Castalia'nın güvenli ve iyi olduğunu), cazibeye direnemedi
Biraz ders ve görkemli olun ve bastırılmış benlik saygısını sergileyin
normalden biraz daha fazla vurgu ile.

Zavallı Lord Seely! Bunu yaparak bilinçsizce korkunç bir şey çizdi
felaket. Algernon'un konuşmasını belirlemek önemsiz bir neden gibi görünüyordu
Daha sonra konuştu-dikkatsiz ayaklanma kadar önemsiz veya çok yüksek sesle konuşuldu
Çığları kayadan deviren kelime.

"Adamın bencillik ve bencilliği inanılmaz!" düşünce
Algernon, Lord Seely'ye bakıyor. "Bana bir sempati kelimesi değil!
Duygularımın herhangi bir değerlendirmeye değer olduğunu gösterecek bir hece
Her neyse. Şüpheli küçük eşek! "Sonra çok ağır ve sessizce dedi.
"Sanırım efendim, sana söylediklerimi unuttun
Acele notu üst katta gönderdim, adına size hitap etme
başka bir kişi. "

Lord Seely bunu unutmuştu.

"Ha!-Hayır, ancram. Ben-ne dediğini hatırlıyorum; ama ben-
Eğer o başka kişiyi düşünmek istiyorsanız-bu senin karınız
Kiminle konuştuğun, sanırım? "

Algernon başını eğdi.

"Bu kişiyi etkili bir şekilde düşünmek istiyorsanız,
Yaptığınız şekilde bir teğetle uçtu. Sen
Mayıs-ahem!-En azından bana tavsiye için yazabilirsin. "

"Lord Seely, bir bütün altında olduğunuzu söylediğim için üzgünüm
davanın durumu ile ilgili yanlış anlama. "

Lord Seely, bir bütün altında olduğu söylenmeye alışık değildi
herhangi bir konuda yanlış anlama.

"Eğer öyleyse, ancram," diye cevapladı, biraz hauteur, "hata olmalı
senin. Herhangi bir orta derecede net anlamayı başarmam gerektiğine inanıyorum
ve doğru ifade. "

"Açıkça konuşmaya çalışacağım. Son altı hafta boyunca yapıldım
Whitford'da yüzen söylentilerden ciddi şekilde mutsuz
eş."

"Söylentiler ----! Karınıza saygı duyuyor musun?"

"Kulaklarıma çeşitli kanallardan ulaşıyorlar ve
Yerdeki her sosyal daire. "

"Söylentiler! Hangi doğa?"

Küçük bir duraklama vardı; Sonra Algernon, "En az korkunç
Onlar, Castalia'nın nedeninin etkilenmesi ve
eylemlerinden sorumlu. "

Lord Seely daha dik bir duruşa başladı ve sonra tekrar battı
bastırılmış bir ağrı çığlığı ile. Algernon bakmadan devam etti:
"Onun tarzı çok geç kaldı. Gezmeye başladı
tek başına ve onu olabildiğince gizlice gezmek; o
yokluğumdaki postaneyi rahatsız eder, kendini dikkatlice bilgilendirir
Önceden özel odamda olsam da olmasam; Ve eğer rapor edilirsem
yok, giriyor, çekmeceleri arıyor ve en güçlüsüm var
İnanmak için bir sebep-bildiğimi söyleyebilirim-
Birkaç özel kağıt tuttuğum ve mektup aldığım küçük kabine
Bundan! "

"Ancram!"

"Bu şeyler, Rabbim, her biri tarafından yaygın olarak bildirilir ve konuşulur
Whitford'da dedikodu dili. İnsanların konuşmasına yardım edemem. Castalia
orada sevilmiyor; Görgüleri popüler değildir ve hatta kişiler bile
benim uğruna nazikçe almaya meyilliydim.
yabancılaşmış. Yine de sana söylediğim şeyler gerçekler. "

"Şok oldum-şaşırdım-ve beni affet, ancram, biraz
inanılmaz. Kötü niyetli dilleri dinlemiş olabilirsiniz; Sen benim
yeğeni-şimdi olduğu kişilerin sınıfı tarafından sevilmiyor
ortaklar ve bu ---- "olabilir.

"Söylediğim için üzgünüm, efendim, o Castalia'nın ilişkilendirildiği söylenemez
Whitford'daki herhangi bir 'kişi sınıfı' ile, son olarak
Bana göre tüm tanıdıklarımız ona soğuk vermişti
omuz."

Şaşkınlık, inanılmazlık ve kırılmış gururun karışık ifadesi
Lord Seely'nin Yüzü, Algernon bu duyuruyu yaparken faaliyet göstermedi
ikincisi onu kurtarmak için bir teşvik olarak. Gerçekten de şimdi gitmişti
Kısa durmak için neredeyse çok uzak. Herhangi birden kaçınmak için elini tuttu
Kesinti ve dedi ki, "Bir an, efendim! Sana bir soru sormalıyım.
Herhangi bir zamanda, bilinmeyen parayla özel olarak tedarik edilen Castalia
Ben?"

"Asla! Ben ----"

"O zaman, Lord Seely, ekleyecek sadece bir durumum var: Castalia,
Geçen gün, bir Mercer'e önemli miktarda bir fatura ödedi
Whitford bilgim olmadan ve nerede bulduğunu bilmeden
ödemek için para; Ve dün katipim, dürüst bir adam ve çok
Bana bağlı, bana özel ve sıkı bir şekilde, bunun
Şu anda kasabada, eşim tarafından ödenen notlardan birinin
Mercer, eksik olanlardan birinde notla aynı şekilde onaylandı.
Sana söylediğim para mevsimleri. "

"Tanrım, ancram! Ne demek istiyorsun?"

"Sana Castalia hakkındaki en az korkunç söylentinin söylenti olduğunu söyledim
zihninin etkilendiğini. "

Lord Seely'nin yüzü neredeyse kurşun renklidi. Ellerini bir tane bastırdı
Başının her iki tarafı umutsuz bir şaşkınlık jesti ile. "Bu
En korkunç şey! "Mırıldandı ve sesi nadirdi
Söylediği gibi duyulabilir.

"Seçimimi gecikmeden yapmak zorunda kaldım, Lord Seely. Göndermeye pişmanım
Şimdiki acı çeken vücut durumunda size bu darbe; Ama ben
Seni bağışladı, Castalia'dan kurtulamazdım. Karımdan kurtarmayı seçtim. "

"Evet, evet;-oldukça-doğru. Yedek Castalia! İ-Teşekkür ederim,
Ancram-benden ziyade onu kurtarmayı seçtiğim için. "Zavallı küçük
Nobleman'ın yüzü bir veya iki saniye boyunca bir tür spazm ile sarsıldı,
Ve sonra yüzü gizlenmiş olarak, ağlayarak gözyaşlarına boğuldu.
Titreyen eller, "Ne yapmalı? Zarif gökler! Ne olacak
Tamamlandı?"

"Castalia'yı yedeklemeyi seçmekten bahsettim," dedi Algernon
amcası bir tür öfkeli merak ve daha fazla
Yazık olmaktan ziyade aşağılamaya benzer "ama benim için ne kadar uzun olabileceğini bilmiyorum
onu kurtarmak için güç veya herhangi birinin gücü. İkimiz için tek şans
Whitford'dan olabildiğince çabuk kurtulmak. "

"Ama-ama ---- başım çok karışık. Sersemliyim, ancram-durdu!
Ama-ne söyleyecektim? Ah! Castalia'yı sorguladınız mı? Ne
Temsilciler para için kazanıyor mu? Olacak çok şey var
dedi-sorulacak. Bu olamaz ama bir hata var. Yapamaz
olmak. Zavallı Castalia! "

"Castalia'yı sorgulamak oldukça işe yaramaz olurdu; işe yaramazdan daha kötü. Sen
Son zamanlarda davranışının ve öfkesinin ne olduğunu bilmiyorum. O
tamamen mantıksız. Whitford'daki evimizi tanıyan herkese sorun; sor
Evimin evimin son olarak olduğu hizmetçiler. Onurunu aldım
Lordship'in ittifakı biraz canım. "

Lord Seely sandalyesinde sanki vurulmuş gibi battı ve gri
Kafa göğsüne sarktı. "Ne yapabilirim ancram?" diye sordu bir tonda
bu yüzden her zamanki kendine güvenenliğiyle zıttı, daha ziyade
Strident ses, bazı kişilere şefkatli dokunmuş olabilir.
"Ne yapabilirim?" O zaman bazılarını kurtarmak için güçlü bir çaba gösteriyor gibiydi
Bu şekilde enerji ve ekledi, "Bu talihsiz saldırı için olmasaydı
Bu da beni devre dışı bırakıyor, seninle Whitford'a geceye geri dönerdim. İsterim
Castalia'yı kendim gör. "

Algernon, kendisini yürekten tebrik etti,
Lord Seely bir mahkum. Ondan daha az istediği hiçbir şey yoktu
Amca Castalia ile karşı karşıya kalmalıdır. O sadece bunu temsil etti
Lord Seely'nin koşullar altında verebileceği etkili yardım,
Borçlarını ödemek ve Whitford'dan ayrılmak için para sağlamak için
Hemen. Castalia'nın bunu kendisi hissetmesi gerektiğini belirtti,
Amcasını yurtdışına göndermeye çağırarak yazdığında. Algernon
konuşurken istekli ve ikna edici oldu ve
ondan önce, gurur ve sevgileri eşit derecede yaralanan adam
acı hediye için bazı değişiklikler yapması gereken bir geleceğin-bir
Castalia'nın en azından barış ve güvenliğe sahip olabileceği gelecek ve
hangi zihni dengesini yeniden kazanabilir. Nazik olurdu ve
hasta ve onunla ihale; Ve eğer bir konumda olsaydı
Whitford'daki postane gibi bir cazibe sunmadı, kaygı
Castalia'yı gören herkes için büyük ölçüde azalır. Lord Seely,
Söylediği gibi, tüm röportaj tarafından çok fazla sersemlemiş
Algernon'un hızlı konuşması adım adım. Zamana sahip olması gerektiğini hissetti
yansıma için; Ayrıca, fiziksel olarak tükenmişti. Algernon'u bede
Onu bir süre bırakın ve günün ilerleyen saatlerinde geri dönün. Emir verirdi
hemen kabul edilmesi gerektiğini. "Sen-hanımımı görmedin mi?"
dedi Lord tereddüt ederek.

"Hayır; bunu yapmaktan kaçındım. Doğal olarak sorardı
Kasabadaki beklenmedik varlığımın nedeni ve tüm bunlardan bahsedebilirim
Kendinizden başka kimseye sorun, Rabbim. "

"Doğru, doğru, ancram. Ama bayanım sahip olduğunuzu öğrenemeyecek
Buradaydım ve ona bir sebep vermeliyiz. "

"Seçersen, postane ile Londra'ya geldiğimi söyleyebilirim
işletme."

Lord neredeyse alçakgönüllülükle başını eğdi ve Algernon onu terk etti. O gitti
Onu kasvetli bir istifa havasıyla, ama içten kendini hissetti
Durumun ustası olun.




Bölüm XV.


"Zırva!" Leydi ağladı. "Bu bir numara. _İ_ ancramları tanıyın ve orada
onlardan biri değil ve asla onlardan biri değildi-Warwickshire
Ancrams, yani-bir yalan söylerdi! "

Lady Seely yükselen bir tutku içindeydi. Algernon errington ile tanışmıştı
Kocasının odasını ikinci kez terk ederken merdivenler
öğleden sonra. Algernon onu sessiz bir yayla geçti ve
tam adımda ondan sonra çığlık atmasına rağmen geri dönmeyi reddetti
ciğerleri. Bu bayanın üzerine Seely kocasının odasına gitmişti ve
Ondan birkaç dakika vaat ettiği itirafı çekmişti
Algernon, onun için bir yazı almak için en üst düzey çabalarını kullanacak
Kıta. Ve sonra, bu plana şiddetli muhalefetinde, Lord
Seely ona Algernon
o; Castalia'nın bir
Garip, heyecanlı bir durum ve ondan sorumlu kabul edilmeyebilir
eylemler. Ama bu korkunç vahiy de çok fazla izlenim bırakmadı
Leydimde.

"Zırva!" Tekrar dedi. "Ve eğer bu queer'deyse heyecanlı
Durum, onu ne yapar? "

"Belinda, tam olarak farkında değilsin. Bu daha ciddi, bir
Düşündüğünüzden daha korkunç bir mesele. "

"Ah hayır değil, efendim! Göreceksin! Genç bir Rascal, buraya gelmek için
onun horoz ve kirli hikayeleri ve sizi almaya korkutmaya çalışın
Onun için rıhtım! Neden, eğer istekli olsaydı,
Akdeniz'de, neyin adında konsolosluk hariç,
Bay Buller, onunla yeğenim hakkında konuştuğunuzda bahsetti. "

"Ancram için olabileceğini düşündüm, Belinda."

"Ancram için var! Fiddlestick'in sonu! Sırada ne? Konsolosluk olacaksa
vardı, Reginald ona sahip olacak, bu düz! "

Lord Seely sandalyesine geri döndü ve inledi.

"Evet," diye bağırdı karısı, yanakları öfkeyle ateş ediyor.
Giydi ama altındaki sıcak renkte soluk bir pigment, "İşte orada!
Seni hiç bu kadar kötüleştirdi; seni tamamen üzmek; Seni attım
Dr. Nokes'in dediği gibi iki hafta. Ne olduğunu düşünemedi
Saat birine geldiğinde mesele. Artık yok. Rabbim görünüyor
Tedirgin oldu! ' dedi. Ajite! Evet; _İ'd_ o genç
Onu tutabilirsem intikamla kötü adam! "

"Ama sen beni ajite ediyorsun --_ me_, Belinda. Ve sana söyleyeyim,
Castalia ile ilgili olarak uygun bir his göstermemek; Yeğenim
Castalia; Zavalsız mutsuz kız! "

Hanımım ayağa kalktı-karşı karşısında ayağa kalkmıştı
Algernon-büyük, florid, sesli ses ve irade şiddetli ve baktı
Geçersiz sandalyesinde kocasının üzerine. Ve ona bakarken
algıladığı ve kendi başına yapamayacağını kabul ettiği yüz
onu ekstremitelere sürün; bu vesileyle ne temassız,
bir yandan alışkanlık ve bedensel zayıflık, ne de dilin kuvveti
Ve diğer tarafta öfke, onu ona yenmek için boşuna olurdu. O
Tonunu değiştirdi ve dava hakkında görüşünü vermeye başladı. O verdi
gerçeği konuştuğu için daha etkili bir şekilde
Gerçek görüşünün temsili gitti. Bir kelimeye inanmadı
Castalia'nın Para Mevcut çalınması hakkında. (Lord Seely ne zaman winely
O kadar çok kelimeyle suçlamayı çıplak bir şekilde bulanıklaştırdı.) Tek kelime değil!
Whitford'daki dedikodu gelince, bu olabilir veya olmayabilir; vardı ama
Ancram'ın sözü. Bu gergin, sefil durumda Castalia _was_
zihin; Eğer kocasını gözetlediyse ve
Postane ve hatta mektuplarını açın (_that_ olabilir;
büyük ihtimalle!); Tüm bu ifadeler doğruysa, ne sonuç verdiler?
işaret? Castalia'nın bir hırsız olduğu değil (Rabbim elini kaldırdı
Kelime, sanki bir bıçaktan kurtulmak için), ama o _insanely kıskanç_.

Öneri Lord Seely'ye bir rahatlık parıltısı getirdi. Ve onayladı
kendisi onun nedenine. Tek açıklama tüm bunlarla uyumluydu
Yeğeninin karakterini biliyordu. Diğeri değildi.

"Kıskanç, ha, Belinda?"

"Tabii ki!
evimizde yaşadı. Lady Harriet Dormer'ı kıskanıyordu; o idi
Ancram'ın baktığı herkesi ve her şeyi kıskanıyor. "

"Kıskanç!" Rabbimi tekrarladı. "Ama çok garip davranmak-
kendini animadversion'a maruz bırakın-açılış masalarının uzunluğuna gitmek ve
Mektuplar!-Bazı nedenleri, bazı büyük provokasyon olmalı. "

"Daha muhtemel bir şey yok! Ancram iyi görünümlü ve genç;
Castalia-değil. "

"Ama kocasının bilgisi olmadan bu parayı nereden temin etti?"

"Bilmiyorum, eminim. "

"Ve onun savurganlığı ve onu yaptığı gibi borcuna götürmek-
Bazı zihinsel sapmaya işaret ediyor gibi görünüyor, değil mi Belinda? "

"Ah, keman-kurşun, efendim! _Why_ Bu ve _how_ bunu!
Tüm hikayede ne gerçeği var? "

"Belinda?"

"Ah, seni korusun, herhangi bir saman tarafından yakalanamayacak kadar yaşlıyım
_Ancrams_ bana teklif edebilir. "

"Ama iyi gökler, Belinda, tamamen inanılmaz ----"

"Yalan söyleme yolunda bir ancram için hiçbir şey inanılmaz değil,"
Çok serinliğe sahip o ailenin büyük bir hanımı. "Bu genç Jackanapes
What-Do-te-Call-It-It'de bir kazıma oldu. İşler ters gitti
Ofis-(İşini biraz aldırmaz)-o ve onun
Karısı aralarında borç aldı. Yeri sevmiyor; ve sonra
Hayatını para için rahatsız ederek, buradan çıkıyor '
Bırak 'veya' izninizle ', yurtdışına gönderilmesini ister. Bu benim fikrim
meselenin. Ve herhangi bir şekilde, ben olsaydım, Valentine, hayır almalıyım
Castalia'nınki olana kadar bir tür eylem, ne de kendimi herhangi bir şekilde taahhüt eder
Hikayenin versiyonu. "

Lord Seely elini alnına bastırdı ve sandalyesine kıvrıldı.
"Tanrı'ya, yere gidip Castalia ile konuşabilmeyi diliyorum
Kendim! "Ağladı." Yazılamayacak şeyler var. Ama burada ben
Ben bir mahkumum. Bu korkunç bir talihsizlik. "

"_İ_ bu havada oraya tuzağa düşmeyi taahhüt edemez,"
diye bağırdı hanımefendi. "Ve ayrıca, seni şimdi terk etmem."

Lord Seely hiçbir şekilde karısının kişisel olarak müdahale etmesini istemedi
bu konuda. Anlaşmazlığın ortaya çıkması muhtemel olmadığını iyi biliyordu
Castalia ve teyzesi arasındaki herhangi bir röportajdan. "Ben kimse yok
"Murrduct." Güvenebileceğim kimse gönderebilirdi. "

"Hayır, hayır! Hiç kimseyi göndermek asla yapmaz. Bu tür bir aile
Yıkama özel olarak yapılması daha iyi. Sana ne yaptığını söylüyorum
Valentine-Castalia'ya gönderilmem için bana bir mektup dikte ediyorsun. Göndermek
_at bir kez_. Ancram ne zaman döner? Yarın? O zaman çok iyi.
Whitford'a ulaşmadan ulaşması için _at bir kez gönder. "

"Neden öyle, Belinda?" diye sordu efendime endişeyle.

"Neden öyle? Sevgili ben, Valentine; St ---- ne kadar şüpheli değilsin! Eğer ancram
Mektup geldiğinde oraday mıydı, sanıyor musun?
BT?"

Lord Seely, önündeki florid, şişman, duygusuz yüze baktı.
baskı ve dehşet hissi. Atfetmek nasıl mümkün oldu
Kendi ailesinin insanlarına bir hava ile bu tür eylemler ve güdüler
böyle bir şey ilgisizlik? İlk kez değildi
Karısının duygusuzluğu, gözlemine itilmişti.
Kendi daha ince zevkini ve duygularını şok etmek-çünkü Rabbim
Kalpte beyefendi-ama bu bir miktar flegmatik sinizmdi
onu çekirdeğe zarar ver. O'nun karısı olduğunu unutamadı
Castalia'nın bu genç adamla evliliğini teşvik etti. O onun karısıydı
Onurlu Bayan Kilfinane'nin olası olmadığını ilan etmişti.
Daha iyi bir eşleşme yapın. Onu genç koymaya çağıran karısıydı
Errington, Whitford Postost Office'e, yerin içinde olduğunu ilan ederek
Her şekilde onun için uygun olanı. Ve şimdi havalı olan karısıydı
Ancram'ı en kötü yineleme dolu bir sefil olarak tanımladı!

Gerçek şu ki, benim hanımım bu konuda hiçbir şekilde kayıtsız değildi
Onun sözleri ve tarzı ima gibi görünüyor. O-Lord olarak acı çekmedi
Seely vardı, ama-aşırı savaştı. Çeşitli sıkıntıları öngörüyor
Kendisi ve kocası-hatta Castalia'ya sahip olma olasılığı bile
"ellerine döndü", onu ifade ederken ve daha erken veya
Daha sonra, ancramı bir rıhtım almak için para bulmak veya ilgi çekmek için
daha yakın Kith ve Kin'e daha isteyerek bahşiş verecekti.
Ve onun öfkesini havalandırma modası, ancram ilan etmekti
Errington herhangi bir şey yapabilir! Ve kalbinde ona inandı
iyi bir yanlışlık yeteneğine sahip.

Lord Seely karısının önerisine hemen cevap vermedi. O hastaydı
ve kederlendi ve sanki bu dünyadan son çıkışını hissetti
Sorunlar tamamen istenmeyen olmayabilir. Onunla yaptığı röportaj
Algernon onu çok tedirgin etti. Onunla yaptığı röportaj
karısı-bir şeylerin bir ümit ışını için kapıyı açmış olsa da
korktuğu kadar çok kötü olmayabilir-kesinlikle değil
onu yatıştırdı. Ama o gece akşam postasının ayrılmasından önce
Castalia'ya bir mektup tamamlamış ve göndermişti. Israr etmişti
Kendi eliyle yazmak, bunu yapmak için yatakta oturmak, ancak onun
Parmaklar kalemi nadiren rehberlik edemedi.

Bu sırada Algernon çok hoş bir akşam geçiriyordu. O gitti
Onurlu Jack Price'ın onu tanıttığı kulüp
Londra varlığının kısa kelebek dönemi. Orada buldu
güler yüzlü kriko, arkadaş canlısı, sevecen, geniş, her zamanki gibi: bir önemsememek
Balder, belki, ama başka türlü değişmeden. Orada da birkaç tane buldu
eski tanıdıkları ("eski arkadaşlar", onları aradı),
İsminin Jack Price tarafından hatırlanmasına hatırlanması, dedi ki,
"Hulloa, Errington, Dooce nerede kendinizi saklıyor musun?" Ve
En büyük samimiyetle el sıkıştı. Sonra Jack Price ısrar etti
favori bir uğrak yeri için bitişik ve akşam yemeği sipariş etmek
Algernon'un beklenmedik ziyaretinin kutlanması. Ve "eski arkadaşlar"
Algernon'u yemenin onurunu almaya istekli. Onlar
Çoğunlukla Jack toplumundan çok sık etkilenen gibi
Price, gerçekten nazik bir arkadaş olan ve erkeklere uzun dersler verdi
Uyarı örnekleri ile gösterilen amaç ve enerjinin istikrarına göre
kendi kariyerinden ve bu kadar kabul edilebilir eşliklerin ortasında teslim edildi
Sıcak viski punch ve birinci sınıf Havanas gibi ahlaki yansıma. Ama orada
bir ya da iki yaşlı adam mıydı: Dublin'den bir gazete editörü,
Jack ile üniversitede; ve süvariin gri büzülmüş bir ana dalını
Kısa askeri kariyeri boyunca Jack ile görev yaptı; ve orta yaşlı bir
Prundenhausen'in Büyük Dükalığı'ndaki Majestelerinin Legiation'a bağlayın,
Dışişleri Bakanlığı'nda Jack'in çağdaş olmasıydı. Ve tüm bunlar
Şarap ve et tarafından ısınan beyler aşırı derecede hale geldi
arkadaşlık ve eğlenceli. Dublin editörü, şişman, kısa, oldukça
mizahi görünümlü birey, tatlı ile İrlandalı duygusal balladlar söyledi
tenor sesi ve eğlencenin viski punch aşamasında,
Süvari majör ve Jack Price'ın gözlerine gözyaşı getirdi. .
Orta yaşlı ataşe ağlamadı; Böyle bir tezahürü düşündü
Diplomatik hizmetin haysiyetinin altında. Ve etkilemesine rağmen
Acı bir ton ve gizlice kendini bir sessiz olarak gördü
Talleyrand, gaflar tarafından çok yaralı ve görülmemiş
Dışişleri Bakanlığı, henüz yabancıların onurunu korudu
Servis, iyi bir sorun ve nişasta pahasına.

Algernon da ağlamadı. Gerçekten de duygusal kombinasyon
Ballad ve Stout Dublin editörü onu hoş bir çizgi roman olarak vurdu. Ancak
Şarkıcıya çok kolay ve iyi bir iltifat ödedi.
beceriksiz "Teşekkürler, O'Reilly!" "Jove tarafından, bu keyifliydi!" "Ne
Tatlı düdüğünüze sahipsin! "Ve" Bravo! "
diğerlerinin onaylarını ifade ettikleri. Ve sonra şarkı söyledi
Kendisi-biraz kazandığı Fransız romantizmlerinden biri
şehirdeki belirli bir toplum arasında itibar. Romantizm biraz
Thread-Bare ve şarkıcının pratikten sesi; Yine de
Performans olumlu bir şekilde alındı. Ama Algernon yakında değiştirdi
Ground ve müzikten kaçan müzik, dinleyicilerini eğlendirmeye başladı
Whitford'un eksantrik değerleri hakkında hikayelerle,
Ses, yüz ve özelliklerinin takdire şayan taklitçiliği
deyim, böylece yakında masayı bir kahkaha kükreme içinde tuttu ve
gerçek bir başarı elde etti. Jack Price büyülenmişti-özellikle
arkadaşlarına bunu sağlayan o olduğu bilinç
eğlenceyi yönlendirmek ve dinleyecek herkese açıkladı
O: "Ah, biliyorsun, harika! Ne? Harika, efendim! Mathews bir yama değil
onun üzerinde. Eşsiz, ne? O en sevgili, en parlak, en sevimli
aynı tür! Bu tür bir şeyin gizlenmesi ne kadar yanan bir utanç
Bir kile altında-yani, ne-d'ye-call-it! _By_ George! Ne?"

Evet; Algernon çok hoş bir akşam geçirdi ve iyice keyif aldım
kendisi. Kesinlikle annesinin dediği şeyden harika bir payı vardı
"Ancram esnekliği!"




Bölüm XVI.


Bayan Errington, Algernon'un aniden duyduğu için çok şaşırdı
Whitford'dan kalkış. Haber ona Bayan Thimbleby aracılığıyla geldi.
Barman tarafından söylenen fırıncıdan kim öğrenmişti
Genç Bay Errington'un Londra'ya gittiği "mavi çan"
Pazartesi Gece Postası. İlk başta Bayan Errington inanılmazdı. Ama Bayan
Thimbleby'nin bilgileri çok koşulluydu, uzun süredir lodger
Ivy Lodge'a gitmeye ve gerçeği tespit etmeye karar verdi. Castalia'yı buldu
Çok kasvetli bir mizahla. Evet; Ancram gitti, dedi. Neden? Peki, _he_
Lord Seely hasta olduğu için gittiğini söyledi. O, onun için böyle yapmadı
ifade. Ve bunun ötesinde, çok fazla çizmek mümkün değildi
ondan bilgi.

Ancak Bayan Errington, ona tamamen hasta olmamakla birlikte geri dönmedi
ve görkemli bir melankoli havası aldı. Bayan istedi
Yardımcısına bir fincan çikolata hazırlamak ve onu getirmek
derhal oturma odasına. Ve göründüğünde yudumlamaya başladı
Düzenli bir şekilde, tutmak ve kendi tadını çıkarmak.

"Ah, sevgili iyi ruhum," dedi yarısı gözlerini kapattı ve yavaşça
Başını sallayarak, "Büyük bir şok geçirdim-büyük bir şok!"

"Sevgili ben, bayan!" Ağladı Basit Bayan Thimbleby, hazır sempati ile,
Lodger'ın yuvarlak yüz yüzüne bakıyorum. "Bay ile yanlış bir şey yok
Algernon, umarım? "

"Hayır, cennete şükür! O değil; ama belki de bir sonraki en büyük deneme
Sevgili bir akrabanın hastalığında bana gelebilirdi. "

"Genç Bayan .----" Bayan Thimbleby, kınanan kendini kontrol etti
Algernon'un karısına bu farklı "genç" epithetini kullanmak için ve
Lodger'ın ona öğrettiği kelimelerin yerine geçti. "Onurlu
Bayan Errington hasta değil, bayan, değil mi? "

"Hayır, iyi yaratıkım. Geçen akşam bir sevkıyat yaptık.
Lord Seely'nin hastalığı. Algy'ye gönderildi, çünkü sevgili Lady Seely
Beni ürkütmekten çok korkuyor. Ve aynı nedenden dolayı sevgili Algy gitti
Bana bunun hakkında bir kelime söylemeden. "

Bayan Thimbleby, akrabalıkın ne olduğu konusunda sadece en tehlikeli kavramına sahipti
Bayan Errington ve söz konusu asilzade arasında. Ama bunu biliyordu
Lodger neredeyse yüksek insanlarla bağlantılıydı; Ama sık sık olmuştu
Bu gerçeğin ne kadar uzak olabileceğine dair şüpheler ve yanlışlıklardan rahatsız olan
tanıtmaya yatkın olduğu için lodger'ın manevi refahına karşı militate
dünyevi ve boşuna. Ama Bayan Thimbleby bol miktarda doluydu
sadaka ve her zaman görünen şeyi kötülüğüne atfetmeye hazırdı
Başkalarının fakir kalbinden ziyade kendi "zavallı kafasına". Yani o
Sadece "fakir beyefendi yakında geçecek
BT."

"Güveniyorum, Bayan Thimbleby. Yaşam sahnesinden çıkarılması
Bu ülkeye korkunç bir kayıp. Egemenden aşağıya doğru
Hepsi hissediyor. "

"Mahzen yapmalı mıyız?"

"Tabii ki, ailenin hissettiği kadar akut bir şekilde değil. Bu
Elbette ol! Ama iyileşeceğine inanıyorum. Keşke sahip olabilseydim
Sevgili hastayı hemşireye yardımcı olmak ve almaya yardımcı olmak için şehre eşlik etti
Zavallı sevgili kuzenim Belinda'nın omuzlarından bir kısmı.
Belinda, Lady Seely'nin Hıristiyan adı, iyi yükümlülük. Ama elbette
Bu imkansızdı. Bunun için gücüm yok. "

"Hayır, elbette, bayan; ama onlar gibi yüksek nazik kollar-
Demek ki, hemşire hizmetleri, doktorlar ve hizmetkarlar,
İhtiyaç duydukları kadar çok! "

"Ah, buna gelince ----! Kralın kendi doktoru günde iki kez."

"Umarım," dedi Bayan Thimble, odadan ayrılmadan önce "
Rab, gelininin kalbini bu konuda yumuşatacak
bela."

Bayan Errington'un geç saatlerde olduğu anlaşılmalıdır ve özellikle
Castalia'nın Rhoda Maxfield'a karşı patlamasından bu yana,
kayınvalidesi büyük bir onaylamama ile; Oğluna acıyor
katlanmak zorunda olduğu ve kendini atması gerektiğine dair ağıt yakmak
yaptığı gibi uzakta, çok parlak maçlar olduğu gibi
dedi, ayaklarında. "Sevgili Seelys," derdi, "diye düşündü
bir fedakarlık yapıyordu. Bu, ben _know_. Ama öyle sergiledi
Bir bağlanma-ve Algy-alkol şövalyelik ruhudur. Tüm
Ancramlar şimdiye kadar. "

Değerli bayanın bunu keşfetmesi kesinlikle biraz zaman almıştı
Oğlunun evliliği oldukça tatmin edici değildi. Ama ne zaman
Discovery algılarını zorladı, hiçbir şekilde değildi
Castalia'ya ihale. Saklamının ahlaki tokluğu onun olmasını engelledi
"Sevgili ben! Birlikte mutlu değil! Neden, ben
Bunun böyle bir model evlilik olduğunu düşündüm, Bayan Errington! "Veya," Ah!
Kıskanç ve korkutucu, değil mi? Her zaman yapmayacağını düşündüm. Ancak
Tabii ki hiçbir şey söylemedim. Maçta kendini çok fazla rahatsız ettin
Bilin, o zaman. "Her zaman mantıksız kalelere çekilebilir
mantıksız, o zamanlar imbikleri, argümanları ve ifadeleri gönderdi,
ortalama akıl tarafından cevapsız olduğu tespit edildi
Whitford.

"Acaba kadının utanmadığını merak ediyorum-gerçekten şimdi!" diye bağırdı Bayan Chubb
Bir kez Bayan Errington'ı dinlemenin caydırıcısı, sakin bir şekilde üstün
gerçeklere ve kendisine uygunsuzluğuna oldukça dokunamaması
bunların yeniden özetlenmesi.

"Yapıyor musun?" diye sordu Rose McDougall Tartly. "Ne kadar tuhaf! Şimdi, bana göre hiçbir şey
Bayan Errington'u herhangi bir şeyden utandırmaktan daha çok şaşırttı. "

Bu ve benzer şeyler Whitford'da özgürce konuşulmuştu ve
Dünya Bayan Errington'un şikayet tarzına kızmasına rağmen,
alçakgönüllülük ve şamda eksik olmak-çünkü bulmak
Çikolik ve küllerde ağıt yakması gereken insanlar
kafalar ve hak ettikleri talihsizliklerin bir değerini yapmak-yani dünya
Bayan Errington'un şikayet için önemli bir nedeni olduğunu itiraf etti. .
Onurlu Castalia gerçekten dayanılmazdı ve tek mazeret
Davranışı için-birçok baş sallama ve Becks ile fısıldadı,
Ve çok gizem-tam anlamıyla akıllı değildi. Ve ne zaman
Whitford'da Young Errington'ın gittiği haberler dolaşmaya başladı
Londra aniden ve neredeyse gizlice, ilk ve en genel,
İzlenim, karısından kaçmış olmasıydı. Bu çözüme
Para borçlu olduğu esnaflar "ve borçları!" Bayan Errington's
Lord Seely'nin hastalığına ilişkin açıklama pek inanılmadı. Ve eğer o
hastaydı, Rabbimin Algernon Errington'a neden olması muhtemel miydi?
gönderilecek mi? Daha sonra gün boyunca bilinmeye başladı
Castalia'nın kocasına koç ofisine eşlik etmişti, böylece
Kalkışı, endişe duyduğu sürece gizli olmamıştı.
tüm olaylar. Ama oldukça tuhaf değil miydi, posta müdürü acele ediyor
Bu ani bir şekilde? İşini terk etmeyi nasıl başardı? Bay Cooper
Asla böyle şeyler yapmadı! Muhtemelen çok fark yaratmayacak
Algernon Errington burada olup olmadığı; Herkes güzel biliyordu
Ofiste sadece bir şifre olduğunu ve Bay Gibbs
her şey!

Bay Gibbs'e gelince, şefinin
haksız yokluk. Algernon'un bıraktığı bir not almıştı
Arkasından ayrıldıktan sonraki sabah teslim edilecek. Ama
Not çok tatmin edici değildi:-

     "Sevgili Gibbs," dedi-"Gece postasıyla şehre gidiyorum.
     Eşimin amcası Lord Seely hasta ve onu görmeliyim. BEN
     Elbette sizin adınıza onunla konuşacak. Miras
     Yakında size düşmeli, ölümünü beklemeden
     mevcut tutucu. En az Çarşamba günü döneceğim.
     Bu arada, kendi takdirinize dolaylı olarak güveniyorum.

     "Seninki her zaman,

     "A. A. E."

Bu yeterince kehanetti. Ama Bay Obadiah Gibbs,
Yakında ona düşmesi gereken "miras" ile okudu.
Algernon, posta müdürünün yeri anlamına geliyordu. Hala içinde hiçbir şey yoktu
Algernon'u herhangi bir şekilde taahhüt etmeyi not edin. Ve Londra'ya gitmesi
İzin vermeden ve bildirimde bulunmaksızın,
Eski katipin neyin uygun olduğuna dair kavramları. Düşünce aklını geçti
"Diyelim ki asla geri dönmemeli!
Sorunlarından kısa kesim! "Şey mümkün oldu. Ve
Olasılık Bay Obadiah Gibbs'i sürekli olarak perili yaptı, ancak
onu tartış.

Salı öğleden sonra, Rhoda Maxfield postane içine girdi,
ve Bay Errington ile konuşmayı istedi. O yaya ve yalnızdı ve
kuru dikkatini tutuklayacak kadar güzel ve çiçek açıyordu
eski katip. Bay Errington'un Londra'da olduğunu söylediğinde ve
Ertesi güne kadar geri dönmeyecekti, hayal kırıklığına uğradı. "İrade
Ona, lütfen geldiğimi ve onunla konuşmak istediğimi söyledin
özellikle ve ona her zaman döndüğü anda bana gelmesi için yalvarıyor
Whitford? "Dedi, yumuşak bayanın sesiyle. Bay Gibbs cevap vermedi
o. Medusa'nın başı sanki omzunun üzerinden baktı
Aniden arkasında ortaya çıktı. Rhoda, Bay'ı Neyin Taşlaştığını görmek için döndü.
Gibbs sessizliğe girdi ve Castalia Errington'u gördü.

Rhoda ürküyordu, ancak Gibbs'e sempatiden daha fazlası
Diğer neden. Hızlı renk yanaklarına monte edilmiş ve derinleşmiş
Kızarma gülü tonu şamdan. "Ah, Bayan Errington," dedi ve tuttu
elinden çıktı. Castalia onu almadı; konuşmadım; yapmadım, sonra
Bir öfke bakışı, ona bak. "Özel ofise gel,"
Gibbs'i kuru, husky bir sesle ve bir şekilde ele alarak
zorunlu sertlik. Eliyle kapının kilidinde dururken
İç odaya girerken, omzunun üzerine baktı ve
Bu sözleri Rhoda'ya bir füze gibi fırlattı; "Bir hata yaptın. Benim
Kocası tüm günlerde burada değil. O hatırlattı
Yolculuğunu size bildirmek. Ama erkekler uygun, bana
Sizin türünüzdeki kişilere kibarca dikkat edin. "

"Bayan Errington!" diye bağırdı Rhoda, solgunlaşıyor, sözlere göre daha az
anlamlarını yorumlayan görünüm ve ton
Tamamen yanlış anlamak imkansız. "Buraya Bay ile konuşmaya geldim
Errington duymak istediği bir şey hakkında. Ve eğer söyleyebilirsem
Bunun yerine ---- "

"Bana? ​​Nasıl cüret ediyorsun?" Castalia, canlı, öfkeli bir
Yüz, bir çift içi boş, yanan gözlerle aydınlatıldı. Fakir, yapay, küçük
Genellikle göründüğü gibi sosyal çevresinin ürünü, tutku
Kadın şimdi onu trajik bir ateş ve güçle dönüştürdü, daha önce
Hangi Rhoda'nın masum zambak doğası büzülmüş ve renksiz görünüyordu,
Bir fırının patlamasında bir çiçek gibi. Kendisi için garipti, ama
Bay Gibbs, iki kadına bakarken ve tamamen bilinçliydi
Bu konuda hangi taraf doğru yatıyordu,
Orada dururken Castalia ile açıklanamaz bir sempati heyeti
hızla ve sert nefes almak, dilate burun delikleri ve ıstırap ile,
Gözyaşsız gözler. Gerçek şu ki, Bay'da bazı ince bir malzemeler vardı
Gibbs'in eti ve kanla daha fazla bilişli kompozisyonu-hatta
hatalı, tutkulu et ve kan-serin sıvı ile
Bir zambakın yapraklarında dolaşır. David Powell bunu söylerdi
yenilenmeye neden olan eski Adam'ın manifest bir şekilde karıştırılmasıydı
Obadiah Gibbs-Bir Hıristiyan, teyit edilmiş ve denenmiş bir sütun
Metodizm, değerli deneyimleri için dökülmüş bir adam
Birçok grup toplantısının düzenlenmesi-birincisi için bilinçli olmak
Castalia ile bazı duyguların zamanı, o anda
kendini her düşünceyi şok edecek şekilde yürütüyordu
Sadece ve uygun. Ama orijinal günahtan mı kaynaklanıyor olsun ya da
Başka ne sebep olursa olsun, gerçek şu Obadiah Gibbs ilk için
Hayatındaki zaman artık posta müdürünün yedek ve taraması için elden çıkarılmış hissettim
eş.

"Bay Errington geri döndüğünde mesajı vereceğim," dedi Rhoda'ya,
Konuşurken neredeyse onu ofisten uzaklaştırıyor. "Zavallı şey
Çok iyi değil, "diye ekledi, daha düşük bir sesle." İyi bir anlaşma oldu
Kes, bir yol ve diğeri. Onun tarzında hiçbir şey düşünmemelisin
Ne de Malice, Bayan Maxfield. Günaydın."

Rhoda gittiğinde-neredeyse şaşkınlık ve sürpriz ve
Korku-Gibbs, Bayan Errington'u iç ofise kadar takip etti. Buldu
Masa Çekiricinin içeriğini açıkça incelemesi, hepsini attı
İçinde bulduğu makaleler masaya doğru uzanıyor. Gibbs girdi
ve kapıyı dikkatlice kapattı. "Bayan Errington," diye başladı,
Onunla tekrarlayın-veya belki de bir
Emonstance-kendisini ofiste yürütme tarzında, ne zaman
Kağıt yığınından bakarak onu hemen kesintiye uğrattı. "Ne
Mesaj bu yaratık sana kocam için verdi mi? "Diye sordu aniden.

"Şimdi Bayan Errington, gerçekten bu şekilde devam etmemelisin! Ben
Bay Errington'dan sorumlu, bilirsiniz, burada olan şeyler. "

"Beni duydun mu? Bu yaratık sana ne kadar mesaj verdi?"

"Ah şimdi, gerçekten, Bayan Errington, sanırım Rhoda'dan bahsetmemelisin
Maxfield bu şekilde. O çok iyi bir kız ve sen onu çok incittin
senin tarzınıza göre. "

Castalia acı bir şekilde gülümsedi. "Ben mi?" dedi. "Tabii ki ligdesiniz
onunla. Neden bu iyi genç kadın benim görmek için buraya gizli geliyor?
koca? Açıkça söylenemeyen ona ne söyleyebilir? "

"Böyle şeyler duyamıyorum, bayan; gerçekten yapamam. Eğer verirsen
Kendiniz yansıma için bir an, bunu hatırlarsın
Maxfield, mesajını kendinize anlatmayı teklif etti. "

"Bana söylemeyi teklif ettim! Gerçekten bu kadar düşük olduğumu düşünüyor musun?
Hileler? 'Onu bana doğrudan geri gelir' dediğini duydum-duydum
Kendi kulaklarımla. Ama elbette bana gerçeği söylemeyeceksin. "

"Bayan errington, gerçekten ayrılmalısın
ofis. Çok üzgünüm ama Bay Errington's'tan sorumluyum
yokluk ve burada her şeyi buraya çevirmenize izin veremem
Bu taraftan. Zaten buraya geldiğin için yeterince sorun oldu. "

"Yeterince sorun! Kim diyor? Kim sorunlu?"

"Bay Errington sorunlu ve rahatsızım ve kısaca,
tamamen kural dışı. "

"O zaman itiraf ediyor, o, buraya gelmemden korktuğumdan
Onunla ilgili keşifler? Hiçbir şeyi yoksa neden rahatsız olmalısın
Gizle? "

Castalia titreyen heves ve heyecanla konuştu. O atmıştı
tüm haysiyet veya rüzgarlara ayrılın. Konuşurdu
O anda Whitford Market-Place'de konuşurken. Gibbs
ona baktı ve bir şüphe, onun
Şüpheler ve diğer insanların şüpheleri, onun hakkındaki
düşündüğü gibi iyi kurulmuş. Çok şiddetli, kıskançtı,
küstah, dönüştürülmemiş, haksızlığın mayasıyla dolu-ama
Uygulamalı bir ikiyüzlü, sahtekârlık konusunda deneyimlenen bir kadın mı? İçin
Onun hayatı, Obadiah Gibbs bundan çok emin olamıyordu
Şimdi fakir, haggard yüzüne baktı ve gözleriyle tanıştı,
ve onun tamamen zekice ve şiddetli konuşmalarını duydu.

"Sana gerçeği söylememe gelince, Bayan Errington, "dedi"
Buradaki ziyaretlerinizin neden sorun getirdiğine dair gerçeği bildiğinizi varsayalım
herkes?"

"Söyle bana sen!"

"Şey, ben-oh bunun farkında olmalısın, sanırım. Ve eğer söyleyeceksem
Sen, sadece benimle her zamankinden daha kızgın ve rahatsız olursun
Hoşnutsuzluğunu heyecanlandırmak için yaptığım şey bilmiyorum. "

"Bana çok iyi bildiğim bu gerçeği söyle! Sizce ciddiye almalıyım
Kocamla ilgili olduğu için _you_ söyleyebilir mi? "

"Bayan Errington, hissi olup olmadığını bilmiyorum. Ama,
Her neyse, size Hıristiyan samimiyetiyle cevap vermek benim görevim. Öyle
Bunu yapmam gereken üzerimde. "

"Devam et, devam et, devam et!" diye bağırdı Castalia, huzursuz parmaklarla davul çalıyor
masa ve katipe bakan gözleri ile
heyecan ve sabırsızlık.

"Hoş olmayan koşulların olduğunu biliyorsunuz.
Postane-Lost -_ Money-Letters_ Lost Lost. Peki, adın var
bu kayıplarla bağlantılı olarak belirtilmiştir. Whitford'da bilinir
Kocanızın her saatinde ofise musallat olursun
uzak. Kısa bir süre önce bazı notlarla bir fatura ödediniz
tuhaf bir şekilde onaylandı. İnsanlar bu notları nereden aldığınızı soruyor. BEN
Bay Errington konusundan bahsetmenin görevim olduğunu düşündüm
gün. Tabii ki çok sıkıntılıydı. Sorgulaması gerektiğini söyledi
Sen notalar hakkında. Size tavsiyem-tüm samimiyet ve hayır kurumlarında,
Rab beni gördüğü gibi-kocanıza gerçeği söylemek, ne olursa olsun. "

Konuşmasını sesinde bir şefkat titremesiyle bitirdi ve
Castalia'nın yüzü değiştiği için retorik tarzının ani dökümü
O kadar acımasız, o kadar korkunç, konuştuğu gibi, adamın kalbi derinlemesine
ona dokundu. Külük solgunlaştı. Olan hızlı parmaklar
Masaya sabırsızlıkla dokunmak kurşun haline geldi. Orada yatıyorlar
ağır ve hareketsiz. Ağzı yarı açıktı ve gözleri baktı
Bahçenin boş duvarında ondan hemen önce, sanki bir
hayalet.

"Lord bize merhamet et, suçlu!" Obadiah Gibbs düşündüm. Ve
O an, suçunu tüm erkeklerin gözlerinden gizleyebilirse,
Bunu bir yalan pahasına yapacağına inanıyorum.

"Tabii ki bana bir şey söylemek zorunda değilsin, biliyorsun, Bayan
Errington, "Kısa bir duraklamadan sonra devam etti. Ve konuşurken büküldü
Yakın, onu zorlamak için, çünkü ne duymuş gibi görünüyordu ne de görüyordu
o. "Şimdi eve gitsen iyi olur, çok güçlü görünmüyorsan."

Hala hareket etmedi.

"Buraya bak Bayan Errington, ben-kırmamaya güvenebilirsin
Kelime-eğer varsa, başka bir hece değil, eğer yapmaya çalışacaksanız
Gücünüzdeki kadarıyla işler tekrar yatıyor. Şimdi eve git, dua et
Yapmak!"

Hala hareket etmedi.

"Çok fazla yürüyebiliyorsun, korkarım. Çocuğu bir
uçmak? Bir sinek için mi göndereyim? "

Konuşurken omzuna yumuşakça dokundu ve hemen döndü
başı ve onu korkutan bir soğukkanlılıkla cevap verdi, "Evet; bana bir
Uç. "Sonra tekrar oturdu, daha önce olduğu gibi duvara baktı.

Gibbs dış ofise çıktı ve çocuğu bir araç için gönderdi.
Orada kaldı, elinde kalem, masasının arkasında,
Kapıda sinek duyuldu. Kendini özel ofise geri döndü
Castalia'yı arayın ve onu tam olarak aynı yerde buldu ve
davranış. Sinek olduğunu söylediğinde mekanik olarak ayağa kalktı
Hazır, ama kapıya doğru yürümeye başladığında sendeledi ve
Gibbs'in koluna yakalandı. Onu bir çeşit sessizce destekledi
yerçekimi;-sanki onun eski hizmetçiymiş gibi ve o bir sakat
sakatlığı elbette bir mesele olan-ki bu
hissediyorum ve kapıya yaklaştıklarında kulağında dedi ki, "Al
Tavsiye, bayan ve kocanıza gerçeği söyle. "Gözlerini açtı
Ona tekil bir görünümle, ama hiçbir şey söylemedi. "Ona gerçeği söyle!
Ve-ve yukarı bak. Dua içinde kalbini kaldır. Bir çeşme var
Zarafet ve aşk onu arayan herkes için hazır! "

"Benim için değil," diye cevapladı çok düşük ama farklı bir sesle.

"Ah, zavallı ruhum, öyle söyleme! Öyle düşünme!"

Bu zamana kadar arabadaydı, neredeyse içine kaldırıldı
Gibbs tarafından. Çok sessiz ve gözyaşsızdı ve araç sürerken
Uzakta ve Gibbs kaybolduğunu izledi, dedi kendi kendine
Yüz bir cesedin yüzüydü.




Bölüm XVII.


Castalia eve sürüldü ve küçük bahçenin yolunda yürüdü
Ivy Lodge'un önünde sıradan olanı gibi bir adımla. O girdi
çizim odası ve merakla ona baktı, sanki bir
Yerini ilk kez görüyor. Sonra oturdu
Dakika, hala kaputunda ve şallarında. Ama hızla tekrar kalktı
kanepe, elini boğuyormuş gibi boğazına tutarak ve
Evin arkasındaki bahçeye ve bundan sonra çayırlara çıktı
nehrin yakınında. Bahçenin dibinde ve dışında
Bu, sefil, harap bir ahşap kulübe, özlemle
yaz evi. İçinde solucan yiyen ahşap bir tezgah vardı
Whit ve diğer tarafında geniş çayırların bir görünümünü komuta etmek
nehirde bir dönüş, şimdi kasvetli bir gökyüzünün altında kurşun renkli ve
puslu ormanların ötesinde yükselen Duckwell kilisesinin uzak sivri
Pudcombe. Bu yaz eve hiç kimse girmedi. Çürüyordu
nemli ve çürümeye sahip parçalar ve bir böcek kolonisi tarafından yaşandı ve
Bir köşede çömelmiş bir kurbağa. Bu sefil yerde Castalia oturdu
aşağı, gerçekten daha uzak yürüyememek, ama bir his hissetmek
Sadece eve dönmeyi düşündüğünde boğulma. O hayal etti
Orada nefes alamadı. Nehirden buharlı bir sis yükseliyordu
ve ötesindeki nemli çayırlar. Gri bulutlar gri dokundu gibi görünüyordu
ufuk. Soğuktu ve son kahverengi yaprak ya da iki, asılı
Görünüşe göre bir ağacın dallarında bir iplik tarafından
Yaz evi, döndü ve salladı ve hafif gusts ile ürperdi
Şimdi ortaya çıkan rüzgar. Duyulacak bir ses yoktu
Bir kerede kadar uzak bir alanda bazı sığırların kederli alçalması
Whitford'dan gelen havanın hareketi eski çanların sesi
Ağır atmosfer tarafından boğulmuş. Orada Castalia oturdu ve baktı
nehir ve sis ve kahverengi solmuş yapraklar,
ofisteki boş bahçe duvarına baktı.

"Kalbim içimde acı çekiyor ve ölüm dehşetleri düştü
üzerimde. Korku ve titreme üzerime geldi ve korku var
Beni boğdu! "

Bu sözleri belirgin bir şekilde söyleyen bir ses duydu. Başlamadı. O
neredeyse hiç sürpriz hissettim. Korkunç ağıt
Gördü, duydu ve hissetti.

Yine ses konuştu: "Babalarımız sana güveniyorlar: güveniyorlardı ve
Onları teslim ettiniz. Sana ağladılar ve teslim edildiler; Onlar
Sana güveniyor ve karıştırılmadı. Ama ben bir solucanım ve hiç insanım; A
Erkeklerin kınama ve insanları hor gördü! "

Castalia duydu, neredeyse dinlemedi. Onun tarafından bir melodi gibi aktığı kelimeler
Bu, üzücü sesiyle sadece sempati duyarak gözlere gözyaşları getirir.

Şu anda bir adam ondan önce geçti, eşit olmayan bir hızla yürüdü-şimdi
Hızlı, şimdi yavaş, şimdi açıkça duruyor. Ellerini sıkıştırdı
boynunun arkası; Başı bükülmüştü ve yüksek sesle konuşuyordu
kendisi.

"Evet, böyle oldu. Çok şey üzerime düştü. Bunu bir
Kesin bilgi. Bana delinen bir kesinlikle karşılandı
kemik ve kemik iliği ile. Ben aşağı inenlerin sayısıyım
çukur. Neden, Ey Tanrım-Nay! Beni öldürmesine rağmen, yine de ona güveneceğim. İçin
O benim gibi, ona cevap vermeliyim ve gelmeliyiz
Birlikte yargılama. "

Yürüyüşünde durdu; bir iki saniye durdu ve sonra döndü
tekrar ayak uydurmak için. Bunu yaparken Castalia'yı gördü. O da dolu görünüyordu
ve Metodist vaizini tanıdı. David Powell yükseldi
tereddüt etmeden onu. Onu hemen hatırladı; Ve hatırladı
Ayrıca, karışık bir şekilde, Bayan Thimbleby'nin
Son zamanlarda ona bu kadın ve onun arasındaki dağılımları anlatıyor
koca; mutsuzluk ve kavgalar; Ve-dul kadın ne vardı
Genç Bayan Errington'ın Rhoda'yı kıskanması mı dedi? Ah, evet! O vardı
Şimdi hepsi.

David Powell'ın zorla güreşmesi gerektiği zamandı
Rhoda'nın kötülüğünü konuşması gereken herkese karşı öfke. O
Sıcak, insan bir öfke sifonu hissederdi; ve onunla mücadele ederdim
içindeki rejenere olmayan adamın karışması olarak. Ama tüm bu duygular
onunla bitmişti. Dış dünyadan hiçbir ışın görünmedi
Kendi zihninde daha kalın ve kalın toplanan kasveti delin,
Acı çeken sempati duygusuna dokunmadıkça. O hala
Bazı kimyasallar ışığa olduğu için buna duyarlı.

Castalia'ya yaklaştı ve herhangi bir ön veya olağan olmadan dedi
Selam, "Sıkıştırma içindesin. Rabbi aradın mı?
Burthen'i ona mı attın? O iyi bir çoban. O taşıyacak
Bu arada bayılıyorlar ve yok oluyorlar
Tamamen. "

Konuştuğunda, böyle olan sesinin
tam tatlılık, şimdi boğuk ve hatta burada ve orada sertti,
kavrulmuş ince enstrüman. Bu tamamen görünmüyordu
fiziksel nedenlerden dolayı; çünkü hala her zaman ağzından çıktı
Ve sonra zarif müzikal bir ton. Ama anlaşmazlık gibi görünüyordu
sesi hareket ettiren ruh içinde olun ve
tam özgürlük ve ustalık.

Castalia sabırlı bir şekilde başını salladı ve gözlerini ondan uzaklaştırdı.
Ama eski hauteur ve niyetiyle bunu yapmadı.
onu humbler yaratıklarından ayıran geniş mesafe.
Zihin Picimi, onu tuttuğu anlayışını tanımıştı.
insanlık çok heterojen bir çokluk ile ortak. Powell olmuştu
Brother Jackson gibi şık, kendini beğenmiş bir şahsiyet, derin örgü
Kendisinin teknik duyurusu altında kendine uygunsuzluk
Sefil günahkar, tiksinti içinde ondan dönmüş olabilir. Olduğu gibi,
Sadece rahatsız olmaya isteksizliği hissetti, içinde bir yaratığın
Kayıtliliğin uyuşması akut ızdırap yapmayı başardı. Olmak istedi
ondan kurtuldu. Ona öyle olan özlemle baktı
doğasının bir parçası. "Dua etmek!" dedi, ellerini sıkarak
birlikte. "Cennette olan babanıza git ve sana verecek
dinlenmek. Oh, Tanrı seni seviyor-o _loves_ sen! "

"Kimse beni sevmiyor," diye döndü Castalia, beyaz sert dudaklarla. O zaman o
Tezgahtan kalktı ve kendi bahçesine geri döndü ve
Bir kişinin havası ile uyurken.

Powell ne yazık ki ona baktı. "Eğer dua ederse!" mırıldandı. "BEN
onun için dua ederdi. Onun adına Rab'le güreşirdim. Ama-
Geç kaldıkları, dualarımın kabul edilemez olduğundan daha fazla korktum;
Sesimin Rab'bin iğrençliği olduğunu. "

Yüksek sesle konuşarak nehir kıyısı boyunca yürüyüşüne devam etti ve
giderken kendine git.

Bu arada Castalia, kendi evi hakkında "Hayalet Gibi" dolaştı.
Dedi. Küçük yemek odasından çizim odasına gitti,
Ve sonra dik merdiveni yatak odasına acı verici bir şekilde monte etti,
kocasının küçük giyinme kapağının kapısını açtı, tekrar kapat,
Ve bir kez daha aşağı gitti. Hareketsiz oturamadı; Yapamadı
Okumak; Düşünemedi bile. Sadece acı çekebilir ve hareket edebilirdi
Huzursuzca, sanki ondan kaçmak için loş bir içgüdüsel fikirle
cefa. Şu anda küçük bir oyuncağın çekmecelerini açmaya başladı
Çizim odasında dolap ve içeriklerini inceleyin, sanki
Onları daha önce hiç görmedim. Bundan bir pencere koltuğuna gitti, yapılmış
içi boş ve yastıklı bir kapak ile, böylece bir koltuk ve bir kutu olarak hizmet ederek,
ve içeriği arasında dolaşmaya başladı. Bunlar esasen oluşuyordu
değersiz hurdalar, olasılıklar ve biterler, oraya gizli ve dışına
yol. Bunların arasında, fakir Bayan Errington'un düğün sunumları
oğlu ve gelini. Castalia'nın hizmetçisi Slater,
Birkaç tane daha
"çöp" jenerik adı altında eski moda makaleler. Vardı
İpekte özenle işlenmiş el ekranları çifti, çok soluk ve dışarı
tarih. Bayan Errington onları büyük teyzesinin işi olduğunu ilan etti,
Böyle harika bir maç yapan güzel Bayan Jacintha Ancram ve
Marchioness oldu. Eski oyma fildişi fan vardı, sarı
yaş olarak ancram evinin bir öğrencisi tarafından getirilen yaş, bir hediye olarak
unutulmuş bazı tatlım. Küçük bir karton kutu vardı, kapalı
bir desenle düzenlenmiş yükseltilmiş pirinç kağıdı parçaları ile. Bu
Bayan Errington'un okul kız günlerinde kendi ellerinin çalışması ve
O zaman, "Fileagree işi" olarak hata yapmazsam denilen tür. Castalia aldı
Bunlar ve diğer şeyler pencere koltuktan çıktı ve bunları inceledi ve koydu
Onları tek tek, tam olarak bir otomat figürü gibi hareket ettiren
bu hareketleri gerçekleştirmek için yaralandı. Dosya'ya geldiğinde
Kutu, o da açtı. İçinde bir tonquin fasulyesi vardı,
hafif tatlı kokusu ile kutu. Bir çift altın toka vardı,
Yaşla zayıflamış gibi görünüyordu; ve bir veya iki tane ile bir garnet broş
Taşlar eksik. Ve sonra kutunun altında düz bir şey vardı.
gümüş kağıda sarılmış. Onu açtı ve ona baktı.

Algernon tarafından hemen dönüşünde yapılan bir su rengi çizimiydi
Llanryddan'dan, aşk yapımının ilk sifonunda ve temsil edildi
Kendisi ve Rhoda küçük kulübenin önünde yan yana duruyor
Orada bulundukları yer. Algernon kendine pembe yanaklar vermişti,
daha mavi gözler ve doğadan daha fazla kehribar renkli saç
ile. Rhoda eşit derecede aşırı renkli oldu. Çizimde hiçbir liyakat yoktu,
ki bu sert ve okulcu, ama formun abartı
Ve renk, benzersizliği yanılmaması için vurguladı.

Castalia iki pembe bakarken baştan yaya titredi
Simpering Yüzler. Vücudunun üzerinde meraklı bir dalgalanma veya titreme koştu, örneğin
Bir swoon'dan sonra bilinci kurtaran kişilerde gözlenebilir. O
Çizimi küçük parçalara ayırın. Dişleri ayarlandı. Gözleri
baktı. Bir cinayet gibi görünüyordu. Dağınık bitleri içine sokdu
Halı onun topuklu. Sonra, sanki bir sonradan düşünülmüş gibi, süpürdü
parlak çelik kürek içine aşağılayıcı bir şekilde ve onları içine attı
Ateş ve ayakta durdu ve yanıyor ve yanıyor. Ondan sonra
şalını daha sıkı bir şekilde sardı-kaldırmayı unutmuştu
Ya içeri gelmede kaputu-ve ön kapıdan çıktı,
ve doğrudan Whitford'a ve Jonathan Maxfield'ın evine doğru yürüdü.

"Usta" istedi. Yaşlı adam evde, küçük
salon ve Sally, Bayan Errington'ı neredeyse olmadan odaya gösterdi
Knuckles ile kapıda dokunma töreni ve sonra
Bayan Grimshaw'a anlatmak için mutfağa. Hanımın yüzü onu korkutmuştu.

Old Max, ızgarada yanan donuk ateşin yanında oturuyordu. .
Büyük İncil, şimdi sürekli arkadaşı, masaya açık uzanıyor. Ama vardı
Dikkatini sadece buna adamamıştı. Büyük bir
Eski moda ahşap masa kendi odasından indirildi ve
İçindeki kağıtları parmaklamak, bazılarını okumak ve sadece bakarak
başkalarının dış kıvrımları. Şimdi Castalia'ya baktı
onu tanımak.

"Benimle işin nedir?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Seninle konuşmaya geldim ----" Castalia'ya başladı; Ve ilk seste
Sesinden Maxfield onu tanıdı. Tek ziyareti hatırladı
ona daha önce ödemişti, o rhoda olabileceğini yalvarmaya geldiğinde
onu ziyaret etmesine izin verildi. Güzel Rhoda'ya büyük bir fantezi almıştı,
Bu sıska, sarı yüzlü, iyi bir bayan. Ha! Peki, ne gösterebilir
Rhoda'dan memnun oldu. Buna itiraz yok. Gerçekten de
teşvik edilmeye devam etmek, muhtemelen iyi bir anlaşmaya neden olduğunu görmek
Algernon'a rahatsızlık ve utanç! Bu yüzden biraz başını salladı
Nezaket olması gerekiyordu ve "Oh, ilk başta seni tanımıyordum.
Oturmayacak mısın? "

Castalia bir jestle reddetti ve biriyle hala onun karşısında durdu
Görünüşe göre nasıl başlayacağınız bazı utançta masaya el koyun. Daha sonra
Eski Max'e bu "onurlu Missis" in dediği gibi parladı.
muhtemelen ona teşekkür etmeye gelmiş ve bunu yapmayı tamamen kolay bulmamıştı
Bu yüzden. Ama Castalia'nın ona ne için teşekkür etmesi gerekebilir? Bu; Rhoda öyle
Babasına Algernon'u endişesinden kurtulması gerektiğini söyledi.
faturalar, yaşlı adamın bir kıkırdama ile söylediği, "Sana söyle
Ne, Rhoda, onları Bay Diamond'a vereceğim ve belki de verecek
Okulu alırsa düğün hediyesi olarak size. Ve sonra yapabilirsin
Onlarla ne istersen yap. Beyefendim bir hediye almayacak
senden veya kocanızdan. Ne yapabileceğini ve ne yapabileceğini gördüm
Kir yutabilir ve üzerinde alaycı bir yüz bile yapamaz! Evet, kir
pek çok fakir emekçi adamın midesini çevirirdi. "

Rhoda, bunun üzerine Matthew Diamond'a danışmıştı ve bulamamıştı
Faturaları bırakma isteğini kabul etmesi zor
Algernon. Gerçekten de, neredeyse Old Max'in görüşüne gelmiş olmasına rağmen
eski öğrencisi, dünya için yapmazdı,
Rhoda, ona kinli olduğunu varsayalım. Rhoda'nın işini
O öğleden sonra Algernon'u bu rahatlatıcı getirmekti
haberler. Bayan Algernon'un babasına söylememeye özen göstermişti.
davranış, ama eve gelmiş ve kendi odasında biraz sessizce ağlamıştı,
ve gözyaşlarını ve sebebini kendine sakladı. Bu yüzden öyleydi
Jonathan Maxfield'ın iyi bir hanımın ona teşekkür etmesi gerektiğini düşündüğünü
Yok olan kocası adına büyüklüğü için ve zaten
ona "bir doz" vermeye hazırlanıyor, onu ifade ederken ve
Rhoda'nın refahı, zenginliği ve dünyadaki iyi beklentiler.

Castalia bir eliyle masaya yaslanmış kaldı ve
bu düşüncelerin ve bu düşüncelerin ve
Niyetler Old Maxfield'ın beyninden geçiyordu. Ama hayır tarafından
utançtan veya kelime eksikliğinden tereddüt ettiği anlamına gelir: daha ziyade
Kelimeler dudaklarına çok hızlı ve şiddetli bir şekilde kalabalıktı.

“Seninle kızın hakkında konuşmaya geldim” dedi.

"Evet, evet. Bayan Maxfield biraz arkadaşınız. Bayan Maxfield
Allus, onları bildiğimizden beri tüm famlara çok nazik davrandı. Ancak
En iyi oturacaksın. "

"Dürüst, iyi bir adam olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Castalia, ne de
Kendini oturtma ya da bunu yapma daveti fark eder. "Öyle olabilir. Ben
Buna inanmaya hazırım. Ama öyleyse, çok aldatılır, aldatılırsınız,
ve o aşağılık kız tarafından oynadı. "

Maxfield, iki sıkıştırılmış yumruğunu masaya yoğun bir şekilde indirdi ve
Yarısı kendini sandalyesinde yetiştirdi. "Durmak!" dedi. "Kim konuşuyorsun
ile ilgili?"

"Bana inanabilirsin. Sana izlediğimi söylüyorum-gördüm. O içindeydi
Kocamla yıllar önce seviyorum. Onu yakalamak için her sanatı kullandı. Ve
Şimdi-şimdi evli olduğunu, ondan gizli ziyaretler alıyor. Yapıyor musun
Gece geldiğini bilin-gece saat-sen ne zaman evine
Uzakta mıydı? Onu görmek için Postane Posta'ya gider. Onu yakaladım
Orada bu sabah katiple onun için özel bir mesaj bırakıyor! Ki
o iyi mi? İstediğin şey mi? Yaptırır mısın? O yazıyor
o. Kalbini bana karşı çevirdi. Beni dışarıda tutmayı planlıyor
ofis. Neden şimdi biliyorum. Oh evet; Ben düşündükleri kör dupe değilim
için. Onu benim için sahip olduğumdan daha acımasız, daha kötü yaptı
Herhangi bir adamı hayal etti _could_ be. Kalbim kırıldı. Ama olduğu kadar doğru
Cennette bir tanrı bana göre değişiklik yapacağım. Affedem için yalvaracak
dizleri. Ve ona baksan iyi olur, eğer onu istemiyorsan
Bu kasabadaki her faul dil tarafından parçalara ayrılacak karakter. Bende
yeterince doğar. Onu evde tut. Onu diğer kadınları yıkmaktan alıkoymak
Kocalar, seni uyarıyorum ---- "

Zili ulaşmak için mücadele eden Maxfield bunu böyle çekti
Şiddetle tel kırıldı. Peal'de Betty Grimshaw geldi
Koş, dehşete kapıldı. "Merhamet, kayınbirader!" Ağladı. "Nedir?"

"Polisi al," diye soluydu Old Max, sanki boğuluyormuş gibi. "Birini gönder
Bir polis memuru için, bu deli quan'ı evimden çıkarmak için. O uygun değil
İyi bir ev için. O-o ---- Oh, ama bunu tövbe edeceksin! Hasta
SİZE SATIN, YERDE TRUSTERY STRUSTER. Cesaretli
Jezebel! Onu kapılardan çıkar, diyorum! Beni duyuyor musun? "

Betty ve hizmetçi beyaz ve titriyorlardı, eskisinden bakıyordu
adam yardım almadan sandalyesinden yükselemiyor ve duran bayan
Onun karşısında, bir Medusa yüzüyle göz kamaştırıyor. İkisinin hiçbiri
Korkmuş kadınlar ustanın emrini yerine getirmek için el veya ayak karıştırdı. Ancak
Castalia onları en azından bu skordaki herhangi bir şaşkınlıktan kurtardı.
Gönüllü olarak odadan ayrılmak için dönüyor. Kapıda Rhoda ile tanıştı.
Çanın şiddetli toparlanmasında alarmda aşağı koşmuştu. Castalia
Sanki konuşulmayan bir şey gibi aniden bir kenara çekildi
yolunda durdu, elbisesini ile geçen herhangi bir temastan uzak tuttu
Şaşkın kız ve evden koştu.




Bölüm XVIII.


Whitford'a dönüş yolculuğu sırasında Algernon'un zihin durumu çok
Kasabaya doğru yolda olduğundan çok memnun. Emin olmak için o
kendini çok büyük bir ifadeye ayırt etmişti. Buydu
Her zaman anlaşılmaz. Ama sonra Rab üzerinde muazzam bir izlenim bırakmıştı
Onun ifadesiyle. "Şüpheli"
küçük kıç.
hepsinden; Bunlar için diğerleri sadece _Dilettante_ zevkler değildi,
Zeka, sağlam çıkarlarının pahasına şımartır-o
bir kamu skandalının hayaletiyle onu tamamen dehşete düşürmüştü ve
Rabbim, ona ve Castalia'ya yardım etmek için her şeyi yapmaya hazırdı.
İngiltere dışında. Bundan hiç şüphe olamazdı.

Algernon'un şimdiye kadar hızlı şüpheleri haklı çıkarması gerekir
Whitford alacaklılarının ve tanıdıklarının
o ilgisiz kasabaya asla daha fazla geri dönme fikri. BT
genel olarak bir lisans pozisyonunda olmak için son derece heyecan vericiydi;
kendini bir süre için özgür bulmak için, ölü borç ağırlığı
Whitford'da nefes almayı zorlaştırıyor gibiydi; Çünkü, ancak
Plodding karakterleri Borçlara kadar rahatlamamış olabilir
ödendi, Algernon errington'un ruhu gül yüzüğü olan bir çeşitti
Her zamanki gibi, doğrudan dış basınç çıkarıldı. Keyifliydi
Büyüleyici olarak itibarının keyfini çıkarmada eski haline getirmek
Üyesi-Whitford'da unutulmaya düştü. Ve belki de öyleydi
hala en hoş olanı,
_was_ büyüleyici bir adam, hayranlık kazanma kapasiteleri ve
parlak bir figür yapmak, oldukça zarar görmemiş (olmasına rağmen
geçici olarak tutuldu) toplanan tüm sıkıntı bulutu tarafından
etrafında.

Yani o _had_, bir an için, karısından oldukça kaçmayı düşündü ve
Duns ve resmi şiddetin tehlikeleri. Ama bir kısaydı
Anında yanıp sönen ve gitmiş olan asılsız vizyon. Algernon
kursun
Uygunsuz-Nay, mizacından birine, uygulanamaz. İnsanlar kim
Yabancı bir ülkede zekalarında yaşamaya başladı, silahlı olmalı
Maddi konforlara daha kaba bir ilgisizliği ile yetenekli
ile. Ekmek ve soğan ile Ortolanlar ve Şampanya Alternatifleri,
olurdu-hatta bir kişinin ortolanlardan emin olabileceğinden bile
Algernon yapamayacağını biliyordu-mizacına son derece iğrenç. O
hoş bir macera yükü yoktu
Herhangi bir koşulda özelleştirmenin dayanıklılığına heyecan parlaması
Her neyse. Acı olan Bohemyalılar tekmelemekten memnun oldukları için konuşabilirler
izler üzerinde ve trammellerden kurtulmak, vb. Ama onun için
Kısmen, Ruhunu en az ezilen Velvet tarafından hissetmemişti
Asma, yaldızlı mobilya veya Fransız aşçılık! Oysa mecbur olmak
Shabby eldiven giymek, bir tür "trammel" olurdu.
itiraz ettim. Tek kelimeyle, lüks bir şekilde rahat olmak istedi
Her zaman. Ve tutarlı bir şekilde (belki de yanlışlıkla da olsa,
En zekice hataya karşı sorumludur) böyle olmaya çalıştık.

Bu nedenle kendini bir göçmen gemiye göndermedi.
Amerika Birleşik Devletleri; Hatta kanalı Calais'e bile geçmedi; Ama bulundu
Jack Price'ın bir gecesi posta koçunun bir köşesinde kendisi
Akşam yemeği partisi, bowling, tamamen hoş değil,
Whitford. Lord Seely'yi bir daha görmemişti. Onun için sormuştu
evi ve efendisinin daha kötü olduğu söylendi; kapalı
tamamen yatmak; ve Dr. Nokes'in diğer iki doktoru aradığını
danışmanlık. "Ben bir rıhtım almadan önce ölürse bir iş!"
Algernon düşündüm. Ama sokakta çok yarda gitmeden önce
Lady Seely'yi görerek, bu tehlike konusunda güvence altına alınmıştı
Büyük sarı koçunda, Fido'nun yanındaki koltukta ve onun
Karşısındaki minderlere uzanan favori yeğen. Yeğen olmuştu
Görünüşe göre eğlenceli bir hikaye ile bayanı eğlendiriyor, çünkü o
gülmek (daha ziyade gözden daha çok kulağa, onun geleneği gibi; benim Leydim için
"Ha-ha-ha's!" bir tür meydan okuyan
farklılık, o zamanlar ve ağız açıkça kabul edildi
kendileri çok fazla samimi bir hilarlıktan ölür ve kısa durmaya hazırdır
bir saniyede) ve fido'yu çok ilgisiz bir şekilde bir yağla okşamak
sıkıca elle tutulmuş el. Şimdi Algernon Lady Kredisi vermese de
Duygu derinliği için, çeşitli için
neden, büyük ölçüde rahatsız oldu, herhangi bir tehlike onu tehdit etti
kocanın hayatı ve kesinlikle içeri girmeyecekti
Young Reginald ile park. Bu yüzden Rabbim'in çıkarımını çizdi
Ona söylendiği kadar umutsuzca hasta değil ve hizmetçilerin
onu uzak tutmak için ona bu hesabı verme emirleri vardı-
Neredeyse gerçek.

"Rabbim ona olduğunu söylediğinde yaşlı kadın benimle bir öfke içinde olurdu
bana danışmadan bu göreve söz verdi, "diye düşündü Algernon;" ve
Herhangi bir yalan söylerdi beni evden uzak tutmasını söylerdi. Ama onu yeneceğiz
bu sefer. "Bu kadar düşündüğü gibi şapkasını çıkardı ve yaptı
ayırt etti ve bir yayımı, yeğenine, kimin
yakın görüşlüydü ve errington'u tanımadı, kendi şapkasını çıkardı
Aceleyle, çok garip bir şekilde ve bazılarıyla selamları kabul etti
Zarif beyefendinin yabancı olduğu fikri
ayrım; Hanımım, mor dönerken başını ona salladı
tüm olayda öfke. Algernon'un gördüğü, anlaşıldığı ve
son derece yönlendirildi.

Kasaba yolculuğunun sonuçlarını özetlerken memnun kaldı.
İşler kesinlikle olabildiğince hoş değildi. Ama onlar mıydı
Whitford'dan ayrıldığından daha iyi değil mi? Kesinlikle
olduklarını düşündüm; elbette, varlık duygusunu azaltmadı
Koşullara ve Seely ailesine kurban. Her neyse kırmıştı
Whitford ile. Rabbim _must_ onu o _baraque_'den çıkar! Çok
Yeri terk etmeyi düşündüm. Ve olduğu gibi
Neredeyse tüm yolculuk boyunca kendi koçu, gerilebildi
bacakları ve kendini rahat ettirin; Ve bir sesten uyandı ve
Posta koçu olarak serinletici uyku, caddeye girerken ve
"mavi çan" kemerinin altında gürledi.

Saat erkendi ve sabah çiğdi ve Algernon karar verdi
Ivy'ye geçmeden önce kendini sıcak bir banyo ve kahvaltı ile yenileyin
Lodge. "Bayan Errington'u bu kadar erken rahatsız etmenin bir faydası yok," dedi
Algernon'un çayını yudumladığı gibi görünen ev sahibi
yanan ateş. "Çok iyi sadık böbrekler Bay Rumd," diye ekledi
küçümseyen bir şekilde. Bay Rumdold ellerini ovuşturdu ve bakıyordu
Yarı küstah, misafirinde yarı merhametli bir şekilde. Karısı ona söylemişti
"O genç errington ile sohbet etmeye gitme, Rumdold;
Paranı almak istiyorum. Ne olduğunu biliyorum ve ne olduğunu biliyorum
Rumdold; Ve hiçbir zaman seninle konuşacak. "

Ancak Bay Rumdold, kendi cesaretinin karısının geçersiz kılmasına izin vermişti.
takdir yetkisi ve genç adamı anlamasını sağlayacağını ilan etmişti
Kesinlikle gerekli olduğu "mavi çan" ı terk etmeden önce
Gecikmeden hesabını orada çözün. Ve sonuç Bayan Mr.
Rumdold'un endişesi; Algernon için Errington handan uzaklaştı
orada yediği kahvaltı için bile para ödemeden
sabah ve onu uzun süre eve götüren aracı ekledikten sonra
Borçlu olarak düşündüğü "A. Errington, Esq."
"mavi çan" ev sahibine. Bay'da Lord Seely'yi geliştirmişti
Rumdold'un yüzü mükemmel bir etkiye sahip ve oldukça neşeli hissediyordu
Ivy Lodge'un kapısında hizalandığında.

Castalia'nın hesaplaşmasına göre hala erkendi-
Saat on. Bu yüzden onu bulamamaya şaşırmadı
Çizim odası veya yemek odası. Uzun süre sorduğu Lydia
metresinin olduğu yere, önce ışığına bir ateş yaktı
Ofise gitmeden önce bir puro al-Lydia bir queer ile,
Yarı kindar, yarı yavaş görünüm, "Yasalar, Efendim, Missus bu saat çıktı
Ve bir buçuk. "

"Dışarı!"

"Evet, efendim. Yatağında nasıl dinlenemeyeceğini söyledi, ne de
Ev, efendim. Polly bir fincan çay almasını sağladı ve sonra gitti
Whit Meadow. "

"Whit Meadow'a! Saat dokuzda bu nemli ham havada
Sabah!"

"Lütfen efendim, ben ve Polly bunun Missus için güvenli olmadığını düşündüm ve
narin. Ama giderdi. "

Algernon omuzlarını silkti ve daha fazla demedi. Kız gitmeden önce
Oda, "Oh, ve lütfen efendim, işte geldiği gibi bazı mektuplar
Sizin için, "Castalia'nın masasında küçük bir kağıt yığınını işaret ediyor.

Yalnız kalan Algernon sandalyesini ateşe çekti ve bir puro yaktı. O
Mektupları incelemek için kendini acele etmedi. Elbette faturalar! Ne
başka olabilirler mi? Sigara içmeye ve ruminasyona başladı. O isterdi
Ofise gitmeden önce Castalia'yı görmek için. Yapmayı isterdi
Lord Seely'ye söylemiş olduğu hikayeyi ona temsili. O
Mümkünse bilmeden desteklenmelidir. İle yansıttı
Son zamanlarda ona karşı çıkma gücünü gösterdiği bazı acı,
bir davranış süresi almakta ısrar edebileceği olabilir.
tüm kombinasyonunu üzerdi-şans yardımı ile
Koşullar-çok düzgün bir şekilde bir araya geldi. Ve sonra yansıttı
Dahası, kaşlarını biraz örerek, ne pahasına olursa olsun
planlarını bozmasını engelledi; Ve son zamanlarda davranışının
O kadar garip ki, dünyayı ikna etmek çok zor olmaz
onun deliliği. "'Gad, neredeyse kendime ikna oldum," dedi Algernon,
Yarım yüksek sesle. Ama bu doğru değildi.

Ateş sıcaktı, oda sessizdi, puro iyiydi, sandalye
kolay. Algernon hareketsiz oturmaya ve o anı ertelemeye cazip hissetti
Whitford Postanesi'ne tekrar girmelidir. Düşündüğü gibi titredi
Bir tür fiziksel itme ile yer. Yine de olması gerekir
bir veya iki kez daha yüzleşti. Çok daha sık değil, umuyordu. Ayağa kalktı, koy
büyük bir katta ve parmaklarını koşarken kendine tembel bir şekilde dedi
Saçlarından görünümlü camın önündeki "Şeytanın yapabileceği yerde
Castalia ayağa gitti mi? "Sonra odayı terk etmek için döndü. O gibi
Gözlerini çevirdi küçük harf yığınına düştü. Onları aldı ve
Onları bir yüz buruşturma ile çevirdi.

"H'm! Ravell-saygılı iltifatlar. Ah! Hayır; ağzın sahip olmalı
Durdu, sanırım! Ama böyle. Daha fazla alıyorlar, daha fazla
istek. Asla taksit vermeyin. Ölümcül emsal! Bu nedir-bir avukat
mektup! Gladwish. Ah! Çok iyi, Bay Gladwish. _Nous Verrons._ Kimyacı!
Yeryüzünde ne var? Oh, gül-su! Boluslarından daha iyi, ben cesaret ediyorum, ama
Çok iyi değil ve oldukça mizahi bir şekilde canım. Formortiat Rascal! Ve kim
Sen, okuma yazma bilmeyen arkadaşım mısın? "

Parmağı ve başparmak arasında kare mavi bir zarf aldı ve
üzerindeki sıkışık el yazısını inceledi, eğimli bir çizgide koştu
bir köşe diğerine. "Bay Algernon Errington" adına hitap edildi.
"Beni şımartmayacak bazı _Very_ kızgın alacaklı
Geleneksel 'Esquire', "diye düşündü Algernon aşağılık bir gülümsemeyle ve
Bazı gerçek eğlence. Sonra açtı. Jonathan'dan geliyordu
Maxfield!




Bölüm XIX.


Bu mektubu okuduktan yaklaşık bir saat sonra Algernon
Hizmetçilere metreslerinin geri dönüp dönmediğini bilmek için. O çalmadı
her zamanki gibi, ama mutfağın kapısına gitti ve her ikisiyle de konuştu
Bayan Errington'un yokluğunda tedirgin olduğunu söyleyerek kadınlar
Onu görmeden ofise gitmek istemiyor. İki ya da üç dedi
Zamanlar, karısının bu konuda dolaşması ne kadar garipti
yol; ve açıkça onun hakkında önemli bir endişe gösterdi. Her iki kadın
Efendilerinin ne kadar solgun ve üzüldüğünü belirtti. "Ah, yeterli
Devam ettiği gibi birini giy, "dedi Lydia." Zavallı genç adam! A
Onu eve davet etmenin güzel bir yolu! "

"Ah," diye döndü Polly, aşçı, başını sallayarak, "Korkarım var
Missus, zavallı şey ile korkunç bir sorun olacak. _İ_ onun olduğuna inanıyorum
Kıskançlıkla aklının yarısı. Sadece nasıl devam ettiğini düşün
Miss Maxfield hakkında. Neden her yerde. Ve eski Max diyorlar
Ona karşı yasaya çıkıyor ya da başka bir şey. Ama ona acımam ama
Zavallı şey. "

"Ah! Kıskançlıkla aklından çıkmaktan daha kötü diyorlar,"
Lydia iade etti. "Bayan Ravell'in hizmetçi ona ne söylediğini bilmiyor musun?
Bakkalda genç adam? "et cetera, et cetera.

Tartışma, tam kariyerinde ustalarıyla geri döndü.
Bayan görene kadar ofise gitmemesi gerektiğini söyleyin.
Errington ve daha sonra onu aramak için Whit Meadow'a gidiyordu. O
Mutfağın yanından ve bahçenin arkasından dışarı çıktı.
ev.

Bahçe kapısına vardığında ona baktı. Görülecek bir şey yok
Ama nemli yeşil çayır, Leaden Sky ve Leaden Nehri. Castalia neredeydi?
Aklına vurulan bir düşünce, hızlı ve bir ok olarak keskin-atıldı
Kendini Whit'e mi? Ve olsaydı, umursunun bir yükü
Onunla boğulun! Kasabaya doğru birkaç adım yürüdü, sonra döndü
ve ters yöne baktı. Görebildiği kadarıyla orada
çayır yolunda bir insan değildi. Gözleri çok iyiydi ve o
Onları hevesle kullandı, Whit Meadow'un tüm alanını onların içinde tarayarak
Görme aralığı. Uzun bir süre arasında hareket eden bir şeyi gördü
Düşük çalıların kümesi-Blackberry çalıları ve köpek roses, bir karışıklık
Şimdi yapraksız sivri uçlar, yaz aylarında taze olacaklar ve
kokulu ve küçük neşeli çocukların tatil uğrak yeri-
Bankanın ve Whit arasında eğimli bir kısmı. Düz yürüdü
ona doğru ve yaklaştıkça hareket etmeden memnun oldu
Figür karısınınki idi. Koyu bir tartan şal tanıdı
giydi. Uzun mesafede görünür olacak kadar parlak değildi; ama
Gelişti, bildiğinden emin oldu. Birkaç dakika içinde kocası
Ve karısı yüz yüze durdu.

"Bu bana vermek için güzel bir resepsiyon," dedi Algernon, sert, soğuk
Ses, bir saniyeliğine birbirlerine baktıktan sonra ve Castalia
sessiz ve hareketsiz kalmıştı. Gerçekte, fiziksel olarak yapamadı
Toplantının ilk anında onunla konuşun. Kalbi o kadar zırhlı
Her ritmi hayatını tehdit eden öfkeli bir darbe gibi görünüyordu.

"Neden bu şekilde yalnız dolaşıyorsun? Neden kendini yönetiyorsun
Deli bir kadın gibi mi? Yine de, belki de orada o kadar yanlış değilsin;
Delilik davranışlarınızı mazur görebilir. Başka hiçbir şey yapamaz. "

"O evde kalamadım. Orada ölmeliydim. Her şey içeride
Her oda bana seni hatırlattı. "

O kadar hafifçe cevap verdi ki onu duymak için kulağını zorlamak zorunda kaldı ve
Renksiz dudakları titredi.
Gözyaşlarını geri tut. Ama gözleri oldukça kuruydu.

Algernon soluktu, taze bir ravetin tuhaf korkunç solgunluğu ile
ten. Mavi gözlerinde ateş değil, buz gibi bir parıltı vardı; Ve
Ağzında set, alaycı, acı bir gülümseme vardı.

"Buraya bak Castalia; aynı anda birbirimizi daha iyi anladık. Ben
neye karar verdiğimi ve neye sahip olduğumu söyleyerek başlayacak
bitti ve o zaman bana itaat etmelisin _implicly_. Hayır olmalı
bir tür tartışma veya tereddüt. Benimle eve dön
bir kere."

Çabucak başını salladı. "Hayır! Hayır! Bana buradan söyle-burada
Kendimiz, kimsenin bizi duyamayacağı yer. O eve girmeye dayanamıyorum
henüz."

"Pshaw! Ne tahral edilemez aptallık! Peki, işte bu.
atık. Amcanı gördüm. Beni kesme! Söz verdi
Bizi bu lanetli yerden çıkarın ve benim için yurtdışında bir yazı bulmak için
Konsolos. Çok fazla kalıcılık ve yetenek kullanmak zorunda kaldım
Onu o noktaya getir, ama o noktaya getirdim. Yapmalıysak
Onu tutun ve aktif olun. Leydim cennet ve dünyayı hareket ettirecek-ya da
T'OTHER PLACE VE Earth, daha çok onun çizgisinde-bizi engellemek için. Şimdi,
burada işleri olabildiğince pürüzsüz tutmak gerektiğinde
Bir an önce devam edebileceğimizden şüphe uyandırmak, tutmak
Lord Seely'nin yardımı tarafından her şeyin çözülmesi umutları, ne bulmalıyım?
Benim alacaklılarım olan bir adama gittiğini düşünüyorum
başıma başlamam ve çok ve aşırı derecede var
ona ve kızına hakaret etti! Tıpkı ustaca atmış gibi
Bana bir yaramazlık yapmanın en etkili araçları için. Bu mektubu buldum
masada. Beni mahvetmekle tehdit ediyor ve bunu yapabilir. Benim adım ise
Yayınlanan, faturalarım protesto etti ve onlar hakkında bir kamu hullabaloo ve
Diğer konularda, amcanın etkisi beni almak için yeterli olmayacak
Rıhtım Muhalefet gazeteleri karşısında istiyorum.
ders. Amcan Londra'da en iyi ihtimalle küçük bira. Ama o kadar çok
Eğer bu manyak bir şekilde davranmamış olsaydınız, başarmış olabilir. "

"Ve nasıl davrandı? Oh, ancram, ancram, olmazdım
İnandım-ben _could_ hayır ---- "Gözyaşlarına boğuldu ve battı
Nemli çim, yüzünü elleriyle kaplar ve hıçkırıklarla sallanır.

"Dinle! Castalia! Beni duyuyor musun?" dedi kocası onu sallayarak
Hafifçe kolun yanında.

Cevap vermedi, ama konvulsif olarak ağlamaya devam etti, kendini salladı
ve fro.

Algernon katlanmış kollarla ona baktı. "Ruhumun üzerine!"
Bir dakika sonra ve kafanın aşağılayıcı küçük bir başıyla,
bu da umutsuz imbecilitenin sınırsız bir duygusunu ifade etti
Ayaklarında kadın ve ona karşı uzun süredir acı çeken toleransı,
"Hayatım ve ruhum, Castalia, hiç kimseyi duymadım
Sizin kadar mantıksız. Kıskançlığınız-biz de olabiliriz
Açıkça konuşun-kıskançlığınız akıl sağlığının sınırlarını geçti. Ama ben
Sana söyledim, seninle tartışmayacağım. Vereceğim
Rehberliğiniz için talimatlar, çünkü yapamayacağınız oldukça açık olduğu için
Kendinize rehberlik edin. İlk olarak ---- Tanrı aşkına bu gürültüyü durdurun! "
Ağladı, ani şiddetli bir tahriş onun
Kendini kısıtlama. "İlk olarak, tam, ücretsiz ve
Rhoda Maxfield'a mütevazi özür! "

Castalia ayağa kalktı ve onunla yüzleşti. "Asla!" dedi. "BEN
Asla yapmayacağım! "

"Sana seninle tartışmayacağımı söyledim. Sana veriyorum
emirler. Rhoda Maxfield'a tam, özgür ve alçakgönüllü-çok alçakgönüllü-apololoji
Babasını yumuşatma şansımız. Ve eğer herhangi bir anlamınız varsa veya
Vicdan kaldı, Rhoda'nın her özürü zengin bir şekilde hak ettiğini bilmelisiniz
Onu yapabilirsin. "

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet; bence öyle. O tamamen iyi ve çekici bir kız. Tek
Size karşı taahhüt ettiği suç genç ve güzel olmaktır. Ve
Eğer böyle olan her kadınla kavga ederseniz, savaşı bulacaksınız.
Oldukça eşit olmayan bir. "Gökçü direnemedi. Castalia
O anda. Tüm doğası, şiddeti, tutkulu kıskançlığı,
Daha az tutkulu sevgisi, acımasız kederi, bazılarına olan talepleri
var olmadığını bildiği duygu; Her dönüş
Vücudu, sesinin her tonu o anda yoğundu
ona itici.

Zavallı şey alay ederek o kadar acıya sokuldu ki, neredeyse hiç
Ne dediğini veya ne yaptığını biliyordu.

"Ah, biliyorum," diye bağırdı, "Benden daha fazla önem veriyorsun!
Pembe-beyaz yüz, tüm değer bu! Eşten daha fazlası,
veya ya da-dünyadaki her şey. Bir beyefendinin onurundan daha fazlası.
O bir şeytan; Sinsi, şık küçük bir şeytan! Aşkını uzaklaştırdı
Benden. Sana yalan söylemeye ve bana acımasız ol. Ama ifşa edeceğim
onu tüm dünyaya. "

"Anlaşılamaz olan her şey adına, bu çılgınlığı koydu
Rhoda Maxfield'a karşı kafana mı? Bu en çılgın şey! "

"Ah, ancram! Artık beni kandıramazsın. Biliyorum-gördüm.
Seni ofiste görmek için kurnaz geldi. Sen ona ne zaman giderdi
Bana ofiste meşgul olman gerektiğini söyledi. Seni izledim, seni takip ettim
Hepsi bir gece Whitford High Street'te ve olduğunuzu öğrendi
beni aldatıyor. "

"Ha! Ve ayrıca masamı ofiste açtınız ve mektup çıkardın ve
Kağıtlar! Bu tür şeyleri kim yapan insanların ne denildiğini biliyor musunuz? "Dedi
Algernon, şimdi beyaz bir öfke ısısında.

Geri çekildi ve ona baktı. "Evet," dedi, "biliyorum."

"Utançınız yok, o zaman? Sağduyu yok mu? Genç bir bayana saldırıyorsun-evet,
Bir bayan! Senden çok daha iyi bir bayan!-
Kıskanç olmak için, sadece güzel ve hayran olduğu için
herkes. Benim tarafımdan herkes arasında. Neden? Ben kaybetmedim
Seninle evlendiğimde görme. Seni sevmediğim hakkında konuşuyorsun ----! Yapmak
Beni bir şey yapmamın yoluna gittiğini düşünüyorsun
Sen? Beni kasabada utandırıyorsun. Memurumdan önce beni utandırıyorsun
ofis. Sen ve ilişkileriniz beni evlenmeye zulmediyor ve şimdi
Rasyonel bir varlık gibi davranma nezaketi bile yok, ama
Kendinize gülen bir stok ve ben de küçümseyen acıma için bir popo
kendimi böyle bir kadına bağladı. Biri deneyeceğini düşünürdü
Benim tarafından daldırıldığım sıkıntılar için bazı değişiklikler yapın
evlilik."

Ellerini başının her iki tarafına bir tane yukarı kaldırdı ve onları orada tuttu
sıkıca basıldı. "Ancram," dedi, "_do_ beni görmüyor musun?"

"Beni yapmak için elinden geleni yaptın."

"Kalbinde benim için nezaket ya da sevgi kıvılcım var mı?
bir?"

"Gel, Castalia, bununla yapalım! İyice sevmiyorum ve
Her türlü 'sahneye' nesne. Onlar için bir zevkin var
Ne yazık ki. Şimdi yapmanız gereken, sana teklif verdiğim gibi yapmak ve
Rhoda'nın affederek huzurunuzu yapın ve bu yüzden bir
Deli öfkenin neden olduğu yaramazlık az. "

"Ancram, bana bir tür kelime söyle!"

"İyi Tanrım, Castalia! Nasıl bu kadar öfkeli bir çocukça olabilirsin?"

"Tek kelime! Beni biraz hala sevdiğini söyle! Sen beni sevdiğini söyle
Benimle evlendi! Sefil bir dupe olduğuma inanmama izin verme
birlikte."

Artık ona itaat etmesini reddetmedi. Ona eğiliyordu
isteklerine boyun eğme tutumu. Onun üzerindeki yükselişi
hala çok önemli. Ama kendini ona tamamen iğrenç hale getirmişti,
ve cezalandırılmalıdır. Algernon'un kızgınlıkları ne hızlı
Çok sayıda, ama kalıcı. Belirli mizaçlar için hoşnutsuzluğu
derindi. Castalia'nın duygu yoğunluğu ve onun yönetilmeyen yolu
göstererek, içinde bir düşmanlık duygusu yarattı,
Hissettiği her şeyden daha tutku. Kesin içgüdüyle
Zulüm, onun vahşi, istekli, destekleyen yüzüyle yüzleşti, sert bir şekilde,
Soğuk, alaycı bir gülümseme ve hafif bir omuz silkme. Elinden bir darbe olurdu
karşılaştırma ile ihale oldu. Sonra saatini çıkardı ve dedi ki,
"Bu performansın ne kadar sürmesini istiyorsunuz?" En sessiz sesle
Dünyada. Ve tüm süre boyunca beyaz bir öfke sıcağındaydı, ben
dedi.

"Ah, ancram! Oh, ancram!" Ağladı. Sonra ani bir ton değişikliği ile,
"Bana bir şey söz verecek misin? Asla görmeye yemin edecek misin
Rhoda Maxfield yine mi? Eğer bunu yapacaksan, yapacağım-yapacağım-
affet. "

"_Forgive_ me! O zaman gerçekten _have_ duyularınızı mı kaybettin?"

"Hayır; keşke sahip olsaydım! Ne bildiğimi bilmekten daha kızgın olmayı tercih ederim. Ama
Düşün, ancram, beni reddetmeden önce iyi düşün! Bu tek şey benim
sormak. Asla görme ya da onunla konuşmayın ya da bir daha yazmayın-ben bile değil
Ben öldüm! Yemin et. Sanırım yemin edersen ona devam edersiniz,
Yapmaz mısın? Bu zavallı şey, doğduğum her şey için, her şeyim için
taşımaya istekli. Bunu en iyisini sevmediğinin bir kanıtı olarak alacağım.
Bundan memnun olacağım. Bütün içindeki her şeyden vazgeçeceğim
dünya. Bu sadece benim için bir şey yap, ancram; Dizlerime yalvarıyorum! "

Gerçekten, konuşurken dizlerinin üzerine düştü ve onu uzattı
ellerini ona doğru sıktı. Bir saniye gözleri buluştu, sonra döndü
onun yolu ve dedi ki, her zamanki gibi sessizce, "Bay ve özlüyorum
Maxfield aynı anda, sunulabilecek en etkili özür ile
Onlara-yani, bir manyaksınız ve her durumda sorumlu değil
eylemleriniz için, ne de rasyonel bir varlık gibi muamele görmek. "

Ayaklarına sendeledi. "Çok iyi," diye soludu, "Sonra yapacağım
Seni yedeklemiyorum-ona yok. Amcamdan bir mektup aldım. O anlattı
Beni suçladığın şey. Ofise gittim. Oradaki adam bana söyledi
aynısı. Ravell'e ödediğim notlar-'Merak ettin' --_ You_
'tedirgin!' Neden bana kendin verdin. Oh, ancram, nasıl _could_
Kalbin var mı? Keşke ölmüş olsaydım! "

"Tanrı'ya olmasını diliyorum!"

Dik, kaygan bankanın kenarına yakın duruyordu; Ve ne zaman
Bu sözleri sendelediği ve biraz kalp kırılmış bir inilti ile söyledi.
Kör bir insan gibi grop yaparak elini ona debriyaja koy. O salladı
ani bir kaba hareketle kavradığını ve bir sonraki anı
koyu buz gibi soğuk su.




Bölüm XX.


Ivy Lodge Bell'de gürültülü bir peal'in ürküttüğü gün ortasıydı
Mutfaktaki kadınlar. Polly onu açmak için ön kapıya koştu. Orada
Hızlı bir şekilde onun yanından eve iten efendisi durdu. "Senin mi
Mistres geri mi döndü? "Diye sordu neredeyse nefes nefese.

"Hayır, efendim! Oh, merhamet beni, sorun nedir? Ne oldu?" o
diye bağırdı, yüzü gizlenmemiş terör ve ajitasyon gösterdi. O oturdu
yemek odasında ve bir kadeh şarap istedi. Onu sarhoş olmak
Gulp, "Anlayamıyorum. Neredeyse Whitford'a gittim
Çayır-yolu boyunca; Başka bir şekilde denemedim ama sonra olurdu
Kesinlikle Duckwell'e doğru dolaşmadım! Sonra tarlaları geçtim
ve yolun yanında geri döndü, her yere baktı ve her birine soruyorum
Met. Ondan görülecek bir şey yok. Metresinizin tarzı öyle oldu
Garip geç. Bunu fark etmiş olmalısın. Ben-ben-korkarım-yapamam
Ona korkunç bir şey olduğundan korkmaya yardım edin. Bende
Bütün sabah aklımda korkunç bir ağırlık ve sunum vardı. Nerede
Olabilir mi? "

"Ah hayır, hayır, efendim. Asla korkma! Hepsi güvenli olacak ya da başka bir şey.
Kasabaya girmeye gidecek. O _have_
Onun yollarında garip, zavallı şey! Ve göremedik ama gördük, efendim. Ancak
Zarar veremez. Burada ona zarar verecek hiçbir şey yok. "

Böylece dürüst polly, teselli edici bir şekilde. Ama o da terörle enfekte oldu
efendisinin beyaz yüzünde.

"Bilmiyorsun," dedi acımasızca, "
huzursuzluk. "Cep kitabından yırtılmış bir kağıt hurdası çizdi
Üzerine bazıları yazıyor. "Bunu bu sabah masasının yanında buldum.
Dışarı çıkmadan önce beni endişelendiren şey bu, ama söylemem
O zaman bununla ilgili her şey. "

Polly gazeteye istekli bir merakla baktı, ama keskin, eğimli
Yazmak gözlerini şaşırttı, asla alfabe ile kolayca onların
herhangi bir şekil. "Missus'un yazımı mı?" diye sordu.

"Evet; bak, bu kadar sefil olmaktan bahsediyor. Neden, Tanrı bilir! Zihninin var
Oldukça açılmamıştı. Tek açıklama bu. Ve görüyorsun, o
'Bu sefalet bitmesi çok uzun sürmeyecek. Gelemem
Yaşadığım gibi yaşa. _Ben yapmam._'"

"Tanrım, bize merhamet!" tam kuvvetin üzerinde olan kadını boşalmış
Efendisinin kaygısı ve alarmı aniden kırıldı. Yuvarlak Kırmızı Yanakları
neredeyse onun kadar beyaz büyüdü ve gözetliyor ve Lydia ve
kapıda dinlemek, ağlayarak patladı ve bir dizi söylemeye başladı
tutarsız ifadeler.

"Gürültünü tut!" dedi Pol kabaca. "Olmadan yeterince sorunlar var
Sen. Şimdi buraya bak, efendim. Bonnetimi giyeceğim ve hemen içine gireceğim
Whitford. Whit Meadow'a Duckwell Yolu'na bir göz atıyorsunuz. Bahse girerim on
Bir yerde orada olduğu pound. O gitmeye başladı
Tarlalardan, değil mi? Oh, gürültüsünü tut ve dene ve
Yardım etmek için bir şeyler yapın, aptal fısıldarsın! "

Polly'nin şiddetli heyecanı ve trepidasyonu pratik bir form alırken
Diğer kadın tamamen çaresizdi. Evde kalması için teklif edildi ve
"Missus al" ve ona ustanın geri döndüğünü söyle ve ona yalvar
"Geri dönene kadar hala evde bide."

"Ama korkarım asla geri dönmeyecek!" hıçkırık Lydia. "Ben öyleim
burada kendi başıma durmaktan korktu. "

"Ugh, sen çok aptalca! Zavallı kocaya hissetmedin mi?
Neredeyse ölmekten korkmuş görünüyor, zavallı delikanlı. Ve sana gelince, bu değil
Çok _You_ Missus'un ne olduğunu umursamıyorum. Hiç iyi bir sözün olmadı
o. Sadece ağlıyorsun çünkü korkuyorsun. "

Bu arada Algernon küçük yemek odasına oturdu, garip bir
Vücudundaki her kas kurşun haline getirilmiş gibi duyum. O
_must_ kalk ve kadının dediği gibi dışarı çık. O _Must_! Ama orada o
onu içinde tutan muhteşem _weight_ hissi ile oturdu
sandalye. Ev kesinlikle hala. Lydia, yalnız kalamıyor
Mutfak, ön kapıda durup yukarı ve aşağı bakmaya gitmişti
yol. Böylece eve yaklaşan ayak sesleri duymadı
Bahçeden aceleyle gelen ve duraklama
Kapının eşiği açıktı.

Şu anda, mırıldanmış bir konuşmadan sonra, iki veya üç
Sesler katıldı, bir adam eve girdi ve pasaja geldi,
Giderken mutfağa bakıp kimseyi bulamıyor. Tıpkı o
Yemek odasının kapısına ulaştı, Algernon çıktı ve yüzleşti
o.

"Bir kaza oldu, efendim, üzgünüm," dedi adam. "
Alarm yaklaşık bir buçuk saat önce yolumuzdan vazgeçildi. Birinin
Whit'e düştü. Çok üzgünüm efendim ama korkarım yapmalısın
Kötü haberlere hazırlanın. "

Hala konuşurken, ev bir
Sürekli kalabalık. İnsanlar pasajda durdu, her birinin üzerinde gözetliyor
Diğerlerinin omuzları ve Algernon'a bir göz atmaya zorluyor. Vardı
Yüzler bile dışarıdaki pencerelere bastırılmış ve bahçe engellendi
yukarı. Polly kasabadan acele etmeye gelmişti ve şimdi yolunu dirsekledim
kalabalığın aracılığıyla efendisine. Yakında geçişini temizledi
onu engelleyen ve onları kapının dışında kapatan avcıların tahtası
ana güç. Hala ev ve bahçe hakkında sürüyorlardı, her ikisi de
Yolun ve Whit Meadow'un tarafı. Ve sayıları arttı
her dakika. Polly, sözcüsü olan adamı
yemek odası ve daha fazla söylemeden ne söylemek zorunda olduğunu söyle
önsöz. "Onu" hazırlamak "için bir faydası yok," dedi Algernon'a işaret ederek,
bir sandalyeye batmış ve alnını elleriyle tutan;
"Sadece daha da kötüleştireceksin. Korkarım ona hiçbir şey söyleyemezsin
Zaten kafasına girdiğinden daha dreadfuller. Konuşun! "

Böylece, Pudcombe köyünün marangozu olan adam hikayesini anlattı.
Whitford'un yaklaşık bir mil üzerinde tarlalarda çalışan bazı adamlar-
Mile, belki de Ivy Lodge'dan, Meadows'dan yardım için çığlıklar duymuştu
nehrin yakınında. O, marangoz, bir tarladan geçiyordu
işte olduğu bir çiftlik evinden yol ve
işçiler suyun kenarına kadar. Orada David Powell'ı gördüler
Metodist vaiz, çılgınca yardım için bağırıyor ve giysiler damlıyor
ıslak. Birini kurtarmaya çalışmak için bel derinliğinde Whit'e girmişti.
Orada boğuluyordu, ama boşuna. Yüzemedi ve akım vardı
boğulan kişiyi ulaşamayacağı şekilde taşıdı. "Biliyorsun," dedi
Carpenter, "Whit'te bazı çirkin girdaplar ve akımlar var.
Çok halsiz görünüyor. "Bir tekne dışarı çıkmış ve insanlı olmuştu ve yapmıştı
Powell yönündeki tüm hız işaret etti. Israr etti
Onlara ıslak kıyafetlerinde eşlik ediyor. Nehri bazılarını aradılar
boşuna zaman. Yakaladıklarında Duckwell'e ulaştılar.
Kıyıya yakın karanlık bir nesnenin görüşü. Bir kadının biçimiydi. O
Giysiler, yarısı büyüyen eski bir söğütün kırık kütüğünü yakalamıştı
suda; Ve böylece orada tutuldu, ve
akım. Dışarı çıkarıldı ve Duckwell Çiftliğine taşındı, burada her
Onu bilincine geri döndürmek için çaba sarf etmişti. Powell anladı
Kullanılacak en iyi yöntemler. Seth Maxfields her şeyi yapmıştı
Güçleri, ama faydası yoktu. Asla taşınmamış, nefes almamıştı, ne de
bir kirpik titredi.

Marangozun hikayesinin özü buydu.

"Öldü mü?" diye sordu Algernon'a yüzü gizli. İlk onlardı
konuştuğu kelimeler. Ve adam bir kederli ile cevap verdiğinde ama
Pozitif "evet; oldukça, oldukça ölü" dedi.
Onlardan döndü ve başını sandalyenin minderlerine gömdü.

"Kadının kim olduğunu bile sormadı!" marangozu fısıldadı
Polly. Gözyaşları kadının yanaklarından aşağı akıyordu. Castalia vardı
Kendini kendi evinde sevmedi, ama Polly bu türden hissetmişti
nezaket eylemleriyle büyüyen ona saygı ve hoşgörü ve
şefkat, gerçekleştirildi. Başını salladı ve eşit olarak cevap verdi
düşük ton, "sormasına gerek yok, zavallı genç adam. Hepimiz
bütün sabah missus hakkında korkunç bir şeyden korkmak. Ve onun vardı
Gittiği ve çaresiz bir şey yaparken korkmanın nedenleri. "

"Ne-kendisiyle yaptığı demek istemiyorsun?" dedi
marangoz, ellerini kaldırarak.

"Ah, bu senden daha fazla ve bildiğim. En iyi hiçbir şey söylemeyin. Nasıl yapabiliriz
yargıç? Zavallı ruh! Pekala, her zaman onun için üzüldüm ve yapacağım
söylemek. Yine de, unutmayın, onun için de üzgünüm. Ama bazı insanlar var
Kediyi tekmelemeden köpeği vuramıyorum. "

Haberler hızla Whitford'a yayıldı ve en üst düzeyde neden oldu
Orada heyecan. Bayan Algernon Errington,
Whit. Nasıl-kaza veya tasarımla-kimse bilmiyordu. Ama bu yapmadı
İnsanların bin varsayımlarını tehlikeye atmasını önleyin. O dolaşmıştı
tek başına, kaygan bankanın kenarına çok fazla girmişti ve
temelini kaybettim. Soyulmuş ve nehre atılmıştı. O vardı
Yönetilemez kıskançlıktan intihar etti. İntihar etmişti
Delilikte. Hipokondriyak olmuştu. O gitmişti
Çılgın. Postanede çeşitli sahtekarlıklar yapmıştı ve
ortaya çıkma ihtimaliyle kendini terörle öldürdü. Bu
İkinci hipotez çok güven buldu. Pek çok koşul-Yürütme,
Belki de kendi içlerinde, ancak birlikte toplandığında önemli-
doğru. Ve sonra, eğer bu yeterli bir güdü gibi görünmediyse
Çaresiz iş, Castalia'nın kötü şöhretli ve tutkulu kıskançlığı
bir ağırlık olarak atıldı. Bir Coroner'ın soruşturması olurdu,
kurs. Ve bu konudaki baş tanık muhtemelen David Powell olurdu. BT
Talihsiz kadını gören son kişiydi
canlı.

Bayan Thimbleby korkunç bir sıkıntı yaşıyordu. Bay Powell çok hastaydı. O
buz gibi soğuk nehre dalmıştı ve daha sonra saatlerce kalmıştı
ıslak kıyafetleri. Duckwell Çiftliği'nden geri dönememişti,
Ve çiftçi Maxfield onu ilkbahar arabasında eve getirmişti ve
Bidden dul Thimbleby'ye biraz baktı, çünkü o (Maxfield)
Vaiz çok kötü bir şekilde düşündü. Şiddetli uyumlarla ele geçirildi
titreme ve Bayan Thimbleby'nin onu görmek için gönderdiği doktor
kendi sorumluluğu, onları aynı anda yatağa sokmalarını söyledi
onu sıcak ve sipariş ettiği bazı çözümleri uygulamak. Ama hayır
Söz, doktora ya da herhangi birine rahatsızlıkları hakkında konuşurdu
başka. Tüm soruları kararlı ama nazik bir şekilde salladı
çözünürlük. Kendisinin yatağa yardım edilmesine izin verdi, kesinlikle
Yardım olmadan ayakta duramıyor veya yürüyemiyor. Ve reddetmedi
Dul kadının üzerine yığıldığı sıcak kıyafetler. Hareketsiz ve pasif yatıyordu
Ancak doktora semptomları ve hisleri hakkında hiçbir söz söylemezdi.
"Adam akıllıca yardım edemez," dedi Bayan Thimbleby. "Hepsi
Bu dünyanın bilgeliği, Rab'bin onu koyduğu kişiye aptallıktır.
eller. Saz olarak eğildim; Evet, kırıldım. "

Sesi kısık ve zayıftı ve gözleri ateşli bir şekilde yanmıştı
ışık. Dul, ilaçları yutması için onu ithal etmeyi boşuna buldu
gönderilmişti. Kalbinde olabileceği bazı yanlışlıklar vardı
Çok Kutsal Bir Adam ile Providence ilişkilerine müdahale etmek yanlış olun,
ona uyuşturucu uygulayarak. Ama yanlışlıklar asla bir noktaya gelmedi
onu rahatlatmış olabilecek inanç.

"Seni bir süre sessiz bırakacağım, Bay Powell," dedi. "Belki sen
uyku ve bu sana her şeyden daha iyi olur. Uyku Tanrı'nın kendisidir
Birçok sıkıntı için tedavi, değil mi? "

Ona vahşi bir tanınmayan bakışla baktı. "Yatağımı söylediğimde
Beni rahatlatacak, kanepem şikayetimi hafifletecek, o zaman beni korkutuyorsun
Hayallerle ve vizyonlarla beni en çok korkunç, "diye mırıldandı.

İyi kadın yumuşak bir şekilde gitti, gözyaşlarını gözlerinden sildi. "Bir
Şey bir merhamettir, "dedi zavallı ruh kendine" ve yani Bay
Elmas çok nazik ve düşünceli. Sorun vermez ve bir yardımdır
aksine. Ve eminim nasıl yönetmemiz gerektiğini bilmiyorum
Bay Powell'a yardım etmek için kolu olmadan. Ve başka bir şey
Mercy-Umarım bunu hissetmek yanlış değildir!-Bayan Errington çıktı
evin. Korumak için nasıl güçlendirilmem gerektiğini bilmiyorum
Yukarı ve ona katılın, ve bu şekilde zavallı bir şey! Rab var
Bay Powell'ın uğruna bize üzüldüm. "

Minnie Bodkin, Bayan Thimbleby'nin evine erkenden geçmişti.
öğleden sonra ve Bayan Errington'ı onunla aldı. Bayan Errington vardı
Mr.
Cerrah Smith ona iletişim kurdu. Oğlunu birkaç kez görmüştü
dakikalar. Niyeti onunla kalmaktı, ama bu
izin vermiyor. Annesinin kendi lojmanlarına dönmesi konusunda ısrar etmişti
Onunla çok kısa bir röportajdan sonra.

"Annesi olmasına rağmen, ona sahip olmaya devam edemeyeceğine şaşmamalı.
Yorucu eski şey! "Diye bağırdı Lydia, peevishly.

Ama Algernon annesinden olabildiğince çabuk kurtulursa,
başka birini kabul etmek ve yemek odasında kapanmak için,
Orada uyumak için bir kanepe taşınmıştı. O öyleydi
ne zaman ve nasıl yapacağını sormaya gelen Seth Maxfield'ı almaya zorlandı
Keşke karısının vücudunun Duckwell Çiftliği'nden Whitford'a taşınmasını diliyorum. "O değil
Orada kalmak? "Dazed bir şekilde sormuştu. Sonra hızlı bir şekilde eklen,
Kafasını çevirerek, "Hepsini sana bırakacağım. Çok iyisin.
Her şeyi en iyisi için yaptın, eminim. "Ve o elini söndürdü
Yüzü ile çiftçiye hala döndü. Ve daha sonra vardı
bazı yetkilileri soruşturma hakkında görmek için. Ama bu bittikten sonra o
kapısını kilitledi ve Polly dışında açmayı reddetti,
ona yiyecek getirdi. Neredeyse yırtıcı bir şekilde yedi, büyük bir şarap içti,
ve sonra ertesi gün şafağa kadar saatleri uzattı.




Bölüm XXI.


Soruşturma "Blue Bell" hanında yapılacaktı. Ve sonra
Soruşturma, onurlu Castalia errington'un tozu atılacaktı
Mütevazi köy kilise bahçesinin çiminin altında, daha az asilin ortasında
Papatyalar her şeyden önce büyüyen ve yayılıyor
Onların pembe kenarlı yaprakları ve haksız gibi.

Şu anda postanedeki hırsızlıkların olduğu bildirildi.
Castalia'nın yapıyor. Bayan Smith ve Bayan Dockett "
Başından beri "-öyle dediler ve şimdi gerçekten hayal ettiler. Hikayesi
Draper Ravell'e ödenen gizemli notlar her ağızdaydı.
Roger Heath, Bay Errington'un _his_ yapması gerektiğini söylemeye başladı.
Eğer herhangi bir onur duygusu olsaydı, kendi cebinden iyi kayıp. Ancak
Postanede hiç para kaybetmeyen tüm insanlar
Roger Heath'in sertliğine ve avarice'sine tiksinti ve öfkeyle sordu
Bu tür şeylerden bahsetmek için o an olsaydı? Trajedi için
Castalia'nın ölümü Whitford'da güçlü bir etki yaratmıştı. Belki orada
kasabada, onun gittiğini üzen bir insan değildi; Ancak
Birçoğu onun gitme tarzından ezildi. İnsanların huzursuzluğu vardı
onu ne kadar sevmediklerini hatırlamada hissetmek; Neredeyse
Onların sevmedikleri onları belirsiz, uzaktan ölümünden suçlu buldu,
açıklanamaz bir yol. Kendilerine ve birbirlerine söylediler, ancak "
Görgüler kovucu, zavallı bir şeydi, "ama onların kendi adına sahip oldukları için
Onun için her zaman üzüldü ve uzun zamandır zihninin olduğunu algılamıştı
yoldan sapma ve düşük bir melankolik duruma düştüğünü, yani
Muhtemelen korkunç bir felakete yol açabilir. Bu zamana kadar neredeyse hiç
Whitford'daki biri, Castalia'nın yok ettiği konusunda bir şüphe uyandırdı
kendini. Ve sosyal karar, "geçici delilik" olarak telaffuz edildi
yasal kararın bu konuda olacağına dair tahmin edilen
Ayrıca.

Herhangi biriyle birlikte kendilerini gizlemeyen iki adam vardı
Castalia'nın hafızası hakkında ve no olana yol açan
Vicdanın, ondan hoşlanmamaları konusunda batıl tedirginliği
Hayattaydı. Bu adamlardan biri Jonathan Maxfield; diğeri
Ölü kadının kocası.

Maxfield'ın bu konuda retrospektif bir yumuşaklığı yoktu. O gerçekten de
Eski Ahit'in belirli pasajlarını çok ciddiye almaya alışkın
Ve kelimenin tam anlamıyla, ve neredeyse sadece bunlara zihnini besledim
pasajlar, Castalia'nın trajik kaderinin getirildiği görüşündeydi.
onun için bir yargı olarak Providence'ın doğrudan müdahalesi ile
Kendisine ve kızına kötü davranışı. Ve eğer bu görüş
Maxfield'ın kısmı inanılmaz derecede korkunç görünmeli, hatırlansın
kendi zihninde "tanrısal" Maxfield ailesi tarafından yazılmıştır,
ve o ailenin düşmanları tarafından "ungodly".

Algernon'a gelince-o gibi geleceğe zarar vermiş, endişeli ve şüpheli
Olabilir, karısının öldüğüne sevindi ve olduğunu biliyordu
memnun. Ölümü bir çıkış yolu yaptı-belirgin bir şekilde mümkün olan tek yol-
Bir sorunların labirenti ve Algernon'u tutuklamadan rahatlattı
Onu düşünmesi için hasta ettiği bir pozlama. Öldürmek istememişti
O, kendi kendine dedi. Kesinlikle kasıtlı bir plan yapmamıştı
Bu yüzden. Gerçekte ölümünün nedeni miydi? Zihin durumunda
İçeridi, kendini nehre atmaz mıydı, ya da
aksi takdirde, ona dokunmadan kendi kendine bir son verdi
Vermişti, nasıl olduğunu bilmiyordu?

Onu düşündüğünde her şey gerçek değildi-kurşun suyu,
Gri gökyüzü ve çayırlar ve kaygan banka
Blackberry çalıları. Sözleri aklından tekrar tekrar gitti
Kendisi ve Castalia arasında geçmişti; onun şiddeti ve vahşi
Kıskançlık ve şüpheler ve amcasının mektubuna ve
Gibbs'in ona söyledikleri ve sonra şiddetli tehdidi yapamayacağı yönünde
Ona yedek! Aslında tamamen yönetilemezdi-gerçekten. O vardı
ölmeye karar verdi. İntihar manyası vardı. Bu yazı hurdası
bunu kanıtlamak yeterli. Onu bulduğundan ve içine koyduğundan emin olmak için
Haftalar önce cep kitabı, hizmetçiye seçtiğini söylemesine rağmen
Londra'dan döndüğü sabah yerden çıktı. Ama
Sadece fikrin uzun zamandır kök saldığını belirtti. Ve
Ayrıca, kağıt tarih yok. Ne kadar sürdüğünü gösterecek hiçbir şey yoktu
yazılmıştı.

Hayır, Castalia'yı öldüren o değildi. İsteyerek aşağı inmişti
ölüme. Hiçbir ses söylememiş, ağlamamıştı. Bir ağlama duymalıydı
Sessiz çayırların her yerinde. Geriye bakmamıştı. Kaçmıştı
Nehirden kaymasını gördükten sonra en üst hızında ve sendeleyin,
ve bankanın gölgesinin altındaki siyah suya büyük ölçüde düşer. Vardı
tekrar yüzeye mi yükseldi? Boğulan kişilerin her zaman
Üç kez yükseldi. Ama ses çıkarmamıştı. Elbette o olurdu
Yaşam için özlem duysaydı bağırdı. Ugh! Hayal etmek korkunçtu
Beyaz yüzü ve bakan gözleri güçlü sürükleme akımının üzerinde yükseliyor
Ve yardım arıyor. Hepsi çok korkunç, çok iğrençti. Olurdu
düşünmüyorum. Bitti. Castalia öldü. Ve öyle olsa da
başka bir şekilde ölmesi gereken çok şey verdi, ama o
Öldüğüne sevindim ve mutlu olduğunu biliyordu.

Onunla ilgili bir hassasiyet gibi bir iddiada bulunmadı. O
geç saatlerde tamamen antagonistik ve tatsızdı. O vardı
her eylemi, her umutu, her dakika
hayatının. Zor bir kaderin kurbanı ve sahte
Lord Seely'nin vaatleri (ima edilmezse ima edilir). Bu çelişkili
toplamlar-aldığı notlar-taahhüt etmeye yönlendirilmişti
Bu eylem tamamen koşulların stresiyle. Garipti
kendisinin eylemin başkalarına görüneceği ışığı düşünmek
insanlar. Kendi zihnine, bir anda nasıl geçtiğini bilmek,
Ani bir dürtü römorkörüyle, o kadar açık görünüyordu ki
Bu konuda onu suçlamak için gerçek bir zemin! Zorluğunu hissetmişti
muhtemelen dünyanın geri kalanının olabileceği bir ciddiyetle para almak
gebe kalma. Özet sorununa kesinlikle kayıtsızdı
Doğru ya da yanlış, adalet veya adaletsizlik, davada. Ama beton
Fakir olduğu için zorluklar, haksız olduğunu düşünmüştü.

Ve şimdi, eğer bir şey olmasaydı, daha fazla nefes almaya başlamalı
özgürce. Biçimsiz olsa da, kasvetli bir şekilde onu ağırlayan tek şey
Önsöz, soruşturma idi. Duckwell Çiftliği'ne gitmek zorunda kalmıştı. Ondan Castalia'nın ölü bedenine bakması istendi. Cesaret etmemişti
bunu yapmayı reddetmek; Ama odaya gösterilmesini talep etmişti.
Yalnız ve tanık olmadan yatıyordu. Oda o güneşli salondu
Rhoda Maxfield'ın bir yaz akşamı birçok oturduğu ve nerede
Komşular kendi evliliğinin haberlerini bir yıldan az tartışmışlardı
evvel. Ancak Algernon'un hayal gücü
Sunmak. Pencereye yürüdü ve siyahtan dışarı baktı
Yapraksız asma dallarının kafes çalışması. Sonra baskılara baktı
duvarlar ve kış burungayları ile dolu eşcinsel Çin vazoları
Titreyen çim ve krizantemler. Ve sonra gözleri vardı
diğer her yönde dolaşan,
altında bulunan geniş, eski moda kanepe, altında
İnsan şeklinin ana hatları kendilerini ortaya çıkardı.

Bu sert, beyaz, sessiz şey Castalia mıydı? Bunu fark edemedi.
Kapı açılsaydı ve karısı olsaydı neredeyse hiç başlayacaktı
sıradan elbisesinde odaya ve sıradan yürüyüşüyle ​​yürüdü.
Sonunu tutkulu bir heyecanla dolu görmüştü. O sert, beyaz,
Sessiz şey o olamazdı. Yine de örtüyü kaldırmayacaktı,
Ne de altında yatanlara da bak. Ama durdu ve ona baktı
Keten tabakasının altındaki yığın, ana hatlarını karıştırıyor ve değiştiriyor gibi görünüyordu.
Sonra pencereye titreyerek döndü ve saatine baktı
Henüz odadan ayrılmak için girişim olup olmadığını görün. İnsanlar olur mu
Orada çok kısa bir süre orada olduğunu mu düşünüyorsun? Uzun sürdü, bakarak
soluk ve depresif, iyi bir sempati heyecanlandıracak
Bayan Seth Maxfield'ın göğsü. Ve her zamanki hızlı duyarlılığı ile
Başkaları üzerinde ürettiği izlenim, bunun tamamen farkındaydı ve
Still Beyaz Yığın'ın soğuk görüşüne rağmen, memnuniyet duyuyor
Hafızasını sürekli olarak perçinleyen örtü. Görünüşe baktı
acımak; Fısıldayan hayranlık ünlemlerini duydu ve daha fazlasını yaptılar
Memnuniyetten ziyade ona güvence verdiler. Kimsenin aklına girmemişti
Karısının ölümünün nedeni olduğunu düşünün. Kime
Gerçekten, girmeli mi? ya da nasıl? Sonunu hatırladı
Şimşek-Quick bakış, geniş çayırlara atmıştı ve nasıl sahipti
Onlara boş ve herhangi bir canlıya kadar çıplak gösterdiği gibi
göz ulaşabilir. HAYIR; Şüphe duyuyordu. Tabii ki güveniyordu
Şüpheden! Ve henüz-hayatının bir yılını verebilirdi
soruşturma ve ölü kadın papatyaların altına güvenli bir şekilde uzaklaştı
Duckwell Churchyard'da.

Bu arada, bu kadar zonklu ve acı çeken ölümlü çerçeve
aşkına, orada yalnız bırak ve ihmal et. Yabancıların elleri onu bestelemişti
iyi; Bir yabancının çatısı korundu. Bir yabancının içinde yatmaktı
mezar. Sadece bir kadın geldi ve güneşli kanepenin yanında durdu
salon ve merhametli gözlerle ölü şekle baktı
göz yaşları; Ve gitmeden önce, bazı eğrelti otları ve narin spreyler koydu
Hothouse sessiz göğsünde çiçek açar ve orada bir kıvrımı tutturur
açık saç. Saç, Algernon Errington'dan jestle kesilmişti
O bir okul çocuğu iken başla
yıllar. Şimdi ölü karısının kalbinin üstünde yatıyordu. "Ona çok düşkündü,
Zavallı ruh! "Dedi şefkatli kadın. Minnie Bodkin'di.




Bölüm XXII.


"Mavi çan" büyük oda doluydu. İlişkili bir odaydı
insanların çoğunun zihinleri, şenlik durumları veya
eğlence. Okçuluk kulübü topları tutuldu. İçin kullanıldı
seyahat eden herhangi bir konjur, öğretim görevlisi veya müzisyenin sergileri
Kötü kader onu Whitford'a getirdi. Bir zamanlar gezinen bir oyuncu şirketi
orada on beş kişi ve birkaç düzine önce sahne almıştı
Baston dipli sandalyeler. Kararık şamdan kaldı
duvarlar, kemancıların topa oturduğu küçük galeri yukarı
Odanın bir ucundaki geceler ve büyük görünümlü cam,
sarı muslin ve tozlu bir kağıt çiçek çelenkiyle örtülmüş. Şimdi
Tutulmayan pencerelerden gelen kış gün ışığı hepsini yaptı
Bu şeyler soğuk, korkunç ve şaşkın görünüyor. Düşünen insanlar
"Mavi Çan" Meclis Odası Parlak'ın altında yeterince neşeli bir yer
balmumu mumlarının aydınlatması, şimdi titredi ve fısıldadı
Ne kadar kasvetli.

Coroner'ın jürisi cesedi görmek için Duckwell Çiftliğine çıkmıştı ve
bankadaki tam noktaya bakmak için
tekne ve bulunduğu söğüt güdüklerine bakmak
kıyafetler tarafından tutturuldu. Ve "Blue Bell" hana geri döndüler
Castalia errington'un ölümünün nedenleri hakkındaki soruşturmayı tamamlayın.
Çok sayıda tanık zaten incelenmişti. Tanıklıkları gitti
ölen hanımın geç davranışının çok olduğunu göstermek için
Garip, kaprisli ve mantıksız. Neredeyse her biri
Ivy Lodge'daki hizmetçiler de dahil olmak üzere tanıklar,
Genç Bayan Errington'un "aklında doğru değil" söylentileri duydu.
Geç saatlerde artan ruhlar depresyonunu gözlemlediler.
Obadiah Gibbs'in kanıtı en güçlüiydi ve vahiyleri
harika bir his yarattı. Castalia ile son röportajını anlattı
Postanede ve tüm dinleyicileri üzerinde izlenimi bıraktı
Dürüst olmak gerekirse kendi; Yani, Castalia'da ve yalnız başına,
Whitford'daki Para Mevzuatlarının usulsüzlükleri ve Soygunları.
Hafızasını kurtarmak için elinden geleni yaptı. Onu içtenlikle düşündü
eylemlerinden sorumsuz. Ama gördüğü ve temsil ettiği gerçekler
Onları, itiraf etti ama bir sonuç var.

Algernon Errington'un odadaki görünüşü düşük bir mırıldandı
Seyircilerden sempati. Onun kanıtını verme şekli
mükemmel ve hiçbir şey uyuşmada daha iyi olamazdı
Acı verici konumunun koşulları, bastırılmış, ancak sessiz tonlardan daha
Sesi ve yüzünün beyaz, gergin görünümü,
daha ziyade, sinirlere büyük bir şokun, derin bir yaradan ziyade
kalp. Elbette kocası olarak yas tutması beklenemezdi
çok sevilen ve sevgi dolu bir karısını kaybeden üzücü; ama onların
Biraz kötü terimler ve Castalia'nın kötü şöhretli kıskançlığı ve
Kötü öfke, ölümünün tarzını daha da korkunç hale getirdi. Fakir
Genç adam! Korkunç bir şekilde kesildi, görebiliyordu. Ama hayır yaptı
iddialar, kedeki hiçbir etkisi yok. Çok basit ve sessizdi! İçinde
Bir kelime, sahip olması gerektiğini tam olarak hissetmekle tanındı
keçe.

İfadesi, zaten bilinenlere neredeyse hiç yeni bir gerçek ekledi. O vardı
Karısını, başladığı zaman ondan ayrıldığından beri hayatta görmedim
Londra hasta olan Lord Seely'yi ziyaret edecek. Hizmetkarlarını destekledi
Castalia'nın Whit Meadow'da dolaştığı gerçeklere tanıklık
Sabah saatte yaklaşık dokuz; onun tarafından tedirgin olmuş olduğunu
garip bir devamsızlık ve onu aramak için kendini gitmişti, ama
başarı. Bir jüri adamının bazı sorularına yanıt olarak,
Londra'ya sadece Lord Seely'nin hastalığı yüzünden gitti,
Sessiz bir üzüntü görünümü, bu onun tek nedeni değildi. Orada
kendisi ve karısının arasında konuşulması gereken özel konular
Gecikme olmadığını kabul eden amca. Yazamaz mıyabilirdi
onlara? HAYIR; Onları yazmak için özgürlükte hissetmedi. Onunla ilgileniyorlardı
eş. Lord Seely'ye zihninin verdiği korkularından bahsetmişti
Lord Seely'nin onaylayabileceği gibi. Cebinde bulunan bir mektup
Ölen kadının elbisesi üretildi ve okundu. Kısmen olmuştu
suya daldırılamaz, ancak büyük kısmı
yapılabilir. Lord Seely'den geliyordu ve acı verici bir
Yeğeninin kocasıyla kendisi hakkında konuştu. Bu bir
Nazik mektup, ama açıkça çok ajitasyon ve zihin acısıyla yazılmıştır.
Yazar, yeğenini ona tamamen güvenmeye zorladı ve hatta zorladı,
kendi uğruna ve ailesininki için; ve söz verdi
Her koşulda ona yardım eder ve desteklerse, eğer olurdu ama
Ona gerçeği çekinmeden söyle.

Algernon'un davası için bu mektuptan daha iyi hiçbir şey olamazdı.
Utanç ve maruziyetinin nedeni olmak yerine,
Açıkçası, ifadelerinin her birini onaylamanın araçları, ima edildi
yanı sıra ifade edildi. Birincisi, Algernon'un
Lord Seely'nin karısının mezar altında çalıştığını anlaması için
Whitford Post-Office'ten çalınan para piyasaya çıkma şüpheleri;
İkincisi, o (Algernon) bu şüphelerin iyi olduğuna inanıyordu
kurulan; Üçüncüsü, son zamanlarda olan zihinsel sapma belirtileri
kendilerini Castalia'da tezahür ettirdi, bir kerede açıklamalardı ve
Mazereti, onun davranışı. Bu mektup, Castalia yaşıyorsa
Kendisi için konuşmak, kocasının üzerinde bir marka gibi olurdu
Alın için yaşam, artık onun lehine en değerli tanıklıktı.

Algernon'un ölü karısına karşı sert ve acımasız ruh hali hala büyüdü
Bu mektubu dinlerken daha zor ve daha acımasız ve
Castalia'nın onu maruz kalma ile tehdit ettiğini ve
onu kurtarmamaya karar verildi. Dünyada hiçbir şey ama ölümü olabilirdi
onu harabeden kurtardı. Hatta cajoled olabileceğini varsayalım
yönlerine uymayı vaat etmek için, o olmazdı
bunu yapabilir. Açıklamalarında çok aptalca gerçekti. Doğrudan
yalan onu utandırırdı. Ve sonra, ilk kıskanç uyumda
Onu ele geçirmiş olabilir, merhametinde olurdu. Lord Seely's
Mektup, güçlü bir tahriş hissi gösterdi-en çok
Düşmanlık-Algernon'a karşı. Tarafından tanınamayabilir
Soruşturmada seyirci, ancak Algernon bunu tamamen tanıdı ve hissetti
Lord Seely'nin ona zarar vermesi için iktidarsızlığında farklı bir zafer duygusu,
ya da topuğunun altından uzaklaşmak için. Algernon,
konum. Bir kurban ışığında dünyadan önce ortaya çıktı.
Seelys ile İttifak. Onların kendi tarafında daha fazla konuşma olamazdı
verilen onur veya onur. O ve annesi yaşamışlardı
Nazik kan ve kusursuz bir üne sahip kişiler olarak yaşıyor
Onurlu Castalia Kilfinane,
Ev. Bu yansımaları yaparken Algernon elbette,
Gerçeklerin içe doğru gerçeği, ama onların dışsal sembansları göz önüne alındığında. BT
"görkemli küçük eşek" karşı öfkesinde hiçbir fark yaratmadı
ona hauteur ile muamele etmiş ya da alçakgönüllülükten memnuniyeti
"Şüpheli küçük eşek", eğer tüm gizli koşullar gizlenirse
ve ölülerini kaplayan soğuk beyaz örtü altında sonsuza dek susturuldu
Karısı tüm insanların gözlerinden önce ortaya çıkabilirdi, Lord Seely
onu terk etme ve hor görme hakkı. Lord Seely ona muamele etmemişti
O olmalı. Buna sıkı sıkıya ikna edildi. Ve Lord'u ölçtüğü için
Seely'nin istediği her şeyden doğru bir şekilde ona olan görevi ve
Lord Seely'den bekleniyor, ikincisinin ne kadar kısa olduğu görülecek
Algernon standardı düştü.

Seth Maxfields, ölen bedenin nasıl sahip olduğu konusunda ifadelerini verdi
evlerine taşındı; Revive için tüm araçları nasıl denemişlerdi
o; Ve her çabanın boşuna olduğu ve hiç hareket etmemiş ya da hiç hareket etmemişti
tekrar nefes aldı. Vücudu sudan kurtaran iki adam ve
Haberleri Ivy Lodge'a getiren marangoz,
hikaye ve Maxfields'ın söylediği her şeyi destekledi. Sadece orada
David Powell'ın önemli ifadesini duymaya devam etti. O vardı
o kadar hastaydı ki, bir zamanlar soruşturmanın olması gerektiği korkuldu
kanıtlarını verebilene kadar ertelendi. Ama ilan etti
jüri önünde gelip konuşacağını; O olması gerektiğini
an geldiğinde bunu yapmak için güçlendi; ve bir sabite karşı çıkmıştı
Doktorun tüm temsillerine ve açıklamalarına sessizlik. Açık
soruşturmanın sabahı ortaya çıktı ve Bayan'dan önce kendini giydirdi.
Thimbleby kalkmıştı, ancak sabah sligard olmasa da. O gitmişti
Dışarı, hala karanlıkken, Whit'in çiğ sisli atmosferine
Meadow ve uzun süre orada dolaşmıştı. Geri döndüğünde
Dul Thimbleby'nin evi, kendini yananların karşısında oturmuştu
Mutfakta ateş, ona bak ve bir erkek gibi kendine mırıldanıyor
ateşli bir rüyada.

Yine de, zaman geldiğinde, odaya girdi
"Blue Bell" kanıtlarını sessiz bir yürüyüşle vermek için. Onun
Oradaki görünüm derin bir izlenim yarattı.

Whitford Burghers'a sunduğundan daha yabancı bir kontrast
Çevreliyordu neredeyse hayal edilemezdi. Sadece onun bedeni değil
şekil ve renklendirme onlarınkinden farklı, ancak onun ifadesi
Yüz neredeyse doğaüstü idi. Aralarında ince bir çelişki vardı
David Powell'ın üzüntü yüklü gözlerinin ve kaşlarının ifadesi ve
Ağız, sıkı kapalı dudakları ile köşelere geri çekilir
Sıradan yüzlerde ne bir gülümseme olurdu. Ama yüzünde, varlık
burun deliklerinin tekil sıkışmış bir görünümü ve gergin
Üst dudağın gerginliği,
Açıklanamayan bir acı duygusu ile bakan-neredeyse terör.

Oda boyunca ilerlerken, özenli bir sus vardı
Coroner Dr. Evans'ın merakla incelediği beklenti
Metodist vaiz ciddi profesyonel gözler. Birkaçdan sonra
Powell'ın kısa, net cevaplar verdiği ön sorular, o
"Bu konuda ifade vermeye getirildim. Ben bir
Büyük ve korkunç Tanrı'nın elinde enstrüman. O değil
erkekler çalışıyor. Elinde tüm aletler birbirine benziyor. "

"Bize bu talihsiz hanımın ölümünden ne söyleyebilirsin, Bay
Powell? "Diye sordu Coroner, sessizce." Onu ilk gören sendin
Suda mücadele etmek değil mi? Ve cesur bir çaba gösterdin
onu kurtar. "

"Mücadele etti ama çok az. Kuzu olarak ölümüne gitti.
katliam; Hayır, ölmek isteyen bir kurban olarak. "

Powell düşük ama farklı bir sesle konuştu; Kırık ve sert, gerçekten,
Bir zamanlar ne olduğu ile karşılaştırıldığında, ama yine de yumuşak bir notla
Arada sırada, derin hislerin derin liflerini karıştırıyor gibiydi.
onu duyanların kalpleri. Böyle bir tonda,
"Ölmek isteyen bir kurban olarak." Ve gözyaşları gözlerinin içine fırladı
Birçoğu, sesinin sesiyle duygusal bir sempati.

"O zaman, Bay Powell," dedi Coroner, "
Ölen kişi kendi hayatına kasıtlı olarak bir son verdi. "

"HAYIR."

"Ondan sorumlu olmak için bir akılda olmadığını düşünüyorsun
Eylemler? "

"Öldürüldü," dedi Powell, farklı bir ızgara tonuyla
Kalabalık odanın her köşesinde duyulabilir.




Bölüm XXIII.


Anlık bir hışırtı vardı, sanki mevcut her insan hareket etmiş gibi
Biraz ve sonra derin bir sus. Sessizlik uzun süre dayanıyor gibiydi;
Ama aslında, Powell'dan önce sadece bir veya iki saniye geçti,
Uzun boylu, yağsız figür en yüksek yüksekliğinde ve uzanmış ile işaret ediyor
Algernon'da dolu el, bir tür ağla haykırdı, "O var
Kazan! Zalim, haksız adama vahşi! SÜRÜYORSUNUZ
kötülük; Sen uyumsuzluğa vardınız; Yalanların meyvesini yedin! "

Bir üfürüm, bir hareket, karışık bir boşalma sesi ortaya çıktı.
Algernon başladı ve bazıları omzuna bir el koydu ve itti
onun koltuğuna geri döndü. "Ne demek istediğini sorun," dedi Algernon; ama onun
Ses o kadar zayıftı ve zayıftı ki, kelimeler azınlıktan sonra duyulmadı
Hemen onu çevreleyen kişiler. Hemen az bir şekilde büyüyebilirdi
soruşturmanın başlangıcından beri, ama korkunç
Ashen-Grey Hue kendini ağzının etrafında gösterdi. Dudakları oldukça
renksiz. Terör, acı çeken terör, kalbindeydi. Bu ne yaptı
Vaiz biliyor musunuz? Ne görmüştü? Castalia konuştu ve onu suçladı
ölümünden önce?

Acı için acı; Belki o anda onun kadar acı çekti
Kurban, onu sevdiği elin ona gönderdiğini hissettiğinde acı çekmişti
ölüm.

Kalabalıktaki hareket ve üfürüm bir anda bitti. .
Coroner sert bir şekilde emir verdi. Yine sessizlik vardı ve çok
Hava, korkunç bir endişe ile suçlanmış gibi görünüyordu.
Gelecek bir fırtına olarak herkes kıpır kıpır kuşları ezer.

"Açık ve açıkça konuşmalısınız, Bay Powell," dedi
şiddetli ton. "Bu çok olağanüstü için hangi zemine sahip olduğunuzu belirtin
suçlama. Bizden önce atılan kanıtlar, Bay
Errington, Pazartesi günü ondan ayrıldığından beri karısını görmedi
Ölü vücudunu tanımlamak için çağrılıncaya kadar Londra'ya gitmek için gece
Duckwell Çiftliği'nde. "

"Onunla nehrin eşiğinin yanında çayırda konuştu.
o; Onu emretti; Ona diz çöktü. Onun jestlerini gördüm. O zaman o
onu dik bankadan suya fırlattı ve kaçtı, onu bıraktı
yok olmak! "

En derin bir his, bu kelimeler bütün boyunca
toplantı. Jüri, aniden uyandıran erkekler gibi birbirlerine baktı
uyumak. Sadece ürkütücü değil, aynı zamanda korkmuş gibiydiler. Gerçekten tekil
Disquietude ifadesi her yüzünde ortaya çıktı-neredeyse her biri
Kalabalıktaki birey _himelf_ suçlandığını hissetmişti. Daha önce
Powell'a sorular koyulabilir, bir karışıklık ve kargaşa vardı
odanın alt ucu ve ses üfürümü. Algernon Errington vardı
öldü. Olmasaydı yere düşmüş olmalı
Bay Ravell olan bir sonraki komşusunun kollarına yakalandı,
Draper. Kalabalıktaki biri kokulu bir şişe tutuldu
burnunun altında ve ona vermek için etrafında biraz yer açtılar
Hava, eldeki cerrah Bay Smith'in yönleriyle. BT
onu ısıdan ve tahttan uzaklaştırması önerildi; ama
Birkaç dakikadan az bir süre canlandırdı ve hemen iyileşti
Bilinç olduğu yerde kalmayı istedi. Dinlemenin dehşeti
Powell'ın söylediklerine hayal gücüne o kadar dehşet verici değildi
(Algernon) ne zaman söylediklerini süslemek için terör
duymak için orada ol.

Emir restore edildiğinde, vaiz sınavına devam edildi. Varlık üzerine
koşulların aldığı iddia edildiği zaman nerede olduğu soruldu
Yer oldu, bir uzaktan bir mesafede olduğunu söyledi
Nehir, bankada düşen kalın bir coppice'nin ortasında
Orası. Göremeyecek kadar yakındı, duymamasına rağmen,
Young Errington ve karısı arasındaki röportaj. Ve sorulara
Onu bu kadar bir saatte o uzak noktaya getiren ve neden yaptı
Varlığını bir kerede ölen bayan düşüşünü görmede değil
Suya, cevapladı, ellerini sallayarak, "Ben
Yeryüzünde secde et-dua etmiyorum, dua etmeyebilirim, ama altında acı çekiyorum
Hava güçlerinin gazabı. Sesler çok korkunçtu
O gün. Beni yatağımdan uyandırmışlardı. Beni ileri avlamışlardı
sabahın erken saatlerinde. Uzun zamandır dolaştım-saatlerce,
hesaplama, ama yıllarca ruhların zamanına göre. "

"Bay Powell," dedi Dr. Evans, sertçe, "Bu yapmayacak. Konuşmalısınız
daha az çılgınca. Size ne kadar muazzam bir sorumluluk olduğunu hatırla
Yaptığınız gibi bir iddiada bulunduktan sonra! Soruları cevapla
Size net ve ciddiye koyun. "

Ancak David Powell'ın kateşize edilmesi ve çapraz muayenesi boşuna
Ondan daha kesin bir hesabın çizilmesi çabasında
Castalia'nın hayatının geçen sabahı olayları. Gerçekten de yineledi,
Algernon'un karısını kasıtlı ve zorla ittiği ifadesi
bankadan nehre girdi ve sonra en üst düzeyden kaçmıştı
hız. Ve (Powell) takip etmeyi düşünmediğini veya
katili çağırmak, kurtarma girişimlerinde emilmek
boğulan kadın. O da Castalia'nın
İstekli, hayır, dilek, ölmek. Mücadele etmemişti. Ağlamamıştı
dışarı. Uzanmış eline ulaşmaya çalışmamıştı. O kapanmıştı
gözleri ve kendini ölüm soğuk suların gücüne verdi. Bu yüzden
Uzak tutarlı ve tutarlıydı; Ama tarif etmeye çalıştığında
O saatte kendini o noktada nasıl veya neden bulmuştu, dolaştı
En vahşi ifadelere girdi ve gittikçe daha fazla heyecanlandı.
Yüzü kızardı. Gözleri alevlendi. Sesi neredeyse bir çığlık attı. O
kalabalığın karşısında duran bir kelime torrentine girdi ve
Söylemini garip şiddetli jestlerle vurgulamak. "Bildireceğim
Gerçek, "diye bağırdı." Yüksek sesle ağlayacağım ve yedekleyeceğim. Şimdi,
Bu nedenle, memnun olun; Bana bak, çünkü eğer ben sana açık
Yalan!
içi boş monoton ve hemen önünde geniş bir şekilde bakıyor,
Korku çeken gözler, "Konuşmama izin ver, gerçeği itiraf edeyim,
Gitmeden önce dönmeyeceğim, hatta Karanlık Ülkesine ve
ölümün gölgesi. Karanlığın kendisi gibi bir karanlık ülkesi; ve
Herhangi bir emir olmadan ölüm gölgesi ve ışığın karanlık olduğu. "

Seyircilerden bir ürperti koştu. Vaiz onları tutuyor gibiydi
bir büyü. Onu kesintiye uğratmak için hiçbir ses yükseltilmedi. Birçok kişi solgunlaştı
Dinlerken. Ama kalabalığın içinde bir yüzünde renk hafifçe şafak
Tekrar. Bir göğsünde vaizin sesi korkunç olana söz vermek
Ve eski zaman İbranice'nin parlayan görüntüleri,
rahatlama ve rahatlık hissi. Algernon errington hayat kanını hissetti
Damarlarında tekrar sıcak bir şekilde nabız atıyor. Bu Metodist adam deliydi-çok
kızgın! Tanıklığının değeri neydi?

Powell devam etti, daha kırık ve tutarsız bir şekilde konuştu. "Ben bir
Castaway, "dedi." Hepinizden önce ilan ediyorum. Bazılarınız var
diğer günlerde bakanlıklarımı dinledim. O zaman konuştum
Güvence-Hıristiyan mükemmelliğinin. Bu kelimeler boştu. Var ama
seçme ve reprobate ve bu ikincisinin sayısına kadar ben
mahkum. Uzun zamandır biliyordum ve bilgiye karşı mücadele ettim, ama ben
Şimdi bir tanıklık olarak ilan et. Bir adam sadece Tanrı ile nasıl olacak?
Bu bir şey, bu yüzden söyledim. Mükemmel olanı yok ediyor ve
The Wicked."

Coroner zihin varlığını kurtardı. Gerçekte öyleydi
David Powell'ı bir
Doktor ve bir psikolog, bu şekilde uğraşması için acı çektiği için
çok kontrolsüz. Ama şimdi aniden ona girdi. "Dinleyemeyiz
Bu tür bir şeye, Bay Powell, "dedi." Tüm bunların hiçbir etkisi yok
şimdiki soruşturma. "Sonra
bir erteleme. Bay Errington başka tanıkları aramak isteyebilir.
Powell, bir kelime duymak için çok uzak olduğunu kabul etmişti
Kocası arasında gerçekleştiğini iddia ettiği konuşmanın
ve karısı. Bu nedenle,
yemin etmek için yeterli farklılığı olan iki kişiyi görün
kimlik. Hakkında daha özel bir tanıklık elde edilebilir.
ölen hanımın en son canlı olarak görüldüğü kesin saat ve
O sırada kocasının ne yaptığına. Bunun üzerine Algernon
Errington onun yerine ortaya çıktı ve açık bir şekilde, biraz da olsa
Titeşli ses, "Kendim için hiçbir erteleme istemiyorum. Ama sevmeliyim
Bu tanığa birkaç soru koymak. "

Ani bir dikkat çekti. David Powell hala durdu
montaj yüzünde. Kendini bir şekilde sallıyordu
Tekil, huzursuz bir yol ve nefesinin altında çok hızlı bir şekilde mırıldanıyor. BT
gözlerinin sürekli olarak birine çekilmiş gibi göründüğü de gözlemlenebilirdi
Algernon Errington'ın hemen arkasındaki odada nokta. Arada sırada o
Ellerini gözlerinin üzerinden geçti, sanki yok etmek ya da kapatmak gibi, bazılarını
Acı verici bir manzara, ama başını çevirmedi; Ve bir sonraki an
Bu hareketi yaptıktan sonra, tekrar aynı noktaya bakacaktı.
yoğun korku ifadesi. Algernon daha önce bir anda bekledi
konuşuyorum. Sonra bir tonda, bir.
Çok küçük bir çocuğun dikkati, "Bay Powell, dinlemeye çalışacak mısınız?
Ben?"

Vaiz hemen ona tam baktı, ama cevap vermeden.
Algernon gözüyle karşılaşmadı, ancak yüzünü bir kenara çevirdi
Coroner ve jüri. Onlara çekici bir bakışla baktı ve
Powell yönünde başının hafif hareketi. Sonra devam etti:

"Bana karşı getirdiğin suçlama çok ezici, bu yüzden
İnanılmaz, neredeyse sersemlemiş hissediyorsam çok harika değil ve
başı dönmek. Böyle bir kavram beyninize nasıl girdi Cenneti nasıl bilir! BEN
Tamamen, kesin olarak, ciddiyetle inkar edin. Bana göre böyle bir
İnkar gereksiz olmalıdır. Mesele çok korkunç! Ama deneyecek misin
Bir veya iki soruyu biraz sakinlikle cevaplamak için? Ne zamandırsın
Karımın nehir tarafında yürüdüğünü görmeden önce Copse'de? "

Powell başını huzursuzca salladı ve alnının üzerinden elini geçti
Bir şeyi fırçalama eylemi ile. "Daha önce çağrıldım
Dawn, "dedi." Yüzlü gibi geliyorlardı
Sessizlikte çanlar, burada dövmek ve titriyor "ve ona baskı yaptı
Tapınaklarında parmaklar.

"O zaman başkaları tarafından duyulmayan sesler duyuyor musun?"

"Çoğu zaman. Her gün. Her saat."

"Söyle bana-bazen diğer insanların göremediği formları görmüyor musun?"

Powell başladı, şiddetle titredi ve Algernon'a bir
Şaşkın terörün ifadesi. Ama aynı zamanda tezahür ediyordu
bir akıl parıltısının sanrılarına karşı mücadele ettiğini
akıl. Dış algıladığı için loş hissetti ve algıladı
Uyku yoluyla koşullar, onun için bir tuzak atıldığını. .
Boşuna toparlanmaya çalıştığı için gözlerinde acıklı sorgulama görünümü
Aklının hükümeti, yoğun bir şekilde acı vericiydi. Bir iki saniye boyunca o
ayrılan dudaklarla sessiz kaldı ve bir adam gibi bir adam gibi
şiddetli ve yüce çaba. Sanki başka bir anda yapabilirmiş gibi görünüyordu
Toplanan cevap vermek için kendine yeterli ustalık kazanmayı başardı.
Ancak Algernon böyle bir şans için zaman vermedi. Tekrarladı
Sorusu daha hevesle ve yüksek sesle, vaiz neredeyse bakıyor
konuşurken tehdit edici bir şekilde.

"Söyle bana, Bay Powell ve ne kadar sorumluluğa sahip olduğunuzu hatırla
Bu suçlamayı yaparken Tanrı ve insanın önünde varsayılan-beni gerçekten anlat
İster vizyonları görmeseniz de-erkeklerin ve kadınların figürleri, diğer
İnsanlar göremiyor mu? Gözlerin önünde görünme ve tekrar kaybolma
aniden? Ev sahibine, Bayan Thimbleby'ye söylemediniz mi?
Birçok olay mı? Güvenle iddia etmeye nasıl cesaret edebilirsiniz,
olduğunu söylediğin mesafe, yüzümü ayırt edebilirsin ve
karımdan mı? Şiddetli jestleri ve diz çökmüş tüm tanımınız
yerde ve ellerini sıkmak-daha çok gibi görünmüyor
Ayık duyularınızın bilgilerinden daha süslü sanrılar? "

Algernon öfkeli ısı ve hızla konuştu-hesaplanmış bir ısı,
Vaiz üzerinde kafa karıştırıcı bir etkiye sahip olması amaçlanan amaçlanan hız ve
bu etkiye sahipti; ama aynı zamanda sempatik bir öfkeyi de heyecanlandırdı
Denetçilerin çoğunda. Powell çılgınca etrafına baktı ve sıktı
elleri başının üstünde. "Her seferinde bir soru sormalısınız, Bay Errington," dedi Dr. Evans.

"O zaman bu soruyu koydum: David Powell, sen mi yoksa değil misin?
dünyanın geri kalanının
Sizi Whit Meadow'a çağıran seslerden bilinçsiz
O sabah zavallı karım boğuldu mu? "

Powell, gözleri hala aynı noktaya sabitlenmişti
Çok uzun süre bakarken, aniden yüksek sesle bağırdı, "Tanrı yaşarken,
Yargımı ve Yüce, beni rahatsız eden
Ruh, dudaklarım kötülük konuşmayacak, ne de dilim Aldatma!
Tanrı seni haklı çıkarmamı yasakladı! Ölene kadar kaldırmayacağım
benden bütünlük. Orada-omzunun arkasında. Olmuştur
beni gözlerinin gücüyle tutuyor. Oh, o gözler ne kadar korkunç
Ve o Ashen-Grey yüzü! Bak, bak! Rab bir tanık getirdi
Mezardan tanıklık etmek için gerçeğe. Bak, bak! Göremiyor musun
o? Soğuk ıslak giysilerde nerede durduğuna bak, su ile
Saçlarından damlıyor! O'na işaret ediyor-oh Tanrı en korkunç!-
Boğulmuş kadın soğuk parmağını katiline işaret ediyor! "
Kolları Algernon'a doğru ve sonra bir bağlı olarak içine atıldı
kalabalığın ortası.

Onu tutmak için bir düzine el ortaya çıktı. Mücadele etti
Muazzam delilik gücü; ama uzun süredir zorla gerçekleştirildi
Odanın çılgın bir manyak.

Bundan sonra konuşulan resmi bir doğanın pek çok kelimesi yoktu
oda. Soruşturma ertesi gün ertelendi ve
montaj,
Whitford ve mahallesinin her yerinde oldu.




Bölüm XXIV.


Ertesi gün tıbbi kanıtlar,
İlçe sığınağına kaldırılan David Powell. Tanıklık,
Dahası, vaizin zihninin sahip olduğunu gösteren birçok kişi tarafından verilen
uzun zamandır düzensizdi. Dul Thimbleby'nin kanıtı bile,
Birçok gözyaşı, bunu kanıtlamaya gitti. Ama tüm gücüyle dayanmak için denedi
iyiliğine tanık ve sadakati bir şekilde sevgi dolu hayranlığı
onun karakteri. "Sorunları için doğru duyularında olmayabilir
Bu dünya, "fakir kadını ağladı" ve çok işkence gördü
Bu seçim doktrinlerini ele almak. Ama eğer olsaydı
Angel bu dünyada acı çekmek için gönderdi ve kederli yardıma yardım etti ve
Günahkarları tövbe etmek için çağırın, Bay Powell o melek. Ne olduğunu biliyorum.
Ve başka kulübelerim vardı-iyi, nazik beyler de; Söylemiyorum
aksine. Ama sabahları yumurtalarını aşırı kabı ya da bir yumru bırak
Tüy yatağında ve yakında eski Adem'e bir göz atacaksınız. Şimdi
Bay Powell ile onu günah dışında hiçbir şey çıkarmadı; Ve bu bile yaptı ama
Onu ruhunu kurtarmak için daha istekli hale getir. "

Bir önceki gün tanıklık eden birkaç tanık
yeniden incelendi. Ve Bay ile tanıştığıma yemin eden bazı yenileri bulundu.
Errington, kendi evinden Whitford'a doğru yol boyunca gidiyor
büyük ajitasyon ve eşini görüp görmediklerini herkese sormak.
Saat öyle ki, inançlarının en iyisi için imkansızdı ki
Powell'ın tarif ettiği gibi bir röportaj yapmalıydı.
merhum, aşçının yemin ettiği zaman arasında kendi evinden ayrıldı
ve onunla yolda buluşmaları. Ancak bu noktada kanıt
biraz çelişkiydi. Ama Whitford saatleri iyi biliniyordu
aynı zamanda çelişkili; St.
Bell, Belediye Binası Saati Sonraki-Bazen, zaman zaman,
görünüşe göre oldukça kaprisli bir gayretle ve
Şehir ve çayır üzerinde duyulan St. Chad's'in yumuşak çanları,
Tatlı kadanslarıyla koroyu kapatıyor.

Kesinlikle hiçbir neden yok, akla gelebilecek bir sebep yok gibi görünüyordu
Algernon Errington suçu işledi. Birçok tanık birleşti
Karısının kıskanması ne kadar tatlılık ve iyi olduğunu göstermek için
Tempers. Ayrıca, onu umduğu kötü şöhretliydi.
Amcası Lord Seely'den yardım ve terfi edinme etkisi.
Öte yandan, işte birkaç güdü var gibi görünüyordu
talihsiz bayanı kendi varlığına son vermeye teşvik etmek. Orada
Postane soygunlarını işlediğinden şüphe duyabilir,
Ve tespit korkusu zihnine ağırdı. Dahası, o
bir süredir kıskançlık ve hoşnutsuzluktan mutsuz olmuştu ve
Kendisiyle yapmayı düşünmüştü, birkaç hurda tarafından kanıtlandı
kocasının bulduğu ve ürettiği şeyin yanı sıra
ilk günü sorgulayın. Kısacası, ustabaşı olduğunda kimse şaşırmadı
Coroner'ın jürisi,
Ölen Lady, etkisi altındayken intihar etmişti.
geçici delilik; ve görüşünü belirten birkaç kelime ekledi
Bay Algernon Errington'un karakterinin oldukça boyandığı jüri
tabi olduğu kanıtlanmış bir manyak suçlaması
Geçmiş bir süre için çılgın sanrılar. Bu sadece bir tür karardı
herkesin beklediği ve Algernon ile genel sempati
Hala yükseldi.

Ona gelince, "mavi çandan" olabildiğince çabuk uzaklaştı
Soruşturma bittikten sonra, kapalı bir arka kapıdan kayıyor
Fly onu bekliyordu. Evine ulaştığında kendini kilitledi
yemek odasına ve kapalı gözlerle kanepeye oturdu ve
Vücut, yastıklara karşı listesizce eğildi, sanki tüm hayati güçlermiş gibi
ondan gitti. Hüküm süren-ve bir süre için tek his
Keçe tamamen yorgunluktu. O kadar tamamen bitkinti ki
Huzurlu tutum, sessizlik ve yalnızlık olumlu görünüyordu
lüksler. Kaçışının farkında değildi. Sadece bunu hissetti
Strip bitti ve bu ses, yüz ve uzuvlar geri dönebilir
Korkunç gerginlikten onları doğal bir lassitüde tutmuştu.

Ama geçtiği tehlikeyi fark etmeye başladı ve
yeni özgürlük duygusuyla. Castalia kaldırılıyor, sanki hepsi
Sorunlar onunla kaldırılmalıdır!

Bayan Algernon errington'un cenaze töreni,
ertesi gün ve Lord Seely'nin bulunacağı biliniyordu
Londra'dan yolculuk yapması mümkün olsaydı. Söylendi
çok hasta olduğunu, ama şimdi daha iyi olduğunu ve elinden gelenin en iyisini kullanacağını
yeğeninin anısına bu saygıyı ödemeye çalışır. Bayan.
Errington, gerçekten, Rabbimin sempatisinin bir kanıtı olarak gelmesinden bahsetti
Oğluyla. Ama dünya bundan daha iyi biliyordu. Bazıları tarafından biliyordu
Gizemli araçlar, Lord Seely'nin Algernon ile kavga ettiği. Ve ne zaman
Efendisi Whitford'da göründü ve mahallelerini aldı.
"Blue Bell," Söylentiler görmeyi reddettiği etkisine gitti
Young Errington ve kendi odasında kapanmış kaldı, katıldı
doktoru. Ancak bu doğru değildi. Lord Seely Algernon'u görmüştü
ve onunla konuştu. Ama eline dokunmamıştı; O vardı
Ona sempati duymuyordu; Ona zar zor bakmıştı. Zavallı
Yaşlı adam Castalia için kederle güçlendi ve boşuna
Algernon bir keder şovu giyecek. Aslında Lord Seely hakkında
Şimdi Algernon'un
ona boş bir yalan söylemek; Ama hissetme konusunda
farklı. Algernon'un sözleri ve sesi yanlış ve içi boş çaldı ve eski
Adam ondan küçüldü.

Lord Seely, Castalia'nın haberlerini aldığı için Whitford'a gelmişti
Bu konuda herhangi bir ayrıntıyı bilmeden korkunç ölüm. Bunlar değildi
Telgrafın bir bütçe bütçesi getirdiği günler
Her sabah dünyanın en uzak kısımları. Birkaç acele ve
Lord Seely'nin aldığı tek şey karışık çizgilerdi, ama onlar
Whitford'a yolculuk yapmakta ısrar etmek için yeterli
bir kere. Lady Seely, sarsmanın gerekliliğini etkilemeye çalışmıştı
Castalia'nın gittiği şimdi Young Errington'dan. "Onun ellerini yıka,
Valentine, "Leydim söylemişti." Zavallı Cassy _has_ bu umutsuz
tapu, onu ona sürükleyen-yumuşak yüzlü genç kötü adam! "
Bu Lord Seely cevap vermemişti. Ama kendi zihninde neredeyse vardı
Algernon'a yurtdışında bir yere yardım etmeye karar verdi. Zavallı yeğeni buydu
isteyecekti.

Ama o zaman, Whitford'a geldikten sonra
Coroner'ın soruşturması ona duyuruldu. Hepsinde soru sordu
talimatlar ve yeğeninin hayatı hakkında çok şey öğrendi
Küçük kasaba. Aklındaki belirgin duygular acıma ve pişmanlıktı.
Castalia'nın mutsuz kaderi için acıma ve öyle olduğu için akut pişmanlık
evliliğinin herhangi bir müdahale etme girişiminden gerçekleşmesine izin verecek zayıf,
Kendi gizli inancına rağmen, kötü yararlı ve
kötü adam. "Yardım edemezdin, efendim," dedi
dostça doktor, bazı duygulardan bazılarını döktüğü
kalbini ezdi. "Belki değil; belki de değil. Ama sahip olmalıyım
sınanmış. Benim fakir, sevgili, mutsuz kızım! "

Cenaze Lord Seely, Algernon ile yan yana durdu
Castalia'nın Mezarı, Duckwell Churchyard'da. Ama bittiğinde onlar
ayrıldı ve ayrı arabalarda Whitford'a geri döndü. Lord Seely
Ertesi sabah erkenden Londra'ya dönmek için, ama gitmeden önce
İlçe Lunatik İltica'yı ziyaret etmeye ve David'e bakmaya kararlı
Powell.

Cenaze gününde Algernon, Lord Seely'ye birkaç kelime konuşmuştu
Acı verici derneklerden uzaklaşma isteği hakkında
Bundan dolayı Whitford'da onu rahatsız etti; ve efendisini hatırlatmıştı
Londra'da verildi. Ama Lord Seely kesin bir cevap vermemişti ve,
Dahası, doktorunun tavsiyesi ile,
Algernon'un onu o akşam yapmak için teklif ettiği ziyaret. "Görkemli
Küçük eşek "Sonuçta onu atacak mı?

O öğleden sonra eski Maxfield'ın amaçladığını duydu
Sahip olduğu faturaların tamamı için acımasızca aşağı inin. A
Tepki kamuoyu duyarlılıkta yer almıştı. Alamayan esnaf
ödenen ve nihai ödeme umutları büyük ölçüde sönümlenmiş
Lord Seely'nin yeğenine olan davranışının serinliği hissetmeye başladı
Onların öfkeleri bir kez daha şefkatlerini geçersiz kılar. İki hizmetçi
Ivy Lodge, ücretlerini istedi ve istediklerini ilan etti
orada kalmak için başka bir hafta. Algernon'un postane konumu
kaybedilen. Yapsa bile onu tutamayacağını biliyordu.

Sonuçta Castalia'nın kaldırılmasının olmadığı ortaya çıkmaya başladı.
Kocasının yolundan tüm sıkıntıları kaldırdı!

Ama herkesin en ağır darbesi gelecekti.

Lord Seely Whitford'u tekrar görmeden terk etti ve geri gönderdi
Algernon'un yazdığı, röportaj için yalvaran bir not açılmamış bir not,
Bu kelimeler kapağın dışında titreyen bir elle yazılmıştır: "_Dare
Bana yazmamak ya da beni daha fazla ithal etmek. "

Algernon bunu gece geç saatlerde aldı; Ve ertesi gün öğleden önce
Gerçek Whitford'un her yerinde biliniyordu. İnsanlar Lord Seely'yi söylemeye başladı
David Powell'a erişim elde etmiş, onunla konuşmuş ve gitmişti
uzakta ifadesinin önemli gerçeğine ikna oldu; o
Lordship, Powell'ın rahatlık veya dikkat çekmemesi gerektiği emirleri bırakmıştı
mutsuz devletinin zevkine izin verdiği; Ve sahip olduğunu
fakir vaizlerin çabalarına ilişkin minnettar duygusunu güçlü bir şekilde ifade etti
yeğenini kurtar.

Bayan Bodkin'in ziyaret ettiğini duymuş olan Londra Lord Seely'den
Yeğeni orada ölü yatarken ve üzerine çiçekler koymuşken Duckwell Çiftliği
Bilinçsiz memesi-bir yas halkası ve bir mektup, içerikler
Minnie ailesinden başka kimseye iletişim kurmadı. Yine de,
İçeriği oldukça geniş bir şekilde tartışıldı ve
Doğa Algernon Errington'ın karakterine çok lanet olsun. Ancak,
Whitford'da söylenen acı verici şeyler ona zarar veremezdi, çünkü
Gitti-Alacaklılarının dediği gibi gece bir hırsız gibi ayrıldı-ve
Kimse olduğunu söyleyemezdi.




Bölüm XXV.

ÇÖZÜM.


Masalımız neredeyse anlatılıyor. Söylemesi gereken son kelimeler kısaca olabilir
söz konusu. Birkaç hafta vefat ettiğinde, Bayan Errington bir mektup aldı
Oğlundan Poste Resttante ile gönderilmesini isteyen bir havale isteyen
İtalyan Riviera'daki küçük bir liman kasabasına. Sırasında yoktu
Aralık, annesini ne olduğuna dair mutlak cehalette bıraktı
ama ona Londra'dan birkaç kısa çizgi göndermişti,
hapse atmak için Whitford'dan ayrılmak zorunda kaldı
borç için; şimdiki niyetinin yurtdışına gitmek olduğunu; Ve o
Çok geçmeden tekrar duymalıyım.

Algernon hareketlerinde o kadar hızlıydı ki içinde olmayı başardı
Lord Seely'nin onu attığı hikayesinden önce kasaba zaman geçirmişti
orada tanıdığı arasında dolaşacak. Ve o etkinleştirildi
Bayan Machyn-Stubbs ve diğerlerinden elde etmek için faaliyetinin sonucu
Yurtdışında kendisine faydalı olduğu hesaplanan birkaç tanıtım mektubu.
Bayan Machyn-Stubbs tarafından Lord Seely'nin yeğeni olarak tanımlandı ve
Kıta üzerinde seyahat eden samimi arkadaş
Karısının ani ölümünün şokundan sonra sağlık.

Whitford'dan ölülerine ait birkaç mücevher getirmişti
Karısı herhangi bir değerde olduğu gibi ve onları Londra'da sattı. O mobilyalı
Bir beyefendi için arzu edilen makalelerle kendisi cömertçe
Zevk için seyahat eden servet; ve batı ucuna izin verdi
Onurlu John Patrick Price'ın onu tavsiye ettiği esnaflar
parlak Londra sezonunda, ona karşı yazmak için
Aynı şey için çok zorlu suçlamalar. Kıyafeti
Bu ucuz bir şekilde gerçekleştirildi,
o günlerde bir yolculukla uyumlu olduğu kadar konfor
Londra'dan Calais'e ve Fransız kıyısına adım attı.
Cebinde önemli miktarda para.

Uzun zamandır Whitford'a ulaşan haberleri belirsizdi
ve çelişkili; Sonra daha geniş ve daha geniş gelmeye başladılar
aralıklar; Ve son olarak, Bayan Errington kasabadan ayrıldıktan sonra,
Whitfordians'ın genel dünyasına ulaşmak için tamamen durdu. Gerçek
Bayan Errington'u terk etmeye teşvik eden koşulların tarihi
Uzun yıllar boyunca çok az kişi tarafından biliniyordu. Buydu:

Algernon'un ayrılmasından sonra yaklaşık on iki kez Bayan Errington
Londra'ya ani yolculuk; Ve dönüşünde, eskisine güvendi
Arkadaş Dr. Bodkin, neredeyse bütün paralardan satmıştı
Küçük gelirinin türetildiği ve onu Algy'ye aktardığı toplam,
Paramount olarak düşündüğü paraya mutlak bir ihtiyacı olan.
"Ama sevgili ruhum, kendini mahvettin!" Doktoru ağladı.
"Algernon bana geri ödeyecek efendim," diye yanıtladı zavallı yaşlı kadın
Kendisi eski ancram ihtişamının hayaletiyle yükseldi. Sonuç
Dr. Bodkin, bir veya iki eski arkadaşıyla birlikte
Rahmetli koca, adına Bay Filthorpe'a bazı temsiller yaptı,
Okuyucunun hatırlayabileceği gibi zengin Bristol tüccarı
Dr. Errington kuzeni; ve Bay Filthorpe yardımsever bir şekilde ona izin verdi
kuzenin dul küçük bir yıllık gelir, bu da birkaç kilo ile birlikte
Hala kendi başına kaldı, iyi bir konforda yaşamasını sağladı.
Ama Whitford'da kalamayacağını iddia etti ve bir
Dorrington'da yazlık, burada eşinde nazik bir arkadaşı vardı
ilk kez sunduğumuz tescilli okulun baş ustası
"Küçük Rhoda Maxfield" olarak okuyucu.

Bayan Diamond (şimdi olduğu gibi) çok yakışıklı bir evde yaşadı ve giydi
çok zarif elbiseler ve bazılarının bir şahsiyeti olarak görüldü
Dorrington ve çevresinde önem. Kocası kesinlikle
Bayan Errington'u bir şekilde alması için yaptığı bir öneriye karşı çıktı.
evinin mahkum. Ama Rhoda'nın daha fazla kısıtlaması vermedi
Eski arkadaşı hakkında şefkatli bir istek.

Ve iki kadın birlikte sürdü ve birlikte dikildi ve konuştu
birlikte; ve konuşmaları esas olarak sürgün edilen kurban hakkındaydı
Tesissiz talihsizlik, Algernon Errington. Rhoda inancını korudu
Ancram ihtişamları. Ve kendi kendine kabul etmesine rağmen
Algernon ona kötü davranmıştı, zihnine bazılarıyla yatırım yapıldı
sıradan ölümlüleri bağlayan yükümlülüklerden gizemli bağışıklık.

Matthew tarafından Dorrington'da sık sık hoş karşılanan bir ziyaretçi
Diamond, Bayan Chubb'du. Ve iyi kalpli küçük spinster,
Eski düşmanından çok miktarda snubbing ve himaye
Kibar toplumun savaş alanı-MRS. Errington-çok hayırsever
tatlılık.

Yaşlı Max, kızının ilk doğan çocuğunu görmek için yaşadı; Ama yapamadı
ölümünden aylar önce yatağından hareket etmek. Belki öyleydi
Bu şekilde elde edilen sessiz yansıma dönemi,
dünya, kavrayışından eridi, bu da
yaşlı adamın iradesine bir codicil, bu da onun çoğunu şaşırttı
tanıdık. Mülkünün büyük kısmını kızına yerleşmişti.
evliliği ve orijinal vasiyetinde,
onun kalıntısı da. Ama codicil, onun tek olduğunu ortaya koydu ve
Sevgili kızı çok fazla sağlanıyor ve oğlu James miras alıyor
Birlikte gelişen işinin hisseleri, fikstürleri ve iyi niyet
Ev ve mobilyalarla Jonathan Maxfield,
Üç bin lira toplamını miras bırakarak kimseye adaletsizlik
Bayan Minnie Bodkin saygı ve hayranlık işareti olarak. Ve o,
Dahası, "o Tanrı korkusu olan yüz kilo, görevsiz bıraktı
Wesleyan Derneği üyesi Richard Gibbs, şimdi damat olarak yaşıyor
Pudcombe Hall'dan Orlando Pawkins, Esquire'ın hizmeti; "
Vaazın vaaz ettiği vaazın lezzetini mantıklı bir şekilde aştı
Eski Max'in cenazesinden sonra önümüzdeki Pazar günü yasadışı kardeş Jackson.

Dr. Bodkin hala Whitford Dilbilgisi Okulu'nda yaşıyor ve yönetiyor. Karısının
Hayat, Minnie'nin artan sağlığının görüşüyle ​​aydınlandı ve
kuvvet. Ama Matthew Diamond'ı hiç affetmedi ve
Genç Bayan Diamond'ın çocuklarının en tekil olduğunu söyledim
İlgisiz gördü!

Minnie'nin kendisi, şimdiye kadar şimdiye kadar yararlı bir hayat kaydediyor
yardımseverlik, münzevi etkisizden memnun kalmaz veya varsayımı
Herhangi bir dindar üniforma her neyse. Eski zevkini tüm
Güzel sanat ve doğa şeyler ve Old Max'in mirası onu
Biraz yabancı seyahatin tadını çıkarmak için. O hala ilk başta
kadınlık ve her zamankinden daha güzel. Ancak, en son hesaplarda,
Zavallı Bay Warlock, herhangi bir gösteri tarafından işkence görmedi
başarılı rakip. Kendi adına, Bayan Bodkin'e ibadet etmeye devam ediyor.
umutsuz sadakat.

Uzun zamandır Minnie Lunatic'te David Powell'ı ziyaret etmeye devam etti
Belirtilen dönemlerde sığınma. Genellikle onu tanıdı ve görüş
Onu yatıştırıyor ve rahatlatıyor gibiydi. Bir süre sonra telaffuz edildi
iyileştirildi ve iltica bıraktı; Ama deliliği ona geri döndü
aralıklar ve gönüllü olarak gidip kendini kısıtlama altına alacaktı
Siyah uyumun geldiğini hissettiğinde. Çok uzun yaşamamıştı
ölümcül bir tüketim ile saldırıya uğradı. Ama vücudu boşa gittikçe zihni büyüdü
daha net, daha güçlü ve daha sakin; Ve ölümünden önce Minnie
İlahi iyiliğe alçakgönüllü bir inanç duyduğunu duymanın memnuniyeti,
Ve onu yöneten gizemli eline korkusuz bir güven
Gölgeli toprağa küçük bir çocuk olarak bile. Büyük bir
Mezarındaki insanların, ateşini duymak için her zamanki gibi kalabalık
Whit Meadow'da vaaz. Hafızası azizle çevrili oldu
Yoksulların hayal gücünde parlaklık. İyiliğinin hikayeleri ve
onun sıkıntıları ve Tanrı'nın onu neşelendirmek için gönderdiği son barış ışını
Son anlar, Whitford Metodistleri arasında uzun süredir perakende alındı. Ve
Mezarı hala dikkatlice eğilimli çiçeklerle parlak.

Algernon Errington'dan en garip söylentiler bir süre dolaştı.
Bazıları yabancı bir kumar masasında krupiye olduğunu söyledi; diğerleri
Bir milyon parayla Batı Hint varisiyle evlendiğini ilan etti.
ve Floransa'da duyulmamış lüks içinde yaşıyordu. Diğerleri yine teyit edildi
Gittiğine inanmak için en iyi otoriteye sahip olduklarını
Amerika Birleşik Devletleri ve orada sahnede muazzam bir başarı ile ortaya çıktı.
Ancak, onun anısı Whitford'daki erkeklerin zihinlerinden öldü
Birkaç yıl içinde; Birkaç ay içinde Londra'da. Ama uzundu
Jack Price, son röportajını anlatmaya devam etmeden önce
Errington. "O genç ancram, biliyorsun. Kendi başına büyüleyici bir yol.
Ne? Onurumda, Rascal on kilo verdim. Hazır para,
Efendim, çivinin üzerinde! Bedad, bu bir _tour de force_, çünkü asla sahip olmadım
Kendi kullanımım için cebimde bir şilin. Ancak ancram,
Dünyanın kendi bölümünde söyledikleri gibi çalılardan küçük kuşlar.
Prensip? Oh, şeytan tüm kompozisyonunda bir prensip. Ne?
Deuce'un ona ne olduğunu merak ediyorum! Sözümü ve onurumu veriyorum
O gerçekten --_ gerçekten _ şimdi-büyüleyici bir adamdı. "


SON.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHARMING FELLOW, VOLUME III (OF
3)***


******* This file should be named 35430.txt or 35430.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/4/3/35430



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

