*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost Lenore (Kayıp Lenore)
Yazar: Charles Beach
Yayın Tarihi: March 1, 2011 [EBook #35443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lost Lenore, by Charles Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lost Lenore
       The Adventures of a Rolling Stone

Author: Charles Beach

Editor: Mayne Reid

Release Date: March 1, 2011 [EBook #35443]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST LENORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kayıp Lenore
Rolling Stone Maceraları
Charles Beach tarafından, Mayne Reid'i düzenledi
Charles J. Skeet, 10 Kral William Street, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1864 tarihli.

Birinci Cilt, Bölüm I.

Aile İşleri.

Hayatımın ilk önemli olayı 22 Mayıs 1831'de geçti.
O gün doğdum.

Altı hafta sonra, şüphesiz başka bir olay meydana geldi.
Kaderim üzerindeki etkisi: Rowland Stone'u vaftiz ettim.

Eski tarih hakkında okuduğumdan-nadiren
Yahudiler-Oldukça geldiğimi düşünmek için bir nedenim var ve
ünlü aile.  Kimse inanmak için sahip olduğum kanıtları çürütemez
Bazı atalarımın yüz yıl önce var olduğu.

Şu anda var olduğum basit gerçeği, benim
aile iniş, eski ve asil, diğerleri gibi
toprak.

Belki de gezintilerinde ve mücadelelerinde bir aile yoktur
her zaferi yaşamamış olan en uzak gelecek nesiller
talih; Bazen büyüklerin saflarında duruyor; Ve olamada
sosyal ölçeğin alt katmanlarına inen yaşların
tarihsel olarak kaybolmak.

Henüz kaydedildiğini, ailenin herhangi bir bireyin
ait olduğum hiç çok yüksek bir pozisyon tuttu-aslında değil
Nuh olarak adlandırılan, tuhaf bir yelken zanaat inşa etti.
tam sahibi ve kaptandı.

Bir dönemde var olmak benim talihsizliğimdi
dünyanın tarihi, babamın birçok kişi tarafından bir erkek olduğu düşünüldüğünde
"Yaşamın mütevazı koşulları."  Dürüst bir yaşam kazanırdı
Sıkı çalışma.

Şehrindeki belirsiz bir sokakta bir eyer ve koşum takımı yapımcıydı
Dublin ve adı William Stone'du.

Hafıza babamda yaşadığında, gurur ruhumda şişer: çünkü o
dürüst, ılıman ve çalışkan bir adam ve benim için çok nazikti
anne ve çocukları.  Gurur hissetmemeliyim, değersiz bir oğul olmalıyım
Böyle bir babanın anısına!

Annemin karakterinde çok dikkat çekici bir şey yoktu.  Kullandım
Bir kez farklı düşünmek, ama bu yaşına gelmeden önceydi
sebep.  Eskiden çocuksuımı engellemekten memnun olduğunu düşünürdüm
eğimler-kendi mutluluğu veya benim için gerekenden daha fazla.
Ama bu muhtemelen benim yolumun bir hatasıydı.  İstediğim
Şimdi düşün.

Biraz kasıtlıydım ve şüphesiz onun çok sorununa neden oldu.  Ben
İnanmaya meyilli, şimdi bana yeterince nazik davrandı-belki
Hak ettiğimden daha iyi.

Hatırlıyorum, sekiz yaşımdayken,
Sırtıma temiz bir gömlek koymak için iki kadının işi ve operasyon
Asla uzun ve şiddetli bir mücadele olmadan onlar tarafından gerçekleştirilmedi.  Bu
Anma, benzer bir doğanın diğerleriyle birlikte,
Ben, ailemin kaprislerimi mizah etmesi gerektiği izlenimimi-çok
ya benim iyiliğim ya da kendi için.

Henüz çok gençken, ayırt edildiğimi düşündüler
aniden ve gizlice yok olmak için _penchant_ tarafından diğer çocuklar
kendimden, görevimle tanışacak olan
Nerede.  Oyun arkadaşları bulmak için sık sık evden kaçtım; ve kaçtı
Derslerimi öğrenme zahmetinden kaçınmak için okuldan.  Şu anda
hayatın, yaptığım herhangi bir sahneden kaçma eğilimim o kadar güçlüdü
sevmiyorum ve kendimi daha uygun gördüğüm gibi kendimi betlemek
Tadiler, _ Rolling Stone_ soubquet'i elde ettim.

Ne zaman evden eksik olursam, soruşturma yapılır, "Nerede
Bu Rolling Stone mu? "Ve bu soruşturma genellikle okula konuyor
Katılan, bu ifade de bana oraya uygulandı.  Kısacası oldu
"Takma Adım".

Belki de temyizden biraz boşaldım: çünkü kesinlikle yapmadım
Başka bir tane kazanmaya çalış, ama aksine ikna etmek için çok şey yaptı
Herkes, bu şekilde benim için genişleyen başlık mükemmel bir şekilde uygundu. Babamın ailesi ailemden, bir kardeşimden oluşuyordu.
Kendimden yarısı küçük ve bir kız kardeşi, yaklaşık iki yaş daha genç.

Mutsuz bir aile değildik.  Hepsi gibi küçük yerli bakım
paylaşmalı, sadece varoluş arzusunu güçlendirmeli-
Üstesinden gelebilirler.

Babam pek çok arkadaşı olmayan ve daha az düşmanı olmayan bir adamdı, çünkü
kendi işine katılan bir insandı ve çok az
herhangi biri.  Sessizlik yeteneği vardı; Ve iyi bir fikir edinmedim
onun egzersizini ihmal et-doğanın en iyi hediyeleri olduğu gibi
onlara verildi.

Ben yaklaşık on üç yaşındayken öldü; Ve gittiği anda
Bizden üzüntü ve talihsizlik ilk kez göstermeye başladı
kendimiz evimizde.

Bir ebeveyn kaybının büyük olmayabileceği birçok aile var
felaket; Ama bizimki onlardan biri değildi; Ve o sırada olduğum gibi genç,
Bundan sonra savaşmam gerektiğini bilecek bir fikrim vardı.
Yalnız dünya.  Annemin sağlama yeteneğine güvenmedim
çocukları ve bunu babamın ölümüyle bir kerede gördüm
bir çocuğun durumundan bir erkeğin durumuna yükselir.

Öldükten sonra, dükkandaki çalışma genç bir adam tarafından sürdürüldü
Leary adında-babamla birlikte çalışan bir yolculukçi saddler
ölümünden bir yıldan fazla bir süre önce.

Okuldan alındım ve başlayan Bay Leary ile çalışmaya başladım
Bana bir koşum takımı ticaretinde talimat ver.  Adamın söyleyebilirim
Bana öğretmeye çalışırken önemli bir sabır sergiledi.

Ayrıca anneme danışmanıyla yardım etti-ki
çıkarlarımıza gerçek bir saygı.  İşi dükkanda yönetti,
mümkün olan en iyi şekilde görünen şeyde; Ve kârları
Emek yavaş yavaş anneme teslim edildi.

Babamın ölümünden birkaç hafta sonra her şey bir
Beklemek için herhangi bir nedenimizden çok daha hoş; Ve kayıp
Sürekli, gelecekteki varlığımız için o kadar ciddi görünmüyordum,
ilk başta bekleniyor.

Tüm tanıdıklarımız,
Bay Leary gibi bir kişi, işini sürdürmemize yardımcı olmak için.
Komşuların çoğu ondan en yüksek açıdan konuşurdu
övmek; Ve birçok kez annemin bilmediğini doğruladığını duydum
yardımından mahrum kalırsa bize ne olurdu.

O zamana kadar Bay Leary bana nezaketle davranmıştı.  BEN
onu sevmemek için hiçbir neden bilmiyordu; Ve yine de yaptım!

Vicdanım sık sık beni bu açıklanamayan antipati ile azarladı, çünkü ben
yanlış olduğuna inanıyordu; Ama tüm bunlar için yardım edemedim.  yaptım
Görünüşü gibi bile değil; Ama aksine, onu en çok düşündüm
Şimdiye kadar tuttuğum iğrenç kişi.  Diğer insanların farklı bir fikri vardı;
Ve benim oluştururken önyargı tarafından yönlendirildiğime inanmaya çalıştım
onun yargısı.  Onun kişisel için suçlanmayacağını biliyordum
görünüş, ne de diğer fantezim için; Ama bunların hiçbiri
Düşünceler Matthew Leary'den nefret etmemi engelleyebilir ve gerçekte
Ben ondan nefret ediyorum.

Ondan hoşlanmamamı gizleyemedim; Ve onu yapacağım
bunun üstesinden gelmek için çok çaba gösterdiğini belirtmek için adalet
nezaket.  Bunu başarma çabaları boşuna; Ve sadece
antipatimin artmasına neden oldu.

Zaman geçti.  Bay Leary Daily, işlerin daha fazla kontrolünü aldı
ailemizin; Ve orantılı olarak annem üzerindeki etkisi
Arttı, ona karşı düşmanlığım da arttı.

Annem bana nezaketini hatırlatarak onu fethetmeye çalıştı.
aile-ortak refahımıza ilgi duyduğu ilgi-o sorun
bana babamın takip ettiği işi öğretirken ve
şüphesiz ahlak ve iyi alışkanlıklar.

Argümanlarında bir sebep olduğunu inkar edemedim; Ama benim sevmem
Bay Leary, akıldan bağımsızdı: içgüdüye yayılmıştı. Kısa süre sonra Bay Leary'nin uzak bir dönemde yapacağı belirginleşti.
aileden biri olun.  Annemin inancında, küçük kardeşim,
Ve kız kardeş, varlığımız için gerekli görünüyordu.

Annem yaklaşık otuz üç yaşındaydı; Ve eski görünmüyordu
yıllarca.  Kötü görünümlü bir kadın değildi-Beesides,
Bir evin ve bir işin metresi.  Bay Leary hiçbirine sahip değildi.  O
Yolcu Saddler'den değil; Ama yakında çok açıktı
annemle evlenme fırsatından yararlanmayı amaçladı ve
işi ve her ikisinin de ustası olmak.

Hiçbir çabamın onu engelleyemeyeceği eşit derecede açıktı
Bunu yapmak, çünkü annemin görüşüne göre, o gerekli olan her şeydi
ilk kocasının kaybını sağlamak için.

Onunla akıl yürütmeye çalıştım ama itiraf etmeliyim ki,
ekleyebilir, önyargılarımdı ve onları bile kullanamayacak kadar gençtim
en iyi avantaj.  Ama onlar daha iyi olsaydı, olurdu
babamın dul eşine atıldı.

Bay Leary karakterinde birçok iyi özellik ve onun
Dükkandaki işi sürdürme yeteneği daha güçlü argümanlardı
Onlara cevap verebileceğim herhangi bir şeyden daha.

Evliliğine olan muhalefetim-şimdi açıkça konuştum-sadece
Annemin zihnine kötü niyet yarattı; ve bir soğukluk yarattı
Kendime doğru.  Nihayet niyetine ikna ettiğinde
Bayan Leary ol, önyargılarımın üstesinden gelmek için çok uğraşıyorum
Adam: Çünkü benim üzerinizde olacağı etkinin tam olarak farkındaydım
üvey baba.

Her şey hiçbir amaçtı.  Bay Leary'den nefret ettim ve yardım edemedim.

Annem bana niyetini kesin olarak bildirir etmez
Onunla evlenirken, itibarımı güçlendirmek için güçlü bir eğilim hissettim
Bir kaçak, evden kaçarak.  Ama böyle bir istismar o zaman
Yaşımdaki bir çocuğun üstlenmesi için biraz fazla büyük-çok umutla
başarısını başarmak.  Evden ayrılmaktan hoşlanmadım ve
daha sonra ona geri dönmeye zorlanacak-ne zaman daha kötü olabileceğim
durmadan.

Bu nedenle, annemin annemin uyması için karar verdim-
Bay Leary's-Durum, koşullar beni terk etmeye zorlayana kadar; Ve
Bu tür koşullar uzun süredir ortaya çıkacaktı, acım vardı
önsezi.  Devam filminde bulunacağı gibi, sunum benim de
sadakatle yerine getirildi.

Birinci Cilt, Bölüm II.

Ani bir karakter değişikliği.

Mr.
Leary, annemle evlendikten sonra.

O artık mütevazı bir yolculuk değildi-bir
Bir durumu korumaya çalışan saygın genç adam
iyi davranışlarla arkadaşlar.  Düğünden sonraki gün, davranışı
aniden yükselen boşuna bencilce zorlayıcı bir plebian mıydı?
Zenginliğin yoksulluğu.  Artık benimle eski sahte tonuyla konuşmadı
nezaket, ama tehditlerle, komuta sesiyle ve aksanlarla
Babamın bana alışkın olduğundan daha yetkili.

Bay Leary şimdiye kadar çalışkan olmuştu, ama artık çok değildi.  O
benimle dükkanda çalışmak için başka bir adam istihdam ederek başladı ve
İş dünyasındaki payının olduğu eylemleriyle açıkça ifade ediliyor
Kazanabileceğimiz paranın harcaması olun.

O zamana kadar, ılıman olarak tanıdıkları arasında geçmişti
Adam; Ama evliliğinden üç haftadan kısa bir süre sonra eve sarhoş geldi
birçok durumda; Ve her seferinde annemle bir hakaretle konuştu
ve acımasız bir şekilde.

Bay Leary'den gizlemek için hiçbir sorun yaşamadım, onun ve onun
yönetmek; Ve kısa süre sonra herkes için belirginleşti, o ve ben yapamadım
Aynı ailenin üyeleri olarak uzun süre kalın. Bay Leary'e kadar zorluklarımız ve yanlış anlamalarımız arttı
Nankör bir sefil olduğumu ilan etti-bakımından ötürü; o
benimle hiçbir şey yapamazdı; Ve artık onun içinde kalmamalıyım
ev!

Ne yapılacağı konusunda annemle uzun bir konsültasyon yaptı
Benimle-bunun sonucu, denize gönderilecektim.  Biliyorum
Hangi argümanları kullandığı değil; Ama annemle etkili oldular
Planlarına rıza gösterdi ve çırak çırpıncadan kısa bir süre sonra vardı
"Umut" gemisinden Kaptan John Brannon'a Dublin ve
New Orleans.

"Deniz senin için yer, evliyim," dedi Bay Leary,
Beni kaptan Brannon'a bağlayarak girinti imzalanmıştı.  "Bir
Gemi, kendinizi uygun bir şekilde yürütmeyi öğreneceksiniz ve
Saygılarınızla üstleriniz.  Bir okula gidiyorsun, nerede
Bir şey öğretilebilir-öğrenmeye istekli olsanız da olmasanız da. "

Bay Leary düşündü, beni denize göndererek intikam alıyordu
Ona karşı kötü niyetim için; Ama yanılmıştı.  Ne biliyor muydu
Düzenlemenin bana verdiği zevk, belki de
Dükkanda çalışmam beni biraz daha tut.  Zaten olduğu gibi
Evden ayrılmaya karar verdim, sadece gönderilmekten çok memnun oldum-
Bir kararsızlığın sorumluluğuna sahip olmak yerine
kendim.  Pişmanlık için bir nedenim vardı ve bu annemi terk ediyordu,
Kardeş ve kız kardeş, Bay Leary gibi bir adamın ihale merhametlerine.

Ama ne yapmalıydım?  Henüz on dört yaşında değildim ve
Evde kalarak onları ondan korumamış.  Aradaki nefret
ABD karşılıklıydı; Ve belki de, onun artık benim tarafından kışkırtılmadığı zaman
Varlık, ailenin geri kalanına daha iyi davranabilir.  Bu
Sadece akrabalarımla ayrılmam için beni teselli etti.

Koşullara vermekten başka bir şey yapamam, onları
Destiny, ne olursa olsun ve aramada dünyaya devam edin
benimkine.

Kardeşim babamızın adı William Stone.  O adil saçtı,
Mavi gözlü çocuk, hafif, nazik bir eğilimle ve sevildi
Onu tanıyan herkes.  İfade edilenlere aykırı bir eylem yapmadı
onun üzerinde herhangi bir yetkisi olanların dilekleri; Ve kendimden farklı olarak
her zaman istendiğinde bulunacaktı.  İşini asla shirk yapmaya çalışmadı,
Ya da okuldan yok.

Küçük kız kardeşim Martha, kıvırcık keten saçlı güzel bir çocuktu,
Ve asla büyük derin mavisinden daha güzel bir şeye bakmadım
Bir meleğin tüm zihinsel özelliklerini ifade eden gözler.

Ayrılmaktan ziyade küçük marton bırakmam için çok acı çekti
Annem veya erkek kardeşim.

Annem bana iyi bir kıyafet sağlamak istedi, ama önlendi
bunu yapamayacağını söyleyen Bay Leary tarafından bunu yapmaktan
masraf.  Dahası, bunu hak etmediğimi ilan etti.

Kutum gemiye gönderildikten sonra ve onu takip etmeye hazırdım,
Little Willie ve Martha kederinde yüksek sesle ve yırtmak zorunda kaldım
kendim onların varlığından uzakta.

Annemle ayrılmaya geldiğinde, kollarını etrafıma attı,
Ve diye bağırdı, "Zavallı oğlum, sen beni terk etmeyin!"

Bay Leary ona uğursuz gözlerinden bir bakış attı,
aniden bu keder ifadesini bastırmanın etkisi ve "
sessizlik ve gözyaşları. "

Çoğu zaman ve saatlerce o ayrılık sahnesini düşündüm ve merak ettim
Bay Leary neden ve nasıl bu kadar büyük bir etki yaratmıştı
zavallı annem.

Bir keresinde kendi iradesine sahip olduğuna inandım, gösterme cesaretiyle
Bu-sırasında yapılan gözlemlerden oluşan bir görüş
Babamın hayatı, ama Bay Leary ile evlendiğinden beri görünüyordu
Bir kelimeye söz vermekten korkuyor, bu bağımsızlığı ifade edebilecek,
Ve ona izin verdi, sadece konuşmasına değil, onun için de düşünmesine izin verdi. Hepimiz, çocukları ve onun için çok fazla sevgiye sahip olduğunu biliyordum.
Bu yüzden beni göndermekten pişman ol, çok erken bir çağda zorluklarla karşılaşmak için
uzun bir yolculuk derin ve samimi olmalı.

O anda kalbinin neredeyse kırıldığını biliyorum.  .
özelliklerinin ifadesi ve elimi nasıl sıkıştırdı,
Bana öyle söyledi; Ve yine de kederimin tutkusu iktidarda eşit değildi
Bay Leary'nin kaşlarını çattı.

Sevimli üvey babam bana gemiye eşlik etti,
Dublin Körfezi; Ve yolumuza, içecekle çok heyecanlandı.
Viski ile çok sevinçliydi ve gittiğim fikriyle,
Benimle her zamanki hoş olmayan tonunda konuşmadığını.  Üzerinde
Aksine, gemiye gelene kadar tüm nezaket gibi görünüyordu.

"Şimdi benim küçük rolling taşım" dedi.
Ben, "Şimdi bolca yuvarlanacaksın ve sen
Uzakta, bir daha asla yolumun karşısına dönmeyecek gibi. "

Bunun çok esprili olduğunu düşündü, çünkü ne konusunda çok eğlendirildi
Dedi ve uzun ve yüksek sesle güldü.

Teknede olana kadar hiçbir cevap vermedim, bu da kaçmak üzere
Gemiden, Bulwarks'a bakarken, onu aradım.

"Bay Leary! Annemi, erkek kardeşimi veya kız kardeşimi kullanmazsan, yokluğumda,
Geri döndüğümde seni kesinlikle öldürecek_. "

Bay Leary, bana bir gülümsemeyle cevaplamaktan başka cevap vermedi,
Sırtlan kıskanmış olabilir.

Birinci Cilt, Bölüm III.

Fırtınalı Jack.

Erkeklerin acılarından bahsettiğinde, ne zaman
ilk denize gönderildi, ben uzun zamandır durmayacağım
kendim.

Benim için bir dünya o gemiydi!  Biraz biliyordum, benim olmadan önce
Evde, dünyada kaç tane büyük adam vardı.  Harika adamlar tarafından demek istediğim
arkadaşları üzerinde otorite yüksek olanlar.

Gemiye gittim, içindeki konumumun olacağı fikriyle
sıradan insanların kıskanabileceği bir kişi.  Bu görüşe yönlendirildim
Kaptan tarafından söylenen bir şey, o zamanlar benim
Çıraklık imzalanıyordu.  Denize gitmedik, benden daha
Gemide en az bir düzine kişi olduğunu öğrendim,
Hizmetlerime komuta etme hakkını ve durumumun
Kurul, beni bildirimin altına yerleştirecek kadar alçakgönüllüydü.
Komuta Kaptanı.  Bana _friends_ olacağımız söylendi, ama
Bir hafta dışarı çıkmadan önce, kaybolmam gereken çok şey olduğunu gördüm
Aşırı, kaptan sadece gittiğimi yanlışlıkla öğrenebilir.
Kaderime olan bu kayıtsızlığın bilgisi benim için hoş değildi.
Aksine, hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz hissettim.

Gemiye dört eş, iki teknewain, bir marangoz ve
_his_ dostum ve bir görevli, biraz sorun çıkaran bazılarının yanı sıra
Bana görevimi öğretmek için, bana sadece sık sık emir vererek
verildiğinde, kendilerini emrettikleri şeyi yapma zahmetinden kurtarmak için
Yapmak.

Bu birçok ustadan sadece biri benimle hoş bir şekilde konuştu.
Bu, yerleştirildiğim saatin teknewain'iydi.
arkadaşları tarafından "Stormy Jack" tarafından çağrıldı, muhtemelen
Genellikle zihninde bir fırtına vardı, çok sık bir
kelimelerin fırtınası.

Bütün bunlar için, Stormy Jack her inçlik bir denizciydi, gerçek bir İngiliz katranı,
Ve herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor.

Belki de ne anlama gelebileceğini bilen,
Geçmiş zamanlar, Stormy Jack için İngiliz denizcilerin adil bir örneği değildi
Günümüzün.  İngiliz gemilerindeki adamların çoğunluğu
Şimdi otuz yıl önce olduğu gibi değil.  İngiliz denizciler, genel olarak,
bir zamanlar onları ayırt eden özelliklerin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor
diğer insanlardan ve bir yabancı dil çok sık konuşulur
İngiliz gemilerinin hacmi.

Stormy Jack'e dönmek için.

Bir gün marangoz bana bir pannikin su getirmemi emretti.
Stormy Jack tarafından çalışmaya hazır olduğum bir iş bırakarak başladım
itaat etmek için. Bunu yaparken, ayakta duran ikincisinin dikkatini çektim
biraz taraflı ve marangoz tarafından verdiği gibi görülmemişti
Bana sipariş.

Stormy başını bana salladı ve kendi kendine sahip olduğu işi işaret etti
"Tekrar git" diyen bir şekilde performans göstermemi emretti.

Sinyalinin bu yorumuna itaat ettim ve görevime devam ettim.

"Ne dediğimi duydun mu?" Öfkeyle marangozu bağırdı.

"Evet efendim," diye cevapladım.

"O zaman neden başlamıyorsun ve sana söylediklerimi yapıyorsun?"

Stormy Jack'e kurnaz bir bakış attım ve yüzüne bir gülümseme gördüm,
Yaptığımı onaylayarak, biraz brusque ile cevaplamak için cesur yaptım
elimde başka bir iş vardı ve dahası benim değildi
onu beklemek için iş.

Marangoz adzesini düşürdü, ölçüm kuralını yakaladı ve
bana doğru ilerledi.

Aniden fırtınalı güçlü eli tarafından durduruldu.
Omzu.

"Avast!" Sailor, "O çocuğu işinde taciz etmiyor musun? Eğer
Sen, sana tavır öğreten benim. "

Marangoz, "bir düşman nasıl seçileceğini" bilen bir adamdı ve
Ona rehberlik etmek için bilgelik, kızarmadan kendi işine döndü.
Bu şekilde tanıştığı kontrol herhangi bir şekilde.

Marangoza itaat etmeyi reddettiğim ve bu fırtınalı jack
benim adıma müdahale etmişti,
şimdiye kadar bana zorbalık yaptım ve daha sonra devam etmeme izin verildi
Gemi, pek çok ustanın kölesi olmadan.

Yukarıdaki olaydan bir süre sonra Stormy Jack,
yanımda duruyor ve aşağıdaki gibi bir konuşmaya başladı:

"Sen doğru türden bir çocuksun," dedi, "ve seni görmeyeceğim
kötü muamele gördü.  Seni gemiye getirirken lubber'a söylediklerini duydum
Ve her zaman bir çocuğa annesine saygı duyduğu gibi saygı duyarım.  Umarım o adam içeri
Tekne senin baban değildi. "

"Hayır," diye cevapladım, "o benim üvey babam."

"Çok düşündüm," dedi Stormy, "
senden kurtul.  Benim düşüncem kimsenin birden fazla babası olmaması gerekmiyor;
Ama ruhlarını desteklemelisin, delikanlıım.  İki veya üç yolculuk olacak
Bir adamı yap, sonra eve dönüp öğretebileceksin
Lubber görgü kuralları, onları unutursa.  Takip edebileceğin en iyisini yap
Burada görevini larn etmek için, ben de size göz kulak olacağım.  Herhangi biri giderse
Pusulanı boks yapmak, hak etmediğinde, ona görgü öğreteceğim. "

Stormy'ye nazik tavsiyesi için teşekkür ettim ve yapabileceğim her şeyi yapacağım için söz verdim
onun korumasını hak et.

Stormy'nin bir arkadaşını ve marangozun bir düşmanı yaptıktan sonra ben
gemide daha fazla evde olmaya başladı ve daha güçlü bir ilgi gördü
gizemleri ve sefaletleri.  Tutarlık her şeyin üremesiyle yapmaz
hor görme.  Olmaması gereken, akıllıca bir doğa hükmüdür, çünkü
insanlığın çoğunluğunun konaklaması-
Birçok umursaya, sıkıntıya ve hoş olmayanlara aşina olun
durumlar.

İkinci doğa veya alışkanlık sadece aşinalık ve denizciler tarafından edinilir
Denizdeki bir yaşamda anlaşılmaz olan her şeye çok aşina olun,
Hiçbir evden, yüzen bir evden asla memnun kalmazlar.
Ancak gençliğin zihni yakında koşullarla uzlaşır, ancak
Hoş olmayan, yaşlı bir insanınkinden çok daha erken ve bu
Muhtemelen neden, başlangıçta çok memnun olmasa da
Yolculuktan yakında denizde bir hayattan çok memnun oldum, ben
Karada birine tercih etti-en azından Bay Leary ile bir evde benim
usta.

Vesilelerle, Stormy Jack ruhundaki fırtınanın öfkelenmesine izin verdi.
biraz çılgınca.  Bu durumlardan biri yaklaşık iki hafta meydana geldi,
New Orleans'a ulaşmadan önce.  Bir anlaşmazlık yaşadı
Bir yelkenin ayarlanmasıyla ilgili ikinci eş ve her ikisi
Kraliçe'nin İngilizcesinin kullanımında, olması gereken kelimeler kullanıldı
Şiddetle kızdı.

İlk saldırı, yakında bir şey olduğunu bulan eş tarafından yapıldı.
Stormy Jack'in elinde çocuk. İlk eş, pipetini içen güvertede oldu, aynı zamanda
marangoz ve görevde olduğu gibi, her ikisi de onların rahatlamasına koştu
Kardeş subay.  Zavallı fırtınalı marangozla yıkıldı
Mallet, elleri onun arkasına bağlıydı ve aşağıya sürüklendi.

Ertesi gün ona akşam yemeğini almama izin verildi ve onu iyi buldum
durumundan memnun.  Onu büyük bir keder içinde görmeyi bekliyordum
Onun talihsizliği üzerinde-ki bu benim için çok ciddi görünüyordu-ve
Onu şimdiye kadar gördüğümden daha iyi ruhlarda bulduğum için şaşırtıcı bir şekilde şaşırdım
daha önce onu.

"Sorun değil, Rowley, oğlum," dedi.  "Eğer tutmayı göze alabilirlerse
Ben tembellik içinde ve bana hiçbir şey yapmamak için ücret ödeyin, ben değilim
şikayet etmek.  Bunun olmasına sevindim, çünkü ilkini hiç sevmedim
Breezer, ne de cips ve şimdi onlara izin verme fırsatım var
Bil.  Gemiyi terk edeceğim ve bunu yaptığımda öğreteceğim
Onlara görgü. "

Tutulmanın çok hoş olamayacağına dair görüşünü dile getirdim
Çok karanlık bir yerde ve yalnız.

"Bu ceza değil," dedi Stormy.  "Uyuyamaz mıyım? Hizmet ettim
Bundan daha kötü.  Hindistan'a bir yolculukta ikinci hafta görevi reddettim
dışarı.  Bazı hindiler ve kazlarla birlikte bir kaleme konuldum ve söylendi
Ne zaman görevime gidersem çıkarılmalıyım.  Hiç vazgeçmedim
ve Türkiye kümesinde yolculuğu bitirdi.  Bu çok daha kötüydü
Bu, güvertedeki gürültü için, benim arasındaki konuşma ile
Yoldaşlar, hindiler ve kazlar, genellikle beni uykudan korurdu.
Bu, bir davranış öğretmek için queer bir plandı, ama izin vermedim
başarılı olur.

"Bir yerin diğeri kadar iyi olduğunu söyleyecektim, ama bu.
Gemi benim için yer değil.  New Orleans'a ulaştıktan sonra bırakacağım,
Ve eğer ilk melek ya da marangoz Eyther ile karşılaşırsam,
karaya, ikisi de daha önce hiç bilmedikleri şeyi larn yapacaklar ve bu
töre.  İki adam savaşırken, diğerinin kesme hakkı yok
Bir tokan darbesi olan ve bunu yapan adamın yok
görgü ve öğretmek istiyor. "

Stormy'nin gemiyi terk etmeyi amaçladığını söylediğini duymaktan memnun oldum, çünkü
Bunu kendim yapma fikri sık sık düşüncelerime girmişti ve
olumlu eğlendi.

Gemide olduğundan daha iyi bir ev bulma umudum yoktu.
Gemi, ama oraya Leary tarafından yerleştirildim ve bu yeterliydi
onu terk etmek dileğimin nedeni.  Beni kendi evimden sürdü,
Ve onun seçtiklerinden birinde yaşamazdım.

Bu nedenle, fırtınalı izin verirse gemiyi bırakmaya karar verdim
Onun arkadaşı olmak için ben ve yapmaması gerekse bile, daha fazlası vardı
yarısı kaçtıktan sonra belirlendi.

Birinci Cilt, Bölüm IV.

Bir çağrı değişikliği.

New Orleans'a ulaşmadan iki gün önce Stormy Jack biraz sahte ifade etti
Yaptıkları için, ona dönme eğilimi ile
görev.  Kurtuldu ve bir kez daha güverte canlandı
Çalışma için gerekli siparişleri veren kaba erkeksi sesinin sesi
gemi.

Ona söylemek için olumlu bir fırsat buldum,
Onunla birlikte git.  İlk başta bana yardım etmeye itiraz etti ve beni çağırdı
bunu yapmamın bir nedeni olarak, argümanı çağırıyor:
Çıraklığını sunmak,
ev olmadan.

Bana göre bu argüman hiçbir şeye değdi.  Yedi için kalma fikri
Bay Leary tarafından benim için seçilen bir durumda yıllar, olamayacak kadar saçma
bir an için cidden eğlendirildi.  Stormy So'ya söyledim; Ve sonunda
Onunla gitmem gerektiğini kabul etti.

"İlk başta itiraz etme nedenim," dedi, "
Sizinle rahatsız olmak; Ama bu tam olarak doğru değil
Bir Hıristiyanın yönelmesi için his.  Biraz olması beklenmeli
Yardım eline ihtiyaç duyanlarla sorun ve neden yapmam gerektiğini bilmiyorum
Paylaşımdan shirk yapmaya çalış. "

Stormy'ye, ona herhangi bir sorun yaratmamaya çalışacağım söz verdim ya da
mümkün olduğunca az. "Tabii ki deneyeceksin," dedi, "ya da yapmazsan sana öğreteceğim
töre."

Stormy'nin tehdidi beni uyarmadı; Ve o zamanki konuşmamız
Bitiş-bana iyi davranmaktan memnuniyet duyduğum için çok memnunum
Gemi, yardımıyla.

Stormy'nin göreve dönüşü sadece bir iddiaydı.  Aldatmak için yapıldı
memurlar-böylece bir fırsat daha kolay bulabilir
gemiden kaçıyor.

New Orleans Limanı'na geldikten iki gün sonra ona izin verildi
karaya çıkma özgürlüğü; Ve ona eşlik etmeme izin verildi.  Kaptan
Muhtemelen fırtınaya bağlı ücretlerin onu geri getireceğini varsaydı; Ve
Benim gibi bir çocuğun gemiyi terk etmek istediği şüphesi
Asla aklına girmedi.

Gemi arkadaşlarımızın birçoğu bizimle birlikte karaya çıktı; Ve ilk şey
Hepimiz düşündük, okuyucunun kolayca hayal edeceği, bir
Güçlü içeceğin satıldığı yer.  Bu genellikle bir denizcinin ilk
Bir yolculuktan sonra karaya çıkmayı düşündüm.

Gemi arkadaşlarımızla iki veya üç bardak aldıktan sonra Stormy
Ben bir göz kırptı ve kapıya doğru yanıldım.  Onu takip ettim; ve kayma
Sokağa algılayan, bir köşeye döndük ve devam ettik
Birkaç sokak-şehrin başka bir yerine varana kadar.  .
Stormy'nin sarhoş olduğu çok az şey bu zamana kadar sadece onu keskinleştirdi
Daha fazlası için iştah.

"İşte buradayım," dedi, "cebimde on iki şilin açık.
Sizin için olmazsa, eğlenebilirdim, sahip olabilirim!  Yedi hafta olmadan
çılgınlık, ve şimdi sahip olamaz çünkü ben bakmalısın.  Düşünce
'Tween öyle olabilir.  Rowley, oğlum! Senin için ne acı çektiğimi görün.  Sen
Onları larning yapmaya istekli olsun ya da olmasam da bana tavır öğretmek. "

Denizcinin fırtınasıyla kesintisiz olmasına izin verdim.
Şikayetler, aklımda bir yansıma olmasına rağmen, ben olsaydım
Onu sarhoş olmaktan alıkoyan yükümlülük hepsi benim tarafımda değildi.

Stormy'nin on iki şilin vardı ve ben yarım taç, kaptan
karaya gelmeden önce bana vermişti.

Bu paranın yapılması gerekmeden önce bir şey yapılması gerekiyordu
hepsi harcan.

Sıradan koşullar altında, denizcinin herhangi birini hissetmesine gerek yok
endişe, parasız olmak hakkında.  Kolayca iş bulabilirdi
başka bir gemide; Ama sorunlar ortaya çıktıkça Stormy olmaktan korkuyordu
yakalandı, başka bir gemiye katılmaya çalışmalı mı-
Limandan ayrılmasını terk etmişti.  Yakalanırsa
Stormy cezalandırılacağını biliyordu; Ve bu ona bir önemsiz hale getirdi
cidden.

Ertesi gün şehir hakkında dolaşarak geçtik-kaçınmak için bakım almak
herhangi bir memurla buluşacağımız tüm yerler veya
"Umut" gemisinin adamları.

Stormy'nin düşünceleri tüm gün korkutucu bir fırtınada,
Yaşamak için ne yapmamız gerektiğine dair endişe.

"Hesabında, Rowley," dedi, "
Kıyı, eğer yapacak bir şey bulabilirsem, ama sorun bu.  Var
Dürüst bir adamın elini taşıması için uygun olan karaya çok fazla iş yok
İçinde. Burada böyle bir iş var, Darkies tarafından yapılırken,
Beyaz adamlar tüm hile ve plan yaparlar.  Nasıl, delikanlı, yapmalıyız
Bir şeye girmeye çalış. "

Ertesi gün Stormy denedi; ve yeni bir gemiyi donatırken iş elde etti,
Bu yeni başlatılmıştı.  İş bir ay sürecek.  Ücretler
iyiydi; Ve Stormy'nin zihnindeki fırtına şimdi bir
kabul edilebilir sakin.

İşinin bulunduğu yerden çok uzak olmayan ucuz bir konaklama evi aradık
gerçekleştirildi; Ve o akşam denizci bir boru ve bir bardağa düştü,
Bütün gün boyunca ihtiyatlı bir şekilde kaçındı.

Beni destekleme yükünün benim tarafımdan doğması gerekmesinden istekliydim.
cömert koruyucu; Ve kendim için bir şeyler yapmak için endişeli olmak, ben
Ona ne hakkında yapmam gerektiğini sordu.

"Bunu az önce düşünüyorum," dedi, "ve inanıyorum ki
bir fikir.  Gazeteler sattığınızı varsayalım mı?  Yaşın hakkında birçok çocuk görüyorum
Bu işte; Ve bir şeyler yapmalılar. Öyle değil
Sıkı çalışma, ayrıca çok saygın görünüyor.  Bu bir literary
İş, hiçbir çocuk 'utanmamalı'.

Planı onayladım ve sevinçle yargılanmayı kabul ettim.

Ertesi sabah bir
Günlük kağıt-bir demet kopya satın al; Ve bunları bir
kâr.

Ertesi sabah erkenden Stormy, gemideki çalışmalarına başladı ve
Bir gazete ofisine.

Kağıtları çıkarmak için çok erken yere ulaştım; Ama birkaç tane buldum
benim gibi bekleyen çocuklar.  Şirketlerine katıldım, onları dinledim ve
çok net olmadan konuşmalarıyla çok ilgileniyorlardı
ne hakkında konuştuklarını anlamak.

Söyledikleri her kelimeyi belirgin bir şekilde duyabiliyordum; Ama anlamı
bilmediğim kelimeler, çünkü bunların çoğu argo cümlelerdi-benim gibi
Daha önce hiç duymadım.

Çok hızlı çocuklar olduklarını görebiliyordum-benden çok daha hızlı ...
"Rolling Stone" birkaç yıldır sürmese de
Dublin sokaklarında, bazı şehir keskinliği öğrenmeden.

Öğrenmek için iki erkekle konuşmaya başladım
Haber-Varlık İşletme Bir Şey; ve onların
Beni gördükleri gibi, "hepsi Thar değil" dedikleri gibi.

Bana ihtiyacım olan bilgiler veriyormuş gibi davrandılar; Ama ben
Daha sonra bana bir gerçeği söylemediklerini öğrendi.

Makaleler yayınlandığında, diğerleriyle birlikte gittim,
yarım dolar ve doğru sayıda kopya karşılığında alındı.  BEN
acele etti, ofisten biraz uzaklaştı ve başladı
mallarımı satış için sunuyor.

Geniş bir caddeyi geri çevirirken, her biri alan üç beyefendi ile tanıştım
Elimden bir kopya ve karşılığında bana bir picayune verdi.

Kendim için iş yapıyordum-satın alma ve satış; Ve ruhumda
hiç bu kadar olmamış bir bağımsızlık ve gurur hissi ortaya çıktı
O zamandan beri iyice uyandı.

Sokak boyunca geçtim, büyük bir otele gelene kadar iki gördüm
Verandanın altındaki diğer beyler.

Onlara gittim, mallarımı eskisi gibi teklif ettim ve her biri
gazete.  Onlardan biri bana kopyası için ödeme teklif ederken, neredeyse hiç
Ona kağıdı verip parasını alma gücü.  Neredeyse düştüm
kaldırıma.  Adam, "Umut" gemisinden Kaptan Brannon'du.
Kimi çıraklık yaptım!

Titreyen uzuvlarımın beni taşıyacağı kadar hızlı hareket ettim; Ve
Omzumun üzerinden atmaya yardım edemediğim bakış bana söyledi
tanınmadığımı.

Bana kendi oğlu olduğu gibi davranmaya söz veren adamdı;
Ve yine de uzun bir yolculuk sırasında beni çok az fark etmişti, ben
Böylece tanınmadan onunla iş yapabilirsiniz!

Saat on iki kez gün için işim bitti; Ve döndüm
Picayune parçalarında bir dolar olan konaklama evi-
Başkentimde yüzde yüz.

O saatte New Orleans'ın en mutlu çocuğuydum.

Uzun süredir beklerken mutlu oldum, ama sabırsızlıkla doluydum
Stormy Jack'in dönüşü için öğleden sonra.

Benim onayımın beklentisiyle gurur ve zevk vardı.
Exertions, ona kazandığım parayı göstermem gerektiğinde.  Bu
Şimdiye kadar kazandığım ilk para-sadece dolaşım ile işlemlerim
O zamandan önce, onu harcamak için, olabildiğince hızlı
düşkün bir babadan elde edildi.

Sahip olduğum aritmetik bir kuralla ayrıntılı bir hesaplamaya girdim
"Azaltma" adı altında öğrendim ve birinde yaptığımı buldum
Gün, kendi eforlarımla, ikiden fazla İngiliz parası.

Gurur aldım-hiç para kazanma yeteneğim ve gururum
Skolastik edinimler, bu kadar genç bir kişinin ne kadar olduğunu söylemesini sağlayan
kazanıldı, çünkü ben kadar miktarı tam olarak anlayamadım
onu şilin ve pence getirmişti.

Yanan sabırsızlıkla fırtınanın dönüşünü bekledim. Yapı
Ancak yorgun, uykuya daldım ve bir servet yapmayı hayal ettim,
ve Bay Leary ile kavga etmiş olmak, o beyefendi-
Stormy'nin en sevdiği ifadeyi kullanın-"biraz öğretildi
töre."

Uyandığımda hevesle bir saate baktım.  Yedi geçti
Akşam ve Stormy Jack geri dönmemişti!

Bir saatten fazla vadesi vardı.  Bütün gün olduğum mutluluk
İçeri giriyor, aniden beni forokuyor; ve rahatsız edici bir his
Ruhumun üzerinden yalnızlık geldi.

Çok geç bir saate kadar onu beklerken ve izledim-gerçekte
Ev sahibinden yatağa sürülene kadar; Ama Stormy geri dönmedi.

Cilt Bir, Bölüm V.

Tanrı bize yardım et!

Hayatımın hiçbir haftası o kadar uzun görünmüyordu, o gece beklemek için harcandı
Stormy Jack'in dönüşü için.  Güneş ışınları olana kadar değildi
Sabah penceremden fışkırıyor, düşebildim
uyuya kalmak.

Saat dokuzda kalktım ve benim arayışında sokaklarda dışarı çıktım
arkadaş ve koruyucu.  Aramam bütün gün devam etti
başarı.

Çalışmaya gittiği geminin adını bilmiyordum; Ve
Bu yüzden onun nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Aslında çok hafifim vardı
bana rehberlik etmek için ipucu, aramamın arayışından biraz daha az olduğu
çılgınlık.

Stormy'nin beni kasten terk ettiğine inanmaktan hoşlanmadım.

Yalnız ve arkadaşsız durumumda,
Annemi terk etmiştim, öyle düşünmüştüm, beni arzu ettirirdim
ölme.  Ona ciddi bir kaza olduğunu düşünmüştüm,
daha fazla sorundan kaçınmak için beni kaderime terk etmişti
ona verebilir.

Bana başka bir fikir geldi.  Bazıları tarafından bulunmuş olabilir
"umut" memurları ve ya gemiye alındı ​​ya da hapsedildi
terk etmek.  Bu o kadar muhtemeldi ki, bir süredir gitmeye cazip oldum
Gemiye dön ve görevlerime devam et.

Yansıma bana, eğer kaptanın eline düşmüş olsaydı,
Beni New Orleans gibi bir şehirde yalnız bırakmazdı.  O söylerdi
kaldığım kaptan ve beni gönderdi ve getirdim
gemide.

Tek ya da yapabileceğim en iyi şey gibi görünen şey,
ve etkinliği bekliyor.

Kayıp arkadaşım için boş bir arayışta geçirilen uzun yorgun bir günün ardından, ben
bu fikri yürürlüğe koydu ve konaklama evine geri döndü.  Ben
Beklenen Stormy, ona geri dönmemişti.

Ev sahibesi bir iş kadınıydı; ve hayal kırıklığına uğrattı ya da daha çok inanıldı,
sorumlu koruyucumun beni terk ettiğini, onu bir çocukla birlikte bıraktığını
tutun ve ödenmemiş bir fatura.

Bana param olup olmadığını sordu.  Yanıt olarak, sahip olduğum her şeyi ürettim.  Tüm
Ama bir "picayune" gerekliydi, skorun ödenmesi için
zaten koşmuştu.

"Şimdi, delikanlıım," dedi, "biraz iş bulmaya çalışsan iyi olur,
Bir geçimini sağlayacaksın.  Gece burada kalabilirsiniz,
Ve sabah kahvaltınızı yap.  O zaman bütün gün yaşayacaksın
yarın başka bir ev bulmak için. "

Ertesi sabah, kahvaltımı yuttuktan sonra bana geldi ve
Bana sevecen bir "Güle güle" teklif et.  Hiçbiri de geniş bir ipucuydu
Beklenen, ne de artık onun evinde kalmamı diledi.

İpucu aldım, sokağa çıktım ve kendimi bir
Kalabalık, ama yalnız, önümdeki büyük yeni dünya ile.

"Ne yapmalıyım?" Soru tam bir komitemden önce belirlendi
Acil durumlarda kasıtlı olarak toplanmış veya uyanmış zihinsel fakülteler
o anın.

Artık bir haber sunucusu olabilirim: Sermayenin yatırım yapması için
iş.

Gemiye geri dönebilir ve belki de kaçtığı için kırpılabilirim;
Ama ellerinde aldığım tedavide çok hayal kırıklığına uğradım
kaptanın, aşırı acıdan başka hiçbir şey beni teşvik edemezdi
ondan koruma aramak için.

Gemiye maruz kaldığım kısıtlama görünüyordu
kısmen Bay Leary'den çıkmış olmak ve bu nedenle benim için
Daha da anlaşılmaz. Sokaklarda dolaştım, her ikisine kadar ne yapmam gerektiğini yansıtarak
Beynim ve bacaklarım yorgun oldu.

Bir restoranın kapısına giden bazı adımlara oturdum.  Benim gençim
Kalp hala güçlüydü, ama çılgınca atıyor.

Önümde bir bakkal dükkanının kapısının üzerinde ve
Sokağın tarafında "John Sullivan" adını okudum.  Bunun gözünde
Tanıdık isim, umutsuz zihnime bir umut parlaması girdi.

O zamandan dört yıl önce, ailemin kullandığı bakkal
anlaşma Amerika'ya göç etmişti.  Adı John Sullivan'dı.  O muydu
Benden önceki dükkanın ve ismin bu adama ait olması mümkün mü?

Ortaya çıktım ve caddeyi geçtim.  Dükkana girdim ve sordum
Bay Sullivan evde olsaydı tezgahın arkasındaki genç adam.

"Merdivenlerden çıkıyor," dedi genç.  "Onu görmek ister misin
özel?"

Olumlu cevap verdim; Ve Bay Sullivan çağrıldı.

Buluşmayı umduğum adam, onu en son gördüğümde, kırmızı olan küçük bir adamdı
saç; Ama dükkan çocuğunun çağrılarını cevaplayan birey
adam çoraplarında yaklaşık altı metre, koyu saçlı ve uzun siyah ile
sakal.

Bir bakışta, Dublin'den göç eden bakkalın ve
Benden önceki adam aynı değil, tamamen farklı bireylerdi.

"Peki, delikanlıım, ne istiyorsun?" diye sordu dükkanın uzun sahibine,
Meraklı bir soruşturma bakışıyla bana bakıyorum.

"Hiçbir şey," diye kekeledim, belki de hiç olmadığı kadar kafam karıştı
önce.

"O zaman beni ne çağırdın?" diye sordu, bir tonda
Utançımın üstesinden gelmeme yardımcı olmak için çok az şey.

Çok tereddüt ve kekemeden sonra, ona şunu açıkladım
İsmini kapının üzerinde görünce, aynı adamı bulmayı umuyordum
İrlanda'da tanıdığım ve göç eden isim
Amerika'ya.

"Ah!" dedi, ironik bir şekilde gülümseyerek.  "Babamın büyük büyükbabası geldi
Yaklaşık iki yüz elli yıl önce Amerika'ya.  Onun adı
John Sullivan.  Belki onu kastediyorsun? "

Bu son sorguya cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyim yoktu ve
Dükkandan ayrılmak için dönüyor.

"Evlimi durdur!" bakkal ağladı.  "Sorun içinde olmak istemiyorum
Hiçbir şey için aşağı inmek.  John Sullivan olduğumu varsayalım
O zaman ne biliyordun? "

"O zaman bana ne yapmam gerektiğini söylersin," diye cevapladım, "çünkü
Ne ev, arkadaş ne de para. "

Buna yanıt olarak, uzun dükkân sahibi beni keskin bir şekilde göndermeye başladı.
sınav-sorgularını çıkarıyor gibi görünen bir tonda
İletişim kurmak zorunda olduğum her şeyi bilme hakkı.

Benden geldikten sonra,
Ülke, bana tavsiyesini verdi.  Instanter'ı iade etmek
terk ettiğim gemiye.

Ona bu tavsiyenin olumlu alınamayacağını söyledim,
Yemeksiz yaklaşık üç gün olmuştu.

REJIRING'imin bana karşı eğiliminde bir değişikliğe neden olduğu ortaya çıktı.

"William!" dedi, dükkan destekli "bulamaz mısın?
Bu delikanlı için birkaç gün boyunca bir şey mi? "

William yapabileceğini "hesapladı".

Bay Sullivan daha sonra yukarı döndü; Ve ben, bunu kabul ettim
Şey yerleşti, şapkamı astı.

Bakkalın dükkana bitişik odalarda yaşayan bir ailesi vardı.  BT
karısından ve iki çocuktan oluşuyordu-en büyük bir kız yaklaşık dört
yaş.

Kendileriyle aynı masada yememe izin verildi; Ve yakında oldu
İyi tanıştım ve hepsinin sevildiğine inanıyorum.  Küçük
Kız bir çocuk için bile eksantrik bir varlıktı; ve nadiren bir kelime söyledi
herhangi biri.  Ne zaman konuşursa, ifadeyi kullanacağından emindi,
"Tanrı bize yardım et!"

İrlandalı bir hizmetçi Wench'ten öğrendiği bu ifade
onu sık sık kullanma alışkanlığı; Ve çok sık yankılandı
küçük kız, papağan benzeri bir şekilde, Bay Sullivan ve onun
karısı-aileye katıldığım zaman onu kırmaya çalışıyordu
onu kullanma alışkanlığı. Hizmetçi kız, metresi tarafından yasaklandığında
Çocuğun varlığında ifade ağlardı: "Tanrı bize yardım et, mem! Ben
Yardım edemem. "

Sözler küçük Sarah tarafından ne zaman konuşulduğunda-bu çocuğun
İsim-MRS Sullivan, "Sarah, bunu bir daha asla söylemez misin?
Eğer yaparsanız, mahzende kilitleneceksiniz. "

"Tanrı bize yardım et!" Küçük Sarah, tehditte gerçek alarmla haykırırdı.

"İşte tekrar gidiyorsun. Bunu al ve bunu," diye ağlardı Bayan Sullivan,
Çocuğa başın yan tarafında iki veya üç tokat vermek.

"Ah anne! Anne! Tanrı bize yardım et!" Küçük Sarah ağlardı
Taahhüt ettiği suçun tamamen bilinçsiz.

Çocuğun kullanımından kaçınmaya teşvik etmek için yapılan her çaba
Bu ifade, sadece daha sık tekrarlanmasına neden oldu; Ve çoğu zaman
Ebeveynlerinin öfkesini fethetecek ve dönecek kadar gülünç bir şekilde
kahkahaya.

Bay Sullivan ile yaklaşık beş hafta geçirdiğimde bir tane vardım
Sabah dükkan pencerelerini yıkarken ve yanlışlıkla büyük bir kırdı ve
Plaka camın pahalı bölmesi.  Ruhlarımın üzerinden ani bir şok geldi-biri
Yaşadığımdan daha acı verici.  Bay Sullivan çok nazikti
Bana göre, ona bir yaralanma yapmak, yanlışlıkla veya başka bir şekilde,
Başıma gelebilecek en büyük talihsizlik.

O zaman üst katta idi; Ve yüzleşecek ahlaki cesaretim yoktu
o.  Onun aşağı inmesini ve ne yapıldığını görmesini beklediydim, o
Duymam için acı çekecek bir şey söylemiş olabilir; Ancak
Kesinlikle daha ciddi bir şey olmazdı ve herkes
yine iyiydi.

Anayasal olarak kaçmaya eğilimli bir eğilim olmalı.  İle
Kaç, annemin bana sık sık söylediği gibi, benim _nature_ olmalı.  İsterim
daha ziyade buna inanmaktan ziyade, suçlanmak istemediğim için
iyi bir evi terk etmenin gönüllü kararsızlığı ile.  Sadece
tedavi edildiğim nezaketin ezici bir duygusu ve
hayırseverime verdiğim yaralanma, bu da bir
Bay Sullivan ile karşılaşma.

Belki daha az minnet ve daha az hassasiyet duygusu olan bir çocuk
ruhun, farklı davranırdı; Ve yine de doğru davranırdı:
çünkü bir zorluğu cesurca karşılamak her zaman daha iyidir,
katılan sorumluluklardan korkak bir şekilde.

Küçük Sarah Sullivan, kırdığım sırada dükkanda oldu
pencere.  "Tanrı bize yardım et!"

Artık duymaya kalmadım: Altı saniye sonra döndüm
en yakın köşe; ve yeni sokaklarda bir kez daha evsizdi
Orleans.

Birinci Cilt, Bölüm VI.

Bir kez daha okyanusun üzerine!

Deniz hayatını sevmedim; ve memnun olmazdı
Bir gemide herhangi bir durum, benim için satın alınmamış olmasını sağlayan
Bay Leary.

Bay Sullivan'ın dükkanından kaçarken, eğilimim ayrılmaktı
Bazı gemilerde New Orleans; Ama ne yazık ki, uygun olmadığını bilmiyordum
Arzularımı gerçekleştirmek için işe gitme şekli.

Leve boyunca yürüdüm, bir gemiye ulaşana kadar, bu sadece
iskeleden çekildi-açıkçası aşağı ayakta durmak amacıyla
nehir ve denize.

İş başvurusunda bulunmak isteyen gemiye adım attım; Ve etrafa baktıktan sonra
Bir süredir, tüm görünüşe göre kaptan olan bir adam gözlemledim.

Gemide bana biraz durum vermem istendiğinde çok meşgul görünüyordu
isteğime dikkat etmek için.

Denize ilerleyen bir gemideydim; Ve yapma yeteneğimi bilmek
Kendim yararlı, işitmeden karaya çıkmamaya karar verdim.

İleri yürüdüm; ve gemiyi altına alma karışıklığının ortasında
Yol-nerede yapılacak çok şey vardı-yapacak kadar iş buldum; Ve
Bunu yaparken, başkalarının yolundan uzak durmak için çok özen gösterdi-ki
Bir gemide bir çocuk için, bazı zorlukların bir görevidir.

Kimse o öğleden sonra veya akşam beni dikkate almamış gibiydi; Ve
Gece saat dokuzda uzun teknenin altına koydum, düştüm
uyuyor ve sabaha kadar uyudu. En erken saatte ortaya çıktım ve güvertelerin yıkanmasında el verdim;
Ama yine de kimse bilmiyor gibiydi, ben gemilerinden biri değildim
şirket!

Saat sekizde mürettebat toplandı ve saatlere ayrıldı.  Benim
İsim çağrılmadı: ve durumu gözlemleyen kaptan,
Kıç yürümemi istedi.

"Sen kimsin?" diye sordu, ben yaklaşırken.

Bir şey kendimi değersiz yapmamam için fısıldadı, ancak konuşmam
kendinden emin; Ve talebine cevap olarak, ona bir
_Rolling Stone_.

"Yuvarlanan bir taş, değil mi?" dedi kaptan.  "Peki sen ne var
Burada mı yuvarlandı? "

"Çünkü bir yere gitmek istedim," diye yanıtladım.

Sonra bana denizde olup olmadığımı sordu; ve adını öğrenirken
Terk ettiğim gemi, bir hafta önce yelken açtığını söyledi veya
Beni ona geri gönderirdi.

Muayenesini, göreve bakması için görevli emirlerini vererek sonuçlandırdı.
Ben-ona yapılması gereken eğim işinde yardımcı olabileceğime dair
kabin.

Bu düzenlemeye kesinlikle itiraz ettim,
_Sailor_, ve _cuddy hizmetçisi olmaz!

İnanmak için her nedenim var, bu bildirimin benim tarafımdan
Kaptanın iyi görüşüne göre beni birkaç derece yükseltti.

Bir umut ifade ederek, komuta arzulmayacağım
geminin; Ve eğer değilse, benim için neler yapılabileceğini görecekti.

Gemi Liverpool'a pamukla bağlandı; ve aitti
Adı Hyland olan kaptanın kendisi.

Hayatımda asla o gemiden daha iyi davranılmadım.

Herhangi bir mesleğe atanmadım ya da izlemedim; Ama hayır
bu durumun avantajı, kaptanın kendi adına, yapmak için
Çok fazla ya da benim tarafımdan çok az şey yapıyorum.

Genel olarak bütün gün güvertedeydim; Ve ne zaman yararlı bir şey görsem
Yapabileceğim, yapıldı.

Bu şekilde, her iki saatin de değerli hizmetlerimin yardımı vardı-ki
Ancak, birkaç keskinliği önlemek için her zaman yeterince takdir edilmedi
bana uygulanıyor.  Ama bir gemideki bir çocuk yakında öğreniyor
Bu tür önemsizler hakkında hiçbir fark etmeyin.

Sailmaker ile uğraşmam emredildi, daha sonra öğrendiğim gibi-
Kaptan tarafından benden sonra iyi bakmaya yönlendirildi.

Liverpool'a vardığımızda gemi yerleştirildi ve mürettebat gitti
Karaya, iki adam hariç-hem bana yabancılar)
Ben gemide kaldım.

Adamlardan birinin özel evle ilgisi vardı; Ve çok denedim
Beni mürettebatın geri kalanıyla birlikte karaya çıkmaya teşvik etmek.  Ama
Gemi benim tek evim olmak, onu terk etmek istemiyordum; Ve ben direndim
Özel House Görevlisi tarafından bu konuda tutulan tüm teşvikler.
Kaptan onu güvende gördükten sonra gemiden uzaklaşmıştı
liman; Ama onunla asla tanışmamam için gemiyi terk etmem
Yine: Bir şey bana onun en gerçek arkadaşım olduğunu söyledi.

Ertesi gün tekrar gemiye geldi; ve oldukça şaşırmış görünüyordu
Beni orada bulmak.

"Ah! Küçük Rolling Stone," dedi, "Senin için soruyorum; ve
Karaya çıkmadığınızı görmekten memnunum.  Ne yapmayı düşünüyorsun
Kendinle? "

"Burada kal," diye cevapladım, "gemi tekrar yelken açana kadar."

"Hayır, burada duramazsın," dedi kaptan.  "Karaya gelmelisin ve
Bir yerde yaşa-gemi denize hazır hale getirilene kadar. "

Benimle yarım saat boyunca konuşmaya devam etti; ve benden elde edildi
Evimi terk ettiğim koşulların tam olarak açıklanıyor.

"Benimle kalacağını düşünürsem ve
Kendin, "dedi Kaptan Hyland, hikayemi duyduktan sonra,"
Bir adamı yapmaya çalış. "

Buna cevabım, denizde bir hayatı başkalarına tercih etmemdi,
Ve basit bir nedenden dolayı Kaptan Brannon'dan ayrıldığımı
ya onun ya da beni kontrol altına alan adam gibi.

"Çok iyi," dedi kaptan, "seni duruşmada biraz tutacağım;
Senin için yapacağım şey için nankör olduğunu kanıtlıyorsun, yaralayacaksın
Kendin, senden daha fazlası. "

Bu konuşmadan sonra beni karaya çıkardı, bana bir takım elbise aldı;
Ve sonra bana kendi evine eşlik etmemi söyledi.

Kaptan Hyland'ın bir karısı ve bir çocuğu olduğunu buldum-yaklaşık on kız
yaş.

Evrende daha güzel bir şey olamayacağını düşündüm
o kız.  Belki de yoktu.  Neden böyle bir fikrim olmasın
Konular başkalarınınki kadar doğru mu?  Ama yaşayan hiçbir insan olamazdı
çok olduğuna ikna olmadan Lenore Hyland'a baktı
Güzel.

Gemi tekrar denize hazır olmadan altı hafta geçti; ve sırasında
O zaman kaptanın evinde ikamet ettim ve sabittim
Küçük kızı Lenore'un arkadaşı.

Aralıkta, benim nazik koruyucum bana sordu-ne istemeseydim
Birkaç gün Dublin'e git ve annemi görün.

Ona "umut" nun Dublin'de olacağını söyledim; Ve ben
Kesinlikle Kaptan Brannon'a teslim edilecek.

Bir an için yansıttı; ve sonra konunun düşmesine izin verdi.

Akrabalarımla ilgili biraz endişe duydum; Ama çok mutluydu
Liverpool, onları ziyaret ederek durumumu değiştirmek için.

Vicdanımı tatmin etmek için neden birkaç neden olduğunu düşündüm.
eve gitmemeli.  Kolayca bulundular: Çok aptalca, gerçekten,
Argüman bulamayan zihin, ortaya çıkan arzuları desteklemek için
Kendinden-doğru ya da yanlış olsunlar.

Ne olursa olsun akrabalarımı bulabileceğim-ya da her neyse
Bay Leary'nin onlara karşı davranışı olabilirdi-
Onlara yardım etmek ya da cezalandırmak için güçsüz.

Yeni evimde olabildiğince az sorun çıkarmak için elimden geleni yaptım,
ve Bayan Hyland'ın iyi niyetini kazanmak.  İnanmak için her sebebim vardı
çabalarım başarılı oldu.

Adalette, görevimin o kadar zor olmadığını belirtmeliyim,
Çoğu kadınla birlikte olurdu: çünkü o iyi kalpli bir bayandı,
hak etmeyi endişeli olduğumu algılama anlayışı vardı
saygısını elde ederken.

Gemi yelken açmaya hazır olmadan önce Lenore beni aramayı öğrenmişti
_Erkek kardeş_; Ve gemiye gitmek için onunla ayrılırken, üzüntüsü
Bana çok memnuniyet veren bir şekilde ifade edildi.

Belki de herhangi birinin gösterilerde zevk hissetmesi yanlıştır
başkasının kederinin; Ancak böyle olacağı durumlar var.
Vaka, yanlış olsun ya da olmasın.  Talihsiz, gerçekten de, bu yalnız olmak,
Kim geniş dünyada değil, kimin ayrılabileceği bir tanıdık,
Gözler parlak üzüntü damlalarıyla kararmış.

Uzun zamandan uzaklaşan binlerce denizci var
Kindred ve dostluk erken kravat.  Başkalarını oluşturmazlar; Ama gezin
Dünya üzerinde sevilmeyen, sevilmeyen ve bilinmeyen-sefil, pervasız ve
Yalnız, "Son Adam" olarak, şair Campbell tarafından konuşulan.

O adamın ruhunda, bir nedeni olan parlak bir nokta var
İnanın bir biri var, onu uzakta nezaketle düşünen
uzak; Ve bu parlak bir nokta genellikle erdem yoluna dikkat edecektir-
aksi takdirde geçmiş, keşfedilmemiş veya dikkatsiz olabilir.

Birinci Cilt, Bölüm VII.

Bir at seçmek.

Okuyucu, olayları üzerinde çok uzun süre kaldığımı söyleyebilir.
İlk yıllarım.  Bunu yaptığım için bahanem olarak, sadece çağırabilirim
Yaşam aşamasında oynadığımız ilk kısımlar daha önemli görünüyor
Bize gerçekte olduklarından daha; ve sonuç olarak daha fazla hatırlanıyorlar
belirgin bir şekilde ve daha sonraki olaylardan daha fazla ilgi ile.

Tekrar aynı şekilde rahatsız etmemeye çalışacağım; Ve bazıları gibi
Çok sıkıcı olduğu için tazminat, yaklaşık üçten geçeceğim
varlığımın yıllar-çok yer kaplamasıyla
Bu dönemde ortaya çıkan olaylar.  Koşullar bana yardım ediyor
Bunu yapmak, bu üç yıl boyunca sakin, mutlu bir şekilde geçti.
Benim durumumda hiçbir değişiklik yapmadılar: çünkü ben de aynı kaldım
İstihdam-Kaptan Hyland'ın hizmetinde. "Lenore", sahip olduğu ve emredilen gemisi düzenli bir tüccardı
Liverpool ve New Orleans arasında.

Yolculuklarımızda, kaptan bana öğretmeye çalışırken çok fazla sorun yaşadı
navigasyon-ve mesleğiyle bağlantılı diğer tüm şeyler
Deniz-kendi oğlu olsaydım yapabileceği gibi.

Onun nezaketini takdir ettim; ve benim
Bunu hak etme çabaları en sıcak onayıyla karşılaştı.

Liverpool'a her dönüşte ve oradaki ikametimiz sırasında onun evi
benim evimdi.  Her ziyarette Bayan Hyland ve onun dostluğum
Güzel kızı Lenore, güçlendi.  O da karşılıklı; Ve ben
Neredeyse aileden biri olarak kabul edildi.

Liverpool'dayken, Dublin'e gitme fırsatım oldu.
Annemi görün ve utançla onları kullanmadığımı itiraf ediyorum.
Liverpool'daki evimin cazibe merkezleri benim için çok büyük oldu
Kısa bir aralık için bile bırakın.

Sık sık Dublin'e gitmeyi düşündüm; ve gerçekten gururla yansıtıldı
Bir erkek olacağım ve benim koruyabildiğimi
ellerinde almış olabilecekleri kötü muameleden akrabalar
Bay Leary.  Bütün bunlarla gitmedim.

Geminin gemisinde, bir nedenden dolayı tam olarak olmayan bir düşmanım vardı
Anladım, bir adamın nefret edebileceği gibi benden nefret ediyor gibiydi
bir diğer.  Bu, Kaptan Hyland ile birlikte olan ilk eşdi
birkaç yıl.

Kaptanın benim için aldığı ilgiyi çok fazla hayal kırıklığına uğratmıştı.
Gemiye ilk katıldığım andan itibaren refah; Ve kıskançlığım
İkincisi üzerindeki etkinin,
Mate'in kendime karşı antipatisi.

Steward, yelkenci ve kalıcı olarak bir veya iki kişi
Gemiye bağlı, "Rolling Stone" un arkadaşları vardı,
Genel olarak bildiğim isim; Ama ilk eşin düşmanlığı
Bu amaçla yaptığım herhangi bir çaba ile kaldırılamadı.

Bir süre sonra, "Rolling Stone" un takma adını yavaş yavaş kaybettim ve
benim uygun ismim Rowland ile çağrıldı.  Sanırım bunun nedeni şu ki
eylemlerim beni bir süre içinde istekli ve kalabilmek için kanıtladı
Bir durum, "haddeleme olarak adlandırılmayı hak ettiğim düşünülüyordu
Taş "artık değil.

Yaklaşık üç yıldır Kaptan Hyland ile ve yeniydik
Orleans-İskelede yatan gemi benim suçlamamın altında kaldı.
Kaptanın kendisi şehirdeki bir otelde kalmaya gitmişti; Ve ben vardı
Onu birkaç gün boyunca görmedim.

İlk eş şu anda görevini ihmal ediyordu ve sık sık
gemide yirmi dört saatten fazla kaldı.  Bir keresinde,
Tıpkı ikincisi görevlerine devam etmek için gemiye geldiği gibi,
zeka, kaptanın çok hasta olduğunu ve beni görmek istedi
karaya.

Bu mesajı kaptanın kendisinden-dostum
İsim Edward Adkins'di-gemiyi terk etmeme izin vermedi.

Sezon yazdı; Ve birçok insanın öldüğünü biliyordum
Şehir-o sırada sarı humma ile ovuldu.

Kaptan kuşkusuz bu hastalıktan hastalanmıştı; Ve,
Dostun komutlarını göz ardı ederek, tüm acele ile karaya çıktım
onu gör.

Onu tahmin ettiğim gibi sarı humma muzdarip buldum.  O vardı
Sadece tanınmak ve bana ebedi teklif etmek için yeterli bilinç
Elinin hafif bir baskısı ile veda.

Birkaç dakika sonra öldü; Ve bana benzer bir his geldi
Birkaç yıl önce deneyimlediğimi-soğukta bükülürken
Babamın cansız biçimi.

Bay Adkins, "Lenore" un kaptanı oldu ve bir keresinde bana
deşarj.  Kutum karaya gönderildi; Ve daha sonra izin verilmedi
Geminin gemisine ayağa kalk!

İngiliz Konsolosuna başvurdum; ama hiçbir memnuniyet elde edemedi
o.  Yetkiliyi suçlayamadım: çünkü eşin
ve sonuç olarak mürettebatını seçme hakkına sahipti.

Ücretlerim bana ödendi-bazı önemsiz tazminatlar,
yabancı bir limanda taburcu edildi. Yeni dünya yine önümde idi; Ve soru bir kez daha ortaya çıktı:
"Ne yapacağım?"

Bayan Hyland ve Lenore'u görmek için Liverpool'a dönmek istedim.  Onlar
anne ve kız kardeş olarak bana göre.  Onlara üzücü kim taşımalı
Büyük talihsizlik haberleri?  Kendim dışında kim?

Güzel Lenore, onu tekrar görmeliyim.  Kendimi seviyordum
bir süredir ona aşık; Ama şimdi babası öldüğüne göre ben
konuya daha mantıklı bir şekilde yansıdı ve sonuca vardı
aptal olduğumu.  Ben on yedi yaşındaydım ve o sadece on üç yıllık
yaş!  Neden Liverpool'a dönmeliyim?  Yapacak bir servetim vardı; Ve
Neden Liverpool'a dönmeliyim?

Annemi, erkek kardeşimi ve kız kardeşimi düşündüm.  Onlar altındaydılar
Bir adamın kötü muamelesi nefret etmek için her nedeni vardı.  Benim ihtiyacım olabilir
koruma.  Onlara geri dönmek benim görevimdi.  Gitmeli miyim?

Bu soru beni bir süre rahatsız etti; Ama sonunda yerleşti.
Gitmedim.

Birçoğu kutsal bir görevi ihmal ettiğimi söyleyecek; Ama belki de var
Asla benimkine benzer koşullara yerleştirilmedi.  Asla yok
Yabancı bir ülkede, on yedi yaşında, yeni gibi bir şehirde
Orleans.

Şu anda yerde büyük bir kargaşa vardı.  Fife ve
Drum sürekli sokaklarda duyuldu; Ve bayraklar uçuyordu
şehrin farklı bölgelerindeki evler-yerlilerinin
"İşe Alım İstasyonları."

Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya karşı savaş ilan etmişti; ve gönüllüler
Orduya katılmaya davet edildi.

Diğer avcıların yanı sıra kendimi kaydettim.

Muhtemelen çok akılsız bir eylemdi; Ama binlerce kişi de aynısını yaptı
şey; Ve başkalarıyla aptalca davranma konusunda eşit bir hak iddia ediyorum, eğer öyleyse
eğimli.  Hepimiz bilge ve aptalca eylemlerden suçluyuz veya daha fazlası
düzgün konuşurken, iyi ve kötü olanlar; Ve çoğu zaman, arzu olduğunda
Birini yaparak, diğerini taahhüt ederek sona erer.

"Hizmete toplandıktan" sonra ülkeye gönderildik
ait olduğum kolordu bir randezvous için,
Bir süvari alayının bir parçası, ayrılan at sayısını aldı.

Belirli bir atı belirli bir adama işaret etmiş ve
"Bu senin" dedi, birçoğunun bunu ilan etmesi için bir fırsat verirdi
Party'nin gösterilmesi gösterilmiştir.  Bu nedenle, bir düzenleme yapıldı
Her insanın kendi atını seçmesine izin verildi.

Hayvanlar, bir demiryolu çitine bağlı olarak bir çizgide değişti; Ve
Sonra hepimiz rütbede toplandık, yaklaşık iki yüz elli metre
arka.  Daha sonra, bir sinyal verilen her biri
Bizden biri ona en uygun atı alabilir.

Komuta kelimesi uzun süredir verildi; Ve daha ilginç bir ayak
Yarış belki de hiç tanık olmamıştı, bu vesileyle ortaya çıktı.

Koşmakta iyiydim; ama maalesef ama zavallı bir at yargıcı
et.

Şirketin sadece üç veya dördü benden önce çitlere ulaştı; Ve ben vardı
Seçimimi yapmak için neredeyse tüm atlar.

Kısa boyun ve uzun akan kuyrukla bir tane seçtim.  O
kömür-siyah renk; Ve bence, en iyi görünümlü at
pay.  Entelektüel bir hayvandı-bir karakter atı-
At, ona böyle bir ayrım hakkı veren herhangi bir zihinsel özellik vardı.

Bahsetme şansım olan ilk attı; ve
Kendimi sırtında kurduğum hareket ya olmalıydı
Çok zekice veya çok garip bir şekilde yürütüldü: büyük ölçüde heyecanlandığından
arkadaşlarımın neşesi.

At, herhangi bir anlaşılmaz bir yükümlülükle dağıtma ustalığına sahipti;
Ve çok uzun süredir "yuvarlanan bir taş", henüz almamıştım.
İstemediğim yerde kalma becerisi.

Steed'i bacaklarımın arasına yerleştirdiğimde hemen bana bir ipucu verdi
ayrılmak.  İpliğin güçlü olup olmadığını bilmiyorum; Ama yaparım
Atın istediği sonucu ürettiğini bilin: o ve ben
anında şirketten ayrıldı. Hayvanın Kentucky'den geldiği konusunda bilgilendirildim; Ve ben yok
Bu durumun en az şüphe, çünkü bana bir
sommersault, "karanlık ve kanlı" yönünde başladı
öğütülmüş "ve yolculuğunda sadece altı ayak çit tarafından durduruldu.

Seçtikleri sonucundan memnun olmayanlar
atları yapabilecekleri başka biriyle değiştirme izni
bir düzenleme.

Ait olduğum kolordu, Ohio eyaletinden genç bir adamdı,
Dayton adlı.  Atlara doğru dolandırıcı gerçekleştiğinde, bunun yerine
Geri kalanı ile koşmak, Dayton yavaşça yürüdü; Ve geldi
Atların bağlandığı yer, şirketteki diğer her bireyden sonra
bir çentik almıştı.  Dayton için kalan tek at da
Karakter-sadece ona yatıştırıcı ve
ciddi hayvan.

Bu atın kırbaç veya mahmuzlar için yüce bir hor görmesi vardı; Ve
Genellikle kendi kararını kullanması gerektiği hızı kullandı
taşınmak.  Bu yargı, eksantrikte şımartmak için eşit derecede yasakladı
eylemler.

Dayton, Steeds alışverişi yapmamız gerektiğini önerdi-memnuniyetle
kabul edildi.  Kaçan atım kampa geri getirildiğinde yaptım
Onu bir kerede monte ettiği Dayton'a götürdü.

Hayvan, Dayton ile aynı hareketleri denedi.
Benimle başarılı; Ama başarısız oldular.  O iyi bir biniciydi ve yapıştı
Atı, erkeklerden birinin ilan ettiği gibi, "ölü bir zenci için ölüm gibi".

Yaratık fethedildi ve daha sonra en iyilerinden biri çıktı
Birlikte atlar.

Birinci Cilt, Bölüm VIII.

Asker-hayatın bir bölümü.

Amerikalı yazarlar Meksika Savaşı hakkında çok şey yazdılar, ben
Kesinlikle gerekli olan dışında bununla ilgili hiçbir şey belirtmeyecek
Kendi maceralarımı kısa bir açıklama yaparken-ki
Zaman ve yer, ne çok sayıda ne de herhangi bir şekilde dikkat çekici.

Bu kampanya sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeyken
Dayton'ın sürekli arkadaşı.  Mart ayında ve alanında
Strife, birbirimizle yan yana sürdük.

Birçok zorluk ve tehlikeyi paylaştık ve bu tür koşullar genellikle
sağlam arkadaşlıklar üretin.  Bizim durumumuzda böyleydi.

Dayton, birçok arkadaş kazanan ve neredeyse kadar çok şey yapan genç bir adamdı
Düşmanlar, çünkü başkalarının görüşlerini gizlemek için çok az özen gösterdi,
olumlu olup olmadıkları.  Her ne kadar bir özel olsa da,
Yoldaşları arasında şirketteki diğer adamlardan daha fazla etki.
Bazılarının saygısı ve başkalarının korkusu ona hayır
Memur komuta edebilir.

Savaşın çoğunu görmedim: sadece iki eylemde olduğum için-
Buena Vista ve Cerro Gordo.

Avrupa halkının bazılarının çok kötü bir görüşü olduğunu biliyorum.
Meksikalıların dövüş nitelikleri ve eylemleri onurlandıramayabilir
Savaşlar adıyla Buena Vista ve Cerro Gordo.  Bu insanlar
yanlış.  Meksikalılar Buena Vista'da iyi savaştılar, buna rağmen
Disiplinsiz oldukları söylenen erkekler tarafından yenildiler.

Bir Londra gazetesinde Meksikalıların daha fazla olduğu belirtildi
Bir düşman olarak, aynı sayıda Chinamen'den daha aşağılık.  Yazar
Bu ifadeden muhtemelen yazdığı insanlardan hiçbirini bilmiyordu
hakkında; Ve böylece Meksikalıları başka bir nedenden ötürü değerlendirmekti,
ait olduğum küçük ama cesur orduyu küçümsemekten daha.

Meksikalılar korkak değil.  Bireysel bir Meksikalı o kadar ahlaki
ve başka bir ülkenin adamı olarak fiziksel cesaret.  Genel bir şey olarak
Diğer insanlar kadar hayatı veya uzuvu kaybetme korkusu var.
"Neden o zaman," bazıları sorabilir, "birkaç bin Amerikalı tarafından dövüldüler
Gönüllüler? "

Bu soruyu cevaplamaya çalışmadan, yine de
Meksikalılar korkak değil.

Buena Vista Savaşı'nda değişimle elde edilen atı kaybettim
Dayton. Hayvan, o zamandan beri sürekli bakımım ve arkadaşım olmuştu
Ona sahip oldum; ve çok fazla karakter sergilemişti ve
Akıl, neredeyse onun kadar çok düşündüğüm, Dayton'dan yaptığım gibi
Sevgili arkadaş.

Bence atları savaş alanına götürmek doğru değil.
Bunu hiç düşünmemiştim, steed'imi altımda çekene kadar-ne zaman
Ölüm acılarında mücadele eden asil hayvanın görüşü bana neden oldu
Bir daha asla bir savaşa girmeyecek bir zihinsel yemin yapmak.

Ancak bu karar, yakında kırılmaya zorlandım.  Başka bir at
Ertesi gün bana mobilyalı-rütbelerde yerimi almak zorunda kaldım
Kolordu.

Bir gün ait olduğum şirketin bir parti ile bir çatışması vardı
geriller.

Onları şarj ediyorduk-hayvanlarımız en büyük hızlarına çağırdı-ne zaman
Dayton'ın atı bir şans aldı ve düştü.  Öğrenmeyi bırakamadım
Diğerlerine devam etmek zorunda olduğum için binicinin kaderi.

Meksikalıları yaklaşık beş mil takip ettik; ve yarısından fazla öldürüldü
onların numarası.

Kampa döndüğümüzde, takip ettiğimiz izi izledim
Düşman-Dayton'u bulmak için sipariş.  Çok sorundan sonra başarılı oldum; Ve
Hiç kimsenin beni Dayton'dan daha fazla zevkle görmediğine inanıyorum
o vesileyle.

Ölü at, kırılmış olan bacaklarından birinin üzerinde yatıyordu.  O
yaklaşık üç saattir bu durumda olmuştu; Ve tümüyle
Exertions kendini serbest bırakamamıştı.

Onu korkunç inkübus altından aldıktan ve onu
Mümkün olduğunca rahat, bazılarımın yardımını aradım
arkadaşlar.  Bunlar neyse ki çok fazla sorunsuz buldum ve biz
yaralı yoldaşımızı kampa aktardı.  Dayton daha sonra kaldırıldı
bir hastaneye; Ve bu Meksika sırasında onu son gördüğümdü
savaş.

Bundan sonra çok az aktif hizmetim vardı: Şirketim kaldı
ana ordunun arkasında; ve için gereken kuvvetin bir kısmını oluşturdu
Vera Cruz ve başkenti arasında bir iletişim kurmak
Meksika.

Orduda kaldığım zamanın geri kalanı sadece onun için dikkat çekiciydi
heyecan ve sıkıntı istemek; Ve şirketteki hepsi çok
Montezuma salonlarına gitmesine izin verilmemeden memnun değil.
Tutulduğumuz görev sadece zorlukları için heyecan vericiydi; Ve
Amerikan askerleri çok yakında bu tür heyecandan yorulurlar.  Biz
New Orleans'a başlamak için emir almaktan çok memnun kaldı.

Pazar günü Vera Cruz limanından çıkmadan önce içeri girdim
biraz eğlence arayışı; ve umutlarla kasabada dolaşmaya başladı
onu bulma.  Yürüyüşümde, bir tentenin altında oturan bir adamla karşılaştım,
"Faro" ile uğraştığı sokakta inşa ettiği.  A
İnsanların sayısı "bankasına" karşı bahis yapıyordu ve bir süre kaldım
oyunu izlemek için.

Bahis yapan diğerlerinin yanı sıra,
Şimdiye kadar tüm parasını kaybedecek talihsiz-yaklaşık birine bağlı
yüz dolar.

"MD"-katır sürücüleri bazen şekillendirildiği için-her iki adil veya
Değil, kumarbazını onu aldatmakla suçladı.  Çok şey yaptı
Rahatsızlık, uzun zamandır masadan başkaları tarafından zorlandı
Etrafında duruyor-şüphesiz, oyuna ilgi duyuyordu.

"MD" yakınlarındaki bir kamu evine girdi; Ve kısa bir süre sonra çıktı
Yine, yüklü bir tüfek taşımak.

Kumarbazın bulunduğu masanın yaklaşık yirmi adımında ilerlemek
nişanlandı, kalabalığa bir kenara bırakılması için çağırdı ve
Onu aldatan "kokarca" nda vuruldu.

"Evet," dedi kumarbaz, elini bir tabancaya koyarak, "diye bir kenara bırak,
Beyler, eğer istersen ve onun bir şansı olmasına izin ver! "

Aralarındaki kişiler, ihtiyati tedbiri çifte hızlı zamanla itaat ettiler; ve gibi
Alan, mermisi için bir çizgi verecek kadar açıktı,
Kumarbaz ateşlendi-"MD" tüfeği omzuna kaldırmıştı. Katır sürücüsü kalpten vuruldu; Ve oyun devam etti!

Vera Cruz'dan New Orleans'a ilginç bir yolculuk yaptık.  .
Yürüyüş ve kampın zorlukları sona erdi.  Bazıları eve dönüyordu
ve arkadaşlar; Ve hepsi gürültülü idi-bazıları yüksek hayvan ruhları ve bazıları
_rum_ adı altında bilinen güçlü ateşli ruhlarla.

Gemide çok fazla kumar vardı ve
pasaj; Ama tanıştığım tüm sahneleri tanımlamak için katlanmamalıyım veya
Rolling Stone'un hayatının anlatısı çok uzun sürecek
Okuyucularımın sabrı için.

New Orleans'a indik, bize nedeniyle paranın ne olduğu ödendik ve
Disbanted-her yüz altmış için bir ödül emri almak
Dönüm arazisi.

Ait olduğum şirkette, bazı vatandaşlarım vardı.
İngiliz ordusunda; Ve sık sık onlarla konuştum,
İngiliz ve Amerikan askerlerinin karşılaştırmalı muamelesi
ordular.  Bu konuda geldiğimiz sonucu vereceğim.

İngiliz askerlerinin çoğunda ziyaret ettikleri ve
kime karşılık gelirler.  Okuyucu böyle bir
Durum, Birleşik Krallık'taki binlerce ailenin
ordunun refahına ulusal bir çıkar ve
Askerler tedavi edilir.  İnsanların sempatileri onlarla birlikte; Ve bir
kötü kullanılabilecek asker, tüm ulusun onu savunması
neden.

Amerikan normal askerlerinin çoğunluğu izole edilmiş varlıklardır-
Ev ve arkadaşlar endişe duyuyor-ve ulusun tek çıkarları hakkında
genel olarak refahlarını alırlar, görevlerini yaptıkları ve
ödemeleri.

Bu fark her iki ordunun askerleri tarafından anlaşılmaktadır; Ve var
karakterleri üzerindeki etkisi.

İngiltere'de ordu ulusun önemli bir parçası olarak kabul edilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde; ama sadece belirli bir toplantı olarak
insanlar tarafından belirli bir iş yapmak için istihdam edilen erkekler-
İyi ücretler ve bol miktarda yiyecek: çünkü bu açılardan Amerikan
Askerin, neredeyse iki ila iki oranında İngilizceye göre bir avantajı vardır.
bir!

Birinci Cilt, Bölüm IX.

Meyvesiz bir arama.

New Orleans'ta arazi varantları satın almakla uğraşan spekülatörler vardı
Geri dönen gönüllülerden.  Benimkini birine sattım
yüz on dolar.  Bu miktarın yanı sıra yaklaşık elli dolarım vardı
maaşımdan kurtuldu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Şimdi bir hamle yaptığım gerçeğini kaydetmekten zevk alacağım
doğru yönde.  Çocukluğumun evine yelken açtım.

Vicdan beni uzun zamandır rahatsız etmişti, bakmayı ihmal ettiği için
akrabalarımın refahı; Ve dublin için memnun bir zihinle başladım
Bir kez daha görev yolunda olduğum yansımasıyla.

Bu o kadar zevk verdi bana verdi ki, takip ettikten sonra karar verdim
Hayattaki gelecekteki kursumla ilgili olarak aklın rehberliği.  Doğru kurs
Takip etmek nadiren yanlış olandan daha zordur.
Ve onu takip ederken Ruh'un gözyaşı çok daha kolaydır.

Beynime kaç tane garip düşünce koştu-nasıl birçok sorgulama
Dublin Körfezi'ne çapa düşürdüğümüz için kendilerini aklıma sundu.
Annemi yaşıyor mu bulmalı mıyım?  Kardeşim William ve benim
Kardeş Martha?  Bay Leary ne oldu?  Öldürmem gerekmeli
o?

Benzer bir doğaya sahip diğer birçok kişi ile bu tür sorular benim
şehre doğru ilerlerken ruh.

Hiçbir şeyin dikkatini dağıtmasına izin vermeden sokaklarda acele ettim
Bu temalardan düşünceler.  Ev olan eve ulaştım
çocukluğum.

Kapıda, alışılmadık miktarda heyecandan kurtulmak için durakladım;
ama beni heyecanlandıran çalkantılı duyguları sorgulamayı başaramadı
Daha önce hiç yaşamadığım bir yoğunluğa sahip ruh.

Dükkana dikkatli bir şekilde baktım. Artık bir eyer değildi ve
koşum takımı yapımcısı, ancak otomatik patates, lahana ve
Kota!

Birdenbire büyük bir değişikliğin gerçekleşmesi gerektiğini düşündüm
Dublin Şehri.

Bana gelmedi, altı yıl yeterli bir süre
Bir Sezçenin Mağazasını Greengrocer'a dönüştürmek için-herhangi bir sebep olmadan
Dönüşüme şaşırdığı için.

İçeri girdim; ve şişman, kızıl saçlı bir kadını sordu
Daha önce binayı işgal eden bir Bayan Stone'un nerede.  .
Kadın böyle bir insanı hiç duymamıştı!

Aniden bana geldi-ve hatırlamada bir iç çektim-
Annemin adının _stone_ olmadığını, ama o _MRS Leary_ olduğunu.

İkinci ismi değiştirerek sorumu yeniledim.

"Mistress Leary?" Benden önce kaba görünümlü bir cadı dedi, "BEVE BEŞİNİZ
yıl önce. "

Lahana satıcısı Bayan Leary'nin nereye gittiğini bilmiyordu.  Hiç biri
Ben mi; ve bu bilgi veya daha doğrusu bilgi yokluğu
İçimde yeni ve tuhaf bir yansıma treni.

Evden çıktım ve mekanik olarak sokağa doğru yürüdüm.  A
Tanıdık isim yarım vacant bakışımla karşılaştı.  Bir işaret üzerine boyandı
Bir peynir-tüccar dükkanının kapısı-Michael Brady.

Gördüğüm adamın karısı Bayan Brady'nin
Annemin samimi tanıdık ve arkadaşı.  Belki yapabilirim
Ondan bir şeyler öğrenin; Ama ne, neredeyse tespit etmekten korktum.

Dükkana gittim ve Bayan Brady'nin peynirlerinin arasında oturduğunu gördüm.
Onu en son gördüğümden daha büyük bir gün daha büyük görünmüyordu.  Sorulduğunda, eğer
Beni daha önce gördüğünü hatırladı, bazıları için bana baktı
zaman ve olumsuz cevap verdi.

Cevabından şaşkın değildim.  Onu kolayca anlayabiliyordum
aptallık; Beni gördüğü için görünüşüm büyük ölçüde değişmiş olmalı
son.

"Rowland Stone adını hatırlıyor musun?"  Diye sordum.

"Ne! Küçük Rolling Stone?" diye bağırdı, bana tekrar baktı.  "BEN
olduğuna inan, "dedi," Şimdi sana baktığımda görebiliyorum.
Nasıl değiştin! "

"Anneme ne oldu?"  Diye bağırdım, dinleyemeyecek kadar sabırsız
ünlemsel yansımalarına daha uzun.

"Zavallı kadın!" Bayan Brady, "Bilmek istediğim şey bu
Uzun yıllar. "

Sabır erdemini kullanmaya çağırdım-
Bayan Brady'den ne kadar bilgi verebileceğini elde edin
aile.  Çok zaman harcanan ve birçok soru ile elde ettim
Aşağıdaki ayrıntılar:

Ayrıldıktan sonra Bay Leary çok dağıldı ve
Her gün sarhoş.  Ne zaman dükkandan bir şey sattığında,
bir kamu evine ve için elde edilene kadar orada kal
makale harcandı.  Sonra geri döner, annemi kötüye kullanırdı
Çocuklar, dükkandan başka bir şey çıkarın; ve daha fazlası için piyon
İçecek veya dağılımda harcamak için para.  Devam ettiği bu oyun
Kuruluşta Bay Leary'nin yapabileceği hiçbir şey kalmayana kadar
Bir şilin için sat.

Komşular, annemle birlikte ilerlemesine izin verdiği için yeniden attılar
bu şekilde; Ama aldatılmış kadın her şeyin olduğunu düşünüyor gibiydi
Kocası tarafından yapılan haklıydı; ve arkadaşlarına bile rahatsız oldu
müdahale için.  Bay Leary'nin
kendini uygunsuz bir şekilde yürütmek.  Bunu düşündü gibi görünüyordu
Sarhoş Blackguard şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biriydi; Ve bu
Onu bir koca için edinme konusunda son derece şanslıydı!

Bay Leary dükkandaki her şeyi attığında ve
İçkide gelir, kaçtı-annemi, erkek kardeşimi ve kız kardeşimi bıraktı
yaşamın gereklilikleri için acı çekmek.

Alçından uzaklaşmaktan memnun olmak yerine, annem
onu terk ettiğini düşünmek için neredeyse kalbi kırıldı!

İlk düşüncesi nereye gittiğini bulmaktı.  Hizmet etmişti
Liverpool'da Çıraklık; Ve annemin buna inanmak için nedenleri vardı
Kendini betak etmişti. İkamet ettiği ev
uzun vadede babam tarafından kiralandı.  O sırada Bay Leary
Onu terk etti, kiralamanın koşması birkaç yıl vardı.  Ne zamandan beri
Alınmıştı, mahalledeki kiralar büyük ölçüde yükselmişti
değer; Ve annem kirayı doksan pound için satabildi.
Bu meblağı nakit olarak elde ederek Dublin'i çocuklarıyla birlikte bıraktı; Ve
Bayan Brady'nin dediği gibi Bay Leary'yi bulmak için Liverpool'a gitti.
Ona içmek için para verebilir!

Annemin arkadaşları ona Dublin'de kalmasını tavsiye etmişti; Ve ona söyledi
kocasının onu terk ettiği için minnettar olması gerektiği; ama onların
Tavsiye ya dikkatsiz ya da küçümseme reddedildi.  Buna rağmen
İzin, Liverpool'a gitti; ve Bayan Brady'nin
Onu bir daha hiç duymadım.

Bayan Brady tarafından bana söylenenlerle çok ilgileniyordum.  İçin
Bir süre, zavallı begiled ebeveynimin kaderini hak ettiğine inandım,
Ne kadar kötü olsa da; Ve onu aramaya yarı eğilimliydim
daha fazla yok.  Ama yaklaşık beş yılın geçtiğini yansıtmaya geldiğimde
Dublin'den ayrıldığından beri, ne yazık ki başarılı olursa,
Bay Leary'yi bulmak, o zamana kadar ondan kurtulmuş olabilir
Onunla ilgili garip bir infatasyon.  Onun çılgınlığı için hak etti
Bay Leary'nin neredeyse her kaderi ona getirebileceği, bunun benim olduğum olduğuna inandım
onu bir kez daha görmek görev.  Ayrıca, yenileme güçlü bir arzum vardı.
kendim ve benim arasında var olan, kabaca kırık sevgi bağlantıları
kız kardeşi ve erkek kardeş.

Bir çocukken, küçük Martha gibi bir kız kardeşi olmaktan gurur duydum, o
Çok nazik, sevecen ve güzeldi.  Ve William da ben
onu bir erkek kardeşinin sevgisiyle hatırladı.  Annem hareket etmiş olmasına rağmen
Bu kadar aptalca, ona bakmak daha az görevim değildi.
Belki de hesaplanamayan yanılsaması için, o zamana kadar olmuştu
yeterince cezalandırıldı.  Mümkünse onu bulma arzumdu ve
Durum böyle olup olmadığını öğrenin.  O benim annemdi ve başka bir dileğim yoktu
Oğul olarak ona doğru hareket etmekten daha.  Bu nedenle, devam etmeyi belirledim
Liverpool'a.

İtiraf edebilirim, görevden daha fazlasının beni bu şekilde çağırdığını itiraf edebilirim-
Filiyal sevgisinden bile daha güçlü bir şey.  Bu tasarıydı
Bayan Hyland-ya da daha ziyade kızını ziyaret ediyor.  Olacağını biliyordum
Lenore'u tekrar görmek için mutluluğumun tehlikesi; Ve ben çabalıyorum
Bir çağrı altında hareket ettiğim inancıyla kararımı güçlendir
görev.

Öldüğünde Kaptan Hyland ile birlikteydim.  Yalnız gözlerini gördüm
ölümle kapalı ve yalnız onu mezara kadar takip etti.  Neden yapmamalıyım
Karısını ve çocuğunu ziyaret edin?

Bana kaptan tarafından verilen elin baskısının
Ölmekte olan mücadelesi, bana sessiz bir emirdi-onlara taşımak için
Son nimet.

Ayrıca, Bayan Hyland kendime karşı çok nazikti; Ve ikamim sırasında
Liverpool'da, onu hem hoş hem de hoş bir evine evine çıkarmıştı.  Neden
Onu tekrar görmekten kaçınmalı mıyım-kızı olduğu için
Güzel?  Kendimi inkar etmek için yeterli bir neden düşünemiyorum
zevk.  Acıya yol açmasının dehşeti beni caydırmak için yeterli değildi;
Ve Lenore ile tanıdığımı yenilemeye karar verdim.

Dublin'den ayrılmadan önce bana yardımcı olacak bazı bilgiler almaya çalıştım
Bay Leary ve akrabalarımdan sonraki arayışımda; ama başarısız oldu.
Bay Leary'nin eski tanıdıklarının hiçbiri bana herhangi bir zeka veremez
Liverpool şehrinin hangi kısmında bulunabileceğine gelince.
Sadece annemin ayrılmadan önce, rehberlik edecek biraz bilgiye sahip olduğunu öğrenin
Bay Leary'den muhtemelen bir ara veya başka bir şekilde elde edilmiş olan o
kendisi.

Aramamda, bu nedenle,
Şans yoluma atabilir.

Birinci Cilt, Bölüm X.

Ürpertici bir resepsiyon.

Liverpool'u bir şehir olarak sevmiyorum; Ve daha az çoğunluğa hayran kalıyorum
vatandaşları.  Çok fazla olabilecekleri üzerinde yaşamak için çalışıyor
Geçici Sojourners'dan alın. En büyük nakliye limanı olmak
Birleşik Krallık-ve çoğu göçmenlerin
Kalkış-sakinlerine çok kolay fırsatlar sunar
Becerilerini kullanmak-en büyük parayı elde etmek için
en az hizmet miktarı-birçoğu olmayanlar
kendilerini boşaltmak için yavaş.

Liverpool halkına sevmediğim belki de,
denizci olduğunu iddia ediyorum; Ve o büyük binlerce insan
Seaport-dilenciler, hırsızlar ve benzerlerinden çarpık olanı,
Dar, kirli sokaklar yaşamak için, tüccarlara, ajanlara kadar,
ve gemi sahipleri-bir
Denizci ve bu inanç altında, nadiren bunu yapma fırsatını kaybeder.

Bu değerli limana geldikten sonra yaptığım ilk şey
Kendimi bir şehir dizinine sahip olun ve tüm eyerin bir listesini yapın
ve yerde koşum takımı yapımcıları-her birinin adresini bozarak
isminin karşısında.

Daha sonra her birine bir not yazdım-tahmin ederek, eğer biliyorlarsa
Matthew Leary adında bir yolculukçi saddler'ın herhangi bir şeyi,
benimle iletişim kurmanın iyiliği; Değilse, notuma cevap yok
gerekli.

Bu ilginç yazışmaları tamamladım-bana işgal etti
Bir günün tamamı-Bayan Hyland'ın ikametgahına tamir ettim.  Orada vardı
orada değişiklik olmadı.  Onu hala aynı evde yaşadığını gördüm, nerede
Yıllar önce, onunla ve kızıyla ayrıldım.

Çizim odasına geçtim; Ve bir sonraki andan biri
İnsanların en güzel yaratıkları benden önce durdu.

Lenore bir çocukken güzeldi; Ve zaman sadece onu genç geliştirmişti
Kadınsı sevginin mükemmelliğine takılıyor.  Bana göre onun güzelliği
gördüğüm her şeyi aştı; Dublin'de olmama rağmen,
New Orleans ve Meksika-Üç yerler en az tercih edilmeyen
kadının hoşluğunun ışığıyla.

Lenore şimdi on altı yaşındaydı ve ne daha fazla ne de daha az görünüyordu.
Ona verebileceğim tek açıklama hiçbir şeyin olmaması
Onun hakkında dikkat çekici, ama güzelliği.  Nasıl hakkında bilgi veremem
Göründü.  Saçlarının ve gözlerinin rengi sorulursa,
söyleyemedi; Sadece onun güzel olduğunu biliyordum.

Bana verdiği resepsiyonda acı verici bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.  O yapmadı
Beklediğim dostluk tezahürleriyle benimle buluş.  BT
Uzun zaman uzakta olduğum doğruydu; Ve bana karşı dostluğu
Uzun süren yokluğumla soğumuş olabilir.  Ama bu bir
Acı verici bir düşünce.  Onu reddetmek için çaba gösterdim-aynı zamanda ben
Eski arkadaşlığımızın anılarını onun içinde uyandırmaya çalıştı.

Benim üzüntüime göre başarısız olduğumu gördüm.  Emek gibi görünüyordu
heyecan verici bir duygu altında; Ve bunun olmasına yardım edemedim
acı verici bir karakter.

Onun tüm davranışı benim için bir gizemdi, çünkü neyden çok farklı
Daha önce olmuştu ya da bulmayı umduğum şeydi.

Lenore'u bir çocuktan biraz daha fazlası bırakmıştım ve o
Şimdi genç bir bayan.

Müdahale eden üç yıl içinde, benim için bir neden vardı
Karakterinde biraz değişiklik bekleyin.  Annesiyle birlikte, değişiklik yok
varsayılan gerçekleşebilirdi.  Bayan Hyland'ı bir kadın bıraktım; Ve ben
onu bulmalı, sadece üç yaşında.  Onun içinde bir araya gelmeyi bekliyordum
Arkadaşım, onu terk ettiğim gibi.  Odaya girdi.  Yine mahkum oldum
hayal kırıklığı!

Beni sergilediğinden daha fazla soğuklukla aldı
Lenore.  Bana elini bile teklif etmedi; Ama oturdu ve
Yüzünde daha önce hiç gözlemlediğimden daha hoş olmayan ifade,
Görünüşe göre söyleyebileceğim şey için sabırsızlıkla bekledi.

Ruhumun hassas duyguları hiç bu kadar acımasız yaralanmamıştı.  BEN
öfke ve hayal kırıklığı acısıydı; ve daha fazla yapamıyor
Duygularımın acı verici heyecanına katlanın, birkaçını söyledim
ortak konuşmalar ve aceleyle onların varlığından çekildi. Davranışları ne anlama gelebilir?  Düşüncelerimin heyecanlı durumunda, ben
herhangi bir şekilde tutarlı görünen bir varsayım bile oluşturamadı
önceki karakterleri hakkındaki bilgimle.

Lenore çocukken ve ben bir çocukken görmüş olabilirler
Arkadaş olmak ve bana karşı nazik olmak için zarar yok; Ama şimdi Lenore bir
Genç bayan ve ben bir adam-bir denizci de-onlar değil, nedenleri olabilir
benimle daha fazla tanışmak.

Bu bencillikle sona ermiş olabilirler mi?
Pek çok kişi tarafından mı sahip?  Sadece arkadaşlarım olmuştu çünkü
Kaptan Hyland benim koruyucuydu-şimdi benden uzaklaşmak için
Koruma artık bana uzatılamaz mı?

Bunun mümkün olduğunu düşünebiliyordum: çünkü çok fazla olurdu
Mrs'in karakterinden şimdiye kadar bildiğim her şeyle tutun
Hyland veya kızı.

Uzun zamandır onları tekrar ziyaret etmekten büyük zevk almıştım; ve vardı
tekrar onların huzurunda arkadaşlarla birlikte olmalıyım düşündüm.  Asla
Çok acımasız bir şekilde hayal kırıklığına uğramış olsaydım; Ve bir süreliğine beni hayal ettim
Bir daha asla eski tanıdıklarla buluşmaya dikkat etmemeliyim.

Güçlü ekler oluşturabiliyorum.  Mrs için bunu yapmıştım
Hyland ve kızı ve soğuk alımlarının etkisi oldu.
uykusuz bir geceyi geçmeme neden oluyor.

Sabah, biraz daha serinlikle yansıtabildim, çünkü
açıklık kadar.  Tuhaflarının bir nedeni, belki de _the_ nedeni
Davranış aniden kendini aklıma önerdi.

Lenore gemisinin ilk arkadaşı Adkins, şüphesiz, ve şüphesiz
Hala-düşmanım.  Beni New Orleans'taki gemiden çıkarmıştı;
ve her şeyden önce, Liverpool'a vardığında, zehirledi
Bayan Hyland'ın zihni, bazı yanlışlıklarla kurban olduğum.  BEN
Bunu veya başka bir taban yapabildiğini biliyordu
aksiyon.

Bu açıklamanın olabileceği düşüncesinde bir teselli vardı
Gerçek olan ve bir süre ruhumun huzurunu geri kazandı.

Onları tekrar görürdüm, bir açıklama isterdim; Ve eğer şüphelerim
Doğru, bana karşı yapılan herhangi bir değişikliği çürütebilirim-bu yüzden bir kez daha
onları arkadaşlarım yapmak için.

Arkadaşlıklarını herhangi bir kişisel güdüden istemedim.  Olabilir
Şimdi restore edilmesi zahmetine değmez; Ama anısına
Geçmiş nezaketleri ve kendi karakterimle ilgili olarak, yapamadım
Onları nankör olduğum izlenimi altında emekli bırakın.

Ne yazık ki! Bir açıklama arzum için daha derin bir neden vardı.  Onların
Arkadaşlık restore etmeye değerdi.  ÇALIŞTIĞIMINIZI BİR İYİ OLMADI
Aksi takdirde düşünün.  Lenore gibi güzel bir yaratığın dostluğu
Her şeye değer.  Benim için dünya onsuz değersiz olurdu.  BEN
iyi fikrini kaybetme düşüncesiyle zaten sefil olmuştu.  BEN
Kendimi tekrar içinde kurmalı ya da başarısız olmalı, daha çok sefil olmalıyım
Hala.

Ertesi gün Bayan Hyland'ın ikametgahına döndüm.  Onu gördüm
Eve yaklaşırken pencerenin yakınında oturdum.  Onun ortaya çıktığını gördüm ve
Beni tanıdıktan sonra gözden kaçın!

Zili çaldım.  Kapı bir hizmetçi tarafından açıldı-kim beklemeden
sorgulanmak için, ne Bayan ne de Bayan Hyland
Evde!

Kapıyı açtım, şaşkın yerli geçtim, girdim
salon; ve belirsiz bir şekilde daireye adım attı-
Bayan Hyland'ı görmüştüm.

İçeride kimse yoktu-resmi olarak takip eden hizmetçiyi mazeret ediyor
Ben.  Ona döndüm ve komuta tonu tatlılığıyla dedim:

"Bayan Hyland'a Bay Rowland Stone'un burada olduğunu ve ayrılmayacağını söyle
onu görene kadar. "

Kız emekli oldu ve Bayan Hyland odaya girdikten kısa bir süre sonra.  O yaptı
konuşmamak; Ama söylemek zorunda olduğumu duymak için bekledim.

"Bayan Hyland," diye başladım, "Seninle çok iyi tanıştım ve saygı duyuyorum
Çok fazla, olduğum şekilde davrandığıma inanmak için,
iyi bir neden olmadan. Kasıtlı olarak hiçbir şey yapmadığının bilincinde
Seni ya da seninkini yaralayın, nedeninin nedenini talep etmek için geri döndüm
Bana karşı davranış böyle bir değişiklik geçirdi.  Bir zamanlar eskiden
Beni buradan kendi oğluymuşum gibi al.  Ne yaptım
Arkadaşlığınızı mı kaybediyorsun? "

"Eğer kendi vicdanınız seni suçlamazsa," diye cevapladı "
Sana herhangi bir açıklama yapmam için gerekli, çünkü olmayabilirsin
anlayın.  Ama umarım _will_
Anlayın: Ve yani, buradaki ziyaretleriniz artık da değil
hoş geldiniz veya arzu edilir. "

"Dün çok öğrendim," dedi, hafif bir şekilde taklit ettim
Bayan Hyland'ın bana hitap ettiği alaycı kayıtsızlık havası.
"Günümüzde bir açıklama çağırdım. Kendi sözlerin
bir zamanlar hoş karşılandı; Ve neden böyle olmadığını bilmek istiyorum. "

"O zaman açıklama,
dostluk.  _You_'nin verebileceği bir açıklama yok,
Suçlu olduğun izlenimini kaldırın
en iyi arkadaşlarınız olanlara karşı içsellik ve sahtekârlık; Ve
Yapabileceğiniz herhangi bir denemeyi dinleyerek acı çekmek istemiyorum
bir özür. "

Heyecanlandım.  Konuşmacı bir erkek olsaydı, heyecanım olurdu
öfke şeklini üstlendi.

"Sadece soruyorum," diye cevapladım, mümkün olduğunca kontrol etmeye çalıştım
Duygularım, "Sadece soruyorum, sana ve kendim için ne adalet
vermenizi ister.  Tek ihtiyacım olan bir açıklama; Ve yapmayacağım
Ben alana kadar evi terk et.  Ne olduğumu bilmekte ısrar ediyorum
suçlandım. "

Bayan Hyland, görünüşe göre varsaydığım tonda yüksek hoşnutsuzlukta,
Aniden benden uzaklaştı ve odadan çıktı.

Heyecanımı sakinleştirmek için bir kağıt aldım ve okudum ya da denedim
Okumak.

Yaklaşık yarım saat boyunca bu yarı istemsiz mesleğe devam ettim.
O zamanın sonunda, yangın yerine çıktım, tuttum
Zil çekti ve zili çaldı.

"Bayan Lenore'a söyle," dedi, hizmetçi göründüğünde, "
Onu görmek isterim; Ve Liverpool'daki tüm polislerin beni koyamayacağı
Bu evden, ben bunu yapana kadar. "

Kız kapıdan geri döndü; ve kısa bir süre sonra Lenore,
Güzel yüzünde bir gülümsemenin yarısı odaya girdi.

Bir önceki günün röportajından daha az ayrılmış görünüyordu; Ve,
Mümkünse, daha güzel.  Ondan yorumlamaktan çok mutluydum
sınır dışı etme, henüz geçmişi tamamen unutmadığı; Ve bu
Şimdi bilmek istediğim şey, açıklamaktan çekinmeyecekti.

"Lenore," dedi ben, "diye girerken," diye umarım hala bir
Arkadaş-bana tedavi ettiğiniz soğukluğa rağmen; Ve
Senden bir açıklama istiyorum. "

"Verebileceğim tek açıklama," dedi, "
Muhtemelen aldatılmış.  Seni suçlayan biri var
Ingratitude ve diğer suçlar kötü-belki de daha kötü. "

"Adkins!"  Diye bağırdım.  "Bu Adkins,` `Lenore! '' Diye ilk arkadaşı."

"Evet, suçlamayı getiren o; ve ne yazık ki,
Yanlış ister hayır olsun, davranışlarınız gerçeğin bazı kanıtı olmuştur
bize anlattığı hikaye.  Ah!  Rowland, sana inanmak zordu
içtenlik ve suçtan suçlu; Ama uzun süre yokluğunuz, açıklanamayan
Size karşı iddia edilenlere renk verildi.  Var
Bize asla yazılmaz: Ve olman neredeyse imkansız olacak
Yine annemin iyi görüşünü eski haline getirdi. "

"Seninkinde, Lenore?"

Cevap vermeden başını kızardı.

"Bana ne suçlandığımı anlatacak mısın?"  Diye sordum.

"Yapacağım," diye yanıtladı.  "Ve Rowland, bir kelime duymadan önce
Sizden açıklama bunu öğrenin; Hiç suçlu olduğuna inanamıyorum
yanlış.  Sana inanmak için çok iyi tanıştım
Muhtemelen, herhangi bir koşulda, suçlandığınız gibi hareket edebilir
yapmak.  Doğada değil. "

"Teşekkürler Lenore!" dedim, bir ateşle kendimi kısıtlayamadım
Gösteriden. "Artık olduğun gibi, senden daha güzelsin
Dünyada herhangi bir şey ve senin güzel olduğunuz gibi bilge. "

"Böyle konuşma, Rowland! Kendi sözlerin dışında hiçbir şey değişemez
Karakterinizden oluşturduğum görüş-uzun zaman önce, ikimiz de
çocuklar.  Sana neden annemin senden memnun olmadığını söyleyeceğim.  Orada
birden fazla nedendir.  Birincisi, babam New Orleans'ta öldüğünde,
Bay Adkins gemiyi geri getirdi; Ve içine geri dönmedin.  Biz
Buna şaşırdım; ve seni getirmemeyi hesaba katmak için Bay Adkins'i aradı
Ev.  Bize ile ilgili herhangi bir memnuniyet vermeye istekli görünmüyordu
Sen; Ama buna sahip olmakta ısrar ederdik; Ve sonra, görünen
isteksizlik, karşı hiçbir şey söylemek istemediğini belirtti
Siz-bunu sizin için bilinen dostluğumuzdan,
Bunu duymamız nahoş.  Sonra bize sadece değil
ihmal edildi ve babam için acımasız olduğunu kanıtladı-ölüm yatağında-ama
Bu, emin olur olmaz, iyileşme umudu yoktu,
Sanki belaya değmeyeceğini düşündüğün gibi davrandın
Seni geri ödemek için yaşayamayan bir adamla.  Seni söyledi
Daha önce gemiden terk etmiş ve babamı bırakmıştı ...
Onunla birlikte kalmanız gerektiği gibi ciddi katılımlarına rağmen.
Doğru olamaz.  Bunun doğru olamayacağını biliyorum; Ama annem olduğu sürece
Bay Adkins'in ifadesinde bir gerçek parçacığı olduğunu düşünüyor,
Seni asla affetmeyin.  Suçlanız ayrıca, ayrıldığınızda
Gemi, sizinle kendiniz olmayanı aldın; Ama bunu söylemedi
Bizi birkaç ay geçinceye kadar ve olasılık yoktu
geri döndüğünüz. "

"Şimdi Bay Adkins'e ne oldu?"  Diye sordum.

"` `Lenore '' da New Orleans'a yolculuk yapıyor.  O benim
Annenin güveni ve şimdi geminin komutasında.  Son zamanlarda var
Kendimi daha da anlaşılmaz hale getirmeye çalışıyor-profesör
Benim için-belki de, bir sevgi olduğuna inanıyor.  Ah! o da
Üzerinde durmak tatsız.  Annem dinliyor, korkuyorum, çok rastgele,
Söylemesi gereken herkese: çünkü ona nezaketinden dolayı ona minnettar.
Baba ölmeden önce-ve o zamandan beri göründüğü ilgi için
Refahımızı aldılar.  Bize karşı şekli büyük ölçüde değişti
geç.  Gerçekten de, ailemizin başı gibi davranıyor ve
geminin sahibi.  Liverpool'a geri dönmesi beklendiğine inanıyorum
Her zaman: Yolculuk zamanı sona erdiğinde ve gemi
birkaç gün için. "

"Keşke Liverpool'da olsaydı _NOW_" dedi I. "Geldiğinde, ben
Kendisini yalancı kanıtlayacak.  Lenore!  Hiç tedavi edildim
Babanız ve annenin en büyük nezaketiyle.  Benim için değil
doğa ya nankör ya da sahtekâr olmak.  Babanın gemisi benim
Evde, o evden iyi bir sebep olmadan ayrılmadım.  Çıktım
Beni suçlayan kötü adam tarafından.  Liverpool'da kalacağım
O dönene kadar; Ve onu maruz bıraktığımda ve kendimi hala kanıtladığımda
arkadaşlığınıza layık, tekrar dünyaya gideceğim
Açık bir vicdanla olabildiğince hafif kalp. "

Lenore'dan annesine aldatıldığını söylemesini istemek-ve
Durumun böyle olduğunu kanıtlayana kadar Liverpool'da kalmam gerektiğini-ben
ayrılışımı yapmak için ortaya çıktı.  Sadece eklemeye devam ettim: olmazdım
tekrar onları, geminin geri dönene kadar varlığımla rahatsız et-ne zaman
Adkins'e onlardan önce görünmesi için meydan okumalı ve onu suçlu bulmalı
kendime karşı suçladığı suçlar-
sahtekârlık.

Bu söz ile Lenore ile röportajımı kapattım.

Birinci Cilt, Bölüm XI.

Bay Leary'nin yolunda.

Bayan Hyland'ın evinden ayrıldıktan sonra düşüncelerimi işgal edecek çok şeyim vardı.
Dikkatlerini çeken ana konu harikaydı
Lenore'un güzelliği.

O güzeldi; Ve arkadaşım olmayı iddia etti. Ama hissettim
Çok güzel birinin dostluğuna sahip olmaktan teselli eden bir gurur, orada
annesinin bile yapabileceği düşüncesinde tatsızdı
Bir an için, bana getirilen ciddi suçlamalardan suçlu olduğuna inanıyordum
Bana karşı Adkins.

Bana çok fazla davranan biri tarafından nankör düşünülmek
Nezaket ve daha çok Lenore'un annesi olan biri
Acıyla dolu yansıma.

Adkins şimdi beni ölümcül düşmanı yapacak kadar yapmıştı.  Asla
Beni gemiye iyi kullandı; Ve bana daha fazla sorun yaratırdı
Kaptan Hyland korkusuyla kısıtlanmamış olsaydı.  O vardı
Beni New Orleans'taki gemiden çıkardı.  Liverpool'a dönmüştü,
ve beni en büyük suçlardan suçladı.

Ama hala üzerinde durmak daha tatsız olan şey; O çaba sarf ediyordu
Beni neredeyse eşit sonuçta olan şeyden mahrum bırakın-
Bir gün bir gün karım olabilirdi.  Evet, olabilir
Hiç şüphe yok.  Lenore'u kazanmaya çalışıyordu.

Sonuncusu, onun kendi adına bir suç olarak bakabilirim.  Arzulamak için
Kazan çok güzel bir suç değildi; Ve bunu yapması gereken biri sadece olurdu
Doğanın emrettiği gibi davranıyor.

Ama o zaman, bu ışıkta görmedim; Ve fikri
Edward Adkins, Lenore Hyland'ın elini isteyen benim için kanıtı oldu
Dünyayı kuşatan en kötü seferdi.

Bir süredir Bay Leary'ye olan nefretimi Bay'a sevmediğim için unuttum.
Adkins.

Benimle olan nefret daha önce hiç intikam için susuzluğa ulaşmamıştı; ama
Bu düşmanlık derecesi, ayrıldıktan bir saat sonra ulaşmıştı
Lenore.

Ama ne yapabilirim?  Düşmanım döndüğünde onunla yüzleşebilirim
Lenore ve annesinin varlığı.  Bir açıklama yapabilirim, ki
bir başkasını yaparak kesinlikle çelişirdi.  Ben bir ülkedeydim
Yasalar, bir erkeğin tazminat alma şansına izin vermez.
En yanlış ya da hakaret, acı çekebilir.

O gece, önceki olanı olarak uykusuz geçtim.

Sele için mektuplarımı ele aldığım günden sonraki gün ve
Liverpool'un koşum takımı yapımcıları, ikimden cevap aldım-her ikisi de
Bay Leary ile tanışan erkekler.

Bu muhabirleri çağırmak için zaman kaybetmedim.

Bunlardan biri bana Bay Leary'nin çırak olarak zamanını bildirdi.
dükkanında servis edilmişti, tam olarak dürüst düşünmüyordu;
Ve ondan kurtulmak için çok mutlu olmuştu.  Görmemiş ya da duymamıştı
Yedi yıl boyunca Bay Leary'nin herhangi bir şeyi; ve asla bunu görmemeyi umuyordum
tekrar birey.  Bir çocukken iş evinden Leary'yi almıştı;
ve nerede olacağını bilen akrabası olmadığına inanıyordu
kurmak.

Diğer saddeyi aradım ve ondan Bay Leary'den sonra öğrendim
Zamanına hizmet ettikten sonra, kuruluşunda bir yolculukçı olarak çalışmıştı,
ancak çok kısa bir süre için.  Leary onu Dublin'e gitmesi için bırakmıştı;
ama üç ya da dört yıl sonra geri dönmüştü ve yine
Birkaç gün boyunca onun tarafından istihdam edildi.  İkinci kez ayrılırken, Bay Leary
Yeni Güney Galler'e bir eyer ve
Liverpool esnaf olarak o koloniden koşum takımı yapımcısı
gülünç bir şekilde belirtildi, Leary'nin pasajı için ödeme yapacak kadar aptaldı
Oraya vardıktan sonra hizmetleri tarafından geri ödenme umudu.

Acı verici bir ilgiyle, Bay Leary'nin yanında olup olmadığını sordum.
Onunla Avustralya'ya bir eş ve aile.

"Hayır," dedi Saddler, "türden hiçbir şey. Yapamadı
Bu: Sezçeyi almaya teşvik etmek için bin yalan söylemek zorunda olduğu için
kendisi.  Ama hatırlıyorum, Dublin'den soran bir kadın vardı
Yelken açtıktan sonra onu; Ve o, zavallı yaratık, çok iyi görünüyordu
Kalbini kırdı, onsuz gittiğini öğrendiğinde.  Sanırım
O onun karısı olmalı. "

Sıncı, Leary ya da kadından o zamandan beri hiçbir şey duymamıştı.

Bu zekanın bir kısmı çok tatmin ediciydi.  Annemin _Not_
Bay Leary'yi Liverpool'da buldu ve bu sefer artık çok uzaktaydı. Ama annem neredeydi?  O ve en küçük çocukları neredeydi
Son beş yıldır mı?  Kaderlerini nasıl öğrenmeliyim?

Elbette benden önce çok işim vardı.  Akrabalarım bulunacaktı;
Ve bu kolay bir iş olmazdı: çünkü en ufak bir ipucum olmadığı için
Aramada bana rehberlik et.  Bayan Hyland'ı hala olduğuma ikna etmek zorunda kaldım
arkadaşlığına layık.  Düşmanım adkinlerimden intikam almak zorunda kaldım;
Ve hala kalacağından daha büyük bir görev.  Kazanmalıydım ya da unutmalıydım
Lenore.

Onunla son röportajım aklımda tatlı canlandırdı
Geçmişin hatırlamaları, şimdiki düşünceler ve hayaller
Geleceğin-tekrar uyumayacak düşünce ve hayaller.  Zihinsel
Onun sevgisinin vizyonu sürekli benden önce idi.

Önce ne yapacağım?  Ceplerimde çok az param vardı; ve yapabilir
Daha fazlasını elde etmek için şu anda Liverpool'u terk etmeyin.  Kalmalıyım
Adkins'in dönüşü; Ve son şilinimi boşalmak için yapmazdı
beklemek.

Arkadaşlar olmadan sadece böyle bir meslek alabilirdim, gerektiğinde
gerçekleştirilecek en ciddi emek; Ama neyse ki bunun için iradem vardı,
Sağlık ve güç, bir erkek olarak hareket ettiğimi belirtmekten gurur duyuyorum
koşullar altında olmalı.  Umutsuzca dolaşmak yerine
Tembellik, rıhtıma gittim ve işçinin çalışmasını aldım.

İki hafta boyunca pamuk balyaları ve şeker torbaları üzerinde çalıştım.  .
Tuvalet alçakgönüllü ve bunun için ödeme orantılı küçüktü; Ama görev
bana emretti ve üzerinde çalıştım, umutla tezahürat ettim ve
benim kaderim.

Bazen akşam, ön tarafta caddede yukarı ve aşağı yürürdüm
Bayan Hyland'ın ikametgahı-Lenore'u görme umuduyla veya
görülüp görmediği, onun yanında olma bilgisi.  BEN
Bunda bile zevk buldum.

Onu tekrar aramaktan hoşlanmadım-annesine biraz verdim
Masumiyetimin kanıtı.

Bazen kendime soruyu sormak bana geldi, neden görmeliyim
Kendimi temizledikten sonra bile daha fazla mı?  O güzeldi
tehlikeli derecede güzel; Ve ben arkadaşsız, evsizdim ve
talih.  Neden gelecekteki huzurumu tehlikeye atmalıyım,
Kalbimle hiç umut edebileceğim biriyle daha fazla aşık oldu
sahip olmak için?

Görev ve Sebep bana akrabalarımı aramamı söyledi,
Ve görünün Lenore Hyland artık yok.  Ama kalp aşkla yatıyor
Bu çağrıyı ya da görevi veya görevi dinleyecek mi?

Benimki yapmadı ve yapamadı.  Böyle bir itiraz için sağırdı.  yapabilirdim
Sadece Lenore'u düşünün, onu tekrar görmek için-onunla konuşmak-
Onu dinle-onu sevmek için!

Birinci Cilt, Bölüm XII.

Korkak ile bir karşılaşma.

Bayan Hyland ve kızıyla röportajımdan yaklaşık bir hafta sonra gördüm
Her gün aradığım şey-Liverpool'dan birinde bir bildirim
"Nakliye İstihbarat" başının altındaki makaleler,
New Orleans'tan "Lenore", Kaptan Adkins gemisinin varışı.

Bildirimi okuduktan sonra aceleyle kağıdı bir kenara bıraktım; ve ilerledi
Doğrudan rıhtımlara-geminin zaten geldiğini buldum.

Beklediğim gibi, Adkins gemide değildi.  Birkaç iniş yapmıştı
Saatler önce, gemi hala nehirdeyken.  Tespit edilmiş
kalma alışkanlığı içinde olduğu otelin adı
Liverpool, gemide dolaşırken zaman kaybetmedim ama içeri girdim
onu aramak.  Otele ulaşırken orada uyuduğunu gördüm
Bir gece önce, ama sabah kahvaltıdan sonra dışarı çıkmıştı.

Benim varsayım, Bayan Hyland'ın evinde bulunacaktı;
Ve şimdi bana çok aptal olduğum için geldi
Onu ilk olarak orada arıyorum.

Otelden, doğrudan Bayan Hyland'ın ikametgahına geçtim,
zorlayıcı görevde çok zevk öngörerek yürüdü
Adkins kendi yalanlarını çürütmek için.  Ancak bu utançtan korktum
gerçeği söylemesini engellerdi; Ve benim varlığımda bile
rezil hikayesine bağlı kalacaktı. Korktum, çünkü dilemedim
onu öldürmek için.

Tahmin ettiğim gibi, Bayan Hyland's'i ziyaret ediyordu.  Tıpkı ben gibi
Kapıya ulaştı, Adkins çıkıyordu.

Öfkemi olabildiğince kontrol ettim.  Beni yenmek istemedim
Boşta öfke sergisi ile amaç.

"Günaydın Bay Adkins!" dedi I. "Tekrar buluşuyoruz; ve seni temin ederim,
Benim tarafım, derin zevkle. "

Konuşmadan geçerdi, vücudumu yerleştirmeseydim
yolu engelleyin.

"Şeytan kimsin; ve ne istiyorsun?" diye sordu, zorbalıkla
Daha önce onun varsaydığını bildiğim ton ve hava.

"Ben Rowland Stone'um," diye cevapladım, "ve seni bir konuda görmek istiyorum
büyük önem. "

"O zaman beni görüyorsun! Önemli iş ne?"

"Sadece Bayan Hyland ve onun huzurunda bilinebilir.
kız çocuğu."

"Bayan Hyland seni görmek istemiyor," dedi Adkins ve çok daha az
Kız, düşünmeliyim.  Kendime gelince, hiçbir şey yapmak istemiyorum
Sen."

"İddialarınızın ikinci kısmına inanabiliyorum," diye cevapladım "ama
Bazen tam olarak olmayabilir olanı yapmamız gerekir
Bize uygun.  İçinde bir erkeklik kıvılcımı varsa, geri dön
ev ve benim varlığımda Bayan Hyland'a tekrar, söyledikleriniz
arkamdan. "

"Türündeki herhangi bir şeyi yapmak için sorun çıkarmayacağım. Sana söylüyorum
Yine, sana söylemeyecek hiçbir şey istemiyorum.  Bana yolu ver! "

Adkins'in söylediği gibi, sanki beni geçmeyi amaçlıyormuş gibi bir jest yaptı.

"Sana cehenneme yol açacağım," dedi, "sana teklif vermedikçe,"
Ve onu eve sürüklemek için yakadan yakaladım.

Bana geri döndüğüm bana bir darbe hedefleyerek bu denemeye direndi
Böyle bir ilgi, hala bacaklarımı tutarken, kaptanın
"Lenore" onu kaçırdı; Ve geriye doğru şaşırtıcı bir şekilde, büyük ölçüde düştü
kapı adım.

Şimdi kendimin tüm komutanlığını kaybetmiştim; ve zili çaldıktan sonra
Kapıyı yeniden açtı mı, onu kafanın saçından ele geçirdim-
onu içeri çekmek.

Amacım gerçekleştirilecekti.  Ben kırardım
kapı, onu eve sürükledi, Bayan Hyland ile yüzleşti ve
Yanlış sözlerini yuttu, ama üçlü bir
Polisler.

Uzun bir mücadeleden sonra aşılmadım,
Üç polisden Adkins'in kendisi ve geçen başka bir adam
O zaman bana karşı birleşti.  Beni koymalarıyla sona erdi
ütüler.

Evden uzaklaşırken Bayan Hyland ve Lenore'un
ikisi de pencerede idi-nerede, hiç şüphem yoktu, tanık olmuşlardı
Affray.

Bir keresinde bir polis karakoluna götürüldüm ve birine kilitlendim
hücreler.

Ertesi sabah bir sulh yargısına getirildim.  Adkins oradaydı
kovuşturma.  Üç polis tanık olarak da mevcuttu
Beni ütülere koymaya yardımcı olan Liverpool vatandaşı.

Bana karşı kanıt duyulduktan sonra savunmam için çağrıldım.
Suçlamaya söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Sulh yargıcı, daha provoke edilmemiş bir davanın
Saldırı hiç ondan önce getirilmemişti; Ve düşünmediğini
Adaletin uçları, para cezasının verilmesiyle karşılanırdı.  O yüzden
Beni on dört günlük hapis cezasına çarptırdı.

Bunun için kendimden daha az olduğunu düşündüm; Ve diğer altında
koşullar, bir hapishanede iki hafta geçmemiş olabilir
hoş olmayan.  Ama ben iken
Petty Hırsızların arkadaşlıklarında zamanımı geçen Edward Adkins
Günlük ziyaret Lenore.

On dört gün mahkum olarak geçmeliyim, aşağılık düşmanım olur
Bayan Hyland ve kızının toplumunun tadını çıkarmak-şüphesiz hepsini yapmak
Karakterimi karartırabilir ve beni hala daha da indirebilir
Tahmin!

Yansıma hoş bir şey değildi, ancak kısmen sahip olabilirim
Kendimi bir başkası tarafından teselli etti: Gaol içinde çok daha iyi olduğumu,
Dışında milyonlarca diğer vatandaşım. Taahhüt etmiş miydim
Bu hapseti gerçekten hak eden bazı suçlar, o zaman gerçekten de, ben de
gerçekten sefil hissettim; Fakat vicdan beni yanlışlıkla suçladı; Ve ben
Şimdiye kadar yayılan sakinleştirici duygular olmadan değildi
doğruluk ve masumiyet duygusu.

Adkins'in içimde büyük bir avantaj elde etmesinden korkmuyordum
Lenore'un sevgilerini kazanmak-etkisiyle desteklense bile
annesi.  İçerideki ikamem sırasında beni rahatsız eden o değildi
bir hapishanenin duvarları.  Lenore böyle seçebileceğini kanıtlamalısa
Kocası için bir adam, kaybından pişman olmama gerek yok.  Ruhum daha fazlaydı
Düşünceden taciz edildi: bu yanlış bu şekilde zafer kazanmalıydı-bu
Adkins, içinde olması gerektiğinde Lenore toplumunda olmalı
Hapishanedeki yerim ve ben onun içinde.

Sekiz günü hapsedildikten sonra bir tane şaşırdım
Sabah ziyaretçi alacağımı duyurdu.

İki kişi aradı ve Rowland Stone'u sordu.  Onlar
Dış-Hücreme kabul edilmek için beklemek.

Her ikisi de eski tanıdıklar olduğunu kanıtladı.  Biri Wilton adında bir adamdı,
Kaptan Hyland yönetiminde "Lenore" gemisinin ikinci arkadaşı olmuştu.
Diğeri de aynı geminin görevlisi Mason'du.

Her iki adam da gemideyken bana karşı çok nazikti, ben
Onları görmekten memnun oldum; Ama çok daha fazlası, kim olduğumu öğrendiğimde
ziyaretleri için borçlu.  Mason bana hala görevli olduğunu söyledi
"Lenore" ve Bayan Hyland gemiye gelmişti:
duran koşulları gerçek bir şekilde hesaplama amacı
Ben ve Adkins arasında.

Mason, "Öğrenmekten memnun oldum, Rowley, tekrar ortaya çıkmışsın," dedi Mason,
"Ama aynı zamanda, şimdiki sıkıntınızı duyduğuma üzüldüm. Bir kerede
Sizi en azından bir kısmından çıkarmaya ve bunun bir kısmından çıkarmaya karar verdim
Bunu yaparak durumumu kaybet.  Bayan Hyland'a yeterince söyledim,
Adkins bir kötü adamdı ve bunu kanıtlayabildim.  Ona söz verdim
Gelip görüşürüz.  Wilton burada, şimdi bir römorkörün kaptanı
nehirde ve ben de onu getirdim-bir el ödünç verebileceğini bilerek
Bize yardım etmek için. "

"Hiçbir şey beni Adkins'in komutasını kaybettiğini görmekten daha fazla memnun edemez.
`` Lenore '', "Interpoed Wilton", çünkü onun dürüst bir adam olmadığını biliyorum;
ve dul kadını soymakta olduğunu.  Karar vermeliyiz
Bazıları Bayan Hyland'ı bir
alçak. "

Wilton ve Mason benimle neredeyse bir saat kaldı; Ve karar verildi
Hapis cezam gerektiğine kadar hiçbir şeyin açık bir şekilde yapılmaması gerekmiyor
süresi dolmak.  O zaman Adkins'in ne zaman ziyaret edeceğini tespit edecektik.
Bayan Hyland'ın evi, üçü de birlikte gitmemiz gerektiğinde onunla buluş
orada ve Bayan Hyland'a yanlışlığının tüm hikayesini söyle ve
sahtekârlık.

"Bize inanmamalı ve yine de ona güvenmeye devam etmeli" dedi
Wilton, "O zaman soyulmayı hak ediyor, bu benim düşünme tarzım."

Ben de onu dünyevi servetini soymak için de aynı şeyi düşündüm; Ama o
Rascal'ın onu bir mücevherden daha fazla soyabileceğine inanmak acıydı
Lenore'un herkesi daha paha biçilmez.  Ama inanamadım
Onun için en çılgın çılgınlık, bu kadar aşırı bir cezayı hak edecekti
Bir damadı için Adkins'e sahip olmak!

Mason bana adresini verdi, Wilton da öyle ve ben arama sözü verdim
Onları, Liberty'ye ayarlanmaz.

Beni mutlu ve umutlu bıraktılar.  Mutluydum, genç olduğum için değil,
Ve sağlıklı-bana yardım edecek arkadaşlar bulamadığım için değil
bir düşmanı bastırmak; Ama güzel Lenore ilgilendiği için
Kendisi talihsizliklerimde ve onları kaldırmaya çalışıyordu.

Bu, birçok uzun ve hoş reverie için bir temaydı, ki
beni özgür olmamı sabırsızlıkla yaptı, aynı zamanda geçmemi sağladı
hapis cezamın geri kalanı, ancak
Durumun birçok küçük sıkıntısı ve rahatsızlığı. Bana verilen uzun süredir özgürlüğümü kabul ettim; Ve aynı
Gün Mason ve Wilton'u ziyarete gitti.

Lenore tarafından zaten yapılmış olan şey beni izlenimi altında bıraktı
Yine de gerçeği belirlememde bana daha da yardımcı olurdu.  Hissettim
emin, hangi günde bize bildirmeye itiraz etmeyeceğinden ve
Saat Adkins ile annesinin evinde buluşabiliriz; Ve bununla
Güven, ona bir not yazdım, isteği içeren
bunu yap.  O zaman, yakında bir fırsata sahip olma konusunda hoş bir beklenti
Karakterimi temizleyerek cevabı bekledim.

Birinci Cilt, Bölüm XIII.

Bir hesaplama.

Lenore beni hayal kırıklığına uğratmadı.  Hapishaneden çıktıktan iki gün sonra,
Cevabını aldım-bana Adkins'in annesinin
Ertesi gün ev sahipliği yap ve arkadaşlarımla aramamı tavsiye ediyorum,
Yarım past on.  Ona tanışma arzumun nesnesini duyurdum
o.

Notunu aldıktan sonra hemen Mason ve Wilton'a gittim; Ve biz
Ertesi sabah için bir rendezvous yeri atadı.

O akşam, bir ordunun baş komutanı kadar tedirgindim
Büyük bir savaşın arifesi.  Yüzleşecek ve fethetmek için bir düşmanım vardı-
İtibar zaten eski parlaklığına geri dönmek için somurtmuştu.

Sonuç konusunda biraz endişeye yardımcı olamadım.

Sabah arkadaşlarımla atanan yerde tanıştım; Ve
Saat on vurdu, Bayan Hyland'ın ikametgahına başladık.

Evin gözüne geldiğimizde, Lenore'u pencerede algıladım.
Bizi tanıdı, koltuğundan yükseldi ve arkaya doğru kayboldu
odanın.  Zili çaldığımda kapı kendi başına açıldı.

Tereddüt etmeden, bizi üçünü de salona götürdü, burada
Adkins ve Bayan Hyland'ı bulduk.

İkincisi beklenmedik bir şekilde şaşırmış gibi görünüyordu
giriş; Ama Adkins'in kendisine gelince, daha çok korkmuş görünüyordu
bir erkekten daha manyak.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Bayan Hyland, ifade eden bir sesle
öfkeden daha fazla alarm.

"Bu beyler seni iş konusunda görmeye çağırdı, anne," dedi
kız çocuğu.  "Onlardan korkacak hiçbir şey yok. Onlar bizim arkadaşlarımız."

Bunu söyledikten sonra Lenore, oturmamızı istedi; Ve biz uyduk.

Adkins konuşmadı; Ama onun özelliklerinin oyunundan okuyabilirim,
Oyunun bittiğini ve kaybettiğini biliyordu.

"Bayan Hyland," dedi Wilton, kısa bir sessizlik arasından sonra, "
bir görev olduğuna inandığım şeyi yapmak için buraya çağırdı ve sahip olmam gereken
uzun zaman önce yapıldı.  Eğer yanlış yapıyorsam, bu sadece benim cehaletimle
doğru olan.  Ben kocanın arkadaşıydım ve birlikte yelken açtık
Dokuz yıl veya bunlar için.  Kaptan olduğunda `` Lenore '' gemisindeydim
Hyland New Orleans'ta öldü; Ve Bay'ın hikayelerini duydum
Adkins burada bu genç adamdan bahsetti.  Bu hikayeler yanlış.
New Orleans'dayken, kocanızın ölümü sırasında Adkins
Çoğu zaman sarhoş ve görevini ihmal ediyor.  Rowley çöl değildi
Gemiden, kaptanı da ihmal etmedi, ama tek kişi
geminin şirketinin yanında ya da öldüğünde onunla ilgilenmesi.
Bay Adkins Rowley'i hiç sevmedi; Ve düşünebilmemin tek nedeni
Bunu yapmıyor, sadece kötü bir adamın sevmemesi doğal olduğu için
iyi bir tane.  Bay Adkins geminin komutasını aldığında,
Rowley'in tekrar gemiye gelmesine izin vermeyin-Liverpool'a daha az geri dönüş.
Kaptan Hyland's'ten sonra Adkins ile ilk eş olarak bir yolculuk yaptım
ölüm ve bunu yaparken onunla devam edemediğimi öğrendi
Artık-neredeyse kendisi kadar kötü olmam gerekmediğinden.  Bunun için
Gemiyi terk etmemin nedeni.

"Bayan Hyland!" Wilton devam etti, gözünü adkinlere sabitliyor ve
Kararlı vurgu ile konuşarak, "
Bay Adkins, seni altında soyan kötü, aldatıcı bir adam olacak
dostluk pelerini; Ve hala seni soymaya devam ediyor. "

"Bu adamlar beni mahvetmek için bir komplo kurdular!" diye bağırdı Adkins, yay
ayaklarına. "Sanırım bunu yapmayı başaracaklar. Üç adam ve
Bir kadın karşı karşıya kalabildiğimden daha fazladır! "

Bayan Hyland bu sözlere dikkat etmedi; Ama Mason'a dönüyor,
"" Lenore'un görevlisi olan Bay Mason olduğuna inanıyorum.
Ne söyleyeceksin? "

Mason, "Bay Wilton'un size söylediği tüm olduğunu, doğru olduğunu belirtmeliyim" dedi.
"Rowley, bildiğim kadarıyla,
dostluk.  Uzun zamandır Kaptan Adkins'in bir alçak olduğunu biliyordum; Ve
Onu ortaya çıkarma arzum-büyük bir ailem olduğu gerçeğiyle.
desteklemek ve durumumu kaybetmekten korkuyordum-geçmeme neden oldu
Birçoğu uykusuz bir saat.  Başka bir yolculuğa çıkmamaya karar vermiştim
onunla birlikte-ifademin yardım alması istendiğini öğrenmeden önce
Rowley burada.  Genç adamı soyduğunu duyduğunda-sadece
eski arkadaşları, ama özgürlüğü-artık tereddüt etmedim
onu açığa çıkarıyor.  O dürüst olmayan bir kötü adam; Ve sahip olarak kanıtlayabilirim
Geminin hesapları elden geçirildi. "

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı Adkins.  "Şimdi kendi yoluna sahipsin.
Tabii ki, benim sözüm hiçbir şey. "

"Hayatında bir kez gerçeği söylüyor," dedi Mason'a Bayan
Hyland.  "Onun sözü için _is_ sadece hiçbir şeye değmez, bilen herkese
o."

"Şimdi, Rowland," dedi Bayan Hyland, "ne söyleyeceksin?"

"Çok az," diye cevapladım.  "Benden hasta düşünmenizi istemedim.
Duyguları iç içe geçmişten daha fazla yaralayabilecek hiçbir şey yoktur; Ve
Bir zamanlar bana davrandığın nezaket, sahip olmanın sebebiydi
Nankör olmadığımı kanıtlamaktan çok arzuluyordu.  Sen
Şimdi Adkins ve
kendim; Ve bu röportajdan sonra seni daha fazla rahatsız edeceğim, çünkü ben
sahip olduğunuz dostluğun yenilenmesi konusunda ısrar etmek istememek
şüpheli.  Sadece sana hiçbir sebep vermediğimi bilmeni diledim
durdurmak. "

"Şimdi beyler!" dedi Adkins, "Her biriniz tarafından eğlendirildi
Diyelim ki, sanırım senden izin almama izin verilebilir; Ve,"
dedi, Bayan Hyland'a dönerek, "Seni tekrar göreceğim hanımefendi,
dikkatinizi çekmek için çok ilginç bir şirketim yok. "

Ortaya çıktı ve kapıya doğru ilerliyordu.

"Durmak!" diye bağırdı Mason, önüne adım attı.  "Bayan Hyland," diye devam etti
Steward, "Bu adam hakkında yeterince biliyorum ve onun yönetimi
iş, onu bir polis memuruna verdiğinizde haklı çıkarmak.  -A
Birini mi arıyorum? "

Bir dakika Bayan Hyland sessiz kaldı.

Adkins'e baktım ve onun üzerindeki zaferinimin tamamlandığını gördüm.  Onun
Kendi görünümü onu kınadı; Ve onu gören herkes
Moment-takviyeli, inek ve suçlu-sonsuza dek korkmuştu
yanlış yapmak; Onun gibi bakmaktan çok korkarak.

Gerçekte, melankolik bir gösteri sundu: çünkü
Bir erkeklik gösterisi bile varsaymak için cesaret.

Zaferimi ve dağılımımı tamamlamak için hepsi olan Lenore
istekli ilgi ile dinlerken ve
diye bağırdı, diye bağırdı, "Bırak gitsin anne, eğer asla söz vermeyecekse
Bize tekrar yaklaşmak! "

"Evet, bırak gitsin!" tekrarladı Bayan Hyland.  "Yapmadan önce düşünmeliyim
davranmak."

Mason kapıyı açtı; Ve Adkins bir şekilde gizlice dışarı çıktı
Acı verici, benim için bile-düşmanı-bak.  Ayrılmasından sonra her biri
diğerinin konuşmasını bekledi.

Sessizlik, Bayan Hyland tarafından kırıldı:

"Sen, Bay Wilton ve siz, Bay Mason, sık sık geç kaldığımı duydum
Kocası en yüksek terimlerle konuşuyor; Ve hiçbir sebep olduğunu bilmiyorum, neden
Bana söylediklerine inanmamalıyım. "

"Seninle Rowland," diye devam etti, gözlerini bana çevirdi,
Eski dost canlısı bir görünüm, "Seninle, tanıştım
uzun yıllar; Ve bütünlüğünüzden şüphe etmek için sahip olduğum temel neden
Ve doğruluk, çünkü düşündüğüm için,
Bize bak, sahip olmalıydın, kesinlikle geri gelirdin
Kocamın ölümünden sonra. "Yapmadın; ve durum, itiraf edeceğiniz gibi güçlüydü
Sana karşı.  Şimdi olduğuma inanmak için çok nedenim var
Adkins'de aldatılmış; Ve kime güveneceğimi bilmiyorum.  Sanırım
Hepiniz bana karşı kötü bir his olmadan buraya geldiniz:
Neden bana bir yaralanma yapmak istemenizi bilmiyorum.

"Bay Hyland'ın güven verdiği kişilere saygı duyuyorum. Ben
Hepinizden iyi konuştuğunu duydum; Ve şimdi hatırlamıyorum
bana olumlu bir fikir vermesi gereken her şey
Adkins.  Gerçekten de, Bay Hyland'ın onunla ilgili çok şey konuştuğunu hiç duymadım.  BT
Söylemeden önce geçmişi ve şimdiki zamanları düşünmek benim görevim mi
daha fazlası. "

Wilton ve Mason, Bayan Hyland'ın sadece altında hareket ettiklerini garanti ettiler
bir görev duygusunun etkisi-
kocasının anısı.

Evi terk ettik; Ama Bayan Hyland benimle el sıkışıncaya kadar değil,
ve aynı zamanda bana ertesi gün çağırma davetini uzattı;
ve Bayan Hyland'ın kızı bana buna inanmam için bir neden verene kadar değil
Ziyaretim hoş karşılanır.

Birinci Cilt, Bölüm XIV.

Bir kez daha arkadaş.

Ertesi gün aradım ve memnun olmayacak özel bir nedenim yoktu
resepsiyonumla.

Bayan Hyland benimle aynı anne ile buluşmadı, bir zamanlar kullandı
sergilemek; Ama beklemiyordum; Ve kendimi memnun olamadım
Herhangi bir terimle, çok güzel bir varlığın varlığına kabul edilmek
Lenore olarak.

_She_ beni de aynı şekilde yapmadı
geçmiş; Ama bu durumdan da rahatsız olmadım.  Gerekliydi
Aramızda bir kez var olan çocuk benzeri masumiyet ve aşinalık
durmalı; Ve yaptığını algılamak benim için bir üzüntü değildi
Bu yüzden.

Bayan Hyland'a geri dönmemede yanlış davrandığımı itiraf ettim
Liverpool kocasının ölümünden sonra; Ama aynı zamanda ona nasıl olduğunu da açıkladım
Gemiden taburcu edildiğimde kendimi çok mağdur hissettim; Ve,
Artık bir evim olmam, koşullar olarak dolaşmam gerekiyordu
dikte etti.  Tabii ki, en az şüphe uyandırabilirdim
yokluğumun herhangi bir suç kanıtı olarak yorumlanmış olacağını veya
Ingratitude, kalumny'yi çürütmek için çok önce geri dönerdim.

Lenore, annesini görmeye, zevkini gizlemeye çalışmadı ve
Kendim bir kez daha arkadaş olarak konuşuyorum.

"Bizi tekrar bırakmamalısın, Rowland," dedi, "çünkü
arkadaşlar ve bir tane kaybetmek için kötü olabilir.  Ne kadar yakın olduğumuzu gör
Seni kaybetmek-hepsi yok. "

"Evet, Rowland," dedi Bayan Hyland.  "Evim bir zamanlar senin eviydi ve sen
bunu tekrar yapmak için hoş geldiniz.  Sadece dilekleri yerine getireceğim
kocamın, bir zamanlar var olan samimi dostluğu yenileyerek
Aramızda. "

Evini bir kez daha evim yapma daveti, isteksizce
düştü.  Lenore artık kız kardeşim gibi görünüyordu; Ve biraz üzüntü ile
Mahkumiyet kendini aklıma zorladı-benim kaderim sevmekti-sevmek için
Yine de sevdiğimden uzakta dolaşın.

Lenore artık genç bir bayandı.  Kendime bir erkek düşündüm.  Çocuk olarak biz
Artık birlikte yaşayamıyordu-aynı çatı altında daha uzun süre kalmıyor.
Lenore çok güzeldi; Ve yoksulluktan çok etkilenmiştim.
Aramızda daha fazla tanıdık geleceğime katkıda bulunmayabilir
Mutluluk ama aksine.

Evi karışık zevk ve umutsuzluk duygularıyla terk ettim, memnun oldum
Kendimi bir kez daha bulmak için Bayan Hyland'ın iyi görüşüne restore edildi.
kızının büyülemelerine direnebilmek için umutsuzluk
güzellik.

Adil yüzüne her baktığımda, sadece sefaletime katkıda bulunabilirdi.  BEN
gençti; Ve bana söylendiği gibi, iyi görünümlü.  Lenore ve ben öyleydik
eski arkadaşlar ve oyun arkadaşları. Aşkını kazanmak benim için mümkün oldu; Ancak
Onurlu olur mu?

Kaptan Hyland ve onun nezaketi için uygun bir geri dönüş olur mu?
Dul, benim için, duyguları kazanmaya çalışmak için parasız bir "Rolling Stone"
tek çocuklarından ve onu kendi talihsizliğimin sefaletine maruz bırak
pay?  HAYIR!  Lenore'u sevebilirim; Ama bu kadar değersiz bir şekilde hareket edemedim
biçim.

Daha sonra Bayan Hyland'ın bazı mülkleri olduğunu yansıtmayı izledi.  O
Ev benim olurdu.  Gemiye bakmak için bir damadı ihtiyacı vardı; Ve
Ben bir denizciydim.

Bu düşünceler sadece içimde bir gurur duygusu karıştı, bu
Seçebileceğim birden servet avantajı almama izin verin
bir eş.  Bunu bir adamın yapabileceği tüm eforlarla biliyordum-ve ancak
Alışkanlıklarını düzeltin-getiren bir eşle mutlu bir şekilde yaşayamaz
karı koca firmasına kendisinden daha fazla para.

Benden önce başka bir tatsız düşünce geldi.  Neden olmalıyım
Lenore ile evlenmeye karşı nedenler aramak, belki de olmayabilir
_me_ ile evlenmeye rıza?  Çünkü biz eski arkadaş olduk, sebep değildi
Beni bir koca olarak düşünmeli.  Onun sevgisini yapmaya çalışarak
Ben, Bay Adkins'e söylediği gibi, sadece benden nefret etmesine neden olabilirim.

Bayan Hyland ve Lenore'a yaptığım ziyaretten sonraki gün Mason'u görmeye gittim,
Steward, sahip olduğu iyi kelime için ona teşekkür edebilmem için
Benim için konuşuldu-bana doğru gösterdiği çok nezaket için,
`` Lenore '' da gemi arkadaşı olduğumuzda.  Beni samimi bir şekilde aldı
Bu, bu, son zamanlarda olduğumdan daha iyi düşünmeme neden oldu
Tamamlandı.  Onunla tuttuğum uzun bir konuşmada bana birçok eylemden bahsetti
Sahtekârlık, Adkins'i tespit ettiği, kim, kim
dedi, Bayan Hyland'ı her şekilde soyuyordu.

"Yüzbaşı Hyland size eğitim vermekte çok sorun çıkardı" dedi.
O; "Neden kızla evlenmiyorsun ve geminin komutasını almıyorsun?"

"Ben zavallı bir parasız maceracıyım," diye cevapladım, "
Benim gibi mutluluk, koca olsaydım,
`` Lenore '' Kaptan gibi.  Ben ne boşuna ne de hırslıyım. "

"Bu bir gerçek," dedi Mason.  "De yeterli değilsin. Adam yok
Düşünmeden kendisi ya da başka biri için herhangi bir şey yaptı
kendinden bir şey ve düştüğünüzde böyle bir deneme yapmak
taahhüt edin.  O denemeden kazanan şanslı bir adam. "

Steward'ın söylediklerinde gerçek vardı; Ama Hylands benim
arkadaşlar ve yine öyleydi; Ve kendimi kötüye kullanmaya getiremedim
Bana yerleştirdikleri güven.  Lenore'a aşktan bahsedemedim
Ve ben de Steward'a söyledim.

Mason ile yapılan bu röportajda, ondan Adkins'in sahip olduğunu öğrendim.
kayboldu ve artık bulunamadı!

"Uçuşu," dedi Mason, "Bayan Hyland'a olumlu bir kanıt olacak
ona verdiği güvene değmezdi.  O da olamaz
minnettarım, geri dönüşünüzün onu keşfetmesinin aracı olduğu için
gerçek karakter.  Onu uzun zaman önce maruz bırakırdım ama düşünmedim
başarılı olabileceğimi; Ve kendime sadece bir sakatlık yapacağım-
Kısacası, zavallı ailemi, bilmenin teselli etmeden mahvetmek
Bir alçak da mahvedtiğimi.  Tüm merhametleri için Rab'be teşekkür eder!
Kötü adam sonunda kaplanmadı. "

Bu dindar Şükran Günü ile röportajı sona erdirdi,
Steward ve ben.

Birinci Cilt, Bölüm XV.

Aşk ve yoksulluk.

O zamandan beri her gün Lenore ve annesini görmek için aradım; Ve her biri
Zaman daha umutsuzca aşık oldu.

Param yavaş yavaş saymak daha kolay büyüyordu-sahip olduğuma kadar
Ama birkaç şilin kaldı ve zorunluluk yakında beni aramaya zorlamalı
istihdam.  Tabii ki denize gitmeyi ve hayatımı yapmayı düşündüm
Gemide bazı gemiler; Ama gelmenin imkansız olduğunu gördüm
kararlılık.

Her gün güzelliğe bakabileceğim Liverpool'dan nasıl ayrılacağım
Lenore'u süsledi mi?

Koşullar beni zorlayana kadar kalkışımı alamadım. İçinde
kaldığımı olabildiğince uzun süre uzatma emri, bir öğünde yaşadım
günlük; Ve ayrıca lojmanlarım için biraz para tutmam gerektiği gibi, ben
Bu yemeği bir kuruş rulosuna yaptı.

Bayan Hyland, gemiyi bırakmaya karar vermişti-şüphesiz bir karar
Son zamanlarda olan onun kötü yönetim veya daha doğrusu sahtekârlık nedeniyle
ona emretti.  Ona bir alıcı bulmasında yardım ettim; Ve o çok
Geminin iyi bir fiyata atılmasında şanslı.

Çok parası vardı ve bana yardım etmeye istekliydi.  Ama gurur önledi
dostluğundan başka bir şey kabul etmiyorum; ve çoğu zaman yaptım
Açlığın Pangs'ı acı çekerken Lenore'un huzurunda görün!
Bu aşk mıydı?

Olduğunu düşündüm; Ve bu fantezi ve tek bir rulo ekmekte yaşadım
günden güne.  Hiç bu kadar mutlu olmamıştım ve aynı zamanda
berbat.  Sevdiğim ona bakabilirim ve onunla sohbet edebilirim
her seferinde saatler.  Bu mutluluktu.  Ama Lenore'u sevdim ve yapmalıydım
onu bırak.  Bu sefaletti.

Lenore benimle o kadar neşeyle buluşuyor gibiydi ki benim çözümüm
onu terk etmek-kesinlikle buna zorlanmadan-genellikle neredeyse
kırık; Ve inanıyorum ama direnecek çok az şey var
Kalmak için cazibe.  Ama gurur, bir adalet duygusu ve bir aşk
bağımsızlık, dünyaya tekrar ileri gitmemi istedi ve
servet yeniden.  Belki de doğal olarak bir "haddeleme olduğum gerçeği
Stone, "kararlılığımda yapacak çok şeyi olabilirdi, uzunluğunda geldi
ADIEU'ya Lenore'a teklif vermek.  Beni çağıran başka bir sebep daha vardı
Kalkış-çok uzun zamandır uykuda kalmasına izin verilen biri
kucak; Akrabalarım kayboldu ve onları nerede bulacağımı bilmiyordum.  Bu
Düşünce sık sık ortaya çıktı, bana çok pişman oldu.  Henüz bir sebebim yoktu
Liverpool'dan ayrıldıklarına inanın; Ama eğer böyle bir kanıtlanmışsa
Durum, onları aramaya ne kadar erken başladığımda, o kadar erken olur
vicdan memnun.

Son şilim harcanana kadar bekledim; Ve sonra bir sinet yüzüğü sattı--
ölü bir Meksikalı'nın parmağından almıştım,
Savaş-bunun için otuz şilin taklit etmesi.  Bu önemsiz toplamla
başarmak için çok şey.  Benim
Akrabalar aranacak ve bulunacaktı.  Yapmam gereken sermayeydi
Lenore'a layık bir servet yapma işine yatırım yapın!

Bazı Liverpool gazetelerinde annem için ilan ettim; Ama tek
Sonuç, paramın büyük bir kısmının kaybı oldu.  Muhtemelen vardı
Bay Leary'den sonra Avustralya'ya gitti.  Onu Dublin'den takip ettikten sonra
Liverpool, onu takip edecek kadar aptal olduğunun kanıtıydı.
Antipodlar; ve evinin kiralanması için aldığı para,
oraya gitmesini sağlayacaktı.

Avustralya'ya yelken açtığından emin olsaydım, gitmeliydim
ondan sonra; Ama onun bir eylemden suçlu olduğuna inanıyorum
çılgınlığın; Hangisi sağduyu yokluğu bile ne mazerdirmez
ne de açıklıyor.  Çünkü bir zamanlar aptalca davranmıştı, olumlu değildi
Talihsizliğinin kurbanını hala devam ettirdiğinin kanıtı
infatasyon.

Sadece annemin Avustralya'ya göç ettiği varsayımı
şimdiye kadar onu aramak için yeterli bir neden oldu-bu yüzden
Lenore'dan uzakta.  Yine de bir yere gitmem gerektiğinden emindi.  Ben vardı
yapmak için bir servet; Ve inancımda, Liverpool son yerdi.
Bir _honest_ adamı bunu yapma şansı olurdu.

Kıyafetlerim bayat haline gelmişti ve şapkalarım ve botlarım giyildi
Her gün daha utandım, bu kadar harap bir durum
Ziyaretlerimi Lenore'a ödeyin.  Uzunlukta onları durdurduktan sonra çözdüm.

Bir sabah ortaya çıktım, bazılarını hareket ettirme kararlılığı ile
Gün boyunca nazik: Geçmişe liderlik ettiğim hayat için
Altı hafta artık dayanamaz.

Rıhtımlara bir gezi yaptım, yakında bir
rıhtım; ve büyük bir gemide "koş" için gönderildi-"astar"-bağlı
New York. Bu iş yerleşiyor, Bayan House'a geçtim
Hyland-ona ve kızına "güle güle" teklif etmek için.

Ayrıldığımda her pişmanlık kanıtını gösterdiler; Ve yine de yaptılar
Beni çok yorucu bir şekilde kalmaya teşvik etmiyor: çünkü bir şeyler biliyorlardı
eğilim.

Sadece Lenore ile uzun bir konuşma yaptım.

"Bayan Hyland," dedi ben, "Bir servet arıyorum-bir servet
Bu sert zahmetle elde edilmelidir; Ama bu zahmet tarafından tatlandırılacak
Umut-_you_ tekrar görme umudu.  İkimiz de gençiz; ve
Bunun bilgisi bana umut için cesaret veriyor.  Şimdi konuşmayacağım
sana sevgi; Ama bunu döndüğümde yapacağım.  Olduğumuza inanıyorum
Arkadaşlar; Ama kendimi senden daha fazla bir şeye layık kılmak istiyorum
dostluk."

Lenore'un beni anladığını hayal ettim.  Zarifi tarif edemem
özelliklerinin ifadesini belirttiğim gibi beni heyecanlandıran zevk
Dinleme dururken.  Umut etmemi yasaklamadı.

"Seni gözaltına almaya çalışmayacağım, Rowland," diye cevapladı "ama eğer öyleyse
Yurtdışında başarısız, uzun süre kalmayın.  Bize dön; Ve sen
hayal kırıklıklarınıza sempati duyabilecekleri bulacak.  Yapacağım
Dua et, size hiçbir zarar gelmeyecek; Ve yakında tekrar buluşabiliriz. "

Koynunu, güçlü bir duygu ile titreyerek algılayabilirim, çünkü
bu ayrılık kelimeleri söylediler.

Son "güle güle" i teklif etmek için elini tutarken, ikimiz de yapamadık
konuşmak; Ve sessizce ayrıldık.

Bu ayrılmanın anısı beni birçok karanlık ve fırtınalı olarak alkışladı
Hayattan sonra saatim.

Birinci Cilt, Bölüm XVI.

Atlantik astarları.

Belki de denizi bir olarak takip eden en değersiz karakterler
meslek, Atlantik astarlarının mürettebatları arasında bulunacaktır-
Özellikle Liverpool ve New York arasındaki insan ticareti.

Bu adamlar, yukarıdaki ikisinden daha nadiren başka herhangi bir bağlantı noktasına yolculuk yapar
adı geçen; Ve gelenekleri bir gemide "koşu için gemi" ve
başka birine dön.  Uzun yolculukları etkilemezler; ve bunu tercih et
Liverpool ve New York arasında diğerlerine.

Bu tercihin kendi adına birkaç nedeni vardır.

Biri, bir Atlantik astarında-her birini soyabilirler
diğer, ve yolculardan çal.

Bir diğeri, denizciler için bile, çok fazla, dağılmış bir set,
Bu kısa yolculuklar onlara olmak için daha sık fırsatlar sunar
Liman-bu kadar uygun olan kötü alışkanlıklara ve alışkanlıklara şımartabilecekleri yer
Onların kaba tatları.

Üçüncü bir neden, çok sayıda göçmen geçici taşındı
Bu limanlar arasında, yolcunun gevşek gözlemi ile birlikte
ACT-kuralları Atlantik astarlarına daha az katı olarak uygulanır,
daha uzun yolculuklarda bulunan gemilerden daha fazla.

Bundan çıkarılabilir, mürettebatları içeren ruffians
Atlantik astarları, yağma için daha iyi bir fırsata sahiptir.
diğer gemilerden daha yolcular.

Görevlerimi bir olarak önermek için bu gemilerden birine başlarken
Denizci, çok fazla bagajla kaplanmadım; Ve ben çok uzun değildim
Onun telinde, bunun bir avantaj olduğunu keşfetmeden önce
bir talihsizlikten daha!

Paramı o kadar çok harcadım ki, kesinlikle olmalıydım
Liverpool arasındaki diğer "gezi" için bir kıyafet alamıyor
ve New York.

Bir denizci böyle bir yolculukta onunla ne kadar az alırsa, o kadar az irade
Feshedilmeden önce kaybeder.

İçinde yelken açtığım geminin mürettebatından biri, genç bir denizciydi.
Liverpool'dan New York'a hiç yolculuk yapmamıştı; ve bu nedenle
Böyle bir yolculuğa tesadüfen kötü işlerin deneyiminden yoksundu.  O vardı
İyi kıyafetlerin büyük bir "kiti" getirecek kadar aptalca.
Bu genç adam saatini tutarken limandan ilk gece
Güvertede, aşağıdaki yoldaşlarından biri göğsünü fark etti.

"Kilitli," dedi adam, kapağı denemek için elini uzattı.

"Onu patlat!" diye bağırdı bir başkası, "Sanırım hepimizin hırsız olduğumuzu düşünüyor
Burada!"

"İçinde olan her şeyden kaybedecek olsaydı, onu doğru sarsa,"
üçte birini önemli ölçüde belirtti. "Diyelim ki," dördüncü bir hoparlörde, kite yaklaşarak,
bir karışıklık durumunda elinizin altında olma emri-
başladı.

Göğüs ters çevrildi, tüm eller eylemde pay alıyor; Ve
Daha fazla uzatmadan, tabanı devrildi. Denizcinin çoğu
Etkiler çıkarıldı ve dağıldı-Ruffians'ın her biri
Kendisine hayal ettiği bir makaleyi onaylayarak.

Diğer şeylerin yanı sıra, yeni bir çift ağır at deresi botu vardı.
onlara ihtiyaç duymaya başlayan bir adam tarafından elde edildi; ve kim
onları yerinde çekti.

Ertesi gün, elbette mülkünü kaçırmış genç denizci
Bu konuda bir rahatsızlık yarattı.  Bunun için sadece güldü
mürettebatın geri kalanı.

Memurlara şikayet etti.

"Kıyafetlerin çaldı, değil mi?" İlk eşi dikkatsizce sordu.
"Şey, beklediğiniz şey bu. Bazı çocuklar queer
Bursiyerler, diyorum ki.  Tog'larınıza daha iyi bakmalıydın-eğer
Onlar hakkında bir şey umursadın. "

Ertesi gün, genç denizci çalınan botlarla adamlardan birini gördü
ve bir keresinde kullanıcıyı hırsızlıkla suçladı.  Ama
Sadece elde ettiği memnuniyet, kendi ile tekmelenmekti
Bot!

Üç ila dört yüz yolcu vardı-en çok onlardan
İrlandalı ve Alman göçmenler.

Bu fakir insanlar arasında birkaç ölüm meydana geldi.  Ne zaman onlardan biri
Öldü, gerçek memurlara bildirilecekti; Ve sonra ilk
Dostum, yelkenciye bedeni bir çuval içine dahil etmesini emretir-
denize atılmasının amacı.  Yelkenci için bu komut
genellikle aşağıdaki gibi verilmiştir:

"Yelkenler! Aşağıda ölü bir şey var. Aşağı in ve 'Im."

Bu sözler yolcular tarafından duyulduğundan-Alas! çok sık tekrarlandı--
Yelkenci, yolculuğun geri kalanında ismiyle biliniyordu
Bay Sackem'in; Ve bu talihsiz işlevin bir nesnesi haline geldi
Yolcuların çoğuna gizemli bir korku-özellikle kadınlar ve
çocuklar.

Kadınlar genellikle herhangi birinin ölü bedenini görmek için büyük bir dehşete sahiptir.
akrabaları denize atıldı; Ve Bay Sackem
Yeterince basit olan kadın göçmenlerin çoğunun kötü niyetli
Bedenler için suçlanacak bir şekilde ya da başka bir şey olduğunu düşünüyorum
Bu elden ve görünüşte duygusuz bir moda atıldı!

Küçük bir çocuk-büyük bir İrlandalı insan ailesinden biri-öldü
gece; Ve ertesi sabah yelkenci,
Vücut yatıyordu-onu her zamanki gibi müdahale için hazırlamak için.

Bay Sackem'in performansına yönelik ilk deneme
görev, ölenlerin akrabalarından bir saldırı getirdi
Benzer şekilde yaslanmış olan birkaç kişi tarafından desteklenen çocuk!

Zavallı yelkenler hayatıyla güverteye geri dönme şanslıydı; Ve o
Paçavraya yırtılmış kıyafetleri ile aşağıdaki kapaktan geldi!  O vardı
Karşılaşması sırasında kalın bir saç başının büyük kısmını kaybetti
Göller ve nehirler ile Kuzey Amerika haritası gibi görünüyordu
kırmızı mürekkeple.

Kaptan düşene kadar değildi-ve yolculara bir
Bir Atlantik'in kaptanının dilinin ve davranışlarının ince örneği
Bir öfke içinde astar-vücudun yetiştirilmesine izin verildi ve
Denizdeki son dinlenme yerine sevk edildi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir şeyler yapmaya çalışmanın kararlılığıyla New York'a indim
Kıyıda, çünkü o zamana kadar bir servet olmayacağına ikna oldum
ortak bir denizcinin işgalini takip ederek yapılır.

New York'ta uzun süre kalmadım.  Avrupa'dan çok fazla göçmen
sürekli oraya varıyor; ve aynı mücadeleye devam etmek
onları sürgüne zorlayan varoluş.

Benim gibi genç bir adamın olmadığına inanmak için her sebebim vardı
çok fazla rakibin olduğu tam değerini komuta etme olasılığı;
Ve Batı'yı ziyaret etmeye karar verdim. Doğru mu, denizde bir yaşam tercih edilebilir olabilir
zorluklar, bunun sınırlarının ötesinde karşılaşılması muhtemel
medeniyet; Ama Lenore, kaldığım ortak bir şekilde kazanılmayacaktı
denizci, ne de böyle bir mesleğin bana her iki zamanını da karşılayacak
ya da kayıp ilişkilerimden sonra aramayı kovuşturma fırsatı.  BEN
ihtiyatlı davranıp davranmadığımı bilmiyordu; Ama kursumu yönlendirdim
batıya doğru; ve Saint Louis'e ulaşana kadar getirmedi
Missouri Eyaleti.  Orada bana bakmak için bir süre durdum.

Bununla tanışmak için bu batı şehrinde çok fazla şey bulamadım
beğenmek.  Sanguine umutları olan bir kişi ve harika başarmak için endişeli
Çok az zaman içinde, belki de uygun bir zihin çerçevesinde değil
doğru sonuçlar oluşturun; Ve bu, hoşnutsuz olduğumu açıklayabilir
Saint Louis ile.

Çok az olan bir şehirde bir durum bulamadım
bitmek ve bunu yapmak için büyük ücretler yok.  Bulabileceğim söylendi
Ülkede istihdam-bölme rayları, odun kesme ve diğer
Böyle zahmetli çalışma; Ama gerçekte, göndermek için damarda değildim
Kendimi bu tür bir zahmete kadar.  Bulmaktan hayal kırıklığına uğradım,
Büyük Batı Daha önce yaptığımdan çok daha fazla işim olmalı
hayal edildi.

Şu anda Saint Louis'de büyük bir kargaşa olduğunu başardı.
Kaliforniya'da altın keşfedilmişti-büyük miktarlarda
"Plasers" veya altın yıkama; Ve yüzlerce kişi ayrılıyordu-ya da hazırlanıyordu
Harekete geçerek-tek bir günde servetlerin yapılacağı araziye.

Burası tam olarak aradığım bir yerdi; Ama ona ulaşmak için
almadığım bir miktar para gerektiriyordu.  Sadece fakir olan vardı
Benzer bir diğer birçok kişi olduğunu bilmenin memnuniyeti
Durum-binlerce kişi, Kaliforniya'ya gitmek isteyen ama
beni engelleyen aynı talihsiz koşullarla engellendi.

Birçoğu karaya çıkıyordu-Prairies ve Dağlar; Ama hatta
Altın topraklara ulaşmanın bu şekilde olabildiğince daha fazla nakit gerekiyordu
emretmek.  Bir at ve bir kıyafet ve hükümler gerekliydi
Bu arada alınması gereken veya satın alınması gereken yolculuk için.

New York'ta göndermediğim için pişman oldum ve geçişimi çalıştırdım
Kaliforniya boynuzu etrafında.  Şimdi çok geç kaldı.  Herhangi birine geri dönmek için
Atlantik'teki liman, on beş veya yirmi dolar gerektirecekti;
Ve astar üzerinde kazandığım her şeyden sadece beş tane kaldım.  BEN
Herhangi bir planı keşfetmeyi başarmadan önce bu beş doları geçirdim
California'ya ulaşabilirim.  Tek şansımın olduğuna ikna oldum
akrabalarımı bulmak ve kendimi Lenore'a layık kılmak
Amerika'nın Pasifik tarafına geçme.

Böylece, bir
Gazete Diggings'den sonraki bazı hesaplar.  Bunlar verildi
kazıcıların her birinin bir hafta içinde bir servet kazandığı bilgileri ve
bir gün içinde harcamak.  Kaliforniya'da bir hafta, on yıl değerindeydi
dünyanın başka bir kısmı.  Herhangi biri başına bir ons altın alabilir
Diem-Vericinin kazandığı parayı harcamasına yardımcı olduğu için.

Ben-Rolling Stone-iş bulabildiğim yerde
Dünya bir ülke içererken rayları bölmekten daha iyi bir şey yok
Kaliforniya gibi mi?

Sorgulamanın bir cevabı vardı: Hayır.

Bu altın ülkesine ulaşmaya ya da girişimde yok oldum.

Birinci Cilt, Bölüm XVII.

At sırtında bir kez daha.

Hoş zeka verilen aynı gazete,
Ben de bir tezahürat üreten başka türden bilgilerle
ruhlarım üzerindeki etkisi.

Kaliforniya'ya karadan ilerleyen göçmenler, koruma gerektiriyor
Kızılderililerden-rota boyunca yaşayan birçok düşman kabileleri. Askeri istasyonlar veya "kaleler" olarak adlandırıldıkları gibi
Büyük Prairie vahşi doğası üzerinde farklı noktalarda; Ve tam o zaman,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, erkekleri bunlara yönlendirmeye çalıştırıyordu
istasyonlar.

Bu hizmet için kayıtlı erkeklerin çoğu süvari kolu içindi; Ve
Bir doların son çeyreğimi harcandıktan sonra onlardan biri oldum
sayı.  Bir Dragoon eyerindeki eski deneyimim-verebileceğim
Kanıtlar-bir kez monte edilmek benim için çok zor bir sorun yok
Daha.

Orduya kaydolmak, bir adam için oldukça garip bir ilerlemeydi
mümkün olan en kısa sürede bir servet yapmak için endişeli; Ama bunu gördüm
Yaşamamı sağlamak için bir şeyler yapılmalıdır; Ve ben de bir
pulluk ne de bir balta kullanın.

İlk başta yaptığım şeyden tamamen memnun değildim, çünkü ben
Annemin Amerika'nın vahşi doğasında bulunmayacağını biliyordu; Ve
Bu, Amerikan Ordusu saflarında beş yıl kaldıktan sonra, ben
Lenore'dan her zamanki gibi olurdu.

Bununla birlikte, beni yenime uzlaştırmak için çok şey yapan bir düşünce vardı
durum; Ve bu, Mart çizgisimizin _towards olacaktı
Kaliforniya_!

Süvari Kolordu'na katıldıktan üç hafta sonra bir istasyon için başladık
Fort Leavenworth'un ötesinde yatıyor.

Yürüyüşümüz ilgisiz değildi: yoldaşlarımın çoğu için
neşeli bir eğilimin genç adamları; Ve geceleri kamp feshlerimizin etrafında,
ikisini de bulamayan devlet adamı, filozof veya ilahi
eğlence veya eğitim, harika bir adam olurdu.

Şirketimiz birkaç ulusun adamlarından oluşuyordu.  Hepsi veya neredeyse hepsi
Bunlardan zekiydi; Ve hepsi talihsiz: elbette her erkek
Ortak bir asker olarak rütbelere giren olmalı.

İnsan, kontrolü olmayan koşulların yaratığıdır.  .
Ben alayı bir araya getiren koşullar
ait olan, muhtemelen bir hacmi çok daha öğretici hale getirir ve
Herhangi bir "bayan roman" dan ilginç ve bu, tadı yol açarak
Günümüzün okuyucularının çoğunluğu tarafından sergilenen, daha fazlasını söylüyor
kolayca kanıtlanabilir.

Birçok Avrupalı ​​memur, hafif olduğunu düşünürdü
Bağlandığım Kolordu disiplin; Ama bu görüşe göre,
Büyük ölçüde hatalı olurlardı.

Disiplinimizin verimliliği, bu güzelin yokluğundan oluşuyordu
bazı Fransız ve İngiliz martinetlerinin
kurmak; ve bu da bir yürüyüş için uygun olurdu
steril ovalar ve hatta karşılaşılan yoğun ormanlardan
Bizim rotamız.  Bu katı disiplinin yokluğu bizi engellemedi
İyi bir günün yürüyüşü yapmak; ve yine de bolca oyuna sahip olmamızı sağladı
Geceleri kamp fabrikalarımızı pişirin.

Kendimizi rahatsız etme görevimiz yoktu, ama ne ortak duygusu
Her biri ona güvenlik ve refahımız için gerekli olmayı öğretti; Ve biz
Bir av partisi gibi, eğlence arayan,
Zahmetli Mart.

Bütün bunlar için, hedefimize doğru ilerliyorduk,
Makul bir şekilde gerekebilecek şekilde hız.

Şirkette "kaçak dick" adıyla bilinen bir adamımız vardı-
Bir akşam geçirdikten sonra kendisine, kamp ateşi tarafından verilen isim,
Bizi hayatının bazı deneyimlerinin anlatımı ile eğlendirdi.

Evden kaçmış ve denize gitmişti.  Her birinden kaçmıştı
İçinde yelken açtığı gemi.  İş hayatına birkaç kez başlamıştı,
ve her seferinde borçla kaçmıştı.  İki eşle evlendi ve vardı
her ikisinden de kaçın; Ve kolordularımıza katılmadan önce kaçmıştı
Tavern'in ev sahibi-Boniface'i boş bir bagajı ödemek için ödeme olarak
büyük bir fatura.

"Kaçak Dick",
şirket; Ve bunun bilgisiydi, bir keresinde neden oldu
Belki de yaşadığım en büyük korku.

Bir sabah erken bir saatte yükselmiştim, ki bu çok soğuk, vardı
bir ateş yaktı. Çömelmiştim ve yarının üzerinde titriyordum
ibneler, omuzlarımın etrafına sarılmış bir manda bornozu ile, gördüğümde
"Kaçak Dick" bir vagon altında uyku yerinden çalıyor.  Açık
Beni görünce aniden döndü ve tüfeğini tuttu.

Tüylü kaplamayı atmak için zamanım vardı ve ayaklarıma bahar,
Tüfek omzuna getirilirken.  Üç saniye daha ve ben
Vücudumdan bir kurşun olmalıydım!

"Kahretsin! Bir bar olduğunu sanıyordum," dedi Dick serin bir şekilde,
Tüfek, hayal ettiğim gibi, bazı üzüntü gösterisiyle
atışından ayrılmamış ve "choused".

Daha sonra sadece beni korkutmaya çalıştığını duydum.  Eğer öyleyse,
Deney tamamen başarılı oldu.

İşgal edeceğimiz gönderiye ulaştıktan sonra çok memnun değildim
Benim durumumla, yürüyüşte olduğu gibi.

Disiplin daha katı hale geldi ve çok şey vardı
Yorgunluk çalışması-kulübeler, ahırlar ve tahkimatlar inşa etmek.

Gündüz bu hoş olmayan görevin yanı sıra, geceleri sırayla almak için yaptık
istasyonun etrafında nöbetçiler olarak.

Kaliforniya'ya giderken göçmenler her gün bizi geçtiler.  Onları nasıl kıskandım
Eylem özgürlüğü ve onları çeken parlak umutlar!

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir sabah, "kaçak dick" bulunamadı.  Bir kez kaçmıştı
Daha.  Kaliforniya'ya ilahi olmak zor değildi.

Bunda, son uçuşu,
Hala biraz dürüstlük kaldı: çünkü onunla da almadı
atı ya da tüfeği.

O gittikten sonra onunla konuşan bazı memurları duydum, bir tane
Onlardan atı almadığı için ona "lanet olası bir aptal" telaffuz etti-yani
daha önce gerçekleştirmesi gereken uzun yolculukta onun için gerekli
hedefine ulaşmak.

Bu açıklamayı duyduğumda, sıram geldiğinde bir karar verdim
Çöl yapmak için, epiteti bana uygulamak için fırsatları olmamalı
Tüm olaylar, Runaway Dick'in bunu hak ettiği nedenden dolayı değil.

Dick'in örneğinin üzerimde herhangi bir etkisi olsun, şimdi hatırlamıyorum.
Sadece kısa süre sonra çöl yapmaya karar verdiğimi biliyorum ve atımı al
Benimle.

Daha önce Amerika Birleşik Devletleri hükümetine hizmet etmiştim; ve yaptı
Kendimi hizmetlerim için çok iyi ödüllendirildiğini düşünmüyorum.  Olabilir
Muhtemelen "Sam Amca" nın bana borçlu olduğuna inanıyordu; Ve bu
kendimi istihdamından reddetmek ve yanımda bir kısmı
Mülkiyet, sadece onunla birlikte hesaplar olacak; Ama yapmadım
O zaman vicdanımla-şimdi yapmadığım gibi-
Davranışımı böyle bir mazeretle haklı çıkar.  Atı taşımak
çalmak; Ama yolculuk için hayvana ihtiyacım vardı; Ve ben hoşlanmadım
Memurlarımı "lanet olası bir aptal" olduğum izlenimi altında bırakmak.

"Bir hükümeti soyan herkese hırsız olarak adlandırılmıyor," diye düşündüm.
Neden sadece Lenore'u kazanmaya çalışırken bu temyizi kazanmalıyım? "

Hayatımın en iyi kısmını bir
Vahşi doğa-bütün gece nöbetçi ve tahkimatlar üzerinde çalışmak
bütün gün.

Herhangi birinin akıllı görünen bir gencin askıya alınması saçma
Benim gibi, böyle bir meslek için.  Almam beklenmiyor muydu
Fransız ilk olumlu fırsattan mı ayrılıyor?  Ve olmaz mıydım
Bunu yapmadığı için bir "aptal" mı düşündün?

Bu düşünceler beni pek etkilemedi, itiraf ediyorum,
Firarımın nedeni, ne akrabalarımın ne de
Lenore, Büyük Amerikalıların ortasında karşılaşacaktı
Prairie, ve ya da bulmak için "devam etmeliyim".

Bir gece devriye görevine, iki mil miline gönderildim
Kaleden uzak.  O zaman gökyüzü karanlıktı; Ama biliyordum
Moon bir saat içinde parlak bir şekilde parlayacaktı.

Daha iyi bir fırsat belki bir daha asla gerçekleşmez; Ve karar verdim
Bundan yararlanın ve çöl. Yalnız vahşi doğadan geçerek, çok fazla olması gerektiğini biliyordum
karşılaşacak tehlikeler ve zorluklar; Ama merak, nasıl öğrenme
Bunlar aşılacaktı, sadece girme arzuma eklendi
onlara.

Devriye görevim beni göçmenlerin izi boyunca sürdürdü
batıya doğru; Ve karanlıkta bile, onu onsuz takip edebildim
Zorluk, bir trotta yolun çoğunu sürmek.  Ay yükseldiğinde ben
Hızımı bir dörtnala yükseltti ve kıtlık, gün kırmaya kadar durdu, ne zaman
dar bir dibinden geçen küçük bir akışı algılamak
Vadi, ona doğru sürdüm.  Orada sökme, atımı verdim
Çim-dizlerine ulaşacak kadar bereketli büyüyen çim.

At benden daha şanslıydı: Uzun gece yolculuğu için vermişti
Bana tatmin edici bir araçım olmadığı bir iştah.  Açtım ve
Mutlu-mutlu, çünkü özgürdüm; Ve aynı nedenden dolayı aç!  A
Paradoks, bir gerçek olsa da.

Akarsu kenarında ağaçların arasında çileden gelen kuşlar vardı.  BEN
bazılarını tüfekim veya tabanca ile vurabilir ve onları pişirebilirdi
Bir yangın üzerinde-çünkü bir tane yapma araçları vardı.  Ama aç değildim
duyulan bir atış raporunu riske atmak için yeterli; Ve bağladıktan sonra
at, beni terk etmek için güvende olmak için
Uzun ot ve hızlı uykuya daldı.

Hepsi azaltılmış olsa da, hayallerin sonunu hayal etmedim
bir; Ve işte: dünya benim mirasımdı ve ben benim
ona sahip olmanın yolu.

Uyandığımda güneş gökyüzünün merkezindeydi.  Atım vardı
açlığını tatmin etti; ve efendisinin örneğini takiben,
Aşağı uyumak.

O'nu rahatsız etmekten çekinmedim; Ve üzücü ve
Onu yeniden bağladım, bir kez daha göçmen izine gittim ve devam ettim
Fortune ve Lenore'a doğru!

Birinci Cilt, Bölüm XVIII.

Eski Johnson.

O öğleden sonra ve akşam boyunca iz boyunca seyahat ettim, sadece
Alacakaranlık geceye karar verirken, bazılarını gördüm
kamp ateşleri.  Onları gördükten sonra, en iyi olanı düşünmek için durdum
Tamamlandı.

Kampta durmak için-eğer sandığım gibi, bu bir göçmen partisiydi-
kaleden takip edilmem için benim alınmasına yol açabilir,
Elbisem için, ABD'nin at üzerindeki markası ve askeri eyer, hepsi
Onlara "Sam Amca" nın mülkiyetini kanıtladı.

Bu beni göstermekten kaçınmam için belirledi-bir
Kendim ve kale arasında daha fazla mesafe.

Durduğum, atımı bağladığım noktada ayrıldım ve
biraz dinlenmeye çalıştı.  Yakında uyuyamadığımı buldum: Açlık
itiraf etmeyecekti.

Görüşümde, insanlar tarafından çevrili kamp ateşleri vardı,
Muhtemelen isteklerimi hafifletmişti; Yine de yanlarına gitmekten korktum.

Vicdan ya da sağduyu bana, bir vahşi doğada göçmenlerin
onları korumak için istihdam edilen birine çok olumlu görünmeyebilir,
görevinden terk etmek ve onunla birlikte mülk almak-
Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı,
paylaşmak.  Beni gerçekten itmeyebilirler.  Her olasılıkla
Bana yiyecek bir şeyler ver; Ama aynı zamanda bilgi verebilirler
Benimle ilgili olarak-takip etmeliydim-takipçilerimin
Bir esir yap.

Daybreak'den önce uyandım, kısa bir uykuya daldım; Ve sessizce
Atımı monte ederken, göçmenlerin kampının ötesine geçtim-geniş bir
patikadan dolaşmak için.

Yakında pisti kurtardım; ve benim steed'im kadar hızlı takip etti
Beni taşımaya istekli.  Ne zaman, suyun olabileceği bir yere bakıyorum
elde edildi-bir süre durma ve biraz kuş öldürme niyetiyle veya
Yemek için hayvan-başka bir göçmen partisini gördüm,
sadece kamp kurdukları noktadan ayrılmalarını
gece.

Bu gezginlerin bir trenini benim ve kalenin arasına koymuştum; Ve şimdi
Kendimi peşinde koştu. Cesurca binmek
Waggons, karşılaştığım ilk adama ve çok açık bir şekilde söyledim
Yiyecek bir şeyim olmalı.

"Şimdi, bu konuşmayı seviyorum," dedi.  "İstedin mıydın
Mütevazı bir şekilde birçoğunun yapacağı bir şey, belki
Anladım.  İnsanlar beş yüz kurban taşımayı sevmiyor
Miles, hiçbir şey için vermek; Ama sen olduğunu söylediğinde
O zaman, elbette, size vermekten başka bir şey yapamam.
Sally! "Devam eden genç bir kadına çağırarak devam etti.
Waggons, "Bu yabancıyı yiyecek bir şeyler al."

Etrafıma baktığımda, bir dizi insan gördüm-erkekler, kadınlar ve çocukları
her yaş.  "Karavan" ı oluşturan üç aile var gibi görünüyordu
Karşılıklı koruma amacıyla birlikte göç etmek ve
yardım.  Beş ya da altı genç adam vardı-
Yaşlı olanların oğulları-ve
Açıkçası orta yaşın diğer üçünün kızları, büyük bir
Çeşitli çocukların sürüsü, küçük bir koyun sürüsü, daha küçük
Sığır sayısı, birkaç at ve yarım düzine yarı kızartılmış köpek
trenin canlı stokunu tamamladı.

"Sanırım sen bir firar mısın?" dedi, ilk hitap ettiğim adam
Kendim ve at anketini bitirdikten sonra.

"Hayır," diye cevapladım.  "Fort Wool'a giden yoldayım. Yolumu kaybettim
ve iki gün boyunca yemeden gitti. "

"Şimdi, bu konuşmayı seviyorum," diye cevapladı göçmen ortaya çıktı
Partinin baş adamı olmak.  "Bir adam bana bir hikaye söylediğinde hoşuma gidiyor
İyi bir tane olmak ve iyi söylenir-inanıyorum ya da değil. "

"Beni inkar etmek için hangi nedenin var?"  Diye sordum, gibi davranarak
Sözümden şüphe etmekten rahatsız oldu.

"Çünkü bence, görünüşünden, lanet olası bir aptal değilsin,"
adama cevap verdi "ve bir aptal dışında başka bir şey kalmayı düşünmezdi
Askeri kale, dünyanın bu bölgesinde,
ondan uzaklaşma şansı. "

Hemen benimle konuşan kişinin
şimdiye kadar tanıştığım en mantıklı adam-müzik seçilmedi: çünkü bu değildi
Lenore'u görmesi, iyi yaptığımı bilmesi için gerekli
terk etmek.

Açlığım yatıldıktan sonra göçmen trenine devam ettim,
üç Missouri çiftçisi ve ailelerinden oluştuğunu gördüm,
"Söz Toprakları" na giderken.  Sahip olduğum adam
Konuştu, Johnson veya "Old Johnson" olarak adlandırıldı, bazı gençleri olarak
onu aradı.  Keskin, tempolu bir yaşlı bir adamdı; Ve yapabilirim
algılayın, bir bakışta, herhangi bir şey tarafından humupged olma şansı yoktu
Makyaj hikayesi.  Bu nedenle taktiklerimi değiştirdim; Ve açıkçası
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinden bir firar olduğumu kabul ettim,
Geçmiş olduğu son kaleyi işgal ediyor.  Eklemek gerekliydi,
Hedefim Kaliforniya idi.  Teklif ederek bitirdim: o
Hizmetlerimi istediği kapasitede olsun, içinde
Yolculuk üzerine bana yiyecek vermeyi düşünün.

"Şimdi, bu konuşmayı seviyorum," dedi Old Johnson,
Sonuç, "Sadece yardımınıza ve atınızın yardımına ihtiyacımız var,
fazla; Ve sizin için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağız.  Beklemelisin
Geçmeden önce bazı zor zamanlar gör-yukarıya iş ve büyük yok
besleme-ama işten payınızı yapın ve geri kalanlar gibi ücret alacaksınız
Bizim. "

Bundan daha adil bir şey soramazdım; Ve ertesi gün beni giyinmiş buldum
"Linsey Wolsey" takımında, Kaliforniya'ya geçişimi çalıştırarak,
Diğerleriyle payımı alarak, engellerin izini temizlerken,
Sığırları ve bu tür diğer görevlerin çoğuna düştüğü gibi
kara göçmen.

Yolculuk uzun, yorucu ve rahatsız edici oldu-benden çok daha fazla
beklenen; Ve günde birçok kez yemin ettim, eğer bir
Kaliforniya'ya tekrar geçiş, su ile olmalı.  Ben sabırsızdım
binmek; ve ileriye doğru sürüş yaptığımız yavaş hızda boğuldu. Atlar
Ve sığır başıboş olur ya da bir izdiham yapardı; Ve sonra çok zaman olurdu
onları kurtarmakta kayboldu.

Bazen bir köprünün inşa edilmesi gereken bir dere ulaşırız veya
onarıldı; ve işte iki veya üç gün geçirilecekti.  Taslak
atlar ve öküzler ölecek veya daha ileri ilerleyemeyecekti
geride kalmalı.  Takımlarımızın gücü sürekli olmaktı
Zayıflamış-ağır yüklü vagonları çizemeyene kadar; Ve
içeriklerinin bir kısmını terk etmek gerekli oldu-ki
Prairies'e atıldı.  Bu şekilde terk edilen ilk makaleler
Halılar ve diğer yararsız şeyler, yolculukta gerekli değil, ama
Kadınları memnun etmek ya da kışkırtıcıları
Başlangıçta vagonlar ve altı ya da yedi yüz mil sürüklendi!

Yolculuğun başlangıcında, her mil için sahip olan köpekler
Yol, bu mesafeyi yaklaşık üç kat daha fazla seyahat etti,
Ayakların tabanlarından cilt, şimdi vagonlardan sonra sürünerek
gereksiz bir adım atmadan.  Sahip olmak gibi görünüyordu
kavrayışa ulaştı: yolculuğun uzun süren biri olacağını;
Ve bunu üstlenirken, kovalayan kuşların boş eğlencesi
Gerçek köpek bilgeliği değil.

Liderlerimi dikkat çekici bir resitalle korkutmayacağım
Düşman Hintlilerle yaşadığımız maceralar: basit bir nedenden dolayı
Hiçbirimiz yoktu.  Tüm bunlar için bize çok sorun verdiler: korkumuzdan beri
Onlarla karşılaşmak, bizi sürekli olarak uyarıda tuttu-partimizden biri,
Ve biraz daha fazla, kampın üzerinde nöbetçi durma
her gece.

Okuyucularım doğru akıllıca neden olursa, çizim yapmadığım için bana kredi verecekler
Bu anlatının herhangi bir kısmı için hayal gücüm.  Kolayca algılayabilirler
Bu, bu nedenle Hintlilerle bir karşılaşma konusundan kaçınarak kaybediyorum
gerçek masalımı bir
Kurgu tanıtımı.

Yolculuğumuzun feshine yaklaştıkça takımlar
daha zayıf-hepsini bir boyundurukta birleştirene kadar tek bir boyunduruk çizmek için
Waggon, sadece çocukların en küçüğünü ve birkaç kilo
gerekli hükümler!

Yaşlı bayanlar, kızlarıyla birlikte son yüzü gerçekleştirdiler
yürüyerek yolculuğun milleri; Ve uzunluğunda ilk ulaştığımızda
Yerleşim-dağların diğer tarafında-daha çok sefil bir grup
Bakan bireyler kıt olabilir başka yerlerde görülebilirdi.  Benim
Görünüş, yoldaşlarımın istisnası değildi.  Şapkam bir
Kirli bez, botlarım iken bir turban gibi kafamın etrafına sarıldı
Bufalo saklanmasından başka bir şey, ayaklarımın etrafına bağlandı
dizeler.  Tüm bunlar için, partiden herhangi biri kadar giyinmiştim.

Old Johnson ile anlaşmam şimdi yerine getirildi; Ve ben özgürdüm
onu bırak.  En büyüğünün olduğu kazılara gittiğim için endişeliydim
Oğlu, James, yirmi yaşında genç bir adam, eşlik eden önerildi
Ben.  Old Johnson, kazınmalara gitmeyi reddetti-
Kaliforniya'ya gelmek bir çiftliği "bulmak", ülke
Hala "genç."

Bize kıyafet ve alet satın almak için para verdi ve aynı zamanda tuttu
bir süre yiyeceklerde-oldukça ağırlık altında kalmalıyız
Meslek benimsemek üzereydik.

Bu paradaki payımı oğluna geri ödemeye söz verdim-ben
eşdeğerini Kaliforniya'nın aurifer dünyasından kazanmalıdır.

"Şimdi, bu konuşmayı seviyorum," dedi Old Johnson, "çünkü ben fakirim
Adam; Ve buraya bir servet yapmak için geldiğim için,
bir kuruş kaybet. "

Bay Johnson ve göçmen partisiyle pişmanlık duydum,
Çünkü hepsi bana beklediğimden daha nazikti.

Bu dünyanın insanlarını oldukları kadar kötü bulamadım
genellikle temsil edilir; Ve bence, çaba sarf eden herhangi bir adam
Gerçek dostluğu hak ediyorum, her zaman onu elde etmeyi başaracak. Alışkanlığı insanlığa karşı demirlemek olan bir adamla hiç tanışmadım
General ve özellikle dostluğu olan kendi tanıdıkları
Yetiştirmeye değer.  Böyle bir adam ya dostluğa değersiz olduğunu kanıtladı,
ve asla elde etmedi; ya da elde etti ve bu nedenle sahip
bunun için nankör olduğu.

Birinci Cilt, Bölüm XIX.

Bir "Araştırma Keşif".

Kaliforniyalı sömürgecilerle ayrıldıktan sonra, genç Johnson ve ben devam ettik
Bir gün boyunca baktıktan sonra yuba üzerindeki kazmalara doğrudan
Yoksa, diğer iki kişiyle ortaklığa katıldık ve bir
"Talep" Nehir kıyısına yakın.

Fırsatlı bir sezona-1849 yazına-her zaman gelmiştik
Miner iyi gidiyordu.  Arasında büyük bir cömertlik vardı
Şu anda madenciler; ve iyi bir iddiayı bulamayanlar
kendi eforları, bir tanesi nasıl yönlendirilirdi
Çalışın!

Partimiz seçtiğimiz iddiada dört hafta çalıştı ve çok
altın elde etmede başarılı.  Geleceğe İlişkin Umutlarım Asla Görünmüyordu
Çok parlak.  Lenore asla bu kadar yakın görünmüyordu.

Kış aylarında Yuba'da altın yıkama yapılamadı-su
nehirde o zaman çok yüksek-ve daha uzun süre olmadığı için
İş, bizimkine bitişik iddiayı elinde tutan üç kişi tarafından önerildi,
Bazı yeni kazmalar için onlara katılmamız gerektiğini-nerede
tüm kış boyunca işte devam edebilir, aynı zamanda
Çok su ve çok fazla madenci.

Bu teklifi yapan komşularımızdan biri,
Ülkenin kırk mil daha uzakta-bir
"Placer" gerektiği gibi.  Bir av seferinde olmuştu
konuşulan yer; Ve altın aramamış olsa da-
onunla birlikte madencilik araçları; Ama genel görünümünden
Ülke ve toprağın doğası, bulabileceğimiz konusunda ikna olmuştu
bazı zengin kuru kazmalar, bu da çalışmak için uygun olacak
kış.

Birimizin adama eşlik etmesi önerildi.
Keşif, bizimle bol miktarda hüküm almamız ve arama yapmamız gerektiğine
İstediğimiz gibi kazmaları keşfetene kadar.

Bu teklif için her iki taraf da kabul etti; Ve ben seçilen bendim
Johnson ve diğer iki arkadaşım, onları temsil etmek için
Keşif-masrafları herkes tarafından eşit olarak paylaşılacak.

Başlamadan önce, genç James Johnson ile ayrıldım.
zaten almıştı-bu yaklaşık altmış ons.

Avcı ve ben başladık-bizimle üç katır yaptık.  Her birimiz sürdük
Bir tane-battaniye rulosu, eyerin kupasına çarptı.  A
Altmış kiloluk un, diğer bazı yiyecek eşyaları, bir çadır ve
Üçüncü katırın "kargo" ı oluşturan gerekli "arama" araçları,
Kaliforniya dilinde "paket-havle" olarak adlandırılan şeydi.

Prospecter arkadaşım sadece Hiram adıyla biliniyordu.  Yakında ben
kabul edilebilir bir arkadaş olmadığını keşfetti-en azından böyle bir
Keşif gezisi yaptık.  Sosyal değildi; Ama üzerinde
Aksine, bir kelime konuşmadan saatlerce kalırdı; Ve sonra ne zaman
bir şey söylemeye çağırdı, bunu bir sesle yapardı, tonları
müzikal dışında bir şeydi.

Bestrode'um "Monte" vaftiz edilmiş hayvan, Hiram'ın
"Poker" denir ve "kargo" taşıyan katır "Uker" idi.  Böyle
Canavarlarımız için bir isimlendirme, kolayca bir
Çift Kart-Kenarcılar.

Tepeler üzerindeki ilerlememiz çok hızlı değildi.  İçeri giremedik
doğrudan bir çizgi; ve sürekli olarak dik sırtların etrafında dolaşıyorlardı veya
Ana nehrin kolları tarafından yolumuza zorlandı-en son biz
bir bulabilmemiz için sık sık kilometrelerce yükselmeye zorlandı
geçiş yeri. İyi katırlara sahip olmak için şanslı olmasına rağmen, seyahatimizi düşünmüyorum
Günde on beş milden fazla ortalama, doğrudan bir çizgide
Seyahat edilen gerçek mesafe otuzun üzerinde olsa da başladı!

Üçüncü günümüzün akşamı geç saatlerde, paket-ütümüz, bir
akarsu, düşmüş bir ağacın dalları arasında dolaştı; Ve iken
Hayvanı ikileminden çıkarmaya çalışan Hiram
Su ve bir uzuva karşı sıkıştı-böylece ciddi bir yaralanma yaşadı.

O gece dere tarafından kamp kurduk-kazanın bulunduğu yer
olmuştu; Ve gece yarısı, katırımı değiştirirken-monte--
Yeni bir beslenme yerine, hayvan aniden alarm verdi
bir şey ve benden ayrıldı-Lazo'yu ellerimden çekiyor
sadece cilt parmaklarımı temizlemekle kalmadı, aynı zamanda bir ya da iki
Bunlardan kemiğe temiz kesildi.  Daha önce kendimi kınadım
bırakma hissine sahip olmak; Ancak, her zamanki gibi, sitem geldi
Hasar yapılmıştı.

Ücretli olmak için katır, sanki sanki sanki
bir toptan ateşlendi-poker ve uker, ipucunu onların
refakatçi, aynı anda tetherlerini kırdı ve bir
Hız oranı gibi.

Hiram'a döndüm ve hoş olmayan zekayı ilettim:
Katırlar damgalanmıştı.

"Bu çok aptalca bir söz," dedi, "çünkü iş sağlayan olmadığımı biliyorsun."

Bu cevap kulağıma çok nezaketle düşmedi; Ama uydurduktan sonra
Aklım, mümkün olduğunca uzun zamandır arkadaşımla iyi bir mizahta kalmak için,
Fark etmemeyi iddia ettim.  Basitçe cevap olarak, düşündüğümü söyledim
Ya bir boz ayı ya da bize yakın olan Hintliler olmalı-
katırları damgaladı.

"Tabii ki Thar," dedi Hiram, benden daha sert bir tonda
kullandığını duymadan önce.

Beni kaybetmek için beni suçlayacak kadar aptal olduğunu düşündüm.
katırlar; ve onunla biraz sıkıntılıydı, olduğu için
bana cevap verdi.

Başka bir şey söylemedim; Ama bir kenara adım atarak parmaklarımı yakaladım ve
Biraz uyku almaya çalıştı.  Sunrise'da kalktım; Ve önce
Yaralı parmaklarımı giydirdim, ateş yaktım ve biraz kahve yaptım.

"Gel, Hiram!" dedim ki, cesaret verici bir tonda, "Çık, dostum!
Katırları aramak için zor bir gün geçirin; Ama şüphesiz bulacağız
onlar iyi. "

"Onları kendin bul," diye yanıtladı.  "Onları aramıyorum."

Öfkemi kontrol etmek ve kendimi kısıtlamakta çok zorlandım
Hiram'a hoş olmayan bir cevap vermekten.

Kendimi kötü huylu konuşmalarına maruz bırakmaktan kaçınmak için
Ateşe döndü ve sadece kahvaltımı yedi.

Bu operasyonla uğraşırken, kendi aklımda en iyi olanı düşündüm
yapılacak.  Aramaya gitme kararlılığına geldiğimle sona erdi
MULE MONTE'mden; Ve onu bulduktan sonra, ortaklarıma geri dönmek için
Yuba.  Kesin hissettim, bu daha ileride daha fazla denemeliyim ki
Hiram ile birlikte keşif gezisi ve anlaşılmaz hale getirmeye devam ediyor
bana zaten bir örnek verdiği gözlemler,
Kesinlikle aramızda bir sıra olun.  Dünyanın bazı bölgelerinde, insanların
Kendilerini son derece aydınlanmış, iki adam birine kızıyor
Bir diğeri ve güçlü bir dil kullanmak, alışılmadık bir olay değildir; Ve
çok nadiren, her ikisinin de kendilerini kanıtlamaktan daha fazlası ile sonuçlanır
hırıltı küfür.  Ama Kaliforniya'da erkeklerin olduğu böyle değil
cidden ciddi-genellikle önemsiz işler üzerinde; ve bir satır aldı
Yoldaşım ve kendim arasında yer, sadece bir hikayenin olacağını biliyordum
onunla ilgili söylendi.

Kahvaltımı bitirdim; Ve Hiram'ı battaniyesine bırakarak başladım
Monte'yi bulmak için sırtın üzerinde.  Katırları yaklaşık altı aradım
saat; Ve aramamda başarısız olduğum için kampa döndüm
onlarsız.

Hiram, tıpkı onu terk ettiğim gibi hala battaniyesine sarılmıştı; Ve
Sonra gerçek aniden karanlık zihnime parladı, yıldırım gibi
Yıldızsız gökyüzü. Hiram hastaydı ve onu ihmal etmiştim!

Yüzündeki çürük, düşmüş ağaca karşı alınan, daha fazlaydı
sandığımdan ciddi; Ve bu beni yanlış yönlendirmişti.  Hayır yapmamıştı
şikayet.

Hatamın farkına vardığım anda onun tarafına acele ettim.

"Hiram," dedim, "Hastanız mısın? Affet beni, eğer yapabiliyorsan. Korkarım benim
Düşüncesizlik ve tutkulu öfke, size çok fazla acı çekmeye neden oldu. "

Uzlaşma konuşmam için cevap vermedi.  Çok yüksekti
ateş; ve hafifçe su istedi.

Kahveyi yaptığım teneke gemiyi aldım; Ve doldurulmuş
Akarsuda, ona bir pint fincan verdi.

Suyu hevesle içti; Ve sonra benimle konuşmak için ses buldu.  Dedi
geri döndüğüm için mutlu olduğunu, çünkü bana nerede olduğunu söylemek istedi
biraz altın gömmüştü ve karısının ve çocuğunun yaşadığı ve
yazılabilir.

Büyük zorluklarla konuştu; Ve yakında daha fazla su aradı.

Kupayı tekrar doldurdum ve ona verdim.  Sonrasında
İçindeki her damlayı içerken, ona vermemi istedi.
Kahve-Can; Ama yeterince su içtiğini düşünerek, reddettim
isteğine katılmak; ve onu ikna etmeye çalıştı, o çok fazla su
ona ciddi bir yaralanma yapardı.  Bana sadece clamoring yaparak cevap verdi
daha fazla su.

"Bekle ama kısa bir süre," dedi I. "Birkaç dakika içinde sahip olacaksın
biraz daha. "

"Şimdi ver bana! Şimdi ver! Şimdi bana biraz vermeyecek misin?"

Zaten sarhoş olduğu miktarın başarısız olamayacağını bilmek
Ona zarar vererek, daha fazla sahip olmasına izin vermeyi reddettim.

"Bana biraz su ver!" Diye bağırdı, daha fazla ses enerjisi ve
onu sergilediğini bildiğimden daha.

Kafanın olumsuz bir sallanmasıyla cevap verdim.

"İnsanlık dışı sefil!" Öfkeyle bağırdı.  "Reddetiyor musun? Vermeyi reddet
Ölmekte olan bir adam bir damla su! "

Bir kez daha onu ikna etmeye çalıştım,
Daha fazla su içiyor-bu onun için bir şans vardı
canlı; Ama onunla konuşurken, aniden çalan bir değişiklik algıladım
özellikleri üzerinde.  Kısmen kendini oturma pozisyonuna getirdi;
ve sonra beni lanetlemeye başladı, şimdiye kadar sahip olduğum en korkunç dilde
Ölmekte olan bir adamın dudaklarından duyuldu!

Buna birkaç dakika devam ettikten sonra geri battı
çim ve sessiz ve hareketsiz kalır.

Kısa bir aralığın geçmesine izin vererek, secde formuna yaklaştım,
ve elimi nazikçe alnına koydu.  Asla unutmayacağım
Cildine dokunduğumda beni heyecanlandıran his.  Oldu
Zaten soğuk ve rutubetli-benim araştırma yoldaşımın sahip olduğunu düşünmek
Yaşamayı bıraktı!

Ertesi günün tamamını katırları kurtarmaya çalışırken geçtim.
Başarılı olsaydım, cesedi bazı kazıcılar kampına götürürdüm,
ve onu Hıristiyan bir şekilde gömdü.

Bu mümkün olmadığından, topal ellerimle sığ bir kepçe çıkardım
mezar; Ve vücudu elimden geldiğince gömdüm.

Melankolik görevimi tamamladıktan sonra, yeniden katılmaya başladım
Yuba'daki ortaklar-nereye geldim-birkaç gün geçirdikten sonra
Zahmetli gezinme-footsore ve disirited.

Macera bana iki ders vermişti.  Asla kimseyi reddetme
Verebildiğimde su içmek; Ve dikkatli olduktan sonra her zamankinden olmak
Başkalarının dilini yorumlamak-bazı yanlışları en yakın olan, hayal görebilir,
Hiçbirinin amaçlanmadığı yer.

Birinci Cilt, Bölüm XX.

Richard Guinane.

Yuba'ya döndüğümde, yoldaşımın ölümünün üzücü hikayesi-ve
Sonuçta, arama planımızın talihsiz bir şekilde sona ermesi--
Hiram'ın ortakları, her yerde altını aradı.
Muhtemelen gömülmüş.

Aramaları meyvesizdi.  Değerli hazine olamazdı
kurmak.  Ne yazık ki, hiçbirimiz ailesinin nerede ikamet ettiğini bilmedik.  O vardı
tesadüfen, Delaware eyaletinden geldiğini söylerken;
Ancak bu, herhangi birimizin iletişim kurmasını sağlamak için yeterli ipucu değildi
akrabalarıyla. Karısı muhtemelen geri dönüşünü izledi; Ve henüz inanabilir
O inançsızlığından suçlu-terk eden erkekler için yaygın olarak
Benzer bir işte evler.

Yuba hakkındaki iddiamız çok bitkin olduğu için çözüldük
Ortaklık-her yere kendi başına ilerlemek niyetinde
hesap.  Ovalarda arkadaşım olan genç Johnson-
daha önce asla ailesinden bu kadar uzun sürmemişti,
Onlara eve gitmek ve tüm kış kalıyor.

Güney "plaserlerin" iyi hesaplarını duymuştum, ki
"Kuru kazma" olarak bilinen tür, en iyi yağmur mevsimi boyunca çalışıldı.
Nişanlandığımız aynı "bar" dan üç veya dört adam
Mocolumne için başlama hakkında; Ve teklif verdikten sonra James Johnson ve
Diğer arkadaşlarım dostça bir veda, bu parti ile birlikte yola çıktım.

Hedefimize ulaştıktan sonra, iki tane ile ortaklığa katıldım.
seyahat arkadaşları; Ve kışın büyük bölümünde biz
Red Gulch üzerinde çalıştı-hepimiz iyi yaptık.

İddiamızı tükettikten sonra, iki ortağım ikisini de eve dönmem için bıraktı
New York'a.  Böylece bir kez daha yalnız kaldım,
Hala daha güneyde ilerlemek-Tuolumne Nehri'ne, orada denemek için
Yaz aylarında servet.

Tuolumne'ye giderken Richard Guinane adında bir adamla düştüm,
San Francisco City'den yeni gelenler.  O da _en route_
Tuolumne'deki kazılar için; Ve birlikte seyahat etmeyi ayarladık.

İkinci kez altın arayışında şansını deneyecekti; Ve,
Ona hoş bir arkadaş bulmak, olmamız gerektiğini önerdim
Ortaklar.  Teklifim kabul edildi-yapmalıyız
Stanislaus'ta bir süre durun-aurifif birikintisi olan bir nehir benim
Yeni ortak çok yüksek bir görüş oluşturmuştu.

Buna itiraz etmedim; Ve Stanislaus'a ulaştıktan sonra satış yaptık
Çadırlarımız Kuzey Bankası.

Arkadaşımın geçmiş tarihini biraz tanıdığımda,
Makul bir şekilde ortaklığa itiraz etmem beklenebilir.
Kendi hesabından, kötü niyetli olarak doğdu: ve durum böyle,
Fortune'un beni tercih edeceğini umabilirdim-
Şirketi.  Elbette talihsiz kurban Richard Guinane
durumlar.  Dünyada böyle çok şey var, ancak kim
Servet bazen gülümsemeleriyle birlikte tercih etmez-ne zaman olurlar
hak etti; ve çoğu zaman, olmadıklarında.

Richard Guinane, kendi hesabına göre,
Bu az sayıda.  Koşullar her zaman ona karşı görünüyordu.  Her biri
Yardımsever veya yapabileceği övgüye değer eylem,
Bir temel ve bencil duygu tarafından dikte edilen dünya!  Ne zaman
bir iyilik vermeye çalıştı, çaba bir yaralanmaya neden oldu, bunlara
Kime fayda sağlamak istedi.  Ne zaman bir arkadaş kazanmaya çalışırsa sona erdi
Düşman yapmasıyla!

Mutluluk umutları hiç deforme olmuştu-
sefalet her zaman gerçekleşti!

Gurur, onur, kısacası, insanın sahip olması gereken her asil his,
onun gibi görünüyordu; Ve yine de kader bu duyguları kontrol etti,
Onların her bir tezahürü, dünyaya, gerçekin tersi gibi görünüyordu
ona ilham veren güdü.  Guinane'nin karakteri buydu-özellikle çizilmiş
Kendi kendine döşenen ifadelerden ve kısmen gelen gerçeklerden
Kendi gözlemim altında.

Hayatının bana duyduğu belirli koşullar
hafızamda bir izlenim yarattı; Ama daha çok olanlar
Ben kendim bir seyirciydim ve mutsuz varlığını bir
ani ve trajik bir fesih.  Hayatının tarihi çok garip
kaydedilmemiş bırakılacak.

Richard Guinane, babasının öldüğü New York Eyaletinin yerlisi idi.
Oldukça beş yaşından önce-bir eş ve üç
Dick'in en büyüğü olan çocuklar. Öylesine erken Dick'in kötü-fortune ortaya çıktı,
On dördüncü yılına ulaştı,
Yerli köyündeki en büyük hırsız ve yalancı!

Bu karakter ona bağlandığında, hiçbir kilise penceresi
Kırılma, ne de başka bir yaramazlık meydana gelmez, bu dick'e atfedilmez
Guinane, kendi hesabına göre, gerçekten en iyisiydi
Yerinde davrandı!

Annesinin ikametgahının yakınında, bir tüccarın dul eşi yaşadı.
tek çocuğuna, bir kızına küçük bir servet bıraktı-dul kadın
hem servet hem de varis suçlaması-yarıya kadar büyümüş
kız.

Büyüleyici bir sesle, bu genç bayan adına cevap verecekti
Amanda Milne.  Her gün dick görmüştü, en erkenden beri
çocukluk; ve onun hakkında diğerlerinden daha iyi bir fikir oluşturmuştu
köyde delikanlı.  Kendi hariç, yerdeki tek kişi oydu
Dick Guinane'ye saygı duyan anne.  Diğer tüm komşuları
Tanrı'nın muhteşem merhametinin yaşayan bir kanıtı olarak ona baktı!

Çoğu genç bayan gibi Amanda da bazı başarılar öğreniyordu-
Zamanını genteel ve işe yaramaz bir şekilde öldürmesini sağlayın.

Parmaklarının ve kendi tümüne ulaştığı ilk büyük iş
memnuniyet, ipek çantaydı-ki bu onu iki kez almamıştı
örmek için aylar.  Bu çanta, teklif eden olumlu bir fırsatta
Kendisi, Dick'e sunuldu.

Çok geçmeden, annesi iğne işini bazılarına sergilemek istedi.
arkadaşlar-kızının beceri ve endüstrisinin bir kanıtı olarak
çantayı üretmek istedi.

Amanda, Dick'in köy sakinleri tarafından sevilmediğini biliyordu;
ve kendi annesinin onun hakkında özellikle kötü bir fikri vardı.  Dahası,
Guinane ailesi dul Milne kadar zengin değildi; Ve
Birçoğunun görüşü, gençler arasında ne olursa olsun eşitlik yoktu
her birini temsil eder.

Amanda tüm bunların farkında olmasına rağmen, onunla yalnız olsaydı
Anne, büyük olasılıkla gerçeği söyleyecekti; Ama içinde
Yabancıların varlığı, diğer çoğu kızın yapacağı gibi davrandı
benzer koşullar altında.  Çantayı kaybettiğini söyledi; ve vardı
Bulmadan her yerde aradı.  O zamanlar dick
bir çantaya sahip olarak görülüyordu; ve nasıl bir hesap vermeyecekti
yanına geldi.  Amanda Milne'nin bir çantayı kaybettiği iki gerçek ve
Dick Guinane'nin elinde bir tane vardı, kısa süre sonra
karşılaştırmak; Ve her ikisinin de tanıdıkları sonucuna vardı:
Amanda'nın belirttiği gibi, çantasını kaybetmiş olmalı ve
çalmış olmalı!

Geçen zaman-her ay kınamak için bazı ek kanıtlar üretiyor
Tanıdıklarının tahmininde zavallı dick.

Bayan Guinane, başkanlık eden Metodist Kilisesi'nin bir üyesiydi
Rahip Joseph Grievous.  Bu beyefendi alışkanlıydı
Büyüyen Bayan Guinane ile sık sık görüşmeler yapmak
Oğlunun günahkârlığı.  Onun için büyük saygı duymasına rağmen
Manevi eğitmen, Dick'in korkunç hatalarını algılayamadı.
Withal, öldüren kedilerinin, köpeklerinin ve
Kazlar, meyve çalmak ve pencereleri kırmak-çok sık ve
Görünüşe göre o kadar doğru ki, Dick'i göreve götürürdü ve nazikçe
Ona uzun anne dersleri oku.

Dick her zaman masumiyetini avladı-Bay Grievous'un huzurunda bile-
ve kendini "suçsuz" olarak kanıtlamak için en iyi argümanları kullanırdı.
Bu masumiyet iddiası, Rahip Grievous'un görüşüne göre
diğer tüm yanlışlarını aşan bir kötülük; Ve kutsal
Beyefendi, Dick'in İtiraf'a Dövülmesi'ni önerdi
Ve tövbe!  Ancak bu tedavi sürecine, Bayan Guinane
Onay vermeyi kesinlikle reddetti.

Bir gün Dick komşu bir kasabaya gitmişti; Ve geri döndüğünde vardı
bir evden geçti-kapısına eski ve tanınmış atın
Rahip Grievous bağlı durdu. Sadece atı fark ediyorum ve yansıtıyor
Rahip sahibinin evin içinde olması gerektiğini, Dick devam etti.

Annesinin evinin yakınında, at tarafından geçildi, o kadar kötü
Ondan sonra yol boyunca paça gel.  At binici olmadan,
Bu da düzgün bir şekilde güvence altına alınmamasını kanıtladı, gevşedi.

Dick atı yakaladı, monte etti ve geri binmeye başladı-
onu bakana teslim etme amacı, çünkü izin veremedi,
Dinli bir insan çamurdan eve yürümek zorunda kalmalıdır.

Yol kötüydü-Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ülke yollarının çoğu-
Ve Dick zaten uzun bir yürüyüşle yoruldu.  Atı almak için
Sahibinin ziyaret ettiği ev ona bir milden fazla verirdi
Geri yürümek; ancak hiçbir kişisel düşünce delikanlıyı caydıramaz
onun görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak.

Evden çıkarken-nereden birini ziyaret ediyordu
Kilisesinin üyeleri-Mr Grievous, atını bulamamaya şaşırdı;
Ama gizem, kısa bir süre devam ettikten sonra tam olarak açıklandı
Mesafe, atın arkasında Dick Guinane'yi gördü.

İşte Bay Grievous'a hoş geldiniz.  Dick eskilerinden birindeydi
oyunlar-çok hareketle-başka bir adamın atına binmek-ve
Kendi bakanının mülkü at!

Rahip Joseph, uzun zamandır aradığı için sevindi
böyle bir fırsat.  Tüm Dick'in yanlışlarını isteğine bağladı
uygun iffet; Ve işte bunu uygulamak için iyi bir nedendi
o.  Dick'in hatalarını düzeltmek için bir babası yoktu; ve görüşüne göre
Bay Grievous, annesi delikanlı ile çok yumuşaktı.

Uzun zamandır vaat etmişti, eğer herhangi bir kabahatte sik yakaladı,
Kendisi, sadece fayda sağlamayacak bir ders verirdi.
Oğlum, ama içinde yaşadığı topluluk.  Sadece bir
kutsal ofisinin kendisine dayattığı görev; ve şimdiki
Fırsat kaybolmak için çok iyiydi.

Dick bakana gitti, söktü ve onu bir şekilde suçladı
Bu masumiyet kanıtı olmalı.  Belki de olurdu
başka bir kişi tarafından; Ama Rahip Grievous'a, Dick'in kendinden emin
Sınır dışı etme-haklı olarak hareket etme bilincinden ilham aldı-sadece
suçlu olması gereken suçu ağırlaştırdı.  Onun cesur
Effrontery, uzun zamandır suça alışmış bir kişinin rulmanıydı.  Bu yüzden
Akıllı Bay Grievous!

Dick'i açıklamasını bitirmek için zaman vermeden, bakan ele geçirdi
O yaka tarafından; ve binicilik kırbaçıyla,
ona güçlü bir iffet.

Dick o zamanlar on altı yaşın üzerindeydi; ve dahası
Yılları için güçlü, aktif genç.

Üstün olduğunu düşündüğü herkes için saygısı çok büyüktü.
Kendisi, bir süredir iffeti taşıyordu-önemsiz bir şekilde
Bakanın hayali görevinin infazına devam etmesine izin vermek.

İnsan doğası bu tür tedaviye uzun süre dayanamadı; Ve Dick'in öfkesi
Uzunluk yol verdi, bir taş aldı, başının başına fırladı
Rahip Horsewipper-kim, darbeyi alırken,
toprak.

Yine yükseldi; Ve tüm olasılıkta daha fazlasına geri dönecekti
Atbwip'in güçlü kullanımı, kurbanı hala ulaşılabilirdi;
Ama Dick, daha fazla cezaya karşı güvence altına almıştı.
topukları ve kendisi ile öfkesi arasında geniş bir mesafe koyuyor
papaz.

Ertesi gün Dick, bir sulh yargıcı, Rahip Grievous'un önüne getirildi,
Yemin üzerine, biraz gerçek bir ifadeyi yapmaya zorlanmak
mesele.  Adaletin mahkumu taburcu etmekten başka bir kursu yoktu,
İsteksizlikle yaptı-katı mektubun pişmanlık duyduğu pişmanlık
Yasanın suçla başa çıkmasına izin vermedi
Yani adil bir şekilde haklı!

Yerli köyü artık Dick Guinane için huzurlu bir ev sunmadı.

Sokaklarda işaret edildi. Yaşındaki diğer erkekler yasaklandı
ebeveynleri tarafından onunla oynamak için; Ve küçük okul kızları geçti
Terördeki yol, ona yaklaştığını gördüklerinde.  Görüşüne göre
köylüler, dünyevi haksızlığın doruğuna ulaşmıştı.

İçinde yaşayan bir amca ile ikamet etmek için gönderildi-annenin kardeşi-
New York Şehri.  Yerli yerini terk etmeden önce
Amanda Milne'yi arayın; ama kapıda annesi tarafından karşılandı,
ya onu evin içinde kabul etmeyi reddetti ya da kızının
onu gör.

Büyük şehirde yeni evine ulaştıktan kısa bir süre sonra,
annesinden mektup-Amanda'dan bir nota, içeriği
bu da acı çektiği tüm yaralanmalar için onu kısmen geri ödedi.

New York'ta beş yıllık bir konut sırasında başarısız oldu.
üstlendiği her şey; Ve ne yazık ki, onun hatası olmasa da
kendi, koruması gibi amcasının güvenini kaybetti.

Hala olduğunu bulduğu yerli köyüne döndü
Disfavour ile hatırlandı.

Amanda Milne'ye sevgiden bahsetti; Ancak davası reddedildi.  O
onun lehine çok önceden hazırlandığını ve rakibi olmadığını itiraf etti
sevgileriyle; Ama hangi kadın onun alayına cesur olabilir?
Bir sevgiliyi kabul ederek tanıdıklar ve tek bir ebeveynin öfkesi
Evrensel olarak kaçtı ve mahkum mu?

Dick bir kez daha yerli köyüne daha fazla bade; Ve çeşitli
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı şehirlerindeki zaferler, uzunlukta bulundu
Kaliforniya'ya giden yolu.  En şanslı madencilerden biriydi
Tüy Nehri; ve orada kuru bir mallara para yatırmıştı
San Francisco'da mağaza.

Yeni işine girdikten sadece bir hafta sonra San Şehri
Francisco yere yakıldı; ve Dick's Dry Goods mağazası, dahil
İçerik, onunla birlikte.

Çantasında sadece yüz dolar ile tekrar başladı.
kazma; Ve o ve ben geldiğimiz yolculuk yaparken
birlikte ve yukarıda ilgili olduğu gibi ortaklığa girdi.

Birinci Cilt, Bölüm XXI.

Stanislaus'a çığlık attıktan sonra üç hafta boyunca çalıştık
herhangi bir başarı olmadan.  Çevremizdeki her biri iyi gidiyor gibiydi; Ancak
Guinane tarafından yapılan birkaç madencilik iddiası ve ben
Sadece Stanislaus vadisinde altın bulunmadığı yerler.  Olumsuz
Bir tahıl işçilerimizi ödüllendirdi.

"Senin iyiliğin için daha iyi bir şirketimiz vardı," dedi Guinane bana
Akşam, bütün gün sert bir şekilde çalıştıktan ve hiçbir şey elde etmedik.  "Sen
Eşim olduğun sürece asla şansınız olmayacak. "

Yoldaşımın söylediklerinde bazı gerçekler olduğunu düşünmeye meyilliydim;
Ama bir adamı terk etme fikrini sevmedim, sadece o
talihsiz.

"Kaderin senin benimkiyle uzun süre mücadele edemez," diye yanıtladım.  "Ben
Dünyadaki en şanslı arkadaşlar.  Harekete geçmeye devam edersek
ortaklık, benim iyi şansım, zamanla, kötü niyetin üstesinden gelecektir
sana katılıyor.  Bir süre daha bir araya gelelim. "

"Çok iyi," diye onayladı Guinane, ama seni yukarıdaki bir tanesinin ya da birisinin uyarıyorum
Aşağıda, bana `` aşağı '' olabilir; Ve sana katılan iyi dahi
İşleri kare yapmak için çok güçlü olması gerekecek.  Ancak liderlik ediyorsun
Yol ve ben takip edeceğim. "

Ben öncülük ettim; Ve Sonora'ya gittik, daha güneyde,
Dry Creek adlı bir yerde bir iddiaya girdi.  Burada tanıştık
Makul şikayet edemediğimiz başarı.

Sıklıkla akşamları Sonora'ya girerdik; Ve kendimizi eğlendir,
kumar evlerinde meydana gelen sahnelere tanık olarak veya
Parlak gözlü Meksika Senoritas ile dans edin.

Bir akşam, kumar evlerinden birinde dolaşırken gördük
Sarhoş olan, neredeyse sarhoşluk derecesine kadar bir kazıcı.  O
zeminde yarım daireler içinde hareket ediyordu, ayaklarını altında tutuyordu
Kendini bilinmeyen çok zorlukla. Arada sırada, o
yüksek sesle eve gitme niyetini ilan etti, sanki böyle bir
onun kendi tarafında ilerlemek, etrafındaki her yerde çok olması gereken bir şeydi
ilgili.  Her seferinde, gitmeden önce,
Başka bir içecek; Ve bu, birkaçını yutana kadar devam etti
zaten üretmiş olanların üstünde brendi bardakları
Zehirlenme.  Bu içecekler için ödeme yaparken bir torba altın çıkardı
büyüklüğünden yola çıkarak yaklaşık yüz ons taşıyan toz;
ve çubuğun arkasındaki bir adam, ondan tartıldı
likör için ödeme.

Bu madencinin görünüşünde garip bir şekilde bir şey vardı
beni ilgilendiriyor.  Onu daha önce gördüğümü hayal ettim; Ama söyleyemedim
Neresi.  Ben onu tanımlamaya çalışırken,
Sokağa ev-tanışıp kalmadığımıza dair beni şüphe ediyor
Önce ya da değil.

Arkadaşım guinane'nin düşünceleri gezinmeler tarafından emilmedi
Benimki gibi; Ve etrafta neyin geçtiğine dair daha gözlemciydi
o.  Madenci dışarı çıktıktan sonra bana yaklaştı ve
Fısıldadı:-

"O adam soyulacak. Ödemek için altın çantasını çıkardığında
İçecek, iki adamın bakış attığını gördüm ve önünde dışarı çıktı.
Waylay olacaklar ve onu soyacaklar.  Bunu yapmalarına izin verelim mi? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım, "adamın görünümünü seviyorum; ve
Parasını kaybetmeyi hak ettiğini düşünüyorum. "

"Hadi o zaman!" dedi Guinane; Ve ikimiz de sokağa çıktık.

Döndüğümüz ilk yön yanlıştı: çünkü
Yaklaşık yüz metre ilerlerken, sarhoş adamdan hiçbir şey olmayacaktı
görülen; Ve onun daha uzağa sahip olamayacak kadar sarhoş olduğunu biliyorduk.

Geri döndük; ve tam tersi hızlı bir şekilde yürüdü-gerçekten de-
yön.  Bu sefer arayışımız daha başarılıydı.  Gördük
Sarhoş madenci kaldırımda yatıyor, iki adam onun üzerinde duruyor,
Biz ortaya çıktıkça, onların arkadaşları gibi davrandı; Ve onlar
onu eve götürmeye çalışıyorum.

Sarhoş adam yardımlarını kabul etmeye istekli olsaydı,
müdahale etmek için hiçbir mazeret bulamadım; Ama yaklaştıkça duyabildik
diye bağırıyor, "Orada Avast, dostlar! Kendim için gezinebilirim.
Kapalı ya da Dammee!  Sana tavır vereceğim. "

"Stormy Jack!"  Diye bağırdım, ileriye doğru koştum, ardından Guinane.
"Bu fırtınalı mı? Sorun nedir? Yardım ister misin?"

"Evet," diye yanıtladı Jack, "bu arkadaşlara benim için biraz tavır ver. Bacaklarım
çok sarhoş; Ve bunu kendim yapamam. "

İki adam sessizce hareket etti, ama hızla uzaklaştı.

"Altını aldın mı?"  Diye sordum, eğer peşinde koşmaya hazır
Bursiyerler onu soymuştu.

"Evet, sorun değil. Biri onu almaya çalıştı; ama yapmam
Bırak onu.  Bunun için yeterince ayıkım.  Sadece sarhoş olan bacaklarım.
Ellerim iyi. "

Stormy'nin bacakları gerçekten sarhoştu, o kadar ki, Guinane ve ben çok şey vardı
onu almada zorluk.  Onu arasına yerleştirmek zorunda kaldık
Biz, her biri onun yanlarından birini destekliyor.  Önemli emekten sonra biz
Onu tanıdığım bir eve götürmeyi başardı.  İşte koyduk
onu yatağa; ve ev sahibiyle talimatlar bıraktıktan sonra
Birimiz geri dönmesi gerekene kadar ayrılmasına izin ver, kendimize gittik
lojmanlar.

Ertesi sabah, erken bir saatte Stormy'yi görmeye çağırdım; Ve onu buldum
uyanık ve beni bekliyorum.

"Dün gece bana iyi bir dönüş yaptın," dedi, "ve unutmayacağım
Senin gibi. "

"Neden beni unuttuğunu düşünüyorsun?"  Diye sordum.

"Çünkü dün gece bana Stormy Jack dedin; Ve ondan seni tanıyorum
Beni daha önce görmüş olmalı.  Birkaç kişi için bu isimle selamlanmadım
yıllar.  Şimdi bana kim olduğunu söyleme: çünkü öğrenmek istiyorum
kendim."

"Dün gece çok sarhoş olamazdın," dedi ben, "ya da yaparsın
Ne dediğini hatırlamıyor musun? "

"Evet, olur muyum," diye cevapladı Stormy, "
bir çeşit sarhoştu.  Bazen aklım sarhoş olur ve bazen benim
bacaklar. İkisi de birlikte sarhoş değil.  Dün gece öyleydi
bacaklar.  Altı ya da yedi yıl önce, ben aradığımda bir adam olsaydın
Stormy Jack, seni hatırlamalıyım: çünkü iyi bir şeyim var
Bu pek değişmiyor.  Ama eskiden Stormy Jack olarak adlandırıldığımda
Biraz küçük bir çocuk olmalıydı.  Şimdi kim olabilirsin?  Ne aptal
Hafızam var! "Devam etti, başını kaşıyor." Bir yolu yok
Bildiğim gibi görgü öğretmek.  Ama hangi çocuk bana fırtınalı derdi
Jack-Birkaç yıl önce bakmanız gerektiği gibi mi görünüyordu?  Ah! Şimdi
Bende var.  Eğer Rollin 'Stone değilsen gözlerimi korusun! "

Stormy sonra öne doğru koştu, elimi kavradı ve neredeyse ezdi
Güçlü, sinewy parmakları arasında.

"Rowley, oğlum!" Dedi ki, "Tekrar buluşmamız gerektiğini biliyordum. Düşündüm
Sen, kendi oğlum gibi, olsaydım, bir tane olsaydı.  Dünyaya baktım
Bitti, seni bulmaya çalışıyorum.  Dün gece bana isimle selamlıyorsun?
Sen şaşırtıcı bir adamsın.  Olacağını biliyordum; Ve birinin var
Larm sen görgü kuralları.  Ah!  Sanırım 'twas doğası öyle mi? "

Bu tekil yenilenmeden sonra, fırtınalı ve ben söylememe gerek yok
Arkadaşlık, aceleye ayrılma olasılığı yoktu.  O gün geçtik
Birlikte, eski zamanlar hakkında konuşmak-Storyy bana bazılarının tarihi veriyor
Yeni ayrılıkımızdan bu yana geçen hayatının olayları
Orleans.

"Sabah seni en son gördüm," dedi, "Gemide çalışmaya gittim,
istediğim gibi; Ve zor bir gün iş yaptı-henüz hiç olmadım
paralı.

"Sana eve giderken eski bir gemi arkadaşıyla tanıştım ve elbette biz
İçecek bir şey olması için bir grog dükkanına girdi.

"Pahasına arkadaşımla bir bardak olduktan sonra, elbette
Ama benimkinde bir tane olması için doğru.  Daha sonra şirketi ayırdık; Ve ben
Seni terk ettiğim konaklama evi için yollar yaptı.

"Onlara iki bardak brendi, tüm öğleden sonra çok çalıştıktan sonra
Sıcak güneş, benim için her zamankinden daha fazlasını yaptım.
Bir yerlerde sarhoştum, ancak nerede olduğundan emin değildim.

"Kaldığımız eve ulaşmadan hemen önce, ilkiyle tanıştım
Hatırladın, beni marangozla devirmişti
Mallet.  Kuyu! Daha fazla ADO olmadan, ona görgü öğretmek için çalışmaya gittim.

"Ona ders verirken, başım olduğum için
Sarhoş: Bacaklarım ve kollarım görevlerini yaptı.  Onu dövdüm ve tekmeledim
Yol, bu dürüst bir adamın kalbini sevinirdi.  Tıpkı ben gibi
onu parlatıyordu, iki konser geldi ve beni yakaladı
Gaol.

"Ertesi sabah bir ay hapis cezasına çarptırıldım. Kaptan
Brannon şunu sevmedi: çünkü beni gemisinin geri dönmesini istedi.
Ama sulh yargıcı, belediye başkanı ya da beni cezalandıran her neyse
Kaptanın kendi yoluna sahip olmasına izin vermem için çok fazla saygı; Ve ben
`` Umut '' yelken açana kadar tüm masraflardan arınmış ve beslendi.

"Gaol'den çıktıktan sonra doğrudan yatılı evine gittim.
Seni hala orada bulma umutları; Ama gitmedin
Ertesi gün sürtünme yaptıktan sonra; Ve yaşlı kadın hiç veremedi
Nereye sürüklendiğinizi açıklayın.  Katıldığını sanıyordum
`` Umut '' ve eve gitti.  O zamandan beri dünyanın her yerinde bulundum
Daha sonra; Ve şimdiye kadar seni görmeyi nasıl özleyebileceğimi bilmiyorum!

"Bir İngiliz gemisinde San Francisco Körfezi'ne geldim-kaptanı
mürettebatın terk edilmesini engellemeye çalıştı,
Şehir ve üzerlerinde silahlı bir gözetleme.  Ben böyle olduğumuzu düşündü
San Francisco'yu ayda iki pound boyunca gemisinde bırakacak aptallar
Başka bir gemi alarak yirmi alabildiğimizde!  Yakında onu buldu
hata.  Onu bağlayarak ve gagleyerek ve onun
Birinci Memur ve Steward.  Sonra hepimiz gemilerde karaya çıktık '
Tekneler-sanırım şimdi olduğunu sandığım gemiyi yatıştırıyor-koyda çürüyecek
San Francisco. "Kazalara geldikten sonra uzun zamandır şansım yoktu; ama ben
Şimdi her zamanki gibi en zengin iddialardan birini çalışıyor. "

Gün boyunca Stormy'ye Dublin ziyaretimin ayrıntılarını söyledim; Ve
Akrabalarımın kaybı ile ilgili olduğum sorun.

"Onları boş al!" dedi ki, "Burada bir servet kazan-ve sonra bir aile yap
seninkinin.  Bana eski unutmanın en iyi yolu olduğu söylendi
Arkadaşlar, ancak kendim için hiç denemedim. "

Stormy'nin tavsiyesi bilgelik gibi görünüyordu: Lenore'u düşünmemi sağladığı için.  Önce
Eski karışıklık arkadaşımla ayrılırken, ondan nerede yaşadığını öğrendim.  Biz
birbirini sık görmeyi ayarlamış; Ve sahip olmalıyız en kısa sürede
Her birinin içinde olduğu ilgili ortaklıkları çözme fırsatı
nişanlı, birleşmeli ve birlikte çalışmalıyız.

Stormy beni elinden alan ilk arkadaştı-ben de
Soğuk dünyaya çıktı; Ve zaman sıcaklığı değiştirmemişti
uzun zaman önce cesur denizci için tasarladım.

Birinci Cilt, Bölüm XXII.

San Francisco'dan ayrılırken Guinane,
Stanislaus Nehri; Ve tanıdıkları, o şehirde geride kaldı,
ona ikinci yerde yazmaya yönlendirilmişti.

Bir Cumartesi sabahı komşulardan birinden bir katır ödünç aldı
Madenciler, mektupları için postaneye binmek.

Katıra sahip olan madenci sadece işine gidiyordu; ve işaret etti
Hayvan Guinane.  Tepe tarafında otlatıyordu, yaklaşık yarım
Çadırlarımızdan mil uzak.  İşe işaret etmenin yanı sıra, sahibi
Sıçan kuyruğu ve domuz yele ile kahverengi bir katır olarak tanımladı.

Daha sonra eyeri getirdi ve çadırından çıkardı; Ve onları yerleştiriyor
Dick'in emrinde, işine gitti.

Dick tepeye doğru ilerledi, katır yakaladı ve üzdü ve,
Bana güzel gün teklif etmek, yolculuğuna çıktı.

O akşam onu ​​geri bekliyordum; Ama geri dönmedi.  Hayır hissettim
O gece kaldığı için endişe duyuyor.  Ertesi gün
Pazar idi; ve üzerinde herhangi bir iş yapmak istemeyeceğini bilmek
İddia, beni ilgilendirmeyen bir amaç için,
Bütün gece kasabada kalmayı seçti.

Pazar akşamı Guinane olmadan geldi; Ve biraz kazadan korkuyorum
Ona gelmiş olabilir, ertesi sabah başlamaya karar verdim.
Postane, o zamandan önce geri dönmemeli.

Ertesi sabah devamsızlığı geri getirmeden geldi; Ve yola çıktım
onu arayarak.

Yaklaşık beş mil gittikten sonra geri döndüğümle tanıştım; Ve sürprizime göre
Ayakta olduğunu gördüm!  Yakınlaştıkça hala daha şaşırdım,
Ve onun yüzü ve özelliklerinin yakından manzarasını aldım.  Asla hayatımda
Herhangi bir bireyin kişisinde böyle bir değişiklik görmüş olsaydım, çok kısa bir
zaman.  Beni bıraktığı zamandan en az on yaş büyük görünüyordu
İki gün önce kazma.

Yüzü solgun ve haggard idi; Ve vahşi bir şeytani ifade vardı
Gözlerinde, bu görmek korkuyordu.  İnanamazdım
Richard Guinane'nin gözleri böyle bir ifade yapabilir.  Onun kıyafetleri
Paçavralara yırtılmış, kirle bedeli ve kuru kanla lekelenmiş.  Kısacası,
Tüm görünüşü kötü tacize uğramış bir adamdı.

"Ne oldu?"  Diye sordum, mekanik olarak-sürprizim
Görünüşü konuşmama izin verdi.

"Şimdi söyleyemem," dedi, çok zorluklarla konuşarak.  "Yapmalıyım
su var. "

Geri döndüm; Ve çadırlarımıza doğru yürüdük, hangi yönde
Bir kahve alışverişine gelmeden önce gidecek çok uzak değildi.  Orada içti
bir bardak brendi ile biraz su; Ve sonra, bir kahvaltı sipariş ederek, o
nehirde yıkamak için dışarı çıktı-operasyonu hiç
daha fazla ihtiyacı olan bir insan gördüm.

Kahvaltısını aceleyle yedi.
bitti.  Sonra aniden koltuğundan başlayarak,
ev; ve çadırlarımızın bulunduğu yere doğru yol boyunca ilerledi
fırlatıldı.

"Hadi!" diye bağırdı.  "Konuşmayı bırakamam. Yapmak için çalışıyorum. İstiyorum
intikam.  Buraya bak! "

Ben gelene kadar durdu-uzun koyu saçları kaldırırken
Başının tarafı, _No Ears_ olduğunu görmeme izin verdi!

"İntikam almamda bana yardımcı olacak mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "bedenim ve ruhumla!"

"Yapacağını biliyordum!" diye bağırdı.  "Hadi! Kaybedecek zamanımız yok."

Eve doğru yürürken, ondan korkunç ayrıntılarını öğrendim
ona giren talihsizlik.

Cumartesi sabahı, kasaba için başladıktan sonra,
Onunla tanıştığım yerin yaklaşık bir mil ötesinde, üstlenildiğinde
Dört Meksikalı bir parti tarafından.

Onu taciz etme niyetinin olduğunu fark etmeden önce
Lazo omuzlarının üzerine atıldı; Ve yere sürüklendi ...
kollarının anında pinyonlandığı yer.

İşaretlerle, anlatmak için yapıldı: esirlerinin katır iddia ettiğini,
üzerine biniyordu.

Guinane konuşabiliyordu ama birkaç kelime İspanyolca; Ve bu yüzden yapamadı
Meksikalıların anlamasını, katırın nasıl bulunduğunu anlamasını sağlayın.

Aralarında bir danışma yaptıktan sonra, tabancasını aldılar
ondan; Ve üçü onu tutarken, dördüncü her ikisini de kesti
Kulakları!  Daha sonra atlarını monte ettiler ve uzaklaştılar-
Onları Guinane'nin madenciden ödünç aldığı katır.

Yaklaşık üç yüz metre gittikten sonra durdular, eyeri çıkardılar
ve sahip olduklarını iddia etmedikleri dizginleri yere at,
Guinane'nin tabancası olarak; Ve sonra kurslarına devam ettiler.

Bu adamları yaptıkları için haklı çıkaracak hiçbir şey söylenemez; Ancak
Muhtemelen davranışları için bir mazeret iddia edebilirlerdi.

Kuşkusuz Guinane'nin katır çaldığına inanıyorlardı; Ve onlar
Kendi vatandaşlarından biri benzer bir şekilde yakalanmış olsaydı
ACT, hayatından kaçtığı için şanslı olurdu.  Onlar
bir Amerikalının yanlış bir şey için cezalandırılmaması gerekmiyordu-
bir Meksikalı gibi.

Guinane onları hızının en üstünde, kederle delirdi ve
öfke ile yanma.

Yakında gözünden çıktılar; Ama onlardan sonra devam etti-kadar
Dünyaya tükenmişti.  Birkaç saat boyunca bir
kısmen kan kaybından kaynaklanan duyarsızlık durumu-özellikle
Tutkularının vahşi öfkesini takip eden yorgunluk.

Duyularını kurtardığı geceydi; Ve çabalarında
Eve ulaş, tepeler arasında dolaşmıştı, her yöne ama
doğru olan.

Duyularını kurtardığını söyledim.  İfade neredeyse hiç
doğru.  Sadece hala var olduğu bir bilincle uyandı-bir
İnsanlık dışı muamelenin korkunç bilinci gönderildi
ile.  En aklı başında düşüncesi intikam için yanan bir susuzluktu;
Ama o kadar yoğun olan bu arzu olmuştu ki, kendi nesnesini yendi,
onu diğer her şeyin bilinçsiz hale getirmesi ve öyle bir dereceye kadar
Ben sadece birkaç dakika önce kampımıza doğru yolu keşfetmişti
onunla tanışmıştı.

"Gerçek şu ki," dedi, bana hikayesini anlatmayı bitirirken, "
Deli umuduyla kulaklarımı kaybettiğim yere döndüm
Meksikalılarla buluşabilir.  Yere baktıktan sonra iyileştim
Duyularım bir kez daha, beni tek nesneye yönlendirecek kadar
Şimdi yaşamayı önemsiyorum ve yani intikam.  Çok acele etmiyorum
Bunun için, bir saat önce olduğum gibi.  Bol zaman var.  Ben gençim
Ve onları bir ara bulacak.  Hadi!  Hadi!  Ne kadar yavaş yürüyorsun! "

Daha sonra koşu olarak adlandırılabilecek bir hızda gidiyorduk.

Çadırlarımıza ulaştığında, Guinane'nin aslında _The'yi aldığını öğrendik.
Yanlış Mule_!  Ödünç aldığı madenci bunu düşünmemişti
Markalarını tanımlamak için gerekli.  Başka bir katır olduğunu varsaymamak
Mahallede, herhangi bir şekilde kendisine benzeyen, hayal etmemişti
Herhangi bir hata olabilir. Bazı kazıcılardan, bulmak istediğimiz Meksikalıların
Gece için kamplanmış-Guinane'nin yakaladığı yer
katır; Ve onu çalmakla suçladıkları garip değildi.
Hayvanı geri kazanırken, açıklanan şekilde,
Kampları ve kısa bir süre sonra yolculuklarına devam etmişlerdi.  Yaparak
Bazı sorular, güneye doğru gittiklerini bulduk.

Onlarla birlikte madencilik aracı olmadığı için sonuca vardık,
eve giderken-bazı kuzey illerinin
Meksika.  Eğer öyleyse, geçmeden önce onları kolayca geçebiliriz
Kaliforniya dışında.

Takip için hazırlık yapmak için zaman kaybettik-en çok
önemli bir kısmı kendimize iyi atlar sağlamaktı.
Zamanında, altın tozu torbam olmasına rağmen bu zorluk bitti
Atların satın alınmasından sonra çok daha hafifti.

Ertesi sabah Daybreak ile yola hazırdık.  Guinane
beni keşif gezisine çağırmaya devam etti-uyanmış olanların peşinde
Ruhunda intikam için bir susuzluk, bu kanın tek başına kabul edebileceği!

Birinci Cilt, Bölüm XXIII.

Meraklı bir kendi kendini öldüren vakası.

Takip bizi güneye doğru yürüttü; Ve biz hemen hemen her yerde
Soruşturma yaptı, dört monte edilmiş Meksikalı duyduk-başka olmayan
sollamayı arzu ettik.

İlk iki gün boyunca, sorularımıza cevap olarak,
Bizden yaklaşık kırk sekiz saat önceydi.

Üçüncü sabah, tekrar bir rancho'da onlardan söz aldık.
atlarını yemlemek için durmuştu.  Rancho'nun sahibi bir
onlarla birlikte liderlik ettikleri bir katırın tanımı-bir kahverengi
katır, sıçan kuyruğu ve domuz yele ile.  Birinden başkası olamaz,
Dick'in çok pahalıya mal olduğu.

Hayvanlarını besledikten sonra Meksikalılar daha fazla durmamışlardı; Ancak
tekrar yola çıkmıştı-sanki zaman için basılmış gibi.  Öylesine hayal etti
Ranchero.

Takip edilmekle ilgili bazı endişeler altında olmalılar-
Böyle sıcak aceleyle seyahat etmemiştim.  Yaklaşık kırk saatti-
Adam dedi ki-diyelim ki Rancho'dan ayrıldılar.  Biz
üzerlerine kazanıyorlardı; Ama o kadar yavaş, Guinane her zaman
sabırsızlıkla sürtünme.

Nadiren konuştu.  Yaptığında, beni daha fazla hıza çağıracaktı.  BEN
Bizimizi önlemek için onu yeterince kontrol altında tutmakta çok sorun yaşadım
Atlar aşırı binmekle öldürülür.

Rancho'da elde edilen bilgilerden, şimdi
Meksikalılar, yürüyüşlerini yönlendirmek yerine deniz kıyısı için yapıyorlardı
iç mekana doğru.  Eğer şehre karaya çıkmayı amaçlıyorlarsa
Meksika, hedeflerine doğru çok dolaylı bir yol alıyorlardı.

Onlardan söz ettiğimiz her yerde-bizim dördüncü günümüzde
Pursuit-Aramızdaki mesafenin hızla azaldığını öğrendik.

Bu günün akşamı, yenilemek için başka bir rancho'da durduk
Atlarımız-şimdi neredeyse bitti.  Meksikalılar aynı durmuştu
Yer, altı saat önce.  Bunu terk ederken, San'a giden yolu almışlardı
Luis Obispo.  Ertesi gün öğlen hakkında oraya gelmeliyiz.

"Yarın," dedi Guinane, kısa bir yasayı kapmak için uzanırken,
Atlarımız beslenirken, "Yarın intikam ya da ölümüm olacak!
Benim duam, _god yarına kadar yaşaymama izin ver_! "

Yine eyerdeydik-atlarımızı San'a giden yol boyunca arıyor
Luis Obispo.

Öğlen saatinde o yere ulaştık.  Bir başka hayal kırıklığı
Arkadaşım!

San Louis bir liman.  O sabah küçük bir gemi ayrılmıştı
Mazatlan ve Meksikalılar onun yanındaydı!

Limana vardığında, hayvanlarını aceleyle atmışlardı; Ve
Yelken arifesinde olmaya başlayan gemiye geçti.
Biz sadece bir saat çok geç kaldık!

Onları daha fazla takip etmeyi düşünmek delilikten daha kötü olurdu-
bu çılgınlık. Mazatlan'a ulaşabildiğimiz zaman,
Meksika'nın iç kısmında yüzlerce mil.

Guinane tarafından sergilendiği gibi asla bu kadar umutsuzluğa tanık olmadım
O an.

Olduğu sürece,
onu yaraladı, intikam umudu ile sürdürülmüştü; Ama bizim
arayıştan vazgeçmek, birçok talihsizliğin hatırlanması
hayatını karartmıştı, bu yeni üzüntüye eklendi, daha önce olumlu bir şekilde geldi
Aklı, intihar düşünceleri öneriyor!

"Onları takip etmek için twas folly," dedi.  "Bunu bilmeliydim
Onları sollama şansı da bir servet felç olurdu
Benim olmak güzel.  Kader bana henüz bu kadar nazik olmamıştı,
iyilik çok istedim; Ve bunu beklemek için bir aptaldım.  Ölür müyayım? "

Düşüncelerimdeki her yolu, düşüncelerini başka bir yere yönlendirmek için kullandım
ders; Ama ya söylediklerime ya da yaptığıma dikkat etmiyor gibiydi.

Aniden kendini uzun bir reverie'den uyandırıyor, kesinlikle
diye bağırdı:

"Hayır! Tanrı bana çağırana kadar kaderle savaşacağım! Tüm lanetleri
Fortune beni teslim olmayacak.  Cehennemin tüm güçleri
Beni bastır.  Yaşayacağım ve hepsini fetheteceğim! "

Korkunç bir mücadeleden sonra ruhu zafer kazanmıştı; Ve şimdi geldi
kaderin kendisine muhalefet.

Stanislaus'a geri döndük.  Kasvetli bir yolculuktu; Ve memnun oldum
bittiğinde.  Kovalamada bir heyecan vardı, ama hiçbiri
ondan dönerken.  Atlar bile katılıyor gibiydi
Düşüncelerimizin üzerinden gelen bulutlu değişim.

Stanislaus'a geldikten sonra Stormy Jack'i görmeye gittim.  Buldum
onu çok işte ve iddiasında iyi yapıyor-ki bu muhtemelen
Ona birkaç hafta daha istihdam sağlayın.  Duyduğuma sevindim
başarısının; ve onu içecekten uzak durmaya şiddetle çağırdı.

"Artık içmek istemiyorum," dedi, "en azından, benim
kazıklarda; Ve benim hakkımda hiç altınım olduğunda sartinly değil.  O
Son çılgınlık, Losin 'It'e çok yaklaştığımda, benden tavır yok. "

Bu Stormy ziyaretinde Guinane bana eşlik etti; Ve bizim dönüşümüzde biz
kasabadan geçti.  Partnerim ismini ofisinde bırakmıştı
"Reynold's Express", mektuplarının iletilmesi amacıyla
San Francisco'daki genel postane.  Express'i geçerken
Ofis, onun için herhangi birinin gelip gelmediğini görmek için aradı.

Ona bir mektup verildi-çünkü posta ile ödediği ve ekspresinde
Ücretler, bir dolar ve elli sent!

Mektubu aldıktan sonra, başladığı bir tavernaya adım attık
okumak.

Bu şekilde işgal ederken, garip bir şekilde tedirgin olduğunu fark ettim.

"Biz arkadaşız," dedi bana doğru kısa dönerek.  "Sana söyledim
Geçmişteki bazı sıkıntılarım.  Bu mektubu okuyun ve kendinizi yapın
biraz daha tanındı.  Amanda Milne'den. "

Mektubu gözlerimin önünde tuttu ve ben şunları okudum:-

"Dik ve erkekçe ruhunun benim için uygunsuzluk görmeyeceğini biliyorum.
sana yazıyor.  Sana adaletsizlik yaptım; Ve bunu yaparken,
Senin kadar kendimi haksızlığa uğrattı.  Karakterinizden yeni öğrendim
benim bir hatayla yaralandı-kabul etmedim
Sana çantayı veriyor.  Affet beni, Richard! Ben _love_ sen ve _have için
SEVGİYE_, çocukluğumdan beri seni. "-Guinane mektubu buruştu
Parmakları arasında ve artık okuyamadım.  Onu aniden gördüm
ellerini bir zamanlar kulaklarının olduğu yere doğru kaldır-aynı
"Çok geç! Çok geç!"
Bunu başka bir hareket izledi-hızlı ve şüpheli.  Baktım
anlamını belirleyin.  Bir tabanca elindeydi-namlu dokunuyor
Tapınakları!

İleri koştum; Ama kendi son sözlerini kullanmak için "çok geç kaldım."

Üç farklı ses vardı; bir çırpıda, bir tabancanın raporu ve
yere düşen bir vücudun sarsıntısı.

Onu yükseltmek için eğildim.  Çok geçti. O öldü!

Okuyucu, bu eylemi dikte eden düşünceyi anlayabilir mi?
intihar?  Değilse, onu cehalet içinde bırakmalıyım.

Mezar için yoldaşımın kalıntılarını hazırlarken, ipek bir çanta,
Bir parça kağıt içeren, kıyafetlerinin altında gizli bulundu.
Kağıt üzerine, bir kadın elinde yazıyordu.  Öyleydi
Aşağıdakiler:-

  "Dick,

  "İnsanların sana söylediği hikayelere inanmıyorum; ve
  Yanlış bir şey yapmak için çok iyi, gittiğin için üzgünüm.  İyi
  güle güle.

  "Amanda."

Şüphesiz, Amanda'dan aldığı not, ilkinden sonra
Onunla ayrılmak-annesinin mektubuna yerleştirilmiş, ondan sonra gönderildi
New York'a.  Çantada değiştirildi ve her ikisi de gömüldü
vücuduyla.

Zavallı Amanda!  Hüzünlü kaderini asla öğrenebilir-şansı yönetmez
Bu anlatının okunması için.

Cilt Bir, Bölüm XXIV.

Sabırsız bir adam.

Bu dünyayla bulacağım pek bir hatam yok-içinde insanlar olsa da
Bazı garip şeyler yapın ve genellikle beni şaşırtacak şekilde davranır
Anlayın.  Guinane'nin katır ödünç aldığı adam kendisi
orijinal bir karakter.  Yoldaşımın ölümünden sonra biraz oldum
bu kişiyle tanıştı; ve aynı zamanda bir
Eksantrik davranışı olduğunu düşündüğümde biraz acı çekti.

Orijinal insanlık türleri belki de daha sık altınla karşılaşır
başka yerlerden daha alanlar.  Belli bir ruhu ve karakteri olmayan erkekler
Kendilerinin, bu kadar çok tehlikenin hayatını benimseme olasılığı daha düşüktür ve
Zorluklar, altın kazıcıların karşılaşması gerektiği gibi.

Ama aynı zamanda altın arasında bile _aphear_ eksantrik olan erkekler de var
kazıcılar; Ve tahliye ettiğim birey bunlardan biriydi.
Adı Foster'dı.

Atlantik eyaletlerinden gelen posta, San Francisco'da
iki hafta; Ve elbette, yaklaşık aynı zaman aralığında,
Harflerin iletildiği farklı kazmalar-Stanislaus
geri kalanı arasında.  Üç gün, gelmeden önce, son bahsedilen
Yer, Foster işini terk ederdi ve postaneye giderdi-ki
İddiasından-mektuplar için önemli bir mesafede duruyordu.  Olurdu
Tabii ki, çadırına dön, hayal kırıklığına uğradı; Ama bu yaptı
Postaneye tekrar gitmesini engellemeyin, yaklaşık altı saat
sonrasında.

"Posta henüz geldi mi?" Master sonrası sorgulayacaktı.

"Hayır. Sana birkaç saat önce söyledim,
üç gün. "

"Evet, biliyorum; ama posta belirsiz.
normalden iki veya üç gün önce varmak; Ve mektuplarımı istiyorum
içeri girer girmez. "

"Kuşkusuz," diye söyler, "Şüphesiz sen; ve ben tavsiye ediyorum
Yaklaşık üç gün içinde tekrar arayacaksın. "

"Teşekkür ederim; bunu yapacağım," diye cevap verecekti; Ve altı saat sonra
tekrar arar!

"Posta gelir gelmez," diye söyleyen Post-Master ona "Ben
Mektuplarınızı size _Send_.  Yapmam daha az sorun olacak
Bu, çoğu zaman gereksiz yere rahatsız olmaktan ziyade. "

"Hayır, hayır!"  Foster ciddiyetle haykırırdı, "Dua et onlara güvenme
herhangi birinin elleri.  Kaybolabilirler.  Benim için sorun değil
Arama."

"Buna kolayca inanabiliyorum," diyor usta sonrası yeniden katılacaktı.  "Olsaydı
Herhangi bir sorun, çok sık gelmezsin.  Bu nedenle bazılarını benimsemeliyim
Beni bu rahatsızlıktan kurtarmayı planla.  Posta gelir gelmez yapacağım
burada pencerenin dışına bir bildirim koyun ve bu da sizi kurtaracak
İçeri girme zahmetinde ve ben de sorularınızdan rahatsız olduğum için.
Ne zaman evin önüne geldiğinde ve bu bildirimi görmüyorum,
postanın gelmediğinden emin olabilirsiniz.  Anladın?"

"Evet, teşekkür ederim; ama gereksiz bir sorun vermek istemiyorum.
Cesaretin, tekrar geldiğimde postanın burada olacağını söylemeye cesaret edebilir.  İyi günler!"

Altı saat sonra Foster yine postane olacaktı!

"Posta hakkında herhangi bir haber var mı?" sorardı.

"İyi bir iddia mi yapıyorsun?" Master sonrası bir kez sordu-cevap
Bu sürekli Dunning'e. "Evet," diye yanıtladı Foster.  "Tolere edilebilir iyi."

"Duyduğuma üzüldüm."

"Neden?"

"Çünkü iyi gitmediyseniz, içine girmeye istekli olabilirsiniz
Diğer bazı işler-örneğin postane-ve beni satın al.  Eğer
Kendin buradaydın, mektuplarını alır almaz
ulaşmış.  _Them_ almak başlıca işiniz gibi göründüğünden
Katılmak için yerinde olmalı.  Böyle bir düzenleme
Beni bir sıkıntı dünyasından rahatlat.  Beni endişelendiriyorsun, hepsinden daha
Buraya mektup için gelen yüz yüz insanın geri kalanı.  Yapamam
Çok daha uzun dur.  Beni deli edeceksin.  İntihar edeceğim.
Kamusal bir kapasitede eksik olmak istemiyorum; Ama yardım edemem
Cehenneme gideceğin bir dileği ifade etmek ve asla görmeme izin vermeyin
tekrar yüz. "

Foster'ın üzüntüsü, mektuplarını alamadığında, o kadar harika olurdu ki
Post-Master'ın kendine özgü isteği dikkatsizce geçecekti; ve
Mektup arayan sadece birkaç saat sonra tekrar geri dönmek için gider.

Genellikle aradığı onuncu zaman hakkında, posta içeri girerdi; Ve
Teslimatın genel mücadelesi, Foster _two mektupları alacak
daha fazlası ve asla daha az.

Bir akşam, posta zamanının yakınında, her zamanki gibi,
mektuplarından sonra postane; Ve arkadaşı-adı Farrell-
Çadırında yalnız oturmaktan bıkmış olan, benimkine geldi-
Miner dedikodularında bir veya iki saat geçin.  Bana Foster'ın olduğunu söyledi
Geçen iki gün boyunca yedi kez mektupları için!

"Yaklaşık üç kat daha fazla gitmesi gerekecek," dedi Farrell, "ve sonra
Muhtemelen onları alacak.  Posta bu akşam olmalı. "

"Forster ailesinin çok büyük olduğunu düşünüyor mu?"  Ona dikkat ettim
ortak.  "Bir insanı evden haberler için bu kadar sabırsız görmedim."

"Evden duymak kesinlikle çok endişeli," dedi Farrell, "
Tam olarak varsayabileceğiniz nedenlerden dolayı.  Foster ve ben
Aynı mahalle ve yıllarca birbirlerini tanıyorlar.  Biz geldik
birlikte Kaliforniya'ya; Ve tüm şeyleri iyi tanıdım
hareket ettiği koşullar.  Şimdi, selamladıysan
Sahip olduğumuz dünyanın o kısmının yakınında, demeliyim
Onun hakkında hiçbir şey; Ama senin yapmadığın gibi ve muhtemelen
Bu yönde sürüklenin, sana söylememde daha fazla zarar olamaz
Bildiklerim, bazılarımız hakkında konuşurken olur
okudum ve bin yıl önce kim öldü. "

"Çok gençken evli olan evli-karısı on civarında bir kadın
kendisinden yıl daha büyük.  Eskiden daha kötüydü-o sade idi; Ve
Ayrıca çok az anlam vardı.  Buna ek, o her zaman
hasta; ve kötü huylu ve itiraf edeceğiniz bir kadının var
Bir eş için çok hoş olmayın.

"Bir hafta boyunca evlenmemişti,
kendini aptal yerine koyuyor.

"Mektuplarla ilgili endişesini fark ettiniz. Peki-açıklayacağım
BT.  Her postayla, karısının ölümüyle ilgili haberler bekliyor; Ve öyle
onu duyma sabırsızlığı _that_
Gönderinin gelişi.  Geceye bir mektup alması gerekiyorsa
Ölüm haberleri, Kaliforniya'daki en mutlu adam olacaktı; Ve ben
Cesaret, aldıktan sonra bir saat içinde ev için başlayacaktı. "

Bir adamın böyle bir diğerine izin vermesi gerektiği için biraz sürpriz ifade ettim
utanç verici bir sır; ve açıkça onaylamama ilan etti
Foster'ın davranışı.

"Sen yanılıyorsun dostum," diye tekrarladı partnerine.  "Benim için, ben
açık ve erkeksi ruhuna hayran kal.  Kişinin kullanımı nedir
Eğer gerçekten ölmesini istiyorsa, karısının yaşamasını ister mi?  BEN
Bir ikiyüzlü veya herhangi bir şekilde diğerini aldatacak bir kişiden nefret edin.  BEN
Foster'ın karısını sevmemeye yardımcı olabileceğini düşünmeyin-
uyumaktan kaçınabilir.  Duygu bir süre direnebilir; Ama o
sonunda fethedecek. Foster, aldatılamadığım bir adam;
Ve ona açık bir şekilde saygı duyuyorum.
Duygularını yakalar. "

"Karısının ölümünü duymak için bu ahlaksız sabırsızlık," dedi ben,
"Tamamen nefretten kaynaklanamaz. Muhtemelen başka bir kadın var
Kiminle birleşmek için endişeli? "

"Bu çok, çok muhtemel," diye cevapladı Farrell, "ve ikinci mektup
her zaman karısından biriyle birlikte alır
varsayımınıza olumlu cevap.  Kuyu! O en çok biri
tanıştığım açık yürekli onurlu arkadaşlar; Ve ne kadar yakında umrumda değil
Umutları gerçekleşti.  Çünkü bir adam biraz aptaldı
Gençlik, bunun için her zaman cezalandırılmasının bir nedeni. "

Foster'ın kendisinin gelişiyle konuşmamız kesintiye uğradı-
yüksek hoş bir heyecan durumunda ortaya çıktı.

"Hadi Farrell!" diye bağırdı, "Çadıra gidip yerleşelim.
yaşlı bayanla her şey bitti; Ve Daybreak ile ev için başlıyorum
yarın sabah. "

Farrell beni görmeyi beklemeyen iyi geceler ve Foster
Yine, ayrılıkta el sıkıştı-bana son bir veda.

Foster'ın karşısında çok şey vardı
beğenmek; Ve rağmen, konuşmasının görünen açıklığı, ben
Sadece iyi bir duygu olmadan değil, aynı zamanda bir adam düşünmeye yardım edemedi, aynı zamanda
ikiyüzlü ve hain.

Farrell katırını ve ayrıca madencilik araçlarından payını satın aldı; Ve
Ertesi sabah günün molası ile Foster, San'a gidiyordu
Francisco.

Sonora'nın post-ustası artık onun tarafından rahatsız değildi; Ve Farrell
açık konuşan partnerinin kaybından pişman olmak için ayrıldı.

Birinci Cilt, Bölüm XXV.

Bir boğa ve ayı kavga.

Bir Pazar öğleden sonra, eğlence arayışında Sonora'ya girdim; Ve,
Bir kalabalığın ardından "Plaza de Toros" a ulaştım.

Bu yerin sahibi büyük bir masrafa girmişti, bir
O gün için büyük eğlence.

Dağlarda büyük bir boz ayı canlı yakalanmıştı-
kasabadan yirmi mil-ve büyük bela ve masrafla
Güçlü bir kafeste sonora taşındı-
O canlı küçük şehrin vatandaşları.

Ayıyı yerli vahşilerinden getirmek için,
büyük erkek partisi; ve ulaşımda birkaç gün harcanmıştı.  A
Yol çoğunlukla yapılmalıdır-
Kafesi taşıyan vaggonun geçişi.  Köprüler de olmalı
akarsular ve derin vadiler üzerine atılır; Ve ayı güvenli değildi
Sonora'ya indi, sonrasına kadar mal sahibine mal oldu
On bir yüz dolar civarında boğa halkası.

Günün sporu için birkaç vahşi boğa da sağlanmıştı; ve
Kasabanın sakinlerine ve çevresi, en çok
Muhteşem ve heyecan verici, eğlence Kaliforniya'da kalktı.

O zamandan önce iki ya da üç İspanyol boğa kavgasına tanık oldum; Ve
asla bir başkasını görmeyecek bir karar oluşturmuştu.  Ama cazibe
Bu vaka-bir boğa ve ayı dövüşü-direnemeyecek kadar güçlü:
Ve iki dolar ödedim-diğerleri gibi kendim kadar aptalca-
bilet; ve bununla donanmış amfitiyatro girdi.

_Plaza de toros_, banklarla dairesel bir muhafazaydı-
Yaklaşık iki bin kişi rahatça oturabilirdi; Ama önce
Performans başlamıştı, yer üç bin veya daha fazla içeriyordu.
İlk performans sıradan bir İspanyol boğa kavgasıydı; ve heyecanlı
Ama çok az ilgi.  Boğa yakında öldürüldü ve
arena.

Kısa bir aralıktan sonra, ikinci bir boğa seyircilere yay yaptı.
Bu anı kendini gösterdiğinde, herkes heyecan verici bir
Sahne: Hayvan için, vahşi bir körük ile arenaya sıçradı ve
çok farklı bir gösteriyi taşıyan bir öfke ifadesi
selefi tarafından sergilendi. _Toreros_ şaşırdı-bazıları bile karışık-
Boğanın içine alındığı şiddetli, ani ve enerjik bir bahar
onların ortası.

Arenada tek başına duran bir Matador, çok az tehlikede-hatta
En şiddetli boğa tarafından takip edildiğinde.  Üç veya dördü
Toreros birlikte ringde-
boynuzlarından kaçınmak için dönüyor-boğanın onun üzerinde avantajı var
rakipler.  Bu zamanlarda, boğa savaşçısı büyük bir risk taşıyor.
Kötü bir şekilde geçiyor, hatta açıkça öldürülüyor.

İkinci talihsizlik, erkeklerden birine, vesilesiyle
soru.  Böyle vahşi bir sergi vaat eden ikinci boğa
Şiddetli gücü, seyircileri hayal kırıklığına uğratmadı.  Üçüncü veya
Matadors arasında yaptığı dördüncü suçlama, kazınmayı başardı
Numaralarından biri boynuzlarında.  Talihsiz adamın bedeni
yerden temizlendi ve yüzüğün etrafında iki kez taşındı ...
Bull'dan önce onu taşıyan onu sevişebilir!

Tabii ki, adam öldü; ve çok önce alınmadan önce
hayvanın boynuzlarından.  Kalbinin kanında koşarken görülebilir
boğanın tüylü alnından aşağı inin ve ondan damlayan
Burun, cansız formu arenanın etrafında taşırken!

Hem insan hem de hayvanın ölü bedenleri yerden çıkarıldı
Birlikte ve aynı arabada, geçmesine izin verilen tek aralık
Spor arasında, yapmak için gereken kısa yarım saatti
günün büyük gösterisine hazırlık-
Ayı ve bir boğa!

Grizzly'yi içeren kafes, bir açıklık ile halka içine çekildi
Atlar-bir kerede götürüldü; Ve sonra küçük ve çok değil
Müthiş "Toro", ona rehberlik eden birkaç adam tarafından arenaya yönlendirildi
uzun lazoslarıyla.

Bu boğanın görünümü seyircileri hayal kırıklığına uğratıyordu.
çok daha büyük bir hayvanın karşılaşması için seçilmesi gerektiğini düşündü
Dağların vahşi canavarı.  Açıklama
Tümü.  Ayı bin doların üzerinde, boğa maliyeti
sadece yirmi beş; Ve fiyattaki bu eşitsizlikten,
Her ikisinin sahibi Grizzly'ye kavgada avantaj sağlamak istedi.
Bu, mülk sahibinin kendisi tarafından öne çıktı.
Beklenmedik Teklif: Dövüşten başlamadan önce boğa
Boynuzlarından ipuçları traş et!  "Bu," dedi, "
ayı ciddi bir yaralanma almaktan; Ve şurada sergilenebilir
Başka bir Pazar günü kavga! "

Ancak seyirciler bu Pazar günü iyi bir kavga görmek istediler ve bir fuar
Ayrıca kavga.  Zavallı boğayı ondan mahrum görmek istemediler
kendini korumanın doğal araçları; Ve sonra parçalara ayrıldı
tercih edilen ayının pençeleri.

Amfitiyatroun efendisi ekonomikliğini yürütmek üzereydi
Proje-tüm açıklamaları dilenen bir sahne ortaya çıktığında.  Bitti
Boğa boynuzlarının uçlarını korumasına izin verilir.

Eylem şimdi başladı.  Ayının arka ayağı çıkarıldı
Kısmen amaç için açılan kafes kapısı.  Bacak
güçlü bir kütük zinciri tarafından, derin bir şekilde sürülen bir kazık
arenanın merkezine yakın yere.  Kapı daha sonra atıldı
geniş açık; Ancak, onu kurtarmak için bu belirgin şansa rağmen
Özgürlük, ayı bundan yararlanmayı reddetti.

Daha sonra bir ip, kafesin arkasına hızlı bir şekilde yapıldı ve
Muhafazanın dışında duran at.  Bu yolla, kafes
ayının soyutlanması yerine ayıdan sürüklendi
Arena'nın merkezinde ortaya çıkan hayvanı bırakan kafes.  .
Lazos daha sonra boğanın boynuzlarından kaybedildi; Ve ikisi
Savaşçılar, egzersiz yapma özgürlüğüne sahip olan zemine sahipti
Onların vahşi canlılığı birbirlerine. Ayaklarını geri kazanırken boğa, gözlerini aradı.
intikam alabileceği bir şey,
Az önce tedavi edilmişti.  Uygun bir şekilde yapabileceği tek şey
Karşılaşma ayıydı; Ve namlusunu yere indirerek
doğrudan ikincisine doğru yüklendi.

Bruin, Clewing'in kendisini yuvarlak bir topa dönüştürdüğü saldırıyı karşıladı.  Bunda
Boğa tarafından atıldığı tuhaf şekil, herhangi bir sürdürmeden
Büyük yaralanma.  İki veya üç kez yuvarlandıktan sonra
Aniden kendini yakaladı; Ve yukarı doğru yaymak, boğanın kafasını ele geçirdi
ön pençeleri arasında.

O kadar sağlam olanı, zavallı boğa ne ilerleyemez ne de
Geri çekilme-Hatta herhangi bir yönde hareket bile yapmaz.  Sanki öyle görünüyordu
Sadece hareketsiz durabilirdi ve körük.

Grizzly'nin gitmesine izin vermek için-kavganın olabileceği sırayla
Daha fazla ruhla devam edin-bir insan, mülk sahibinin istihdamında,
Arenaya bir kova su ile girdi-ki bu ayı attı.
İkincisi anında boğayı tutmasını bıraktı; Ve hızla
büyük pençelerinden birini uzatan,
onu dolandırdı; Ve bir pislikle, adamı vücudunun altına çekti.

Bu başarıyı gerçekleştirdikten sonra, talihsizliği yırtmaya devam ediyordu
adamdan parçalara; ve bu niyetle onun üzerinde çömelmişti
Mükemmel tabanca voleybolu-yaklaşık iki yüz atış-kovuldu
vücudunda.  Ayı anında öldürüldü, ancak garip olsa da, onun
Ölüm, vuran tüm atışlardan tek bir mermi neden oldu
o; Ve gerçekten hedeflenen yüzden fazla vardı!  .
Sadece yara, böyle bir canavarın ölümcül olduğunu kanıtlayabilir, bir atıştı
Bu kulaklarından birine girmiş ve beyne nüfuz etmişti.  Birçok
Toplar daha sonra hayvanın kafatasına karşı düzleştirildi ve
Cildi tam anlamıyla biberlenmişti; Ama adam olmasına rağmen, o zaman
Çekimler ateşlendi, ayının boğazını iki eliyle tutuyordu, o
tek bir mermi ile dokunulmadı!

Bu olayla ilgili iki koşul vardı,
Kaliforniya dışındaki diğer topraklarda çok olağanüstü olurdu.
Biri, o kadar çok çekimin eşzamanlı olarak taburcusu, şu anda
Ayının adamı gücünde olduğu görülüyordu.  Olabilirdi
Seyircilerin böyle bir olayı öngörüyorlardı ve
tabancalarıyla hazırdı: ayının adamı ele geçirmesi için görünüyordu
Ateş etmeleri için önceden hesaplanmış bir sinyal.

Başka bir dikkat çekici durum, SO'nun taburcu olmasına rağmen
Birçok tabanca ani ve beklenmedikti ve her noktadan ilerledi
Binlerce insanın nerede olduğu amfitheatre çemberinin etrafında
Birlikte kalabalık-hiçbiri ama ayı atışlardan yaralandı!

Karakterindeki bazı özelliklerin çarpıcı bir örneğiydi
dünyanın enerjik kendi kendine bağlı adamları, o zaman halk
Kaliforniya.

"Plaza de Toros" da-denediğim sahnelerin tanıkları
Açıklayın-yere ait birçok genç kız
Meksika, biber ve Peru'dan diğerleri.  Bunun devam etmesi sırasında
Bir kişinin öldürülmesini içeren heyecan verici sahneler dizisi
bir boğa üzerine empalasyon, bir başkasının pençeleri tarafından sakatlanması
Grizzly ayı ve ayının kendisinin tahrip edilmesi, bir voleybol
Revolvers-bu ilginç hanımlar asla ışıklarına izin vermedi
söndürülecek purarritolar; Ama sakin bir şekilde sigara içti, sakin ve
İlgisiz, sanki bir törende sadece yardım ediyorlardı
"Fandango!"

Birinci Cilt, Bölüm XXVI.

Stormy'nin otobiyografisi.

Sonora ve çevresi hakkındaki saçmalıklarımda, eğlence ararken,
"Haftanın İlk Günü" denir.  Genellikle eşlik ettim
Stormy Jack tarafından.

Eski denizciyle erken tanıdığım sırasında,
karakterinin doğru bir görüşünü oluşturdu; Ve ona olan saygım
tamamen içgüdüye dayanıyordu. Şimdi daha yaşlı olduğuma ve daha olgun bir yargıya sahip olduğuma göre,
Saygı-azalan-böyle bir dereceye kadar arttı,
hayranlık adını hak edecek.  Ona hayran olmaya yardım edemedim
Birçok iyi nitelik.  Gerçeği sevdi; ve ne zaman söylediğinde konuştu
herhangi bir şey.  Açık, dürüst, sosyal ve cömertti.  O vardı
Her şeyin iğrençliği-fuar için gerçek bir sevgi ile toplanmış
Her türden oyun ve eşit adalet.  O alışkanlıydı
Görüşlerini o kadar açık bir şekilde ifade etmek, en ufak bir tanıdıkta,
Her dürüst adam onun arkadaşı oldu ve her dürüst olmayan düşmanı.

Fırtınalı, gerçekte, doğanın asilzenlerinden biriydi-nadiren olduğu gibi
Bir araya geldi ve asla unutulmadı.  İçgüdüsel olarak bir beyefendi; Ve
ilişkilendirildiği uzun yıllar,
medeniyet ölçeğinde en düşük olduğu düşünülen,
doğal eğilim.

Stormy, bir tane dışında tüm noktalarda güçlüydü; Ve bu, dirençte
Güçlü içecek iştahı.  Buna çok sık verdi.

"Düşünme, Rowley," dedi bir akşam,
Bu konu, "Denersem düşünmekten kaçınamıyorum. Asla
Ben gençken içtim: çünkü o zaman biraz umut ve hırsım vardı; Ve ben
Böyle bir alışkanlığa yol açmanın saçmalıklarını görebiliyordu.  Sadece o zamandan beri
Eski fırtınalı kriko oldum ve kötü alışkanlıklarımın olması için çok yaşlı
kendime ya da başka herhangi bir sonuç.  Hayır, Rowley, değil
Şimdi çok şey ifade et, ne sıklıkta sarhoş olurum-her ya aklımda veya bacaklarımda.
Ben gençken, senin gibi, bana görgü öğretecek kimsem yoktu-hariç
dünya; Ve bana biraz larn yaptı.  Nereye gidersem gideyim, her biri ortaya çıktı
Bana görgü öğretmenin onların işi olduğunu düşünüyorum; Ve gittikleri yol
Bu konuda, her zaman çok nazik değildi.  Bunda zor zamanlar gördüm
Dünya, Rowley, benim delikanlı. "

"Hiç şüphe yok, fırtınalı," dedi ben, "çünkü o görünüme sahipsin.
Sanki bakıyorsun, adam, kader ve zamanın hepsi seni kabaca kullanmıştı. "

"Ve böylece var.
Yüce, bana ne kadar iyi yaşamak için sağlık ve güç verdiğim için
geçti; Ve müteşekkir olmam gerektiğine dair sartin değilim
O.  Eğer istersen Rowley, sana tarihimden bir şeyler söyleyeceğim; Ve
Size dünyanın beni nasıl kullandığı hakkında bir fikir verecek. "

"Çok sevmeliyim."

"İşte o zaman gidiyor! Hatırlayabildiğim ilk şey, kullanan bir baba
bacaklarda sarhoş olmak; ikincisi, sık sık yapacak bir anne
Kafada sarhoş ol.

"Babam sarhoşken ayaklarının üzerinde duramadığı veya hareket edemediği için
Olması için şans verdiği yerden, annem avantaj elde ederdi
çaresizliği; ve ona her zaman bir şekilde görgü öğretirdi
Çatışmalar, kesikler ve çürüklerle kaplı tuttu.  Yapabilirim
Kendime çok benzer bir şekilde hizmet ettiğini ekleyin.  Eğer benim ya benim
Baba, ya da ben, bizim üzerinde yeni bir yara olmadan sokaklarda görüldü
yüzler, komşular evde para olmadığını biliyorlardı veya
Bir piyon dükkanında Sixpence kadar alınacak her şey.
Derilerimizin sağlamlığı, benim içindeki nakit kıtlığını kanıtlayacak
babanın kuruluşu; Ya da burada Kaliforniya'da dedikleri gibi, biz
`` Zor. '

"On üç yaşındayken ailem bunu keşfetti
Artık kendilerini koruyamadılar, çok daha az bendi; Ve aradılar
ve buldum, iş evinde bir ev-
onlara.

"İkisi de iş evinde girdikten bir yıl sonra öldü; ve ben
Çırak veya bir fırıncıya işe alındığını söyleyebilirim.

"Bu durumda, yapacak bir iş dünyam vardı. Tüm oturmak zorunda kaldım
Gece, yolculuklara ekmek yapmalarına yardım etmek; Ve sonra gitmek zorunda kaldım
Her sabah iki veya üç saat-ağır bir somun sepeti ile
Kafamda, burada ve orada yaşayan müşterilere teslim edilecek.  İçinde
Bu sıkı çalışmaya ek olarak, neredeyse açlıktan öldüm. Yapabildiğim tek zaman
Yemek için yeterince al, ekmekle turlarımındaydım, ne zaman
Her somundan biraz hurdaya çalabilirim-öyle ki
Morsel kaçırılmayacaktı.

"Henüz sana söylemedim, yerli yerimin Londra olduğunu; ve eğer biliyorsan
O şehrin herhangi bir şeyi, yaşadığım hayat hakkında bir fikriniz olabilir.
iki sefil, fakir ve sarhoş ebeveynleri olan çocuk.

"Şey, fırıncı ile iki yıl boyunca durdum;
sıkı çalışma ve yemek isteği-ve uyku-belki de öldürüldü, belki de,
Hayatımın en mutsuz kısmı değildi.  Daha kötü bir zaman vardı
Benim için sakla.

"Bana sahip ve kötü muamele gören fırıncı ve karısı küçük bir kızı vardı
Evde-aynı iş evinden aldıkları bir köle
Beni getirmişlerdi.  Bu kız benden daha iyi muamele görmedi
; Ve her ikimizin de sahip olduğu tek mutlu anlar, biz
birlikte olabilir ve efendimiz hakkındaki görüşlerimizi özgürce ifade edebilir ve
Mistress-ikisi de bize eşit derecede kötü davranan-hiçbir şey, kadın
en kötüsü.  Kız ve ben birbirimizi umutlarla teşvik ederdik
Daha iyi zamanlar.

"Sokaklarda çok iyi giyinmiş birçok küçük kız görmüştüm ve
temiz, iyi beslenmiş ve mutlu görünüyor; Ve bazıları çok düşündüm
Güzel.  Ama hiçbiri bu kadar güzel görünmedi,
Kendimle aynı evde çalışılmak ve açlıktan ölmek-olsa da
Elbise çok kirli paçavra dışında bir şey değildi.

"On altı yaşındayken, çok fazlaydım
Erkek, fırıncı ve karısının kötü kullanımına artık dayanacak; Ve ben
kaçmaya kararlı.

"Arkamda arkadaşımı sefalet içinde bırakmak istemedim; ama ben
düşündüm, birkaç hafta içinde biraz servet yapmalıyım ve
ona daha iyi bir ev bulabildik, fikriyle uzlaştık
birbirleriyle ayrılmak.

"Bir sabah onun güle güle bodur ve sepetle başladım
Kafamda ekmek turlarıma gitmek için.

"Teslimi neredeyse tamamladığımda ve farklı ile ayrıldığımda
Müşteriler son somun hariç tümü, sepeti ayarladım, bu somunu aldım
kolumun altında ve özgürdü.

"Bir şeye bakmak için doğrudan rıhtımlara gittim; ve
Gün bitti, kömür ticaretinde bir gemide bir durum buldum-
Bu Newcastle için yelken açmak üzereydi.

"Bu geminin kaptanı da sahibiydi ve kendisi ve onun
Aile bunu normal evleri olarak kullandı.

"Bu adamı memnun etmeye kararlıydım-sadece görevimi yaparak değil, ama
Elimden geldiğince daha fazla.  İyi iradesini kazanmayı başardım.

"Newcastle'a gittik, kargo aldık; ve ulaştığımızda
Yine Londra, kaptan benimle ayrılmak istemezdi,
Onu terk etmek istemiş olsaydım.  Londra'ya döndüğümüzde bana verdi
karaya gelme özgürlüğü; ve beni yarım taç hediyesi yaptı, harcamak
Sevdiğim gibi.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en büyük para idi ve onunla birlikte
mülkiyeti, küçük arkadaşımı alabileceğim zamanı düşündüm
Hizmetçi liderlik ettiği zor yaşamdan uzakta, uzakta olamazdı.
Bir kuruş parayı kendime harcamamaya karar verdim; Ama gitmek
aynı anda karaya çıkın ve kızı uzaklaştırmak için cesur bir baskı yapın
O kaldı yer.

"Skipper'a onun hakkında her şeyi söyledim-onu ne tür bir ev bıraktım?
İçinde-ve hala kalıcı olması muhtemel zulümler.

"Karısıyla konuştu; ve bana çok şey sorduktan sonra
Sorular: Kızın iyi davrandığı ve kötü kullanmadığı konusunda
dil-bana onu gemiye getirebileceğimi söylediler.
nehirde yatıyor; ve üç çocuğa bakabileceğini,
Ve kendini yararlı hale getirmek için başka bir şey yapın.

"Hayatımda, şimdiye kadar bulunduğumdan daha iyi ruhlarla başladım
önce.  Fırıncının evinin yanına gitmekten korktum, korkmam gerektiği için
Dükkandan görüldü ve tekrar kaçarken sorun yaşayabilir:
çırağı olarak düzenli olarak bağlanmıştı. Bu yüzden izledim
Kamu evi-kızın akşam yemeği için geleceğinden emin olacağını biliyordum
Akşam bira.

"Yaklaşık yarım saat aradıktan sonra geldi, baktı
Onu en son gördüğümden daha güzel, daha düzensiz ve kirli,
dört hafta önce.

"Hadi Ann!"  Ağladım (Annesi.)
sürahin ve beni takip et! '

"Konuşurken ona koştum.

"Sürahiyi düşürdü-çünkü ona bunu yapmasını söylemiştim-ama
Beni görme sürprizinin heyecanı.  Elinden düştü
kaldırım; ve parçalara ayrıldı.

"Beni takip et," dedi, `` Senin için başka bir evim var. ''

"Kırık sürahiye bir bakış verdi ve muhtemelen onu düşündü
Metresi ve eve gitmesi durumunda alacağı emin olacağı dayak
Sürahi ve akşam yemeği birası olmadan.  Bu düşünce ona karar verdi.  O
Sonra elimi aldı; Ve nehre doğru başladık.

"Hikayemi kısaca keseceğim," dedi Stormy, duraklamadan sonra-
acı verici bir yansıma muzdarip görünüyordu.  "Dokuz yıldır
O kız için çalıştım.  Zamanın bir kısmı iyi ücret alıyordum-
Charleston'a koşan büyük bir geminin ikinci arkadaşı,
Devletler; Ve tüm param Ann'i iyi bir evde tutmak için harcandı ve
Onu okumayı ve yazmayı öğretti ve kendini bir bayan gibi davrandı.

"Kendime her rahatlığı inkar etmek, onun için para biriktirmek uğruna,
en büyük zevkim.  Atlantik'i sık sık doğru olmadan geçtim
kıyafetler; Böylece Ann, istek tehlikesinin ötesine yerleştirilebilirken
gitmişti.

"Bu dokuz yıl boyunca hiçbir grog, ne tür bir likör içmedim.
Karmaşa arkadaşlarımın hiçbir pahasına bir bardak bile almazdı,
Çünkü karşılığında bir bardak durmam beklenir; Ve vardı
Ann için parayı tasarruf etmekten daha fazla zevk, ne için harcamaktan daha fazla zevk
sadece beni yaralayabilir.  Sık sık soğuk ıslak güverteleri yürüdüm
Ayaklar bir çift çorap ve iyi bot isteği için donuyor-çünkü
Bunlar paraya mal olurdu: ve yapabileceğim her şey
Sadece her zaman düşüncelerimde olan Ann'in yararına harcayın-
ruhumun idolü.

"Atlantik boyunca yolculuklarımı yaparken bazı benim
Biraz okumak ve yazmam için beni öğrenecek arkadaşlar.  Çok çalıştım
Bu konuda zaman bulabildiğim zaman.  Dilekimin iki nedeni vardı
Yazabilmek için: Birincisi, çünkü benim için öğrenme arzum vardı
kendi hesabı; Ve diğer sebep, Annle evlenmem gerektiğinde, ben
Kendi adını yazamayan bir kocası olmasını istemedi.

"Yaklaşık yirmi üç yaşındayken düşünmeye başladım
evlenmek.  İyi ücretler kazanıyordum; ve yeterince kurtarmıştı
Ann için küçük bir ev sağlamak için para.  Ancak o zamanlar, ancak
Bana biraz soğukluk davranmaya başladığını fark ettim.  Ben öyleydim
Paramdan çok kurtarmak, her zaman oldukça shabbily giyinmiştim;
Ve ilk başta biraz utanabileceğini düşündüm
dış görünüş.  Bunun onun tarafında olmayacağını biliyordum; Ama ben de
Kadınların kibir sahibi olduğunu biliyordu; ve bir his veremeyeceklerini
bu tür.  Ann'in sevmemesinin mümkün olduğunu düşünemedim
Ben-onun için yaptığım birçok fedakarlıktan sonra-onu hak ettim
ve oldukça kazanmıştı.  Bir erkek olsaydı düşündüm
Onun tarafından sevilmeye ve karısına sahip olmaya layık, ben de öyleydim
Adamım, çünkü onun iyi iradesini kazanabildiğim her şeyi yapmıştım; Ve hayır
Biri daha fazlasını yapabilir.  Ben de beni sevdiğine inanıyorum: Çünkü
Bana öyle söyledi.  Öyleyse nasıl alındığımı hayal edebilirsiniz
bir seferde bir yolculuktan döndüğümde, ona tüm
Kazandığım para, bana çok soğuk davrandığını gördüm; Ve bu
Her gün daha soğuk ve soğuk büyüdü ve sanki sadece istiyormuş gibi görünüyordu
Şirketimden uzaklaşmak için. "

Hikayesinin bu ilginç krizinde Stormy,
çadırımıza gelen iki madencilik komşumuzun girişi
Bizimle birlikte "Uker" sessiz bir oyun.

Birinci Cilt, Bölüm XXVII.

Ann.

Stormy'nin erken yaşamıyla ilgili hikayesiyle çok ilgilenmiştim; ve
Ertesi akşam çadırına gittim ve oturdum
zemin, devam etmesini istedi.

"Pekala, Rowley, oğlum," dedi itirazıma cevap olarak.  "BEN
dün gece kaldığım, kızın olduktan sonra
Onun için dokuz yıl çalıştı, bana soğukluk davranmaya başlamıştı.

"Şey, bundan emin olduktan sonra, nedenini bulmaya karar verdim. Ben
yanlış bir şey olması gerektiğini biliyordu; Ve öğrenmek için kararımı verdim
Ne oldu-tüm para cezasının parçalanmasına yol açabilir, ancak
Beklentiler.  Bir gün, gemim yeni bir geziye başlamak üzereyken
Charleston, kaptanla skorlar çıkardım ve onu terk ettim.  Ann
Gemiye gittiğim inancı altında; Ama o
yanlış.  Kendi kendine göz kulak olmak için geride durdum.  Bir kaç
Aylar önce, ona biraz para vermiştim-içine girmesini sağlamak için
Bir dul ile ortaklık, küçük bir kırtasiye ve oyuncak dükkanı tutarken--
Ve şimdi o işteydi.  Benim planım göz kulak olmaktı
mağaza; Ve neler olduğunu görün.  Çok uzun süredir casus oynamamıştım
Toprağın yerleşimini öğrenmeden önce.  Bir şişlik genç bir adam
görünüş, dükkana ziyaret etmek için kullanılır, neredeyse her günü
hafta.  Akşam geldi; Ve Ann onunla tiyatrolara giderdi
ve dans yerleri.

"Adamını evine ya da lojmanlarına izledim-çünkü
iki çift geri; Ve oradan onu iş yerine takip ettim.  BEN
Londra'da `` katip '' denilen şey olduğunu buldu.  O bir şeydi
Ann'e değersiz; Ama elbette, durum böyle, bilmiyordu
BT; Ve boşuna görünüşünden yeterince düşündüğünü görebiliyordum
Kendisi-Ann ile evlenmek için çok.  Gördüğüm kadarıyla, hiç şüphem yoktu
onu aldatıyordu.

"Ne yapacağımı çok az biliyordum: çünkü kıza şunu söylemenin bir faydası yoktu
Aldatılıyordu.  Bana inanmazdı.

"Bana inanmış olsaydı ve köpek yavrusu verseydi,
Benim için çok fark.  Ona olan güvenim gitmişti.  Olabilirdim
artık yok.  Bana nankör davranmıştı-tercih ederek
kibirli bir şişme-onu eğlence yerlerine götüren,
Daha sonra evlenmek istedikleri genç kızları almayın.  Ann vardı
benimki gibi bir sevgiye değersiz olduğunu kanıtladı.  Onun için koşmuştum ve
Dokuz yıl boyunca onu sevdi; Ve bu dönüştü.

"İyi kararlarım beni zorla-bu onun
bana verdi; Ve o zamandan beri sadece fırtınalı jack oldum ve
başka bir şey yok.  Ne olduğunu biliyorsun. "Fırtınalı bir kez daha nüksetti
Sessizlik, sanki hikayesi sonuçlanmış gibi.  Daha derin ilgilenen
Her zamankinden daha fazlasını bilmek istedim.  Cevap olarak, isteğim için devam etti
anlatısı.

"Şey," diye devam etti.  "Bir sonraki yolculuğum uzun sürdü. Geziyi yaptım
Hindistan'a ve on dört ay gitti; Ama döndüğümde, sonunda
O zaman Ann'i unutmamıştım.  Onu hala sevdim-olsa da
Asla benim karım olamayacağını.  Hatta rıza göstermiş olsaydı, gururum olurdu
Onunla şimdi evlenmeme izin vermiyor.

"Hindistan'dan döndüğümde, sormak için küçük dükkana gittim
o.  Artık orada değildi.  Onu iş evinde buldum-aynı
bir çocukken alınmıştı.  O bir anneydi
çocuk, yedi aylık; ve hiç evlenmemişti.  Karar verdim
Ona görgü öğret.  Garip olduğunu düşünebilirsin, Rowley, ama şimdi öyleydim
Her zamankinden daha fazla, beni sevmesi gerektiğine karar verdi.  Biraz olurdu
hesabında acı çektiğim için memnuniyet.  Güdülerimi biliyordum
olması gerektiği gibi tamamen değildi, ama yapamadım
benim yaptığım gibi. "Ücretleri ödediğinde, bana Doğu IndiaMan tarafından borçluyum,
iyiye yirmi beş pound; Ve bu parayla Ann'i çıkardım
iş evi ve onu rahat bir eve yerleştirdi.  Hepsine davrandım
Görünüş, ona nazikçe, ve her zamanki gibi sevgi dolu görünüyordu
oldu; Ve ona şirketimden daha fazlasını yaptığımdan daha fazlasını verdim
önce.  Davranışımı kalpsiz olanlarla karşılaştırmaya geldiğinde
Onu mahveden ve terk eden kötü adam beni sevmeye yardım edemedi.
Dizlerinin üstünde ve gözlerinde gözyaşlarıyla, çılgınlığını itiraf etti ve
geçmiş için üzüntü; Ve onu affetmem için dua ettim.

"Elbette seni affediyorum Ann," dedi, "Yoksa geri dönmeyecektim
sana. '

"Ve beni bir zamanlar yaptığın kadar sevecek misin?" Sonra sordu.

"Kesinlikle yapacağım."

"John," dedi, `` Sen dünyanın en asil fikirli adamsın;
Sadece gerçek değerinizi bilmeye başlıyorum.  Ah! Ne aptaldım, değil
Daha önce bilmek için!  Diğer tüm erkeklerden daha iyisin
toprak!'

"Ann kızlığının çılgınlığını aşmıştı. Sahip olduğu üzüntüler
son birkaç ay boyunca acı çekti, bilgeliğini öğretmişti ve
tövbe; Ve şimdi ona sunduğum gibi sevginin
biraz değerliydi.

"Onu her gün ziyaret ettim; ve
hem kendisi hem de çocuğu, uzunlukta ben
Beni sevdiğinden emin.  Denemiş olsaydı, yardım edemezdi.
Zavallı kız! Tekrar mutlu olacağını hayal etti; Ama o
yanlış.

"Param harcandığında, ondan ayrılmaya hazırlandım. Önceden
Gidiyorum, ona gerçeği söyledim, onu sevdiğimi, o bir
çocuk; ve ben hiç yapacağım; Ama onu asla karım yapamadım.
Geçen şeyden sonra, kocası kadar asla mutlu olamazdım.

"` `Seni asla unutmayacağım Ann, '' dedi I.
Cebim, on beş şiline hoş geldiniz; Ama _my_
Mutluluk, bu dünya için tamamen yok ettiniz; Ve asla yapamam
Bir zamanlar yapmayı amaçladığım gibi seninle evlen.  Uzun yıllar biliyorsun
senin için kullanıldı; Ve bu seni çok sevdiğim kanıtı değil miydi?  Tüm
Yaptığım, tekrar yapmaya hazırım; Ama yapmayı umduğum şey
artık mümkün değil.  Aşkıma layık olduğunu kanıtlamadın ve
Asla benim karım olm. '

"Bunu söylediğim gibi, neredeyse dikkati dağılmıştı ve olacağını ilan etti
Benden başka bir şilin daha kabul etmeyin.  Hepsi için yapacağına söz verdi
Onun için yaptım: benim için çalışmak ve tembellik içinde yaşama izin vermek.  BEN
sonunda sevgisini kazanmayı başardı.

"Belki bunu yaparken yanılmışım; ama
Kendim haksız kaldım, beni dürüst davranamadım.  yapabilirdim
Ona küçük bir tavır için bu şekilde gitmek için yardım etmeyin.  Oradaydı
Bir diğeri Londra'dan ayrılmadan önce bir ders verdim; Ama ben
ona çok farklı bir şekilde öğretmeye kararlı.  Bu şişti
Ann'i mahvetmişti.

"Ona baktım ve onu sokakta, onun yolunda buldum
iş yeri.  Birini omzuna bıraktım
Ona diğerine dersini verirken kaçmaktan.  BEN
Burnunu düzleştirdi, neredeyse kulaklarından birini yırttı; Ve ona biraz yaptı
Diğer hasar.  Polis beni o 'onu çıkardı; Ve ben alındım
istasyona uzakta ve ertesi gün bir sulh yargısına getirildi.

"Kibirli snob'a dersini verdiğim için sadece iki ayım var,
Çok pişman olmadım, çünkü gaolda her yerde olduğu kadar iyi davrandım
başka.  Zamanım ya da özgürlüğüm benim için başka bir şeye değmedi.  Tekrar
Özgür, Hindistan'a başka bir yolculuk yaptım ve on dört yaşına döndüm
aylar.

"Döndüğümde Ann öldü. Aynı iş evinde ölmüştü.
doğdu.

"O zamandan beri, davranmamın özel bir nedeni yoktu
kendim; Ve ben de beni gördüğünüz gibi, Old Stormy Jack.  Bir daha asla
evlenmeyi düşündüm.  Sadece bir tane sevebilirdim ama bir tane; Ve bu
Bir eklenecek kaderim değildi. Sanırım asla amaçlanmadı
evlenmeli.  Tüm olaylarda denemek istemiyorum.  Bir tane yaptım
onunla evlenmeyerek sefil kız; Ve başka bir sefil yapabilirim
Eğer yapsaydım. "

Bu varsayımsal yansıma ile Stormy üzücü hikayesini tamamladı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Birinci cildin sonu.

İkinci Cilt, Bölüm I.

Fırtınadan garip bir çağrı.

Daha önce de belirtildiği gibi, tasarımı ile kuzey kazılarını bırakmıştım.
Tuolumne Nehri'ne gidiyor; ve bu yere giderken ben
Guinane ile tanışmıştı-beni tasarımımı bırakmaya teşvik eden ve durdurmuştu
Bir süre Stanislaus.

Şimdi Guinane gitmişti ve ortak olduğumuz iddiası
çalıştı, orijinalimi gerçekleştirmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu
niyet; Ve karar verdim, Stanislaus'un kazılarını bırakmak için ve
Tuolumne'ye devam edin.

Geride kalan Stormy Jack, bana katılmaya söz verdi,
Stanislaus hakkındaki iddiasını çözmüş olmalıydı-ki
Yaklaşık üç hafta içinde yapın.

Tuolumne'ye ulaştığında Jacksonville'e geçtim-küçük bir madencilik
Köy, birkaç gün baktıktan sonra iki tane satın aldım
Nehrin kıyısına yatan bir iddiada hisse.

Bu iddiada yapılması gereken iş türünü beğenmemek-
Islak-Benim için çalışmak için erkekleri istihdam ettim.  Bunu yapmayı göze alabilirim: Çünkü,
Kazmalara geldiğimden beri zorlaştı ve
Başarısız ya da abartılı, buna inanmaya başlamıştım
Lenore henüz benim olabilir.  Bu umut ne kadar parlak hale gelirse, o kadar fazla değer
Hayatıma başladım mı? ve bu nedenle benim tehlikeye atmamaya dikkat ediyordu
"Islak bir iddiada" çalışarak sağlık.

Yerel düzenlemelerimde başka bir değişiklik olmuştu.  Artık değilim
Bir madencinin çadırında yaşadım, ne de kendi aşçım olarak hareket etmeye devam etmedim ve
Yıkayıcı kadın.  Birkaç yüz pound değerine bürünüyordum; ve sahip olmaya başladı
Kendim hakkında her zamankinden daha iyi bir fikir.  Sahip olmaktan çok gurur duyuyordum
O zamanlar Liverpool'da bulunmuş olsaydım, çok fazla para, yapmalıyım
Lenore'a olan sevgiden bahsetmekten çekinmedim.

Çoğu altın salterinin hayatı inancın ötesinde sefildir.  .
katlandıkları rahatsızlıklar ve zorluklar, ancak onların
Daha rahatsız edici düzenlemelerden ve daha medeni kısıtlamalardan özgürlük
hayat.  Madencilerin yoğurulmuş ekmek yediğini gördüm.
Ve kamp ateşinin sıcak küllerinde pişirildi!  Onları gördüm
Birçok zorluğa maruz kalmak-hatta açlığın kendisi-tam zamanda
Altın çantalarla kaplanmış!

Altın kazıklamanın romantik ve modaya uygun olduğu günlerde gördüm
öğrenilmiş avukatlar, yetenekli doktorlar ve etkili ilahi olanlar-
Bir madencinin hayatının takılarıyla baştan çıkarıldı-Şabat Günü'ne geçerek
çamaşır veya çadırlarının dışında oturmuş, eldeki iğne, dikiş
düzensiz ve yetersiz kıyafetlerinin yırtılmış dikişleri.  Kendim olmuştum
Bu kaba yaşam tarzını takip ederek,
kazma; Ama şimdi takılarını kaybetmişti ve ulaştıktan sonra
Tuolumne, bir Fransız yatılı evinde ikametimi aldım.

Yakında satın aldığım iddiadaki iki hisselerim zengin bir şey vermeye başladı
Dönüş, böylece birkaç tane daha satın alabildim ve ayrıca
onları çalıştıran daha fazla adam.

Bir gün Stormy Jack'ten bir ziyaret aldım,
Stanislaus, dediği gibi, "
Sonora. "

Jacksonville'de ne kadar rahat yaşadığımı gördü; Ve ben
Çok çalışmadan para kazanmak.

"Gelip senin gibi yaşayacağım," dedi, "çünkü çok zengin oluyorum
Yaptığım gibi devam etmek.  Hiç çalışmaya devam etmeyeceğim
daha uzun. "

Günü benimle geçirdikten sonra Sonor'a döndü-
Stanislaus hakkındaki iddialarını satmak ve
Jacksonville'de ikamet edin.

Bir gün sonra-Cumartesi olmaya başlayan-geç saatlerde
Akşamın saati ondan bir mektup aldım. Onu yazmıştı
o sabah ve bana olmasını sağlayan bir dükkâncı tarafından bana gönderdi
Jacksonville'e dönüyor.  O kadar kötü yazılmıştı ki, ben
Akşamın geri kalanını deşifre ederek işgal etti; Ama harcamadan sonra
Epistle üzerinde çok zaman, sabır ve yaratıcılık, bir
Akliye amaçlanan zekanın tolere edilebilir bir şekilde anlaşılması.

Stormy, tüm hataları mazur görmem gerektiğini belirterek başladı: çünkü
Otuz yılı aşkın bir süre için yazdığı ilk mektup.
Aslında, Stormy'nin bölümünde bir epistolar türünün tüm yazışmaları
Ann'in ölümü nedeniyle durduruldu!

Daha sonra, eski denizcinin karakteristik tarzında,
Stani'de cinayet işlenmişti.  Bir kadın öldürülmüştü
kocası; ve kocası özetle yargılanmış ve suçlu bulmuştu
suçun.

Ertesi gün öğlen, madenciler katili öğreteceklerdi
"Görgü", onu bir ağaca asarak.  Gelmem tavsiye edildi ve
Dersin bir seyircisi-Stormy'nin sahip olduğumuza inanması için
Her ikisi de suçlu adamı daha önce gördü.  Stormy bundan emin değildi.  .
Katil, kullandığımı hiç duymadığı bir isim taşıyordu; Ama bir isim
hiçbir şey değildi.  "Kafamda biraz fantezi var," diye yazdı Stormy, "
adamı yıllar önce gördü; Ve bu _You_ onun kim olduğunu bilecek ...
Sardain olamam olsa da.  Öyleyse gelin ve kendin görün.  Bekleyeceğim
Sabahlarında saat on bire kadar çadırımda olacaksın. "

Katil kim olabilir, o _i_ onu tanımalı?  Fırtınalı olabilir mi
Yanlış mı?  İçiyor muydu; Ve bu sefer etkileniyor
beyin, bacaklar yerine?

İçki olduğunu düşünebiliyordum.  Sorunu almazdı
Yazmak için, otuz yıl içinde ilk mektubu, biraz ağır olmadan
sebep.

Mektubu getiren mağaza bekçisini görmeye gittim.  Ondan ben
Sydney'den bir adam tarafından bir cinayetin işlendiğini ve
Katil ertesi gün asılacaktı.

Bu şekilde aldığım bilgileri yansıtmaya devam ederken, bir korkunç
Düşünce aklıma geldi.  Katil Bay Leary olabilir mi?  Onun
Kurban annem miydi?

Bu düşüncenin bana farklı bir üreteceği bir zaman vardı
O zaman ne yaptıklarından etkilenen, karanlık olabileceği gibi bir zaman
Gece, böyle bir şüphe bana ayaklarıma yayılmama neden olurdu ve
Anında Sonora'ya giden yola çıkın.

O zaman olmadı.  Şimdi bu kadar uzun süredir sahip olduğum gizemle daha az ilgi duydum
çözmek için çabalıyor.  Zaman, getirdiği deneyimle
daha az sağlam olmasa da beni daha az dürtüsel hale getirdi.  Yapamadım,
Ancak, şüphe üzerine uyuyun; Ve sefil bir geceyi geçtikten sonra ben
güneşin önünde kaldı.

Sonora, Tuolumne kazılarından yaklaşık on üç mil uzaktaydı.  BT
Hoş bir sabah yürüyüşü olurdu; Ve ayakta gitmeye karar verdim.  .
Egzersiz bana sadece iştah verirdi-bu yüzden zevk almalıyım
Stanislaus'a ulaştıktan sonra kahvaltı.  Bol zaman alabilirim
Yol, ve hala saat dokuzda orada olun-iki saat daha erken fırtınalı
Beni bekledi.

Yol boyunca başladım-ileriye doğru yürürken meditasyon yapmak, hangi kurs
takip etmeli, katilin Leary olması gerektiğini varsayalım ve
Öldürülen kadının annem olduğunu varsayalım!

Bay Leary annemin kocasıydı.  O benim üvey babamdı.  Yapmalı mıyım
asılmasına izin veriyor mu?

Bu tür düşünceler, bence hızla aklımdan geçti.
Yalnız yol.  Onları kontrol edemedim, sonra
Hepsi, adam Bay Leary olabilir.  Neden onu hiç düşünmüştüm
çünkü fırtınalı ve ben ikimiz de
Daha önce bilinen-en azından bir cinayet işleyecek olan hiçbiri. Ama muhabirim hala yanılmış olabilir; Ve mahkum suçlu
İkimize yabancı mı?

Sonora'ya giden ana yol boyunca bir mil yürüdüğümde bıraktım ...
Bir yoldan daha kısa bir kesim yapabileceğimi bilerek,
Stanislaus ve Tuolumne vadilerini ayıran sırt.

Demek istediğim, Sonora'nın yaklaşık yarısına sahiptim; ve yanından geçiyordu
Bir Chapperal çalılık, büyük bir boz ayı çalılardan çıktığında,
ve doğrudan bana doğru ilerledi.

Neyse ki büyük bir canlı meşe ağacı yaklaşıyordu, uzuvlar
yatay olarak uzatılmış.  Şubeler arasında tırmanmak için zamanım vardı.
Bir saniye daha ve ben de
Grizzly.  Onun Congener the Brown Bear'ın aksine, _grizzly_ tırmanamaz
Bir ağaç ve bunu bilerek kendimi güvende hayal ettim.

Canlı meşenin uzuvlarından birine oturarak,
yerleştirildiğim ilginç pozisyonu düşünün.  Ayı
Yakın Chapperal'da oynayan bir yavru çanak vardı.  Onları duyabiliyordum
koklama ve hırıltı; Ve kısa bir süre sonra onları gördükten sonra,
Onların kaba, düşüş frolics.  Yeterince hoş olurdu
Bu yaratıkları izleyin; Ama nasıl yeniden kazanacağım umudu
Özgürlük yakında düşüncelerimin tek konusu oldu-hiçbir şekilde
hoş olan.

Bunu gördüm, ayı ağacı terk etmeye meyilli değildi,
İlginç aile çok yakındı.  Bu kesin görünüyordu.  Herhangi birinin şansı
O yalnız yerin yakınında geçen kişi yüze karşı biriydi.  .
Yol çok az kullanıldı ve sadece ara sıra yaya gibi
kendim.

Yavrularının güvenliğini sağlamak için, ayı beni ayakta tutabilir
Yavruları takdir çağına gelene kadar ağaç ve
kendilerine iyi bak.  Koşullar altında geçemedim
çok uzun.

Her zaman kendime inanmamı sağladım, bir sivil dil, iyi
Bowie-bıçağı ve kendi işime bakma duygusu çok daha iyiydi
Ateş silahlarından daha koruma, nadiren bir tabanca taşıdım-çoğu insan gibi
Kaliforniya'da, o zaman, yapma alışkanlığındaydı.  Şimdi buldum
Silahın ihtiyacı, bende olmadığımda.

Ancak, beni neyin karşılayabileceğini tamamen engellemedim
İkilem: Çünkü iyi bir puro ve bir brendi şişem vardı-
önceki gece cebime konmuştu.  Bana yardım etmek için
Özgürlüğümü yeniden kazanma şansını hesaplayarak,
ve sonra bir puro yaktı.

İkinci Cilt, Bölüm II.

Bir boz, ateşe.

Bunca zaman boyunca, ayı enerjik olarak çekmeye çalışıyordu
Ağaç aşağı veya ye; Ve sadece kendimi güvende hissettim, onu gördüğümde
yapabilme yeteneği de yoktu.

Ama Sonora'ya bağlı olduğum iş şimdi benim
akıl.  Önemli olarak büyük ölçüde büyütülmüş gibi görünüyordu, çok fazla
Böylece, geleceğe yönelik tüm umutlarıma bağlı olduğu için süslemeye başladım
Saat on ikiden önce Stormy Jack'i buluyorum.  Zaman hızla geçiyordu
Randevu yerine ilerleme kaydetmeden.

"Ne yapmalıyım?" Sıcak kurşun gibi görünen düşünce miydi
kafatasımdan.

İçinde bulunduğum heyecanlı durum, genellikle içinde yaşadığım keyfi
iyi bir puro içmek; Ve yakında yaktığım kişinin ateşi
söndürüldü.

Sigara içmenin tedirgin bir zihni sakinleştirdiği inancıyla dolu ve
Tefekkür için zinde bir duruma getiriyor, puro'yu yeniden oturtuyorum.

Grizzly ayının imkansız eğiliminden, eski olanı
Beni kuşatan o benim olduğum sürece ağacı terk etmesi muhtemel değildi
içinde; ve esaretimin uzunluğu muhtemelen hangisine bağlı olacaktır.
ABD açlık taleplerine en uzun süre direnebilir.

Purolarım-sık sık sigara içmeye zorlandığımdan bazılarının
_ gıda için _substitute olarak kullanılmayın_:
şalgam üstleri veya lahana yaprakları.

Gün yoğun sıcaktı; Ve susamıştım-bir his
Brandy çıkarmaz. Levrekimi ne kadar uzun süre tutarsam, o kadar çok
Sabırsızlık beni acıttı, gerçekten, ben olmadıkça hayat sahip olmaya değmez gibi görünmüyordu
Atadığı sırada Stormy ile tanıştı.  Korkunç bir zarfı hissettim;
Ama buna cevap vermenin bir yolunu düşünemedi.  Her şey vardı
Ertesi gün beni daha yakın bulma olasılığı Sonora, ama çok daha yakın
Ölüm, o zamandan daha.  Ateşli kaygı olan susuzluğun acısı
Her an artan durumumdan kaynaklanan durumumdan kaynaklanıyor-
Benim sonunu yap.

Ağaçtan inme ve ayı ile savaşma fikri
Bowie-bife, bir an için eğlenemeyecek kadar saçma idi.  Bunu yapmak
anında ölümü mahkemeye çıkarmak olurdu.

Zaten yazdığım zamanlarda Kaliforniya olduğunu belirtmiştim
bir boz ayı ile bir
boğa.

Bu tür üç sergiye tanık oldum; Ve sahip olduğum şekilde
Eskiden birinin devrilmesi ve tek bir darbeyle bir boğayı yırttığını gördüm
pençesinden, eskisini vermek konusunda beni dikkatli hale getirmek için yeterliydi
Kendimi kendime sergileme fırsatı.

Bu tür sahnelerin hatırlanması beni teslim etmek için yeterliydi
Kendim olumlu umutsuzluğa varıyorum.  Ancak buna pek gelmemiştim.

Özgürlüğümü geri kazanmak için bir plan kendini önerdi; Ve ben
İnanıyorum ki, mutlu fikrin gerçekleştiği puro içti
Ben.

Oturduğum dala tekil bir tutam eklendi
Parazit bitki.  "İspanyol yosun" veya "yaşlı adamın
Sakal, "sözde, uzun beyaz filamentinin benzerliğinden
Saygıdeğer bir çift bıyığın tüylerini bırakır.

Bitkinin kendisi uzun zamandan beri ölmüştü, çünkü ondan söyleyebileceğim
solmuş görünüm.  Uzun, gevrek ve
Kıvrılmış at saçı kadar kuru.

Ona doğru ulaşarak, bir miktar iplik benzeri yaprak topladım,
ve onları yerleştirdi, böylece onlara uygun bir şekilde el koyabilirim
aranan.

Bir sonraki hareketim, brendi şişemin tıpasını çıkarmaktı-ki bu,
Şişeyi ters çevirdim ve neredeyse tamamını döktüm
ayının arkasındaki içerik.  Ne kaldı, bir.
İspanyol yosunun bir demetine hafif nemlendirme.

Şimdi lucialers'ımı çizdim-ne zaman, üzüntümde olduğunu gördüm
Ama kutuda bir maç kaldı!

Ya ateşi kaçırmalı ya da ateşlese bile, onunla başarısız olmalıyım
kuru yaprakları aydınlatmak için?

Başarısızlık olasılığı üzerinde dururken titredim.  Belki benim
Hayat o maçın çarpışmasına bağlıydı?  Gerekliliği hissettim
dikkatli olmak.  Elin hafif bir şekilde titremesi beni hayal kırıklığına uğratır
İyi katlanmış şema.

Maçı da kutudaki çelik dosyaların üzerinden çizdim
Dikkatli bir şekilde, sürtünmeye hiçbir çatlak eşlik etmedi.

Tekrar denedim; Ama bu sefer dehşetime göre, küçük dökümü gördüm
Blazed olması gereken fosfor, çubuğun sonundan kırılır,
Ve ağacın dibine düş!

Kendime düşmeye çok yaklaştım, aydınlatan parlak umut için
Zihin şimdi söndürüldü; ve umutsuzluğun karanlığı bir kez daha set
ruhumun üzerinde.

Ancak yakında aklıma yeni bir fikir geldi-umutlarımı yeniden canlandırıyor
Aniden ayrılırken.  Puro kütüğünde ateş vardı
Hala dudaklarımın arasına yapışıyor.

Maç henüz elimde idi; Ve üzerinde kaldığını gördüm
fosforik bileşiğin kısmı.

Puro kömürüne amacını uyguladım; ve memnuniyet vardı
görmek için yukarı doğru yanıyor.

Şimdi brendi ile doymuş olan İspanyol yosunu yaktı, yakında
bir yangın oldu; Ve bu garip meşale bir keresinde arkasına düştü
ayı. Tıpkı beklediğim gibi, brendi, tüylü olanı ıslattığım
ayı ceketi, anında bir whishing'e tutuştu, parçaladı
hayvanın tüm vücudunu sarmış gibi görünen alev!

Ama sahip olduğum çatışmaya uzun süre bakmama izin verilmedi
Oluşturulan: Şimdilik ayı yangının tekli etkilerini hissetti,
Ağacın dibinden ayrıldı ve üzerinden geri çekildi
En yakın sırt, tropikal bir kasırga gibi giderken kükrüyor!

Daha önce hiç bu kadar yükseltilmiş bir yaratık görmemiştim
korku ilhamı.

Çığlıkları yakında başka bir bozla, çok uzakta değil; Ve ben
Kaçışımı yaparken hiçbir zamanın boşa gitmeyeceğini biliyordu.
yer.

Çabucak ağaçtan indim; Ve geçtiğim mesafe
On dakikayı başarmak, muhtemelen daha önce hiç yapmadığımdan daha fazlaydı
iki kez zaman içinde.

İkinci Cilt, Bölüm III.

Lynch ve Leary.

Stormy'nin çadırına saat on civarında ulaştım; Ve onu beklerken buldu.
Bir kerede mahkemm edilen adamın olduğu gaol doğru ilerlemeyi önerdim
tutuldu.  Arkadaşımdan daha sabırsızdım-görmeyi etkileyen
Suçluyu tanımlayıp tanımlayamayacağım.

"Hadi!" Dedi ki, "Aynı anda konuşabilir ve yürüyebiliriz."

Yaşlı denizci beni çadırından takip etti ve sonra
konuşuyorum.

"Fırtına, fırtınalı," diye bağırdım ben, "Söylemen gerektiğini duymama izin ver."

"Çok fazla değil," diye yanıtladı; "Korkarım bir aptal yapıyorum
Kendim ve sen de.  Dün adamı gördüm, kim asılacak
Bugün.  Seni `` Umut '' gemisine getirenle aynı olduğunu düşündüm.
Dublin Körfezi'nde, denize ilk gittiğinde-bana söylediğin
üvey baba-ve gelmeniz gerektiğinde larn manzaralarına söz verdiğin kim
geri döndü ve kendini yanlış davrandığını bul.  Şimdi hepsi benim olabilir
kendi fantezi.  Yıllar önce hatırlamayabilirdim; Ama ben
Kendiniz için onu görmeden memnun kalamadı. "

Stormy'ye doğru davrandığını söyledim; Ve umduğumu ve olmalıyım
Yanıldığını bulmak için memnunum.

Stormy'nin şüpheleri beni biraz sakinleştirme etkisi oldu.  Ben şimdi
Çok aç; Ve yolumuzda ilk restoranda içeri girdim ve
Asla umduğum bir iştahla yenen biraz kahvaltı sipariş ettim
tekrar sahip olmak-bir umut hiç şüphesiz mal sahibi tarafından paylaşılan
restoran.

Sonra mahkumun altında olduğu yere yolculuğumuza devam ettik
koruma.

Hapishane sadece bir kamu eviydi-bir kalabalık insan
toplanmaya başlamıştı.

Mahkumu görmek istedim; Ama erkeklerle birlikte bir iç odadaydı
onu koruyan; Ve bunlar kim olduğu konusunda biraz özeldi
onun varlığına kabul edildi.  Bu yüzden o zamana kadar beklemek zorunda kaldım
infaza yönlendirilebilir.

Katili görmeme izin verilemediğimi bulduğumda-ve
hemen bir şeyler öğrenmek için endişeli-bakmaya karar verdim
kurbanı.  Bunu yapmak kolay olurdu: ölülerin bulunduğu ev
Kadın yalan söylemişti çok uzak değildi, onu içeren
katil.

Stormy eşliğinde eve doğru yürüdüm; Ve biz kabul edildik
cesedin yalan söylediği odaya.  Öldürülenlerin yüzü
Kadın beyaz bir bezin altında gizlendi; Ve üzerinde dururken
Beden, daha önce hiç olmadığı kadar garip bir şekilde tedirgin oldum.  Zorunlu
Ben, pamuğun hafif örtülmesini kaldırırken, cansızlığa bak
Annemin özellikleri?

Gerilim acımasızca ilginçti.  Kapak uzunluğundaydı
kaldırıldı; Ve tekrar nefes aldım.  Vücut anneminki değildi; Ancak
Görünüşe göre on dokuz veya yirmi yaşında genç bir kadının.  O
Güzel bir kadın olmuştu ve hala öyle-ölümde bile!

Düşüncelerimden daha az işkence gördüm, fırtınalı bir
Kamu evi-kalabalığın büyük ölçüde arttığı: çünkü
Şimdi saat on iki, infaz için atanan saat. Kalbim, suçlu ileri sürüldüğünde, onunla çevrili olarak duyulabilir bir şekilde attı
gardiyanlar ve görevliler.

Stormy haklıydı.  Katil Matthew Leary idi!

"Ne yapmalıyım?"  Stormy'yi sordum, suçluyu takip ederken
infaz yeri.

"Hiçbir şey yapamazsın," diye yanıtladı Stormy.  "Bırak _them_ ona tavır öğretsin.
Eğer müdahale ederseniz, biraz kendiniz olmayacaksınız. "

Bunda gerçek vardı.  Yargılayan erkeklerin öfkesinden ve
Katili kınadı, onu kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağım açıktı.
Belki denemeyi düşünmedim.

Mahkum, kendisinden beri tutulduğu kamu evinden yönlendirildi
Kınama, canlı bir meşe ağacına, yüksek bir tepenin tepesinde büyüyen,
Kasabadan yaklaşık yarım mil uzaklıkta.  Bu ağacın altında bir mezar vardı,
taze kazılmış.  Katil, ileriye doğru yürütüldüğü gibi
Mezarı gördüm ve son dinlenme yeri olduğunu bilin.  Hepsinden
Bu, ağaca herhangi bir duygu olmadan yaklaştı!

"O ya çok iyi bir adam ya da çok kötü bir adam," dedi yanımda
"Oyunu ölecek!"

Canlı meşenin altına bir araba çizildi; ve içine dört ya da beş tırmandı
saygın görünümlü erkekler-
Bildiriler.

Bunlardan biri sessizlik istedi-hemen uyulan bir istek
ile-ve bunu yapan adam, sonra montajı ele aldı,
Hatırlayabildiğim gibi, aşağıdaki kelimeler:-

"Beyler! Acı verici görevi yerine getirmeye başlamadan önce tanıştık
gerçekleştirmek için, size kısa bir açıklama yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorum.
Harekete geçmeye çağrıldığımız koşullar.  Mahkum
Senden önce --_ John Mathews _,-on iki kişilik bir jüri tarafından yargılandı; Ve
karısının öldürülmesinden suçlu bulundu-ya da onunla birlikte yaşayan bir kadın
çok.  Yetenekli avukat tarafından savunuldu; Ve duruşma oldu
bir durumun gerektirdiği tüm dekorum ve törenle yürütülür
ciddi ve önemli.  Mahkuma karşı kanıtlar ortaya çıktı,
alışılmış bir sarhoş olduğunu; ve onun ana anlamına geldiğini
Talihsiz dağılma alışkanlıklarında şımartmak,
karısı-kendini, mahkumu ve çocuklarını destekleyen
Yıkayıcı kadın olarak çalışmak.  Daha önce getirilen tam kanıt var
Jüri, cinayet işlendiği gün mahkum geldi
Ev sarhoş ve kadından para istedi.  Ona sahip olduğunu söyledi
Ama evde üç dolar; Ve bunun temin edilmesini istediğini
Çocuğu için zorunluluklar-iyi, ona sahip olmasına izin vermeyi reddetti.  .
Mahkum üç dolar talep etti ve kadın hala vermeyi reddetti
onları yukarı.  Parayı zorlamak için boş bir girişimde bulunduktan sonra
Tehditler, odanın karşısına geçti ve bir tabanca sağladı.
Başarısız bir şekilde onu vurmaya çalıştı.  Silahı bulmak
boşaltıldı, eline çevirdi ve kadına iki ağır vurdu
Popo ile kafasına darbeler.  Bu darbeler onun nedeniydi
iki saat sonra meydana gelen ölüm.  Bunu işleyen adam
Suç artık senden önce.  Herhangi birinin zihnine önyargılı olmak istemediğim için
Birincisi, duruşmada kanıtlandığını basitçe ifade ettim; Ve soru
Şimdi koydum-onunla ne yapmalıyız? "

Konuşmacı, şapkasını giyerek bitti, ki bu da söylenecekti,
Ciddi törendeki rolü gerçekleştirildi.

Adresin teslim edildiği firma, ciddi ses,
beni bu şekilde ayırt eden konuşmacının
ne önyargı ne de tutku ile harekete geçirilmedi.

Verdiği konuşmanın tenorundan,
Criminal'in kaderi, bir dereceye kadar, hala bir oylamaya bağlıydı.
kalabalık; Ve kararlarında Bay Leary'den bile daha fazla ilgiliydim
Kendisi gibi görünüyordu!

Arabadaki adamlardan bir diğeri şimdi şapkasını çıkardı; Ve mırıldanma
Gürültü bir kez daha azaldı.

"Vatandaşlar!" Bu ikinci konuşmacı dedi, "Ben de burada değilim
Bu adamın taahhüt ettiği suçtan özür dileyin veya yaptırım. Biliyorum
Herhangi bir adam olarak, böyle bir ülkede var olan gereklilik,
veya daha ziyade, içinde yaşadığımız toplumun durumunda, şiddetli
suçun cezası.  Senden tek istediğim, bu adamın cezalandırılmasına izin vermek
Ülkenin yasalarına göre.  Hepiniz bir hükümet sistemi-
onay-son zamanlarda aramızda kuruldu; ve düzenlemeler var
suçluların yargılanması ve cezası için yapıldı.  Almayın
Kendi ellerinize yasa.  Medeni topluluklarında yaşayan insanlar
Avrupa ve kendi ülkemiz `` utanç! utanç!' çok
California'da meydana gelen buna benzer işlemler; Ve
aynı sözler almaya karşı da dile getirilecek
Günümüzde buraya yerleştirin.  Ben bir sulh hakimiyim; Ve benimle bir memur var.  BEN
Mahkumu çıkarmamıza izin vereceksen hayatımı taahhüt edecek, o
bir jüri önüne getirilecek ve ülkemizin yasaları tarafından yargılanır.  BEN
Hiçbir iyi vatandaşın bunu almamıza itiraz etmeyeceğine güvenmek
Onunla ders. "

Sulh yargıcı daha sonra şapkasını giydi-_he_'nin hiçbir şeyi olmadığı bir işaret olarak
Söylemek için daha fazlası.

Kalabalığın mırıltısı yükseldi; Ve birçok çığlık duyuldu
en son söylenenlerden muhalefet.

"Adil bir yargılama yaptı-ona sarıldı!" diye bağırdı.

"Şimdi onu as ya da kaçacak!" başka bir seslendirdi.

Diğer tarafta da birkaç ses yükseltildi.  "Ondan vazgeç!
Sulh yargısının ona sahip olmasına izin verin! "Bu sonuncusu.

Bir adam şimdi arabada ayağa kalktı; ve bir el gösterisi çağrısında bulundu.

Hepsi mahkumu yasanın velayetine teslim etmek lehine
Memurlardan sağ ellerini tutmaları istendi.

Yaklaşık yirmi kol havaya uzatıldı!

Bunlardan bazıları, görünüşe sahip olan erkeklere aitti
Kaliforniya'da "Sydney Ördekleri" olarak adlandırıldı-New South'dan eski hükümlüler
Galler; Ancak yetiştirilen ellerin çoğu tanınmış kumarbazların-
Hepsi içgüdüsel bir Adalet Lynch dehşeti var.

Mahkumun asılı olanlar, _then ve orada_
daha sonra sağ ellerini tutmaya davet edildi.

Anında yaklaşık üç yüz kol tutuldu.  Hepsi
Gördüğüm güçlü, sinewy yumruklarla feshedildi, sadece
zahmet ve madencilere ait-en saygın kısmı
nüfus.

Bu sessiz, ama empatik beyan kesin olarak kabul edildi.  Ondan sonra
Teslim edilmişti, orada bir vahşi heyecan sahnesi başladı.

Kalabalığın içinden, suçlunun altında olduğu ağaca doğru koştum
durmak.  Ona geldiğimde, bir ipin olduğunu gördüm, zaten noSeed
boynunun etrafında.

Bir adam canlı meşeye tırmanıyordu-
dallarından birinin üzerinde ip.

"Durmak!"  "Bir dakika dur! Bu adama bir soru sormama izin verdim
ölmeden önce. "

Bay Leary bir sürprizle bana doğru döndü; Ve ilk için
Zaman, yere getirildiğinden beri,
Geçenlere ilgi!

"Ben Rolling Stone'um," diye bağırdım ona, "Söyle bana, nerede benim
anne?"

Katil gülümsedi ve böyle bir gülümseme!  Aynı şeydi
Onu en son teknede gördüğümde bana attığı ifade
Dublin Körfezi.

"Bana annemi nerede bulabileceğimi söyle!"  Yine sordum, neredeyse çılgınca
Öfke ile.

Şu anda Lazo'nun gevşek ucu, bu
şube ve sonra kalabalığın arasına geri döndü, anında bir
yüz el.  Mahkemen adam hareketi fark etmiyor gibiydi,
soruma cevap olarak, onun üzerine malign ifade
Özellikler daha güçlü ve derinleşti.

"Uzak!"  Ağladım, söylediklerimin ya da yaptığımın farkında olmadım, "Uzakta
o!"

İpi tutanlar ağaçtan dışarı doğru fırladı ve
Leary.

Birkaç hafif vuruş ve vücudu uzuvdan hareketsiz asılı kaldı
Canlı meşe.

Katilin bulunduğu ağaca çivilenmiş bir sardalya kutusu
asılı.  Üstünde bir parça kağıt tutuldu-yazılmış
"Yetim için. "

Birçok madenci olay yerine geçti, cüzdanlarını açtı; Ve kaydı
Kutuya birkaç dolar değerinde altın tozu.

Örneklerini Stormy Jack izledi; ve miktarından
Sarı Toz Ortak yuvaya düştüğünü gördüm, bunu söyleyebilirim
Çantası, geldiğinde üç ya da dört ons daha hafif olmalı
Ağaçtan!

İkinci Cilt, Bölüm IV.

Yetim.

Melankolik dramanın feshinden kısa bir süre sonra,
Çok önemli bir rol aldı, Stormy Jack ve ben çocuğu görmeye gittik-şimdi
Baba ya da anne olmadan bırakıldı.

Son zamanlarda olan genç bir evli çiftin tutulmasında bulduk
Avustralya'dan geldi; ve kiminle tanışmıştı
talihsiz anne.

Bize, öldürülen kadının saygın bir kızı olduğunu söylediler
Sydney'de dükkan sahibi, Bay Mathews ile kaçmıştı-
Leary'nin Avustralya'da geçtiği ve ailesinin
Onunla bir ilgisi olması çok isteksiz.

O tek kızdı; ve bir babanın ve annenin geride kalmıştı
Suistimaline yaslanmıştı.  Onu tanıyan herkes onu düşünmüştü
Davranış en tekil.  Onun infatasyonunu anlayamadılar
Mathews gibi bir adam için iyi bir ev ve nazik bir ebeveynden vazgeçmek-
Dağılan alışkanlıklarından hiçbir şey söylememek, en az yirmi yaşındaydı
kendisinden daha.

Belki de garipti, ancak başka türlü düşünecek kadar öğrenmiştim.
Deneyim bana, bu tür olayların olmaktan uzak olduğunu söylemişti
nadiren ve bu neredeyse süslü olabilir, Leary gibi alçaklar
büyüleyici kadınlar için tuhaf bir cazibeye sahip olmak-en azından
daha zayıf tür.

Yetim bize gösterildi-güzel bir parlak gözlü çocuk, yaklaşık bir yıl
eskimiş; ve annesine belirgin bir benzerlik taşımak.

"Bu çocuğu Sydney'deki büyükbabasına ve büyükannesine götüreceğim,"
dedi. "Hepsini düşünecekler
Dünyası: Çünkü kayıp kızları gibi.  Yapabilir olabilir
Onun yerini tedarik edecek bir şey mi? "

Genç çiftin nasıl davrandığı
Çocuk, onların korunmasında güvenli olacağını gördüm; ve akarımı ekledi
Fon için desteği için zaten katkıda bulundu.

Annemin Sydney'e ulaşıp ulaşmadığını öğrenme umuduyla sordum
Orada Mathews ile tanışmış olsaydı; veya hiçbir şey biliyordu
önceki tarihi.  Bu noktada bana hiçbir bilgi veremezlerdi.
Avustralya'da Mathews ile kişisel bir tanıdıkları yoktu; Ve hepsi
onu tanıdıkları veya duymuş olmaları, onun için elverişsizdi
karakter.  Sydney'de, başka yerlerde olduğu gibi, bir çözünür olarak biliniyordu,
Intempained adam.

Evden ayrılmadan önce üç adam geldi-onlarla altını alarak
yetim içindi.

Genç adamın ve karısının huzurunda tartıldı ve
Miktar elli ons idi-iki yüz pound İngilizce değerinde
para.  Kendi katkım hala daha büyük bir toplamı artırdı.  .
Evli çiftin altının sorumluluğunu üstlenme konusunda biraz uğraştı,
Her ne kadar kendileri ile kendilerini kaplamak konusunda hiçbir şeyleri olmasa da
çocuk!

"Seninle bir ekspres ofise gideceğim," dedi adam
parayı kim getirdi, "ve Bay D'ye göndereceğiz,
San Francisco.  Orada toptan bir tüccar ve Sydney'den geldi.
Çocuğun büyükanne ve büyükbabasını tanıyor; ve iletecek
onlara para.  Çocuğa gelince, yakında Sydney'e dönmesini bekliyorum
Kendim-benimle birlikte alabildiğimde ve
Buna hakkı var. "

Bu düzenleme, ilgili tüm taraflar için kabul edilebilir, altın
bir kerede ekspres ofise taşındı ve orada yatırıldı-
Tüccar Bay D--'e iletmenin talimatları. -------------------------------------------------- ----------------------

Stormy Jack'in şirketinde günün geri kalanını geçtikten sonra
Tuolumne'deki evime döndü, ama biraz daha bilgilendirildi
Bilmek istediğim, bıraktığım zamandan daha.  Bay Leary'yi görmüştüm
son kez; Ama benim kaderinden her zamanki gibi cahildim
akrabalar.

Leary şimdi dünyadan çıktı ve annemi rahatsız edebilir
Daha fazla-nerede olursa olsun.  Emin olmak biraz memnuniyetti
O.

Eve doğru yürürken yansımalarım yeterince tatsızdı: i
Sahip olduğum görevi çok uzun süre ihmal ettiğim için kendimi kınadım
başladı-ilişkilerimden sonra arama.

Ben de pişmanlık duymadım, çünkü aklıma geldiğim için
Sadece geçmişte gösteri.  Suçlu benim üvey babamdı.  Yine de vardı
Bilinçsiz olarak, bedenini başlatan kelime göz önüne alındığında
iskele ve ruhu sonsuzluğa!

Pişmanlığım çok derinden hissedilemezdi.  Tarafından kontrol edildiler
Bana ilgili bazı bilgiler verebileceği yansıma
annem ve görünüşe göre mutlu ölmüştü,
Beni saklayarak hayal kırıklığına uğratmıştı!

Bay Leary annemin kocasıydı-kendi üvey babam-
Utanç, iğrenç bir ölümle öldüğü gerçeğini kaydettim.  Ben
eylemlerinden sorumlu değil.  Yalnız duruyorum; Ve yapabilen adam
Benden daha az olduğunu düşünün, talihsiz ilişkim için
Katil, iyi irade sahip olmaya değer düşünmüyorum.

İkinci Cilt, Bölüm V.

Stormy'nin son çılgınlığı.

Tuolumne'ye döndükten kısa bir süre sonra Stormy Jack'e katıldım,
Vaat ettiği gibi Jacksonville'e kim geldi,
Dünyayı biraz daha kolay almaya kararlılık.

Çocukluğundan beri Stormy hiç bir hafta boyunca tembellikte geçirmemişti-
en azından tek bir büyüde değil-ve yakında bulduğu böyle bir hayat yardım etmedi
O, ondan beklediği o yüce mutluluğa.

Jacksonville'in küçük kasabasında, boşta bir adam sadece bulabilirdi
Eğlence, güçlü bir içeceğin satıldığı bir yerde; Ve olmak, gün
Günün ardından sürekli içme cazibesine direnmeye çağırdı,
Stormy'nin zihinsel ve fiziksel anayasası için çok şiddetli bir duruşma idi.
Her ikisi de vermek zorunda kaldı.  Sık sık sarhoş oldu; Ve birkaç kez öyle
hem başında hem de bacaklarında aynı şekilde etkilenecek çok sarhoş
zaman!

Kendini bu kadar sık ​​bulmaya biraz şaşırdı
"Çift sarhoşluk" durumu-adlandırdığı gibi.  Sık sık değildi
Hayatında öyleydi.  Ciddi bir olaydı; Ve biraz yaptı
tekrar gerçekleşmemesi gereken bir çözüm.

Nüksünü önlemek için kendini bir şekilde kullanması gerektiğini gördü;
ve kendini bir tüfek satın aldı.
avcı.

Bu mesleği takip ederek işi eğlence ile birleştirebilir,
Çok iyi bir şey yapan diğer avcılar olduğu için, tedarik ederek
Geyik eti ve etli Jacksonville vatandaşları.

Stormy yeni çağrısını yaklaşık üç gün sürdürdü.  Sonunda
O zaman kendisine üç şey öğretildi.  Biri, avcılık
Sıkı iş-mümkünse, madencilikten daha sertleştirin.  İkincisi keşfetti
Kovalamacının eğlencesi, sonuçta o kadar da büyük değil-özellikle
bir meslek olarak veya tuhaf eğilimlerden oluşan bir adam tarafından takip edildiğinde,
tamamen farklı.  Sonunda Stormy geldi
Sonuç, işletmenin ödeme yapmadığı.

Gerçek şu ki, Stormy bir nişancı değildi; ve sadece bir ahır vurabilirdi
İçeri giriyor ve parçasını ateşlemeden önce kapıyı kapatıyor.

Bir avcının çağrısı eski "tuz" için uygun değildi, ne de
Onu kötü alışkanlığına geri götürmekten alıkoymak için ihtiyaç duyduğu tür.
Bu nedenle vazgeçmeye karar verdi ve bir başkasına götürdü.

Ne yapılması gerektiğine dair görüşürüz, yine eskisine verdi
günaha; Ve şanlı bir şekilde sarhoş oldu. Ne yazık ki, zavallı fırtınalı için!  Hayatının son sarhoşluğunu kanıtladı!

Ölümünün hikayesi birkaç kelimeyle reddedilemeyecek kadar üzücü; Ve
duyulduğunda, şüphesiz "dolu ve"
özel "burada verilen hesap. Tümlerde gerçekleri kaydediyorum
belleğin bunları sağladığı kesinlik ve bakıma
kendim.

O zaman Jacksonville'de kalıyordu, adıyla bilinen bir adam,
veya "kırmızı ned" soubriquet.  Adamı rahatça duymuştum, ama ben
sadece birkaç gün önce yere gelmiş olduğu için onu görmemişti;
ve o madencilikle birlikte kumar tavernalarından birinde duruyordu
Köy bolca sağlandı.

Red Ned'in "tehlikeli bir adam" olduğunu duymuştum-bir unvanı
Biraz boşuna yok; Ve muhtemelen, yere gelmesinden bu yana, o
bazılarıyla kendini ayırt etme fırsatı arıyordu
şiddet tapusu.

Dünyadaki gezinmelerimde bu adamların çoğuyla karşılaştım
"Zorbalar" olarak bilinir.  Teklif
Temyiz, bazılarını buldum-belki de maalesef
kendileri-gerçek bir cesaretle çalarken, diğerleri sadece
Korkutucu sefiller-her şey sahte itibarlarını sürdürmeye çalışarak
Yarı yetişen bayanlarla kavga etmede sunulan fırsatlar,
ve içeceğin etkisi altındaki erkekler.

Bu tür Swaggerers dünyanın her yerinde karşılanabilir; Ama hiçbir yerde
Bu kadar sayıda, Kaliforniya'da olduğu gibi-çok ince bir ülke için
Peopled, normalde etkilenenden daha fazlası gibi görünüyor.
"zorbalık" eğilimi.  En azından öyleydi, hangi dönemde
Yazıyorum.

O zaman, üç ya da dördünü öldürdüğü bilinen bir adam
Yaratılışlar, birçok kişi tarafından hayranlıkla bakıldı, korku ile
daha fazlası ve çok azı tarafından nefretle.

Kaliforniya'daki kavgalar, her dört kişiden üç kez, feshedildi
savaşçılardan biri veya diğeri için ölümcül; ve birkaç kişiden kurtulan
Böyle bir sanguinary işleri, arkadaşları arasında bir
Bir tür itibar-iyi ya da kötülük-ve bunun için
Mutsuzca, insanlığın çoğunluğu çabalamak için çok istekli.

Toplumun yarı medeniyet durumunda var olduğu yer-
California on beş yıl önce-o kadar garip değil ki
karşılanmak, bir zorbalık itibarını almayı tercih etmek
itibar hiç.

Bunlardan biriyle karşılaşmak eski yoldaşımın talihsiz kaderiydi
Zorbayı korkak ile birleştiren aşağılayıcı yaratıklar
Kırmızı Ned Kişi.

Stormy, Chase'in çağrısını bıraktıktan sonra kendini bir kez bulmuştu
daha ayakta ve daha uygun olan bazı işler arayışında
zevkleri ve yetenekleri.  Dövülürken, daha önce de belirtildiği gibi,
bir kez daha güçlü içecek talihsiz eğilimine yol açmıştı;
ve hem zihninde hem de uzuvlarında sarhoş olmuştu.

Bu eyaletteyken, kendini bir kahve evi kavgasına dahil etmişti
Yukarıda bahsedilen adamla; Ve kim, şüphesiz, iyi anlaşıldı
Düşmanının çaresiz durumu: çünkü Red Ned'di
kavgayı kışkırttı.

Başkaları tarafından tahammül etmediğinde, daha zararsız bir adamı asla tanımadım,
Eski denizciden daha rahatsız edici bir eğilim.

Likörün etkisi altında olsa bile, asla bilgime göre,
bir anlaşmazlık başlattı; Ama o durumda olduğunda, "öğretmeye meyilli
"ona müdahale edebilecek herhangi birine.

Red Ned, ikincisinin kumar tavernalarından birinde Stormy ile tanışmıştı
Carouse'u sürdürüyordu; ve yaşlı denizcinin
çaresizce sarhoş ve dahası, sadece bir denizci olduğunu-
Şirketin herhangi birini rahatsız etmeden hakaret edebilir-
Zorbalık eğilimi, böyle bir para cezasına izin vermesine izin vermez
sevdiği ayrımı kazanma fırsatı. Stormy'nin saçma durumunda, korkulacak çok az tehlike vardı
Onunla herhangi bir kişisel çatışmadan, çünkü hala yapabilse de
Ayaklarını sakla, bacakları bir dereceye kadar sarhoşluğa ulaşmıştı, bu da
Zaman zaman bar odasının zemini sarmak ve sendelemek için.

Tüm bunların tamamen bilincinde olan ruffian, biraz bulamaç yaptı
Söz-Stormy'nin durumu üzerinde düşünmek için ve yeterince yüksek sesle
İkincisi duymak için.

Beklendiği gibi, yaşlı denizci bulamayı almadı
iyi kısım; Ama karşılığında onun hoşnutsuzluğunu her zamanki Frank'a döktü
ve enerjik bir şekilde.

Stormy, içki tarafından heyecanlandığında, kullanımında biraz abartılı
vituperatif dil; ve zorbalığın
çok fazla zevk almadığı için basit konuşmayı dinlemeye mecbur kaldı.

Bir süre fırtınaya teslim etti; Ve sonra fırtınaya koşarak, o
Eski denizciye açık eliyle bir tokat attı.

Stormy, elbette, darbeyi kapalı yumruklarla geri döndürdü ve sonra
Vücudunu ve onun yanı sıra kendini savunmaya devam etti.
Zehirli bacaklar ona bir boks tutumuna izin verecektir.

Ancak zorbalığın o korkakta savaşa devam etme niyeti yoktu
Moda-onu aradığı gibi; ve bowie bıçağını çizmek
Botu, aniden fırtınalı kapandı ve bıçağını gömdü
Eski denizciler tarafı.

Tabii ki bu çekişmeyi sonlandırdı; Ve yaralı adam taşındı
lojmanlarına.

İkinci Cilt, Bölüm VI.

Kırmızı Ned.

Stormy'nin o korkunç öğrettiği veya daha doğrusu o zamanlar
Görgü dersi, köyde değildim.  İki tane ya da gitmiştim
Madencilerime işlerinde bakmak için nehrin üç mil yukarısında.

Bir haberci bana haberi getirdi; Ve nefessiz aceleyle acele ettim
Homeward.

Stormy'nin yaşadığı eve vardığımda onu uzattığını gördüm
Onun yatağı-onun üzerinde eğilen bir doktor.

"Rowley, oğlum, her şey benimle bitti," dedi.  "Doktor öyle diyor;
Ve hayatımda ilk kez inanıyorum. "

"Fırtınalı! Fırtınalı! Arkadaşım, ne oldu?"  Diye sordum, benim gibi
Soul, kelimelerin tarif edebileceğinden daha acı verici bir acıyı süpürdü.

"Şimdi herhangi bir açıklama almayın," diye ara verdi Doktor bana döndü,
ve düşük bir sesle konuşmak.  "Onu yaparak arkadaşını heyecanlandırma
Converse.  Talihsizliğinin ayrıntılarını bazılarından öğrenebilirsiniz
başka."

Doktor ayrılma eylemindeydi; ve verdiği bir işareti yorumlayarak
Ben, onu takip ettim.  Bana fırtınalı olduğu söylendi
bıçaklandı ve yarasının ölümlü olduğunu kanıtladı.  Tıp adamı
Topladığı meselenin başka ayrıntılarını verdi.
Buna tanık olan seyirciler.

Benden ayrıldığında, cerrah bana yaralı adamın uyarı verdi
İki gün yaşayabilir-kesinlikle uzun olmaz.

"Bir yaralanma aldı," dedi, "
o zaman.  Onu kadar sessiz tutmanın ötesinde hiçbir şey yapamazsın
olası."

Bu melankolik prognozu telafi ettikten sonra, cerrah onu aldı
Sabahları tekrar arama sözü ile kalkış.

Mahkum yoldaşımın başucuna döndüm.

Yapabileceğim veya söyleyebileceğim her şeye rağmen onu önlemek için konuşurdu.

"Ben _will_ konuşuyorum," dedi, "ve beni durdurmaya çalışmanın bir faydası yok.
Yaşamak için çok daha fazla değilim; Ve neden ölmüş gibi davranmalıyım?
Gerçekten benden önce? "

Onu sessiz ya da sessiz tutmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördüm.  BT
Sadece onu daha çok heyecanlandırdı; ve belki de ona daha fazla zarar verirdi
onun yoluna sahip olmasına izin vermekten daha uzun süredir yaptım.  O ilerledi
İşin tüm ayrıntıları hakkında beni bilgilendir.  Hesabı biraz
şüphesiz duymuş olan doktor tarafından bana verilenden farklıydı
Bully Dostları'ndan tek taraflı bir ifade.

"Doğru olup olmadığımı bilmiyorum," dedi Stormy, sonra
hesabını sonuçlandırdı.  "Sartinly adama çirkin isimler dedim ve ve
Buradaki herkesin öğretmesinin doğru olduğunu söyleyecek
Ben tavırlar. Ama neden beni bıçakla bıçakladı?  Bacaklarım
şaşırtıcı sarhoş; Ve beni bu olmadan çöpe atmış olabilir! "

Stormy'nin ifadesini duyduğumda, düşme hissinden ilham aldım
Böyle korkakça hareket eden alana karşı öfke
Şirket: Eski yoldaşımın intikam alması gerektiğine dair bir kararlılık.

Bir sulh hakiminin önüne geçmenin boş olacağını biliyordum,
Zorbayı cezalandırmak, çünkü iki adam darbeye gelmişti, _Before_
Bıçak kullanılmıştı.

Olay, bir anlaşma olarak görülür-ya da her ikisi de
memnun oldukları silahları kullanma hakkı vardı-ve fırtınalı olurdu
kendini daha fazla korumadığı için kaderini hak etmeyi düşündüm
Verimli bir şekilde!

Sarhoş olduğunu biliyordum; Ve ayık olsa bile kullanmazdı
Bar-Odada Ölümcül Bir Silah; Ama bunu bilsem de diğerleri
Bana, arkadaşımın sarhoş olmasının adamın hatası olmadığını söylerdim
onu bıçaklayan; Ve eğer kendini savunmayı seçmemiş olsaydı
Gümrük'e göre, sonuçları almalı.

Heyecanlı duygularımdan etkilendim, bir madencinin bakımında fırtınalı kaldım
onu görmek için gelmişti; ve tavernaya adım attı, burada
Korkunç tapu gerçekleşmişti.

Girdiğimde yaklaşık kırk kişi bar odasındaydı.  Bazıları
"Monte" nin ele alındığı bir masanın etrafında otururken, diğerleri
Barda ayakta duruyor, gürültülü bir şekilde içeceklerini şişiriyor.

Hiç kimseye açıklamadan, birkaç dakika dinledim
konuşma.  Olay sadece o öğleden sonra gerçekleştiğinden,
Bar odasında bunun hakkında konuşacaklarını-gerçekte olduğu gibi
vardı.  Birkaç adam tartışmese de bu konuda konuşuyordu.
Aralarında çok fazla görüş farkı yoktu.  Hepsi görünüyordu
Oluşumu, beklediğim gibi, aynı ışıkta dikkate alın.

İki adam kavgaya girmişti ve sonra darbeye gelmişti.  Biri bıçaklamıştı
Diğeri-Kaliforniya'da günlük bir ilgi duyulması.
Bar-Room şezlongları bunu yapmak için elden çıkarıldı.

Onlarla görüşte farklılık gösterdim; ve onlara açık bir şekilde,
Bahsettikleri kavga adil değildi,
diğerini bıçaklamıştı, bir suç işledi ama cinayetten biraz daha az.

Bir düzine benimle tartışmak için endişeliydi.  Bir erkeğin olmasını nasıl bekleyebilirim
Halka açık bir odada sert isimler mi aradınız?

"Ama adam neden bıçak kullandı?"  Diye sordum.  "Hakaretin olmayabilir mi
O olmadan kızdı mı? "

Kaçınabilirlerse, erkeklerin savaşacak hiçbir işi olmadığı söylendi
BT; Ama yaptıklarında, her birinin ciddi olma hakkı vardı ve tüm
diğerine zarar verebilir.

Ayrıca "Red Ned" in konuşmamı duymamam daha iyi olduğum için de bilgilendirildim
Yaparken, ya da muhtemelen denizci kadar kötü hizmet edebilirim,
aynı gün onu rahatsız etmişti.

Böylece ilk kez fırtınayı yaralayan adamın
"Red Ned" idi ve zaten bu ruffian hakkında duyduğumdan, ben
Stormy'nin intikam alınması gerektiğine daha az kararlı değil.

Dahası, "Red Ned" i ceza alacak olsaydı,
Kendi kendime verilmeli.

O zamanlar tavernada değildi; veya belki de olabilir
anı aldı.

Stormy'ye döndüm; Ve o gece yanından geçti.

Gecenin çoğunda büyük bir acı çekiyordu.  Aklımın sıkıntısı
Zavallı adamın acıları, bir sonraki "kırmızı ned" aramaya karar verdi
Sabah; Ve Stormy'nin dediği gibi, "Ona görgü öğretin."

Gün kırıldığında, yaralı adam daha az acı çekiyordu ve
Converse-biraz zorluk çekmese de.

"Rowley," dedi, "çok geç olmadan iş dünyasına katılmalıyız.
Başka bir gecede yaşayamayacağımı biliyorum ve benim
Günümüzde hesaba katıyor.  Yaklaşık yüz seksen ons var; Ve
Hepsi senin, oğlum.  Bir ilişkimin olduğunu bilmiyorum
dünya; Ve bir şey bırakmak için ne terk etmeyi umduğum kimse yok
kendin. Şimdi mutlu olabilirim çünkü ayrıldığımı biliyorum
sana ait olacak.  Sonora'daki toplantımızdan önce bu benim
Biraz yabancı düşünmek için en büyük üzüntü olurdu
Küçük Rowley'im yaparken çok çalıştığım şeyi yapmak için harcardım
Dünyanın etrafında aç olabilir. "

Stormy'nin isteği üzerine, konaklamanın ev sahibi çağrıldı; Ve
denizcinin içine yerleştirdiği altın torbasını üretmeyi emretti.
tutma.

Bu konuda, görünüşe göre dürüst bir adam, odadan çıktı; Ve
Yakında ev sahibinin huzurunda hazine ile geri döndü
ve içeri giren bir madenci, sahibi bana resmen sunuldu.  Oldu
Bir hediye yerine bir miras-ölmekte olan bir adamın eylemi.

"Al, Rowley," dedi.
Dürüst bir şekilde, ve mantıklı bir şekilde harcanmasına izin verin.  Liverpool'a git
Bana söylediğin kızla evlen; Ve eskide bir ev ve ailen var
yaş.  Sonuçta, bu mutlu olmanın yolu olmalı: olmak için
Ev ve arkadaşlar olmadan biliyorum.  Ah! Beni canlandırdığı gibi
Sefil dolaşım hayatı, yaptım. "

Konuşmanın eforu fırtınayı daha da kötüleştirmişti.  Başladığını gördüm
zorlukla nefes al; ve büyük bir acı çekiyor gibiydi.  Bu yüzden
onun acısıydı, yanımda durmam neredeyse eşit acısıydı
onun tarafı; Ve çaldım, onu cerrahla birlikte bıraktım-
Bu arada geldi-ve daha önce bahsedilen madenci.

Bir işyeri çaldım_.

İkinci Cilt, Bölüm VII.

Yoldaşım intikam aldı.

Belki de bu benim işim tahmin edilmiş olabilir.  Değilse yapacağım
ifşa edin.  Red Ned'i aramak için fırtınanın başucundan ayrıldım.

Doğrudan taverna gittim-zorbalığın sık sık
Yer ve orada değilse, bazıları muhtemelen bana nerede olduğunu söyleyebilir
bulunabilir.

Bar odasına girerken, uzun boylu, ince bir adam, kızıl saçlı
yüksek bir sesle, önünde toplanan bir düğümle konuşmak
çubuk.

"Bana bunun cinayet olduğunu söylemesine izin ver," dedi kızıl saçlı adam "ve
Ona diğerini yaptığım gibi hizmet edeceğim.  Gerçekten cinayet!  Neden,
On dakika dinlediğimi kanıtlayabilecek bir düzine adam vardı
beni en canavarca hakaret eden ve kötüye kullanan adama.  Olabilir
et ve kan artık mı duruyor?  Kim olmayacak bir adam nedir
karakterini koruyor mu?  Haksız davrandığımı kim söylüyorsa yalancı; ve vardı
Yanağını kendine saklasın. "

Konuşmacının sesini duyduğumda ve ona adil bir şekilde baktığımda
onu eski bir tanıdık olarak tanıdı.

Edward Adkins, ilk dostum ve daha sonra geminin kaptanıydı
"Lenore"-ölümden sonra beni New Orleans'ta taburcu eden adam
Kaptan Hyland-beni iç içe geçmiş ve hırsızlıkla suçlayan adam!
Evet, eski düşmanım Adkins'di.

_He_'nin en aşağılık türden bir korkak olduğunu ve bir zorba olduğunu biliyordum
ilave olarak.

Uzun yıllar boyunca Lenore'daki davranışından tanık olduğum şey '
Onunla hizmet, beni bu konuda tamamen ikna etmişti.  Kapsamlı bir tiran
Mürettebatın üzerinden, Kaptan Hyland'ın huzurunda kring yaparken-
sık sık onu azaltmaya mecbur kaldı
onun emrindedir.  Yaşadığım son röportaja ihtiyaç duymadı
Onunla Liverpool'da-Bayan Hyland'ın evinde-
Edward Adkins'in aşağılık bir poltroon olduğuna inanıyor.

Koyduğu soruya cevap olarak: "
Karakterini korudun mu? "Ona doğru yürüdüm ve dedim ki:-" Sen yok
korumak için karakter ve kaybedilecek hiçbir şey.  Sen korkakça bir ruffiansın.
Kasıtlı olarak rahatsız edici bir adamla bir kavga başlattınız; Ve çizdi
İçkisiyle çaresiz olduğunu bildiğinizde ona bıçak. "

"Cehennem ve lanet olsun! Benimle mi konuşuyorsun?" sordu Adkins, dönüyor
Keskin bir şekilde yuvarlak, yüzü öfkeyle kırmızısı.

Ama özellikleri aniden bana olduğunu söyleyen bir ifadeye dönüştü
kendini başka bir yerde diledi,
küfürlü konuşmaya hitap etmişti. "Evet! Seninle konuşuyorum," dedi ben, "ve herkesin dinlemesini diliyorum
Ne diyorum.  Korkak bir sefilsin ve daha kötüsünüz.  Aldın
Kendini koruyamayan zararsız, masum bir adamın hayatı.  Sen,
Bir hakarete kızmaktan ve karakterinizi korumaktan bahsediyor-
Gerçekten karakter! "

İkimiz yalnız olsaydık, Adkins'in düşünmemesi mümkündür
Kendisi söylediklerime cevap vermeye çağırdı; Ama bizdeydik
duruşmada sadece övünen iki adamın varlığı-nasıl
Onu iftira eden adama hizmet ederdi.  O adam
kendim.

"Şimdi!"  Eylem için sabırsız ağladım, "Söylediklerimi duyuyorsun! Sen
Duyun, hepiniz? "

Zorba Bay'e getirilmişti.

"Beyler!" dedi, etrafta toplanan kalabalığa hitap ederek,
"Ne yapacağım? Dün pişman olduğum bir eyleme sürüldüm; ve
İşte beni aynı şekilde bir kavgaya zorlayan başka bir adam.  Al
Tavsiye, "dedi, bana döndü" ve kanımdan önce evi terk et
kalkıyor. "

"Kanınızın kalkması için en az tehlike yok," dedi; "senin
Kalp topuklarına indi.  Eğer çok sarhoş olsaydım, sadece
Bacaklarımı tutabiliyor, şüphesiz bana saldırma cesaretine sahip olacaksın.
Şimdi anlamadın. "

Dünyanın en büyük korkakı
Cesaret-sahte ister gerçek olsun; Ve Adkins, hayır yapamayacağını görünce
Kaliforniya'da daha uzun bir _danseran man.
Hak edecek bir şey yapmadan, diye bağırdı ...

"Lanet olsun! İstersen, sahip olacaksın!"

Kelimeler dudaklarından geçerken, aniden eğildiğini gördüm-aynı
Zamanını yerden yukarı doğru sarsarak.  Niyetini böldüm
Bowie'sini botundan çıkarmaktı; Ve bacağı hala
Kaldırıldı ve bıçağı oldukça tutmadan önce, ona bir
Onu yere yayarak gönderdi.  Bıçak ondan uçtu
el; Ve ayaklarını geri kazanmadan önce, onun arasına adım attım ve
yalan söylediği yer.

Okuyucuya artık yapamayacağımı söylemeyi ihmal ettim
Fırtınalı olsa da, "_Little_ Rolling Stone" olarak adlandırılmalıdır
Bu temyizle ara sıra bana hitap etmeye devam etti.  O zaman
Bu-Adkins ile son karşılaşmam-altı feet _without_ benim
botlar; ve orantılı olarak güçlü ve aktifti.  Ben dedim
_last_ bu ruffian ile karşılaşma-öyleydi.  O bir
Bana ikinci kez saldıracak pozisyon, kendi bıçağımı çizdim
kılıf; ve onun yanında yere attı.  Bunu göstermek için yaptım
Silahsız bir adamdan yararlanmak için küçümsediğimi-korkak olarak benim
Rakip zavallı Stormy Jack ile yapmıştı.  Şu anda düşünmedim
Adkins'in kendime yaptığı yanlışlardan-ortak bir
Gaol-Bayan Hyland'a söylediği yanlışlıkların-
Lenore'u kazan.  Sadece fakir fırtınayı düşündüm.

Adkins yine bana koştu; ve tekrar yıkıldı.  Bu sefer o
zeminde kalmak için bir eğilim gösterdi-bazılarının
arkadaşlarının aramızda gelmesi ve bitecek mücadeleyi ilan edebilir;
Ama tekrar kalkana kadar onu tekmeledim ve benimle bir kez daha kapalı.

Üçüncü saldırıyla, onu kollarımdan alarak-topuklarına kadar
havada yüksekti ve sonra tekrar düşmesine izin verdim
başının tacı.  O sonbahardan sonra asla yükselmedi-boyun kırıldı.

Odadan ayrılmadan önce, içindeki her adam geldi ve ellerini sıktı
Ben-öyle yaptıkları gibi, bana iyi bir şey yaptığımı söyledi.

İkinci Cilt, Bölüm VIII.

Sonunda fırtınalı sakin.

Stormy'ye döndüğümde daha kötüydü; Ve pek bir şey olmadığını gördüm
Yaşamak için daha uzun.  Onu terk ettiğim kadar acı çekmiyordu; Ama o
Hızla battığı açıktı.

"Fırtınalı," dedim, "
Seni buna getirdi mi? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı; "O kötü bir adam-ama gitmesine izin ver. Bana söz ver
Ona görgü öğretmeye çalışmayacaksınız-Rab'bin bunu bizim için yap. "

"Pekala, yoldaş," dedi ben, "dileklerin itaat edilecek: çünkü yapamam
Şimdi ona zarar ver.  O gitti. "

"Bundan memnunum," dedi ölmekte olan adam, "çünkü bildiğini gösteriyor
kendisi yanlış olmak.  Kaçarak, diğerleri bunu bilecek
fazla; Ve sahip olduğumu terk ettiğimi söylemeyeceğim. "

"Ama _Not_ kaçtı," dedi ben, "o öldü. Eve gittim,
Dün onunla tanıştığın yer.  Onu orada buldum.  Ben çıkmadan önce o
ölü."

Stormy'nin etkileyici özellikleri tuhaf bir gülümsemeyle aydınlandı.

Belirsizimin tam ithalatını kavradığı açıktı
konuşma, yorum yapmasa da, bana verdiğinden daha fazla
anlayın, onun nesnesi, bana kırmızı ned'e zarar vermemeye söz vermede,
sadece en kötüsünü elde edebileceğimden korkuyordu.  Söyleyebilirim
Ancak, onun özellikleri üzerindeki ifadesi ile,
Katiline tavır öğretme çalışmalarını Rab'be bırakmamıştım.

Ölmekte olan yoldaşımın başucuyla kaldım-
ruhunun ayrılması.  Benim nöbetim uzun süreli değildi.  O öldü
aynı günün öğleden sonra, cinayetinin olduğu
Avenged.

Ya vücudunda ya da onun
Assassin.  Belki de ikincisi yargılanmış olabilir, ancak
Zaten ona düşmüş olan karar.  Bu sadece kabul ediliyor
Yerdeki tüm saygın insanlar tarafından daha fazla adım yoktu
Bu konuda, iki adamın bedenlerini gömmekten daha fazla
Böylece talihsiz tutkuların oyununa fedakarlık etmişti.

Basitçe yuvarlanarak birçok altın tuzağının müdahaleye uğradığını gördüm
battaniyelerinde ve herhangi bir tören olmadan yere itme
Her neyse, tüm bunlar da nefes aldıktan sadece bir iki saat sonra
bedenlerinden ayrıldı.  Şüphesiz böyle olurdu
Fırtınalı Jack'in cesedinin atılacağı, orada vardı
son saatinde onun tarafından değil, tanışmış olan bir arkadaşı
onu uzun sürdü ve ona çok saygı duydu.

Kalıntılarının bu yüzden kaba bir şekilde araya girmesine izin veremedim.  İyiyim
onları içermek için yapılmış tabut; ve yaşlı denizciye en çok verdi
Kaliforniya madencileri arasında gördüğüm saygın mezar.

Zavallı fırtınalı!  Çoğu zaman, onu düşünürken, ne kadar
Bir bireyin kaderi koşullardan etkilenebilir.

Fırtınalı Jack doğal olarak güçlü bir aklı adamdı.  Sahipti
cömertlik, cesaret, adalet sevgisi ve gerçek-kısaca, tüm
asil bir karakter oluşturan şartlar.  Ama aklının vardı
tamamen ekilmemiş kaldı; ve koşullar onu bir
iyi niteliklerinin çok az gerekli olduğu ve daha az
takdir edildi.  Yetiştirilmiş ve biraz daha yüksek doldurmak için eğitilmiş miydi
Toplumda istasyon, tarih adını taşıyabilirdi-ki bu benim
Bilinmeyen-Far gelecek nesillere.  Doğanın sahip olduğu oranda
Ona liberaldi, servet kaba olmuştu; Ve öldü, olduğu gibi
Yaşadı, sadece fırtınalı jack-dünya tarafından o
süslenmiş olabilir.

-------------------------------------------------- ----------------------

Vücudunun üzerindeki son üzücü objeleri gerçekleştirdikten sonra hatırladım
Bana altıyla birlikte Lenore'a dönmem için verdiği tavsiye.

Kendi arzularımla bu kadar ünsüz bir avukat takip etmeye karar verdim.  BEN
Madencilik hisselerinin elden çıkarılmasında hiçbir zorluk bulamadı; Ve bu bitti, ben
Sahne taşımacılığından sonra seyahat etmek için düzenlemeler yaptı ve
Sonora ve Stockton arasında.

Stanislaus'tan ayrılmadan önce, genç çifti ziyaret ettim.
Leary'nin çocuğunun bakımı ile emanet edilmişti.

Onları görmeye yönelik amacım, mümkünse daha fazlasını öğrenmekti
Avustralya'daki bu beyefendinin yaptıkları. Orada onunla tanışmadıklarını söylemişlerdi;
Ama onlara sormak istediğim birkaç soru vardı-umduğum
Annemle ilgili bir şeyler öğrenmek ve takip edip etmediği
Kolonilere Leary.

Hala onları gördüğüm yerde yaşayan çocuğun koruyucularını buldum,
Katil idam edildi.  Yetim artık onların içinde değildi
tutma.  Sydney'deki büyükanne ve büyükbabasına göndermişlerdi.
Tüccar-birkaç hafta Avustralya kolonileri için Kaliforniya'dan ayrılan
önce.

Adamdan ve karısından almış olsam da
Verebiliyorduk, öğrendim ama bilmek istediğimi çok az şey öğrendim.
Muhtemelen, San Francisco'da daha fazla şey duyabileceğimi düşündüler
Sorularımın konusu.  Wilson adında bir adam tanıyorlardı-kim gelmişti
Sydney'den onlarla aynı gemide; Ve şimdi kim tutuyordu
San Francisco'da kamu evi.  Wilson, iyi olduğuna inanıyorlardı
Mathews ile tanıştı-çünkü Leary'nin varsaydığı isim buydu
Kolonilerde.

Arkadaşlardan elde etmeyi başardığım yetersiz bilgi buydu
merhum Bayan Leary; Ve sadece bana rehberlik etmek için bununla başladım
Kaliforniya'nın başkenti için yolculuk.

İkinci Cilt, Bölüm IX.

Kaba bir yolculuk.

Sonora'dan Stockton'a seyahat ettiğim sahne hiçbir şey değildi
Dört Meksika atı tarafından çizilen büyük bir açık vagondan daha fazlası.

Sabah saat altıda seksen dört kişilik bir yolculukta başladık
mil.  Bu, saat dörtte önce gerçekleştirmemiz gerekiyor
aynı günün öğleden sonra-bu vapur yakalama siparişi içinde,
Saat, San Francisco için Stockton'dan başlayacaktı.

Rotanın çoğundaki yolun gerçekte hayır olmasına rağmen
Yol, ama yürütülebilir bir yol, seksen dört mil içinde yaptık
Öngörülen süre: Sahne için Stockton'a yirmiden fazla geldi
Vapurun yelkenine atanan zamandan birkaç dakika önce!

Bu transit hızına rağmen, yolculuğun tadını çıkarmadım
Sonora ve Stockton arasında.  Her zaman bir izlenim altındaydım
hayatımın tehlikede olduğunu; Ve sonunda olduğum gibi
Lenore, bir Kaliforniyalı'nın devrilmesiyle öldürülmek istemedim
Sahne Koçu-Dört yarı-salı atı, üstüne gidiyor
hız.

Bazen dik bir tepeden aşağı acele ederdik, ne zaman,
atlar çizdikleri vagon yolundan, sürücü
kutusunda ayağa kalk ve "ipek" i onlara tüm enerji ile fırlatıyor
Komuta edebilir.  Bu gibi durumlarda,
Tekerlek yere dokunurken görülebilir; Ve titizlikle değil
araç havaya, kendi başına eşit bir mesafeye bağlanırdı
uzunluk!

Her ikisini de kırmadan Stockton'a ulaşacak kadar şanslıydık
Waggon'un tekerlekleri veya benim için herhangi bir yolcu kemikleri
O zamanlar mucizevi bir şey gibi görünüyordu.

Sanguinary karakterinin sahnelerini tanımlamaktan hoşlanmıyorum; ama
Okuyucuya Kaliforniya'daki toplumun durumu hakkında bir fikir verin,
Yazdığım zaman, sırasında geçen bir durumdan bahsedeceğim
Stockton'daki yirmi dakikalık ikamem-başlangıç ​​için beklerken
vapur.

Tıpkı sahne vagonundan çıkarken, birkaç tabanca atışı
duyuldu, biz durdu yere yakın.  Kovulmuşlardı
Bir kamu evinin kumar odasının içinde, karşı tarafında
sokak; Ve görünüşe göre birkaç erkeğin evden acele ettiği görülüyordu
Sap başı bir mermi tarafından vurulma şansından kaçmak.

Ateş durur sona ermez, geri çekilen gelgit tekrar geri döndü;
ve eve tekrar girdi-başkalarının kalabalığıyla birlikte
Dışarıda rölantide.

Ben yürüdüm; ve geri kalanıyla içeri girdi.  Büyük salona girerken,
çekimlerin kovulduğu, uzanan iki adamın uzandığını gördüm
ayrı tablolar-her cerrahın katıldığı,
yaralar. Her ikisinin de kötü olduğunu görebiliyordum-gerçekte ölümcül olarak-yaralandı; Ve yine de
her biri diğerini yaşadığım en korkunç tartışmalarla lanetliyordu
Hiç duy!

Cerrahlardan biri, üzerinde olduğu adama hitap ediyor
Katılmak, dedi ki:-

"Bu küfürlü bir şekilde konuşma. Düşüncelerinizi çevirmiş olsan iyi olur
Başka bir şeye: Yaşamak için saatlerce yok. "

Ne bu azarlama ne de onun tarafından aktarılan hoş olmayan bilgiler,
kim olduğu sefer üzerinde en ufak bir etki yaratıyor gibiydi
adreslendi.  Sessiz olmak yerine, yeni bir fırtına döktü
küfür; Ve her zaman lanetlenmeye devam ettim.

İki adamın bir at hakkında kavga ettiği söylendi,
Onlar ilk önce anında atışa düşen diğer tarafa ateş ettiler; Ve bu
İkincisi, yerde yatarken ateşini geri döndürmüştü
Saldırgan, vücuduna üç mermi gönderiyor.

Daha sonra atışların her ikisi için de ölümcül olduğunu duydum.  Adam kim
ilk atış aynı gece öldü-diğeri hayatta kalan
Sanguinary karşılaşması sadece birkaç saat daha.

Bu trajik tablonun seyircileri arasında durma arzum yoktu;
Ve ondan kaçmak için bir ipucu bulmaktan çok memnun oldum:
Buharlı teknenin çanını, gemideki yolcuları çağırırken.

Birkaç dakika sonra ve San Joaquin --_ en aşağı kayıyorduk
Golden City için Route_.

San Joaquin kesinlikle çarpık bir nehirdir.  Bana öyle geldi
Aşağı inerken, Diablo Dağı'nı en az yedi kez geçtik.  Gemiler,
Daha önce tanıştığımız, kısa bir süre sonra doğrudan önümüzde görülebilir,
Arann görünenler birkaç dakika sonra bizi karşılaşırken
Akış kanalında!

Gemiye gitme şansını veren bir "aşağı doğru", özelliği yaptı
Gözlem:-"Nehir çok çarpıktı, bir kuş uçamadı
karşısında: kesin olduğu gibi
başlamıştı! "

Bizi başkentine götürdüğü San Joaquin gibi çarpık
California-gecenin geç saatlerinde ulaştık.

Beni getirmiş olan bilgiyi almam çok sabırsızdı
San Francisco, varışımın anında
Tavern, Bay Wilson tarafından tutuldu.

Biraz zorluk olmadan olmasa da, bulmayı başardım.  Bu bir
Kirli bir sokakta kirli ev-tüm değersizlerin tesisi
Düşük mahalleden toplanabilecek karakterler
Etrafında, esasen kaçak hükümlüler ve Sydney'den eşcinsel kadınlar.  Oldu
sadece bir hostelrie, bir
Bay Leary'nin quondam arkadaşı.

Bay Wilson "Evde" idi, bir kerede onun varlığını başlattım; Ve,
Çok gayri resmi bir girişten sonra, onu tanıştırmaya başladım
benim işimle.

Ona sordum, Sydney'deyken olmaktan zevk alıyorsa
Mathews adında bir adamla tanıştı.

"Mathews! Bakayım!" dedi, başını kaşıyordu ve
derin bir yansımaya gömülebilir; "Kesinlikle bu ismi duydum
Bir yerlerde, "Devam etti" ve belki de bana ne olduğunu söyleyecek olsaydın
İstiyorum, her şeyi hatırlayabilirim. "

MR'den bir şey öğrenme şansımın olduğunu algılayabilirim
Wilson, yaptığım teklifine katılacaktı.  Ona söyledim,
Mathews adlı adam birkaç hafta önce Stanislaus'a asılmıştı,
bir araya geldiği genç bir kızın öldürülmesi için
Avustralya; ve adamın bir
Sydney'de arkasında karısı.  Bay Wilson'ın bildiğini duymuştum
Mathews; Ve belki de bana söyleyebilirdi, eğer böyle olsaydı.

"Bir zamanlar hakkında bir şeyler bildiğim Mathews olsaydı," dedi
Tavern-Conder, açıklamamı dinledikten sonra, "
Arkasında herhangi bir para ya da mülk bıraktı: ayrılmak için kırmızı bir kuruş yoktu. "

"Sahip olduğunu söylemedim," diye cevapladım.  "Yaptığım için değil
sorgu."

"HAYIR!" dedi lokal bekçi, sürpriz hissederek. "O zaman senin ne olabilir
Nesne, Sydney'de bir eş bırakıp bırakmadığını bilmek istiyor mu? "

"Çünkü o eş, eğer varsa, annem."

Bu cevap tatmin ediciydi; Ve Bay Wilson, iyileştikten sonra
iletişimsel.

Bir adamla tanışmayı kabul etmek için hiçbir itirazı yoktu.
Asılı-o erkeğin karısının annem olduğunu itiraf ettikten sonra; Ve,
daha fazla dolaşmadan özgürce itiraf etti,
Sydney'den bir
dükkan sahibinin kızı.  İddia ettiğim aynı olması gerektiğini varsaydı
üvey babam olarak.

Wilson's Mathews birkaç yıl önce Sydney'e gelmişti.  Hakkında bir
Varışından bir yıl sonra Dublin'den karısını takip etti-
Birkaç hafta yaşadı ve sonra onu terk etti.

Wilson bu kadını görmüştü; Ve açıklamadan bana ona verdi,
Onun annem olduğundan şüphem yoktu.

Tavern-kalıcı, terk edildikten sonra onu hiç duymamıştı
Mathews, ne de herhangi bir soruyu cevaplayamaz:
çocuklarım koloniye.  Çocuklarını hiç duymamıştı.

Bu, MR'den elde ettiğim bilgilerin toplamı ve özü idi.
Wilson.

O zaman annem aslında Avustralya'ya göç etmişti; Ve orada, ona
Kuşkusuz talihsizlik, bir kez daha sahip olan ruffian'ı keşfetmişti
onu mahvetti.

Şimdi neredeydi?  Çocukları neredeydi?  Kardeşim William ve benim
Bir zamanlar çok düşkün ve gurur duyduğum küçük kız kardeşi Martha?

"Avustralya'yı ziyaret etmeliyim," diye düşündüm.
Akrabalarımı kurtarıncaya kadar ayakta durmaya layık değilim
Lenore varlığı! "

İkinci Cilt, Bölüm X.

Sabırsız adamın ortağı.

Liverpool ve Lenore'a dönüşüm artık süresiz olarak ertelendi, ben
San Francisco'dan ayrılmak için daha az acele ediyordu.  Bir şey görmek istedim
Tek bir günde olduğu gibi büyüyen bu tekil şehir.

Kaliforniya başkenti vatandaşları-gençlerden oluşan ve
Tüm ulusların girişimcisi-o zaman, belki de en hızlı olan
Kayıtlı insanlar; Ve gerçek ve aktif yaşamın daha fazlası
San Francisco'nun sokakları, tek bir hafta içinde, diğer şehirlerden daha
Ay-veya belki de bir yıl içinde.

Yerin hızlı dönüşümü-sessiz küçük bir limandan
Büyük ticari şehir-son zamanlarda, tanık olanlar bile
büyüme ve gelişme tarihinde rol oynadı.

Mevcut şehrin yarısı bir zamanlar bir kısmı olan yerde inşa edilmiştir
Körfez ve deniz suyunun altında.  Tekneler nereye katlanır
Şimdi muhteşem binalar-kasabanın merkezinde!

Bu vesileyle San Francisco'ya yaptığım ziyarette önemli gördüm
evler, sadece bir yıl önce, yabani çalıların büyüyordu-
Yerden lisansları gömleklerini kurutmak için kullanıldığı dallar!
Dağlar kaldırılmıştı-Körfez'e açık bir şekilde bakıldı-ve yüzlerce
Dönüm, denizin tecavüzlerinden geri kazanılmıştı.

İki kez de-sadece iki yıllık bir dönemde-şehir yakılmıştı
aşağı ve yeniden inşa edildi; Ve yapılan tüm bu işler için fiyatlar
ödenen, bu inancın ötesinde abartılı görünür-en azından ne zaman
herhangi bir ülkede küçük emek ücretleriyle karşılaştırıldığında
Kaliforniya.

Yeryüzündeki hemen hemen her ulusun eğlence, görgü ve gelenekleri,
Şu anda San Francisco'da tanık olabilirdi.  Vardı
İspanyol tiyatrosu, Şililer, Perulu ve Meksikalılar tarafından korundu.  İçin
Bu insanların eğlencesi de bir "plaza de toros" ya da
En sevdikleri eğlence için amfitiyatro-boğa kavgası.

Bu eğlence yerlerini veya Fransız ve İtalyan operasını ziyaret ederken
Evler-ya da Almanların Gümrüklere devam etmek için bir araya geldiği salonlardan bazıları
onların "faderland"-bir kişi içinde kendisini düşünebilirdi
vatandaşlarının İngilizce konuşması beklenen bir ülkenin sınırları. Yukarıda belirtilen tüm gözlükleri ve diğerlerini ziyaret ettim-
Eğlence uğruna tamamen değil; Ama bir şeyler öğrenmek
Gözlem için çeşitli yaşam aşamaları.  Sahip olabilirdim
Bir akşam, İspanya, Fransa, İtalya'da bulunduğumu hayal etti.
Almanya, Çin ve hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın tüm bölümlerinde!

Birkaç gün boyunca San Francisco sokaklarında dolaştım.
Daha önce gördüğüm tek bir kişiyle tanışmak.

Dünyada kimseyi bilmiyormuşum gibi hissetmeye başlıyordum
Öğleden sonra tanıdık bir yüz taşıyan bir kişi tarafından suçlandım.

Stanislaus'un kazılarında bildiğim Farrell'di-
Postmaster'ı endişelendiren sabırsız adamın ortağı
Sonora; ve ölümü öğrendikten sonra kim böyle aceleyle eve gitmişti
karısının.

"Benimle gel," diye bağırdı Farrell, "anlatacak queer bir hikayem var
Sen."

Onu kaldığı "Barnum House" a eşlik ettim; Ve biz
Bir konuşma ve içki içmek için oturdu.

"O Foster hakkında oldukça haklıydın," dedi, biz en kısa sürede
sandalyelerimize yerleşmişti; "Daha hain bir aldatıcı kötü adam
Asla Kaliforniya Çim-Bu konuda başka bir şey yok. "

"Biraz yanılıyorsun."  "Asla olmakla suçlamadım
ya hain ya da aldatıcı. "

"Ondan önceki akşam onun hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyor musun?
eve başladı; Ve sana söylüyorum, dürüst, açık konuşan bir
aynı tür?"

"Evet; ve size söylüyorum, eğer ifadeniz varsa, neden
Mektuplarını alma endişesinden doğruydu, o kadar da olamazdı
aldatıcı, ya da sebebini gizleme nezaketine sahip olurdu
senden bile bu endişeden. "

"Hayatımda asla o adamdan daha fazla aldatılmadım,"
devam etti Farrell.  "Onun duyması için neden bu kadar arzu olduğunu biliyor musun?
karısının ölümü? "

"Başka bir kadın hakkında bir şeyler söyledin."

"Ben yaptım. Başka bir kadının kim olduğunu sanıyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Sana söyleyeceğim. _İt benim karımdı_! Kendi karısının ölmesini istedi,
böylece eve gidip benimkiyle elope yapabilirdi.  Bu bir gerçek --_ ve o
Ben de yaptı_.  Eskiden aldığı ikinci mektuptan.
Kardeşimden bana tüm haberleri veren bir mektup var.
İlginç, değil mi? "

"Evet; ne yapacaksın?"

"Onları bul ve ikisini de öldür!" dedi Farrell, sözleri tıslamak
dişleri.

"Bunu yapmamalıyım. Bir adam bir eşten kurtulmak için şanslı,
Bu modadan sonra ona davranırdı.  Teşekkürler senin için
adil ticaret arkadaş, sizi böyle bir sorundan kurtardığı için
bir kadın. "

"Söylediğin şeyde bir gerçek var," diye tekrarladı Farrell.  "Ama yapmıyorum
Humbugged gibi.  O kadar açık konuşan bir adamdı, nedenini merak ediyorum
Bana ne yapmak istediğini ve kimin yazdığını söylemedi
onu her zaman.  Bu durumda, belki de hayır yapmalıydım
Onunla kaçmasına itiraz.  Ama bir şey var, ben
kesinlikle itiraz etmeliydim. "

"Bu nedir?"

"Seyahat masraflarını ödemek için parayı sağlamak-
Gittikleri her yerde onları rahatça tutun. "

"Bunu yaptın mı?"

"Yaptım. Foster eve gitmek için Stanislaus'u terk ettiğinde, tüm
Ona altın-değerli karıma eve götürmek için.  Tüm açık açıkları için
Yollar ve açık konuşan, bana yardım etmeyi amaçladığını söylemedi
karım harcıyor; Ve bana en büyük çilesi veren şey bu.
Düzenli olarak satıldım.  O paranın her doları üzerinde-
yemek ya da içmek-öyle çalışan aptala gülüyorlar
Bunu yapmak zor.  Şimdi bundan hoşlanmıyorum; Ve olmalıyım
Kimin olacağını bil.  Yapar mısın? "

"Tam olarak değil. Ama onları nerede bulmayı bekliyorsun?"

"Bu şehirde-San Francisco."

"Ne! Elbette ortaya çıkacak kadar basit olmazlardı
California ve sen buradasın? "

"Yapacakları şey bu," diye yanıtladı Farrell. "Onlar düşünecekler
Benden uzak durmak için en iyi plan, eyaletlerden ayrılmak ve dışarı çıkmak olacak
Burada, eve ulaşacağım zaman.  Beni bekleyecekler
Bu yerden başlamak için, elopement haberlerini duyduğum an;
Ve buraya gelerek, beni tekrar görmemek için güvende olacaklar-düşünmek
Asla Kaliforniya'ya dönmem.  Bu nedenle niyet etmiyorum
Eve gitmek; ama gelene kadar burada kalacaklar. "

Akşamı şirketinde geçirdikten sonra yaralıları uyardım
Kocası-sahte ortağı ve arkadaşı ile görüşmesi durumunda--
Hiçbir şey yapmamak için pişman olabilir.

Farrell ve ben ayrıldık; Ve San'dan ayrılmadan önce onu daha fazla görmedim
Francisco.

Kaliforniya başkentinde bir hafta daha ikram ettim; Ve sahip olmak
Gizemlerini ve sefaletlerini yeterince öğrendim, yapmaya başladım
Pasifik'teki yolculuğum için hazırlık.

Londra'da seçkin bir bankacılık firması SAN'da bir ajans kurmuştu
Francisco; Ve bununla İngiltere'ye sahip olduğum tüm altını ilettim
toplanan-seyahat masraflarım için tutulan birkaç onstan çıkarma
Avustralya.

San Francisco'dan bir pasaj elde etmekte hiç zorluk bulamadım.
Son yer.  Yakın zamanda Yeni South'ta altın diggings keşfedilmişti
Galler-Port Philip, Victoria olarak adlandırıldığı gibi; Ve birçok insan
Kolonilerden, konaklama için geri dönmek istedi.
Sydney ve Melbourne için büyük gemiler "atıldı".

Altın kazanı kadar karlı bir yolcu sınıfı yok
bir kazıdan uzakta; Ve bu bir gerçek, arasında iyi bilinen
Gemilerin kaptanları ve sahipleri, arzında kıtlık yoktu.
Gemiler daha sonra Kaliforniya limanlarına uyuyor.

İkinci Cilt, Bölüm XI.

Kazıcılar arasında bir fark.

Sydney'e bağlı Hollanda brig "Ceres" de geçiş yaptım; Ve
Haziran ayının başlarında San Francisco Körfezi'nden yelken açtı.

Hollandalı bir gemiye tekrar yolcu olarak başladığımda, benden sonra olacak
bu tespit edilebilir Lingo'yu konuşmayı öğrendim.  Tüm mürettebatın
"Ceres", sadece ilk memur bir kelime İngilizce konuşabiliyordu; Ve,
Trug'da olduğum süre boyunca birden fazla iyiyi keşfettim
Bir daha asla bir gemiye başlamamın, yapamadığım
Çalıştığı dili anlayın.

Yolcuların çoğunluğu başlangıçta Avustralya'dan gelmişti
Kaliforniya'ya koloniler; ve şimdi evlerine dönüyorlardı-
iyi kabul edilmedikleri bir ülkeden memnun değil
vatandaşlar.

Aralarındaki en kötü karakterler güçlü bir antipati tasarlamıştı
Her şey Amerikan.

Bu, gerçeği dikkate alınarak kolayca anlaşılacaktır,
Avustralya kolonilerinden birçoğu
Kaliforniya, meşhur karakter adamlarıydı.  Gerçekten de
Kaliforniyalıların Kredisi: Biraz ciddiyetle muamele ettikleri
aralarında ortaya çıkan bu İngiliz hükümlüleri
Hırsız ve soymanın açık amacı.

Tüm altın arayanların
Avustralya bu karakterdeydi.  Birçoğunun tanıdığını oluşturdum
Onları tanıyan herkesin saygısını kazanan Anglo-Avustralya kazıcıları.

Bununla birlikte, sınıfın çok çoğu kuşkusuz kötü adamlardı.  Onlar öyleydi
Ana ülkelerindeki kötü adamlar, kolonilerde kötü adamlardı, kötü
Kaliforniya; ve nereye giderselerse kötü olmaya devam edecek.  Onlar adil bir şekilde
Amerikalıların onlara bahşiş verdiği hor görmeyi hak etti.

Ait olduğum büyük ulusa göre daha fazla saygı duyuyorum
Hükümlülerinin davranışlarını, kendilerinden oluşan görüşlere karşı savunmak
Kaliforniya halkı tarafından.

Yolcular arasında üç veya dört Kaliforniyalı vardı.
"Ceres", iyi yürütüldükleri için saygın görünüyordu
Genç erkekler, ancak çoğunluğu tarafından yoğun bir şekilde nefret edildiler
Yolcular-Saygılı çünkü onlar Amerikalı oldukları ve İngiliz hükümlüleri değil
Kolonilerden. Avustralyalılar, Kaliforniya'dayken, sarhoşken, genel olarak davrandılar
kendileri diğer insanlar gibi.  Ancak bu mutlaktan ortaya çıktı
koşulların zorlanması ve onların için cezalandırılmanın dehşeti
yanlışlar; Ama en kısa sürede altın kapıdan uzaklaştık, onlardan daha
eski kaba oyunculuk ve konuşma alışkanlıklarına devam etti; Ve değil
Cümle, bunlardan biri tarafından,
Vücudun dolaşım sıvısı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ağustos ayının başlarında, sayısızdan birini gördük
Pasifik Okyanusu'nun emaye olduğu ada grupları.

Gece saat on iki civarında-daha fazla olmayan bir hıza giderken
Saatte beş düğüm-biz doğrudan bir kaya resifine koştu.

Daha sonra bir vahşi karışıklık sahnesi ortaya çıktı-her biri tugayı beklerken
Hemen altına gidin-ama yakında tespit edildi,
ona nüfuz eden kayaların bir noktasında asılı veya dinlenmek
keresteler; ve hemen batma tehlikesi yoktu.
Neyse ki hava o zamanlar sakindi ve deniz mükemmel
Sakin, aksi takdirde brig kesinlikle parçalara ayırırdı.

Her zamanki gibi, uzun teknenin _not_ denize layık olduğu bulundu; Ve vardı
Ama bir diğeri, küçük bir pinnace, yaklaşık on iki tane tutacak
"Ceres" in yükünü içeren yetmiş altı yolcu-söylemek gerekirse
Mürettebatından hiçbir şey!

Konumumuza yaklaşık bir mil uzakta arazi görebiliyorduk; Ve açıktı,
Hiçbir saatin gemide tutulamayacağını; Aksi takdirde brig olamazdı
kayboldu.

Emir biraz restore edilir olmaz ve tam durumumuz
Kayıtlı olan mürettebat, yolcular tarafından desteklenen bir
Sal, bittiğinde, bir geçiş yapmaya çalışacaktık
kıyı.

Daybreak'te toprağın daha iyi bir görüşünü aldık-
karanlık sırasında.  Küçük bir adaydı-belirsiz bir şekilde yaklaşık üç
Çevrede kilometrelerce-kalın duran palmiye ağaçları bahçeleriyle
BT.

Sal uzun süredir hazırlandı, iniş işi başladı.

Saat dokuzla tüm eller karaya çıktı; Ve sonra bazı çabalar gösterildi
Plaja taşınmaya doğru, tasarruf edilebilecek hükümler
Brig'in enkazı.

Bu görev için hizmetlerini ilk gönüllü olan erkekler
Yolcuların en saygısızlığı.

Brig'e dönmeleri sadece yağmalamaktı.  Kutular
arkadaşlarına ait olanlar bu tarafından kırıldı
Her değer makalesini kendilerine tahsis eden Scoundrels
Kişileri hakkında gizleyebilirdi.

Hükümleri kurtarma işi gerçekten başladığında,
kurtarılacak çok az şey vardı.  Tüm ekmek ve çoğu
Diğer mağazalar, deniz suyuna batırılmış ve sonuç olarak şımarık olmuştu.
Bir varil sığır eti ve başka bir domuz eti, olabilecek tüm mağazalardı
Gıda için uygun bir durumda tedarik edildi.

Bir saatten fazla karaya çıkmadan önce,
Tatlı su bulunmayacağına dair hoş olmayan durum
ada.

Bu zeka büyük bir şaşkınlık yarattı; Ve enkaz
revisited-herhangi bir şey temin edilebileceğini tespit etmenin amacı için
Orası.  Ancak içmek için çok az su,
Trug-en çok tedarikinin beklemede olması ve elbette batık olmasının
Tamamen ulaşılamaz.

Bazı madencilik araçları ve Amerikan eksenleri
kargo.  Bunlardan bazıları şimdi karaya getirildi ve talepte bulundu
Su arayışında.

Seçimler ve kürekler ile merkezde derin bir delik açtık.
Kısa süre sonra, herkesin zevkine göre,
Sıvı için diledi.

Sevincimiz kısa sürekliydi.  Suyu tattık.  Bu kadar iğrençti
Okyanusun dalgaları.  Deniz suyu kendisi-bu gitti ve
Gelgitlerle geldi. Ertesi sabah, kaptan ve altı adam Pinnace'de gönderildi-
O zaman bizi çıkarmak için biraz gemi bulma veya bazılarına ulaşma umudu
Bize yardım etme araçlarını elde edebilecekleri yerlerde yer alan ada.

Onlarla birlikte kalan tüm suyu aldılar-
Yetmiş kişi, ikame olarak kakao notlarının sütüne bağımlıdır.

Açık bir teknede denize çıkmak, ancak kısa bir su ödeneği ile,
Ve bazı tuz sığır eti, çok hoş bir girişim değildi; Ama kaptan
ve mürettebatı bu alma fırsatında bile çok sevinmiş görünüyordu
adadan uzakta.  Şanslarını bizimkine tercih ettiler.

Ada küçük olmasına rağmen, yeterli miktarda meyve vardı
Bizi haftalarca desteklemek için büyümek.  Baş Sorun
yakalanmak için, büyük bir
Yolcuların azınlığı.

Gemi enkazından sonra, bu adamlar fikre sahip oldular:
artık herhangi bir kısıtlama altında olmayacaktı.  Göründükleri tek yasa
saygı duymak, kudretti; Ve yeterli bir sayı vardı
herhangi bir kötü tasarımda birleşmeleri durumunda sorun vermek.

Eski hükümlüler, elbette, sempati duymuş ve birbirlerine yardım ettiler,
Dürüstçe eğimli olan yolcularınkiler verirken
Kendileri, kombinasyon puanından çok az endişe duyuyorlar.

Sonuçlar, kısa sürede önemli olan bir durum
tehlikeli itaatsizlik; Ve her saat daha belirgin hale geliyordu,
başkalarını taciz etmeden yaşamak isteyenlerin veya
kendilerini taciz etmek, alçaklara karşı bir lige girmek zorundadır,
aksi takdirde tüm toplumu yıkıma adayacaktır.

İkinci Cilt, Bölüm XII.

Hükümet üzerinde anlaştı.

Kazta yollarına daha saygın olanlar artık bir form olduğuna ikna olmuştu
hükümetin gerekliydi; ve güçlü bir tane olmalı.  Bazı
kimin memurlarının otoritesini kabul etmeye istekli
Brig, zanaatlarında iken, artık onları kabul etmeyecekti;
Ve yine de bir tür otorite kurtuluşumuz için şarttı.

Yapacak çok şeyimiz vardı.  Tekne yardım arayışında gitmişti.  BT
kaybolabilir; ve kaptan ve mürettebat onunla birlikte.  Onlar bile
İçinde yer alan bazı toprağa ulaşmayı başarmalı, asla geri dönemezler
bize?  Bu kaynağa rahatlama için güvenme konusunda bir bilgelik yoktu.  Biz
Kendimiz için bir şeyler yapmalı.

Enkaz malzemelerinden yeni bir gemi inşa edilebilir; ama
Bunu başarmak, bir tür hükümeti benimsemeliyiz ve
otoritesine boyun eğmek.

Bazı iktidar gücünün başka bir ve daha güçlü nedeni daha vardı.
kurulmalıdır.  Kakao-notalar oldukça rahatsız edici bir şekilde büyüdü
onlara ulaşmak için aç veya susuz bir adam; ve okuma ve daha basit bir yol
Onları elde etmek ağaçları bırakmaktı.  İyi tedarik edildiğimiz için
Enkazdan getirilen eksenler, bu kadar eğimli olanlar bunu etkileyebildiler
nesne; Ve üç gün karaya çıkmadan önce ağaçların çoğu
böylece acımasızca yere seviyelendirildi.

Haftalarca adada ikamet etmemiz gerekebileceğini düşünerek veya
aylar bile ve suya tek yedekimizin sütün
Bu kakao fındıklarından elde edilen, ağaçların olmaması gerektiği açıktı.
yok edilmek.

Tüm ellerin bir toplantısı bir araya geldi; ve bir komite
Beşi, hepimizin kabul etmesi gereken bazı düzenlemeler oluşturmak için atandı
yönetilecek.

Ertesi gün, sipariş şeklinde bir şey açıldı.  Biz
üç partiye ayrılmıştır-her biri özel görevler
atandı.  Bir taraf marangoz işine emanet edildi.
Enkazı parçalara ayıracaklardı ve
Yeni bir gemiyi parçalar.  Bu parti, güçlü gövdeli yarısından oluşuyordu
Adadaki erkekler; ve ilk memurun kontrolü altına yerleştirildi
tugatın-marangozla yeni görevlerinde onlara talimat vermesi. Balıkçılar olarak hareket etmek üzere başka bir parti atandı-bu da
Bulunabilecek gibi kabuklu balıkların toplanmasını dahil etti.
sahil.

Üçüncü taraf-son olarak en geçersizlerden oluşan-
Aşçılar ve diğer ışık ofislerini doldururken, birkaç genç adam
Kakao-fındık ağaçlarına tırmanma konusunda uzman, özel olarak atandı.
fındık tedarik etmek.

Doğaçlama kodumuzun baş tüzüğü şuydu:
aşağı veya herhangi bir şekilde yaralanır, bir kakao-not ağacı, böylece
Yıkım, suçun mahkumiyeti üzerine vurulacaktı!

Ceza, suçla orantılı görünebilir; Ama ne zaman
varlığımızın korunmaya bağlı olabileceği düşünülmektedir
Bu değerli ağaçlardan, suçun
Hafif karakter yok.

Bu karara oy verenlerin çoğunluğu ciddiydi; Ve ben
olumsuzum, ona karşı hareket eden herhangi birinin
ölüm cezası çekti.

Eski hükümlülerin bazıları düzenlemelere çok karşıydı
yapılmış; ancak göndermek zorunda kaldılar ve
onlara.

Bu adamlar ilk indiğimizde adanın efendisiydi; ve görünüyordu
Düşün, istedikleri her şeye kendilerine yardım etme hakları vardı,
genel iyiliğe bakmadan.

Bu "Sydney kuşlarından" ikisi,
arkadaşlar-özel olarak bilgilendirildiler, eğer yakalanmaları gerekiyorsa
Kurduğumuz kuralları ihlal ederek, onlara hiçbir merhamet gösterilmezdi.

Yolcuların daha saygınlığı arasında bir etkisi olan bir adam,
bazı makalelere sahip olan bu değerlerden birini tespit etmişti
tugada göğsünden çıkarılmıştı.  O sadece değil
kötüye kullanılmış Chattel'in hızlı bir şekilde teslim olmasını zorladı, ancak vaat etti
Geleceğin, hırsızı nereye gönderme fırsatını izlemesi için
hırsızlığı tekrarlama tehlikesi olmayacaktı.  Birkaç kişi dışarı attı
iki erkeğe davranmak için ipuçları-onlara tek onların
Yaşam şansı dürüst davranmak olurdu, aksi takdirde kesinlikle
Hemen Chastisement ile tanışın.  Bu tür ipuçları etkili idi; Ve bir
Topluluğun barışı rahatsız edilmedi.

Üç hafta geçti-gemi yapımı çalışmasının ilerlediği,
Beklenebilecek kadar.  Enkaz parçalara ayrılmıştı ve
karaya yüzer; ve malzemelerden tolere edilebilir bir başlangıç ​​olmuştu
yeni bir zanaat yapımında yapılmıştır.

Şu anda ciddi korkular eğlendirilmeye başladı, çoğumuz olmalı
su isteği için öl.  Kakao-fındıklar her gün oluyordu
daha az; Ağaçlar onları tüketildikleri kadar hızlı büyütmediler; Ve
Topluluktaki her birinin eylemlerinde yakın bir saat tutuldu-
kimsenin payından daha fazlasına sahip olmaması gerektiğini emretin.

Bu görev çok taciz ediciydi: Dürüst tarafından yapılması gerektiği gibi
ve aramızda çoğunluk olmaktan uzak olan saygın erkekler.

Bizim büyük rahatlama için, bir gece yağmur yağmasıyla tercih edildi.

Yağmur yağdı ama çok az-sadece bir duş-ve çok fazla şeyimiz vardı
Toplamada sorun.  Adadaki tüm gömlekler, temiz veya kirli,
Olmaya devam ettikçe, çimlerin üzerine yayıldı; Ve ne zaman
Yağmurla doymuş, gemilere atıldı.

Mümkün olduğunca fazla su tasarrufu için her efor yapıldı; Ve değil
Biraz başarı olmadan: yeterli miktarda toplandı.
Bizi birkaç gün daha uzun süre isteme korkusunun ötesinde.

Bazı erkekler tütün isteğinden ciddi şekilde acı çekmeye başladı.  Sadece
Başlangıçta enkazın kurtarılmasında hareket edenler,
Bu değerli emtia bulundurmak-özgürce yardımcı olmak kendilerine yardımcı olmak
Bu görevin yerine getirilirken. Bazıları reddetmedi
stoklarının bir kısmını satmak; ve küçük tütün fişleri, tartı
yaklaşık dörtte biri bir pound, alıcıları on dolar olarak kolayca buldu
fiş!

Bu fişlerin bir çift için "kartalını" ödeyerek bir adam duyuldu.
Açıklama: "Şey! Bu tütünü ikinci kez satın aldım
İlk satın alımımdan bu yana fiyat çok artırıldı.  Bunları biliyorum
iyi fişler.  Kendi göğsümden çıkarıldı! "

Tütünün satın alındığı kişi çok eğlendirilmiş görünüyordu ve
Biraz gurur duymadı.  Alıcının yapmadığını düşünmekten gurur duyuyordu
Onu bir aptal için al!

Yavaş yavaş herkesin mahkumiyeti oldu:
adadan uzaklaşmak için kendi gemimizde.  Çok değildi
kabul edilebilir bir olasılık: denize koymamız gerektiğini bildiğimiz için,
Çok az yiyecek ve daha az su ile.  Birincisinden bile, görünüyordu
Kaptanın geri döneceğinden aşırı derecede şüpheli.

Bazıları eğimli olsa bile yapamayacağı görüşündeydi; o
atıldığımız adanın pozisyonunu bilmiyordu;
ve sonuç olarak, onu bulma hakkında hiçbir talimat veremez-hatta
Bir gemiye düşecek kadar şanslı olmalı.

Bu inanç lehine birçok olasılık vardı; ve kim
onları öne çıkarmak için başarısız olmadı.

"Adanın nerede yattığını bilseydi," diye tartıştılar, "
Sakin, net bir gecede karaya çıktı mı? "

Kesinlikle bu soru çok cesaret kırıcı bir cevap önerdi.

Beşinci haftanın sonunda, yeni gemimiz neredeyse tamamlandı; Ve
Kabuklu balık, kakao fıstıklarının toplanmasına çalışırız ve
Diğer gıda eşyaları, hedeflenen yolculuklarımız için mağaza olarak hizmet etmek.

Yaptığımız zanaat bakmak için çok güzel bir yaratık değildi
at; Ama hiç şüphem yok, bunun amacına cevap vereceğimiz
tasarlamıştı.

İyi bir servetle, onun yelkenini yargılamaya asla çağrılmadık
nitelikler.  Tıpkı başlatmak üzere olduğumuz gibi, bir gemi de görüldü
Ada için aşağı!

Çapası düşmeden önce,
sahil; Ve kısa bir süre sonra, bir kez daha bakmaktan zevk aldık
Eski Hollandalı kaptanın neşeli, dürüst karşısında.

Bazılarının tahmin ettiği gibi bizi sıkıntılarımızda terk etmemişti: ve
_Did_ Adanın durumunu bilin, onun getirdiği gibi
Gemi ona geri.

Ayrıldığı sırada, yolcular arasında bir arkadaşı yoktu
"Ceres".  O vesileyle bir kelime konuşmak için bir tane yoktu
onun lehine.  Ama şimdi, adaya ayak basar kurmaz, o
üç doyurucu alkışla selamlandı ve arasında bir mücadele vardı
onu çevreleyen kalabalık: ilk gösteren kim olması gerektiğine göre
Elin kavramasıyla minnettarlık!

İkinci Cilt, Bölüm XIII.

Aç bir pasaj.

Böylece kurtarmamıza getirilen gemi,
Sperm balinası peşinde seyir.  Kaptan sordu
Tüm topluluğumuzu Yeni Zelanda'ya götürdüğü için altı yüz dolar.

Talep hiçbir şekilde gaspik değildi.  Gerçekten de ılımlıydı
SUM-Sorun ve masrafları göz önünde bulundurarak:
Adaya giderken zaten çok zaman kaybetmişti.

Yeni Zelanda'nın yolculuğu birkaç hafta işgal edebilir-hangi zaman
Mağazalarının küçük bir miktarını tüketmeyecektik.

Ancak bu fiyat Yankee kaptanının sorması için çok fazla olmasa da,
Hollandalı kaptanın ödeyebileceğinden daha fazlaydı: ikincisi olduğu için
Parayı yok.

Yolcular miktarı abone olmaları için çağrıldı.  Çoğu
itiraz etti.  Bir kez pasaj ödemişlerdi, dediler ve ödemeyeceklerdi
tekrar tekrar.

Bunun için balina avcının kaptanı çok makul bir tekrar yaptı. Eğer
Paranın olamayacağına inanmak için sadece bir gerekçe vardı
elde edildi, bizi onsuz almak zorunda kalacaktı: çünkü asla ayrılamazdı
Çok küçük bir adada çok fazla adam, istedikleri için yok olabilecekleri
yiyecek ve su.  Ama fonların dışında olduğunu iddia etmediğimiz için, hata
Biz olmadan ayrılırsa kendimiz olurdu, ki kesinlikle yapardı
pasaj parası ödenmedikçe.  Ayrıca bize uyarı verdi, biz
gemisine birçok rahatsızlık vermeyi bekleyebilir.  O idi
bir yolcu gemisi değil, ne de bu kadar çok için hüküm verilmedi.
insanlar.

Altı yüz doların bir şekilde yükseltilmesi gerektiği açıktı veya
diğer; Ve onu toplamak için hemen bir hareket düzenlendi.

Yolcuların çoğu paraları olmadığını açıkladı.  Bazıları
gerçeği konuştu; Ama zorluk kimin yaptığını ve kimin yaptığını öğrenmekti
Olumsuz.

Ciddi bir şekilde paraları olmadığını ilan eden diğerlerinin yanı sıra
Ruffian, tütün satan kırk dolar oranında
pound.  Bu gerçek,
Kendi otu için geri satın alındı ​​ve çok değerli bir şekilde ödedi.

Adam şimdi kesinlikle bilgilendirildi, payını ödemediği sürece
Pasaj parasından adada geride kalacaktı.

Bu tehdidin istenen etkisi oldu.  Bulmayı başardı
gerekli nakit; Ve çok fazla boğulduktan sonra, altı yüz dolarlık toplam
uzunluğunda yapıldı.

Ertesi gün balina avcısına götürüldük; ve uzaklaştı
Auckland limanı için doğrudan bir kursta ada.

O balina avcılığından daha hoş olmayan bir yolculuk yapmadım.
Geçidi nahoş hale getiren birkaç neden vardı.  Bir
gemideki hepsi kötü koşullandırılmış bir zihin çerçevesindeydi; Ve,
Sonuç olarak, sivil ya da sosyal olduğu için hiçbir zevk yoktu.  .
Kazanlar birkaç hafta gözaltına alınmıştı-bir toprağa giderken
mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için endişeliydiler ve şimdi
Sydney yerine Auckland'a inmek.  Başka bir yolculuk olurdu
yapılacak, Avustralya'nın altın tarlalarına gelmeden önce-
bu kadar çekici masallar duyuyorlardı.

Biz bile adil bir esinti ile tercih edilmedi.  Aksine, rüzgar
Bize karşı yolun çoğunu patlattı; Ve gemi yaklaşık üç tane yapmak zorunda kaldı
Bizi doğru yönde sadece elli taşırken yüz mil.

Dahası, balina avcısı eski bir küvetti-onun için yeterince iyi
amacı, ancak sabırsız yolcuları yolda taşımak için adapte olmuş
yeni bir altın alanına.

Mümkün olduğunca rüzgara tutuldu; Ama Withal çok şey yaptı
Lee-Way, kursu yan yollardı-bir domuzla aynı şekilde
bir savaşa girerdi.

Uyumak ya da küçük yemek için hiçbir konaklama yoktu
Beklediğimiz yiyecekler; Ve en çok kaba olmaya zorlandık
ifadenin gerçek anlamı.

Auckland'a ulaşmamız gerektiğinde, yarısı değildik
mesafe; Ve geminin hem hükümleri hem de suyu çok
tüketildi.

Yetmiş ve seksen aç ve susuz adam arasında-orijinaline katılmış
Balina avcısının mürettebatı-gemisinin mağazalarını daha büyük bir şekilde yıktı
kaptanın üzerinde hesapladığı; Ve üçüncü hafta, ayrıldıktan sonra
Ada, Diem başına bir litre su ödeneği yapıldık
her bireye.  Et artık bize sunulmadı; Ve basit,
Çok tatlı olmasa da, bisküviler bizim yemeğimiz oldu.  Ayrıca izin verildi
pirinç; Ama bu, süslemeden, hala daha tatsızdı
Bisküvi.

Zor bir ücret düşündük ve buna göre şikayet ettik, ancak vardı ama
bunu yapmanın küçük bir nedeni.  Sadece kaderimizi suçlayabiliriz veya
talih; Ve böylece Balina avcısının kaptanı bize anlatmaya alışıktı.

"Seni uyardım," derdi, "zor zamanlar geçirmeyi bekleyebilirsin
onun.  Eminim benim için pasaj yapman için reklam vermedim
gemi ve şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok.  Senin için en iyisini yapıyorum ben
olabilmek.  Pirinç yemek zorunda kaldığınız için hırıltısın. Milyonlarca insan
Çok çalışırken yıllarca yaşayın.  Sadece onun üzerinde yaşamak zorundasın
Birkaç gün boyunca ve hiçbir şey yapmayın.  Umarım, her iki aşkımız için de olmayacak
son uzun. "

Sadece, çünkü onlar, Grumblers'ın
Şikayetlerinde çok gürültülü.

Yolcuların çoğuna adalet içinde,
en çok şikayet etti, hiçbir şey ödemeyen erkeklerdi
Kaptanı hizmetleri için öldürmek.  Onlar en kötülerden bazılarıydı
Gemide karakterler; ve herhangi bir izin vermeden
yerleştirildiğimiz koşullar, her şeyde hata buldu
Balina avcısı.  İnanıyorum, bunu basit bir nedenden dolayı yaptılar
bir Amerikan gemisi.

Neyse ki, çok erken olmasa da Auckland'a ulaştık:
Gördüğümüz zaman, yolcuların sabrını birbirleriyle iner,
Ve kaptanlara doğru öfkeleri, neredeyse bitkindi.  Biz
Birkaç saat daha denizde kaldı, bazı garip sahneler alacaktı
Balina avcısına yerleştirin, tüm gemisi hayatta kalmayacaktı
betimlemek.

Şüphesiz Yankee kaptanı, gemisinin yanından geçmemizi gördü.
Kesinlikle bu duygu olmasa da, çok kalpli memnuniyet
kendine.  Geç yolcuları, bir ve hepsi, eşit derecede katıldı
BT.

Auckland'ı ya da etrafındaki ülkeyi çok az gördüm;
Ancak, o küçükten, doğal hakkında çok olumlu bir görüş oluşturdum.
kaynaklar ve yetenekler; ve koloninin iyi bir ev olacağına inanıyorum
İngiliz göçmenler.

Kendim yuvarlanan bir taş olmak, bunu bir gözüyle görmedim
yerleşimci; Ve bu yüzden ya koloniye adaletsizlik yapıyor olabilirim
kendisi veya niyet eden göçmenlerin, bu konuda çok şey söyleyerek.

Son deneyimler tarafından yönlendirilen, lehine iddia edebileceğim bir şey var
Yeni Zelanda'nın bir koloni olarak
diğer; yani, bir ev orada olabilir
Londra_, olduğum diğer tüm sömürge yerleşimlerinden daha
haberdar olma.

Auckland'dan Avustralya'nın herhangi bir bölümüne ulaşmak için başka bir harcama gerekiyordu
altı kilo sterlin.

Altın tuzlular bunu oldukça zor düşündüler-
zaten geçişlerini iki kez ödedi; Ama göndermek zorunda kaldılar
durumlar.

Kendim için, birkaç gün Auckland'da kaldıktan sonra bir pasaj aldım
Sydney için küçük bir gemide, hangi limana ulaştığımız,
Dokuz günlük sürenin kısa ve hoş koşusu.

San Francisco'dan Sydney'e tam beş ay olmuştum.
Sıradan koşullar altında,
Elli gün!

İkinci Cilt, Bölüm XIV.

Yetim koruyucuları.

Uzunluğunda, tüm olasılıkla, yapmam gereken yere ulaştım
Uzun süredir kayıp annemi bul.

Birkaç gün beni mutlu bulabilir, akrabalarım bana geri döndü ve
Hepimiz Liverpool'a giderken-Lenore'u görmeliyim!

Bir beklenti içinde çok tek bir zevk hissettim
Annem ve kız kardeşimle röportaj.  Beni tanımıyorlardı: çünkü ben
Ama Dublin'de onlardan ayrıldığımda bir çocuk.  İnanırlardı
adil tenli, kıvırcık saçlı, küçük "yuvarlanan taş"
Büyük Sakallı Bir Adam olarak değiştirildi-Güney tarafından bronzlaşmış bir kaşla
Deniz galerileri ve Kaliforniya güneşinin sıcak tropikal kirişleri.

San Francisco'dan ayrılmadan önce adresini almıştım
Bay Leary'nin çocuğunun büyükanne ve büyükbabaları; ve ayrıca diğer birkaç insandan
Sydney-Leary'nin kendisi hakkında bir şey bilecekti
orada ikamet ediyor.

Bu kişilerin bazılarından bilgi almayı umduğum, bu
Akrabalarımdan sonra aramada bana rehberlik et.

Bay Davis-Talihsiz kızın babası
Leary-bakkal hattında saygın bir dükkâncıydı.

Dükkanını bulmakta büyük bir zorluk olamayacağı için,
Bakkal için ilk çağrımı yap.

Leary'ye olan nefretime rağmen, çocuğa biraz ilgi duydum
bir yetim yapmaya yardım etmişti. Olduğunu tespit etmek istedim
büyükanne ve büyükbabasının suçlamasına güvenli bir şekilde teslim edildi-aynı zamanda
Kaliforniyalı madencilerin bu kadar liberal olarak katkıda bulunduğu altın
desteği.

Ertesi gün Sydney'e indikten sonra Bay Davis'i çağırdım.

Dükkanını zorluk çekmeden buldum; Ve içinde-bir
Dürüst görünümlü adam, görünüşe göre yaklaşık elli yaşında.

İşi gelişen bir durumda görünüyordu:
Kuruluş büyüktü ve iyi stoklanmış tüm görünüm için
Bir perakende bakkalda gerekli makaleler.

Tezgahın arkasında iki genç adam vardı, Bay Davis'in yanı sıra,
Girdiğim gibi, bir müşteriye hizmet etme eylemindeydi.

Yaşlı beyefendi, çok fazla meşgul olmasaydı, ben
Onunla birkaç dakikalık görüşme yapmalı, müşteriyi verdi
asistanlarından birine; ve beni bir oturma odasına götürdü
dükkana bitişik.

Oturma isteğine uyduktan sonra, ona son zamanlarda vardı.
Onu duyduğum Kaliforniya'dan geldi ve şimdi
Onu görmeye çağırdı, bana biraz önem taşıyordu.  Ekledim,
Yapmam gereken iletişimin hoş olmayan biraz uyanabileceğini
düşünceler; Ama bunu yapmak yerine yapmayı daha iyi gördüm
Onunla hiç iletişim kuramayarak hoşnutsuzluğunu ortaya çıkarma riski.

Bay Davis daha sonra Civilly, işimin doğasını bilmek istedi,
Onun tonundan da söyleyebilirim ki, zaten yarı kavradığını.

"Yanılmıyorsam," dedi ben, "Burada bir çocuğun var,
Seni Kaliforniya'dan mı gönderdi? "

"Evet," diye cevapladı, "biri oradan bana getirildi, yaklaşık dört ay
evvel.  Bana torunum olduğu söylendi; Ve ben böyle aldım. "

"Ve ayrıca bir miktar para aldın mı, bu
Onun yararına bakımına mı girdiniz? "Diye sordum.

"Ben var; bu benim için çocuğun gerçekten benim olduğunun bir kanıtı oldu
torun. "

Bakkalın bu adaçayı gözlemine, ona bir
Sydney'i ziyaret ederken nesnemin tam olarak açıklanması; ve aradığımı
Mümkünse kendi annemle ilgili bir şey öğrenmek.

"Bu bilgileri almak için daha iyi bir yere gelemezdin,"
dedi; "Kendisine Bayan Leary diyen ve olduğunu iddia eden bir kadın
Burada Mathews adıyla bilinen adamın karısı,
Neredeyse her gün.  O senin annen olsaydı, sahip olmayacaksın
Onu bulmada zorluk: o bir elbise üreticisi ve karım söyleyebilir
Sen nerede ikamet ediyor. "

Görevim beklemek için herhangi bir nedenim olduğundan çok daha kolay oldu; Ve ben
şimdi sadece adresi elde etmek için sabırsızdı; ve benim kucaklamak için acele
uzun süredir kayıp anne.

"Çok hızlı olmayın," dedi ihtiyatlı Bay Davis.  "Sen sahip olana kadar bekle
daha fazlasını öğrendim.  Size iki veya üç soru sorayım.  Yapıyor musun
Mathews adamının nasıl öldüğünü biliyor musun? "

"Evet: Öldüğünü gördüm."

"O zaman ne sebepten ötürü öldüğünü biliyor musun?"

"Yapıyorum," diye cevabımdı.  "Peki sen--?"

"Ben de-alas! Kesinlikle!"
"Ama kal!" Devam etti, "Sana daha önce söyleyecek daha çok şeyim var
Kendini karısını çağıran ve olduğuna inandığın kadını görüyorsun
Annen.  Mathews'in öldüğünü bilmiyor.  İstedim
yurt dışına çıkmak, kızımın öldürüldüğünü ve adamın
Kimi eloplediği tapu için asılmıştı.  Onunla kaçıyor
Tanıdıklarımız artık bilmeden üzüntü ve utanç verici.
Kızımın doğal bir şekilde öldüğünü düşünüyorlar; Ve o adam
Mathews, sadece çocuğu bize geri gönderdi, onu gündeme getirebiliriz
onun için.  Kadın, annen olduğunu düşünüyorsunuz, buna da inanıyor; Ve
Mathews hala hayatta ve yakında geri dönecek.  O seviyor gibi görünüyor
O, kendi hayatından daha fazlası.  Seni bu konuda bilgilendirdim
Nasıl hareket edeceğinizi bilebilirsiniz.  Çocuğu görmek için sık sık buraya geliyor--
Çünkü kocası babasıydı. O garip bir kadın: çünkü o
Küçük yaratığı kendisi gibi seviyor gibi görünüyor; Ve bende
Kuşkusuz, isteyerek tek suçlamayı kendi başına alırdık
Ona izin ver. "

Bütün bunlar garip bir bilgiydi ve bana acı veren acıyı verdi.
Talihsiz annemin hiçbir şey kazanmadığı açıktı.
geçmişin deneyimi.  Her zamanki gibi Leary ile aşık oldu-
Ona tekrar terk etmiş olmasına rağmen, yaptıktan sonra
Ona katılmak için on altı bin millik yolculuk!

Bayan Davis ve genç Leary'i gördüm.  İlginç bir çocuktu-bir
oğlum ve algılayabileceğim babaya benzemedi.  Vardı
Bunu yaptı, ondan nefret etmeliydim; Ve ben de kendimi ilan ettim
büyükannesinin varlığı.  Bu avowal'a yanıt olarak, yaşlı bayan
Bayan Leary ve ben,
Çocuğun benzerliğinin noktası: çünkü bunun mükemmel bir görüntüsü
Babası, ve bu kadar çok düşkün olmasının nedeni buydu!

"Tanrıya şükür!" Dedi büyükanne, "Senin gibi düşünüyorum. Hayır.
Çocuğun değersiz babasına benzerliği yoktur.  Mutluyum
düşünmek, yüzünün her özelliğinde annesi gibi-benim
Kendi talihsiz çocuk.  Bunun için olmasaydı sevemedim; Ancak
Şimdi onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.  Tanrı bizi kesinlikle gönderdi
Bu küçük yaratık, sürdürdüğümüz kayıp için bir tazminat olarak
Sevgili kızımızdan yoksun olmak! "

Yaslı annenin kederi acı çekmeden tanık olamazdı;
Ve onu çocukla kollarında bırakarak geri çekildim.

İkinci Cilt, Bölüm XV.

Uzun süredir kayıp bir anne ile bir toplantı.

Bayan Davis'ten annemin adresini almıştım; Ve hemen gittim
yer arayışında.

Yönlendirildiğim sokak boyunca geçerek küçük bir gördüm,
Ama düzgün görünümlü bir dükkan, "_mrs Leary, Milliner ve
Dress-maker_ "kapının üzerine boyandı. Çok uzaklara gitmiştim
Annem; Uzun bir yolculuktan yeni gelmiştim-ki
tamamlamamı sağlamak için üç gemi.  Ruhun yorgunluğu ve
Gecikmenin neden olduğu sabırsızlık, benim için çok sefalet kaynağı olmuştu;
Ama şimdi aramamın nesnesi bulunduğuna göre-ve hiçbir şey yoktu
eve girmekten ve uzun süredir kayıp akrabalarımı selamlamaktan daha fazlası
Yeterince garip, sanki acele etmeye gerek yokmuş gibi hissettim!  Yerine
Bir keresinde eve adım atarak, yaklaşık bir saat geçtim
Sokak-yukarı ve aşağı doğru, nasıl hareket edeceğinizi tamamen belirlememiştir.

O saat boyunca düşüncelerim hem geçmiş hem de gelecekle meşguldü:
Çünkü röportajda annemle birlikte tutmak üzere olduğumu biliyordum.
Konular, tuhaf bir tür konuşmamıza girmelidir ve
kendimi yapmadan önce benim açımdan en ciddi yansımayı gerektiriyordu
onun tarafından bilinir.

Mr'ın iğrenç feshi ile tanıştırmalı mıyım?
Leary'nin kariyeri; Ve bu yüzden garip bir şekilde son vermek için çaba
onun için infatasyon?  Bayan Davis'in bana onun hakkında söylediği şey
Doğru olduğu ortaya çıkmalı, neredeyse düşünemiyormuşum gibi hissettim
onu anne olarak.  Gerçekten de, böyle bir sevgiye yansıttığımda
Leary gibi sefil, pişmanlık duyamam, yapmalıyım
çok fazla zaman kaybetti ve çok fazla zorluğa katlandı
Bu tür tedavi edilemez çılgınlığından suçlu olabilecek akraba.

Sokakta pacing yapmak için harcanan zamana rağmen, yapabilirim
kesin bir eylem yolunu belirlemek; Ve uzunlukta,
koşullar tarafından yönlendirildim, eve adım attım ve
kapı.

Yaklaşık on dokuz yaşında genç bir kadın tarafından açıldı.

Kim olduğunu bilmemeliydim, tanışmayı beklemeseydim
akrabalar; Ama kız güzeldi ve olması gerektiği gibi
Kız kardeşim Martha'yı bulması bekleniyor.  Düşüncelerim sık sık üzerinde durmuştu
küçük kız kardeşim; aklımda hayali bir portreyi çizmiştim
o. Mavi gözleri ve parlak saçları ve onun kadrosu
yüzleri ve özelliklerinin şekli, hiç taze kalmıştı ve
Hafızamda mükemmel.  Sadece önümdeki genç kıza bakmam gerekiyordu
Küçük Martha'nın zihinsel resmine bakın, on bir yılı unutmayın
Sondan beri onu gördüm ve benim bulduğumdan emin ol
kız kardeş.

O olduğunu biliyordum; Ama tanınmayı karşılıklı hale getirmek için hiçbir şey söylemedim.  BEN
Sadece Bayan Leary istedi.

Ben davet edildim; ve oturmak istedi.

İçinde yürütüldüğüm daire olarak kullanılmış gibi görünüyordu
oturma odası ve bir dükkan; Ve genel görünüşünden yapabilirim
Annemin ve kız kardeşimin çok gelişmediğini söyle
işletme.  Ancak beni tatmin etmek için yeterlerdi,
Yaşamlarını saygın bir şekilde kazanmak.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, bunu saygın bir şekilde söyleyeceğim
tarzı, tüm görünüşe göre kendilerini destekliyorlardı
dürüst endüstri tarafından; Ve bence daha büyük bir kanıt olamaz,
Saygılarımla komuta etmesi gereken bir hayat yaşıyorlardı.

Genç kız, ziyaretçisinin karakterinden şüphe duymadan,
Beni soruşturduğum kişiyi çağırmaya bıraktı; Ve birkaç
Dakikalarda, Bayan Leary bitişik bir odadan girdi.  Gördüm
Bir bakışta _mother_ olarak hatırladığım kadın!

Yüz daha yaşlı ve daha bakımlı görünüyordu; Ama özellikler
Aynı, hafızamda çok uzun sürdü.

Kalabalık olan garip duyguları tanımlamak imkansız olurdu
Bir kez daha uzun süredir kayıp, talihsiz annemi görerek ruhuma.  BEN
Neden bu kadar güçlü etkilenmem gerektiğini bilmiyorum.  Bazıları tartışabilir
Zayıf bir aklın önemsiz tarafından kolayca heyecanlandığını.  Olabilirler
doğru; Ama başka bir fenomen var.  Büyük bir tutku asla yapamaz
küçük bir ruhta varlığı var; Ve o anda bir fırtına biliyorum
Güçlü tutkular benim içindeki şiddetliydi.

Konuşmaya çalıştım ama yapamadım.  Düşünceler için dil yapılmadı
O anda içimde karıştı.

Annem tarafından iki kez sorulana kadar değil, benim neydi?
iş, bir şey söylemenin zorunluluğunu algıladım.

Ama ne söyleyecektim?  Ona oğlu olduğumu söyle mi?

Sağduyu dikte ederdi; Ama sadece oda
Kriz, benim hakkımda bu kaliteyi anlamadım.  Benim
Düşünceler çocukluk günlerinden o saate kadar dolaşıyordu; Onlar
sanki beynim karıştırılmış gibi karışıktı
ahşap bir kaşıkla.

Sonunda bir şeyleri kekelemeye devam ettim; Ve kelimelere inanıyorum
"Seni görmeye geldim."

"Bu senin tek işinse," dedi annem, "şimdi gördün
Ben, tekrar gidebilirsin. "

Sesinin sesi ne kadar tanıdıktı!  Öyle görünüyordu
Yıllarca, hafızamın konağında duvardan duvara yankılanıyor.

Kendimi bu kadar küstah olduğu izninden yararlanmak için hiçbir çaba göstermedim
imtiyazlı; ama iki gözümde bakmaya devam etti-Gözlerim dönüşümlü olarak dönüyor
anneden kızına-kaba görünmesi gereken bir şekilde
yeterli.

"Beni duyuyor musun?" dedi yaşlı bayan.  "Burada işiniz yoksa, neden
gitmiyor musun? "

Tonunda başka bir hafıza akoruna dokunan bir enerji vardı.
"Kesinlikle annem," diye düşündüm ben, "ve ben bir kez daha evdeyim."

Ruhum bin duygu ile boğulmuştu-
Daha önce hiç karıştırdı.  Zevk mi yoksa
Acı: O zaman onları analiz edemedim ve daha önce hiç hissetmedim
ya da o zamandan beri.

Eylemlerim istemsizdi: çünkü düşüncelerim çok fazla meşguldü
onlara rehberlik edin.

Yakın bir kanepe durdu; Ve kendimi üzerine atarak,
akrabalarımla ayrıldığından beri on bir yıl geçmiş olduğu gerçeği
Oğlum ve onlarla tekrar tanışmıştım ve artık bir çocuktu!

"Martha!" diye bağırdı annem, "Git ve bir polis getir!"

Genç kız bana uzun ve ciddiyetle bakıyordu. Devam etti
Bakışları, ona hitap eden komutu dikkate almadan.

"Anne," bir aralıktan sonra tekrar katıldı, "bu adamı gördük
önce; Eminim var. "

"Bir zamanlar Dublin'de yaşamadın mı efendim?" diye sordu bana döndü.

"Evet, bir zamanlar orada yaşadım-bir çocukken," diye cevapladım.

"O zaman yanılmalıyım," dedi; "Ama gerçekten gördüğümü sanıyordum
Ordasın."

Bu sözde çok saçma bir şey vardı, yardım edemedim
Bunu fark etmek-soyutlanmış zihin durumumda bile; Ve bu çok
Saçma, beni reverie'imden uyandırma etkisine sahipti.

Sonra aniden genç kıza geldi, içinde bulunmadı
Dublin, kendisi çocukluğundan beri; Ve o zaman bıraktı
şehir, görünüşümün genç bir adamı
erkek çocuk.

"Belki de, sonuçta ben?" dedi.  "Gördüğüme inanıyorum
Dublin'de.  Anne! "Diye ekledi, yaşlı bayana dönüyor;"
Biz kimiz. "

Martha'nın ilk yorumu-beni Dublin'de görmüş-üzerime açıldı
Annemin ciddi bakışları.  Sık sık bana bir adamın
babama benzeyecekti; Ve belki de özelliklerim onun içinde uyandı
Geçmişin bazı hatırlamaları.

Bana geldi; Ve düşük, ciddi bir sesle konuşmak, "Söyle bana
Kimsin! "

Her uzuvda titreyerek ayaklarıma çıktım.

"Bana kim olduğunu söyle! Adın nedir?" diye bağırdı-Becoming
Neredeyse kendim kadar heyecanlı.

Artık kendimi ilan etmekten kaçınamadım; Ve cevap verdim:-

"Ben Rolling Stone'um."

Küçük ve zayıf bir adam olsaydım, ezilmiş olmalıydım ve
Annemin ve kız kardeşimin kucaklaşması-bu yüzden gösterici
Sürpriz ve sevinç ifadelerinde miydi!

Heyecanımız bir dereceye kadar azaldığı anda; Ve biz
Rasyonel bir şekilde sohbet edebilecek, kardeşim William'dan sonra sordum.

"Onu Liverpool'daki bir koşum takımı üreticisine bıraktım," diye yanıtladı
anne.

"Ama şimdi nerede?"  Diye sordum; "Bu uzun zaman önceydi."

Annem ağlamaya başladı; Ve Martha ona cevap verdi.

"William efendisinden kaçtı ve onu hiç duymadık
o zamandan beri."

Onu bulmak için hangi çabalarda bulunulduğunu bildirmek istedim.  BEN
Daha sonra annemin iki veya üç kez yazdığı söylendi
koşum takımı üreticisi; Ve ondan her eforu kullandığını öğrenmişti,
kaçak çırağının nerede olduğunu keşfetmek için, ama
başarı.

Annemin asla William'dan bahsettiğini duymayı sevmediği ortaya çıktı:
çünkü onu içinde bıraktığı için tatsız pişmanlıkları vardı
Liverpool.

Bol param olduğunu söyleyerek onu teselli ettim, William
reklamı yapmalı ve bulunmalıdır; Ve hepimizin tekrar yaşamamız gerektiği
Mutlu bir şekilde birlikte-yıllarca geçtiğimiz gibi.

Hayatım boyunca o akşamdan daha fazla mutlu değildim.  Gelecek
umut doluydu.

Benim amacımdan önce henüz yapılamamıştı.
tamamen başarılı.  Ama yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adam, memnun olamaz.
Hiç ulaşacak bir şeyimiz olmalı, ya da hayat sahip olmaya değmez.

Henüz yaşayacak bir şeyim vardı.  Hala bunu gerçekleştirecek bir görevim vardı
Çok zaman ve zahmet gerektirebilir.  Henüz Lenore'u kazanmamıştım!

İkinci Cilt, Bölüm XVI.

Martha tarafından gizemli.

Ertesi gün annemle uzun bir konuşma yaptım-biz ne olarak
gelecekte yapmalı.

Hemen geri dönmemiz gereken teklifle sonuçlandı.
Liverpool.

"Hayır! Hayır!" Beni şaşırtan bir hevesle protesto etti; "Gelemem
Bunu düşün.  Kocamın geri dönüşünü beklemeliyim. "

"Kocan!"

"Evet! Evet! Bay Leary. Kaliforniya'ya gitti; ama
Yakında geri döneceğine inan. "

"Şimdi _HIM_'den bahsettiğine göre," dedim, "lütfen bana hepsini anlatmak için
onun hakkında; Ve evden ayrıldığımdan beri seni nasıl kullandı. "

"Bana her zaman çok nazik davrandı," diye cevapladı, "Gerçekten çok nazik.
Şüphesiz kaldığım Kaliforniya'daki kazılara gitti.
Ne iyi yapacak ve bolca parayla geri dönecek. "

"Ama Dublin'de seni orada terk ettiği söylendi," dedi I. "
Gerçekten çok nazik mi? "

"Bu doğru; beni orada bıraktı; ama iş kötü gidiyordu,
Ve gitmeye yardım edemedi.  Hiç şüphe yok ama ne için üzgündü
daha sonra. "

"O zaman onu burada takip ettin ve onunla tekrar mı yaşadın?"

"Evet; ve çok mutluyduk."

"Ama bana Bay Davis tarafından söylendi-kim bilirsiniz-yine o
Seni burada terk etti ve başka bir kadınla Kaliforniya'ya kaçtı.  Ki
Bu doğru mu? "

"Kaliforniya'ya gitti," diye cevapladı aptal anneme "ve sanırım
Bayan Davis onunla birlikte gitti; Ama onu ondan daha fazla suçluyorum: çünkü ben
Elbette onu yoldan saptırdı, yoksa onunla birlikte gitmezdi.  Fakat,
Ona karşı fazla bir şey söylemeyeceğim: çünkü şimdi öldüğünü duyuyorum, zavallı şey! "

"Seni iki kez terk ettiğini bilmek, seni düşünmeye yönlendiren şey
Yine sana dönecek mi? "

"Çünkü beni sevdiğini biliyorum_! Her zaman çok nazikti ve
sevecen.  Onu yoldan saptıran kadın artık hayatta değil
onu yanlış yönlendirin; Ve biliyorum ki bana geri dönecek. "

"Zavallı benim aldattı, güvenen, aptal anne!"

Sadece kelimeleri mırıldandım-onları duymadı.

"Ayrıca," diye devam etti, "şimdi Avustralya'da altın bulunuyor.
Madencilerin çoğu tekrar eve geliyor.  Eminim arasında olacak
onlara.  Doğru, yıllar boyunca biraz vahşi; Ama olmayacak
Her zaman öyle ol.  Karısına dönecek; Ve bir kez daha olacağız
mutlu."

"Anne! Bana eşlik etmeyi reddettiğini anlayacak mıyım?
İngiltere?"

"Rowland, oğlum," dedi, kınaklı bir ses tonuyla, "Bana nasıl sorabilirsin?
buradan uzaklaşmak, sana her gün beklediğimi söylediğimde
Kocası geri dönecek mi?  Bir süre bekle, gelene kadar; Ve sonra hepimiz gideceğiz
birlikte."

Kesinlikle konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemiş olmak
çılgınca oldu.  Bundan sonra onunla akıl yürütmeye çalışmanın bir faydası olmaz
teklif.  Bir gemiye bindiğim fikri, uzun bir yolculukta,
Bay Leary eşliğinde-hatta adamın içinde olduğunu varsayarsak
Yaşam ülkesi-eğlenmek için çok tutarsızdı ve
Aynı zamanda ruhun huzurunu korur.

Ona, Bay Leary'nin uzunluğunun ödülünü karşıladığını söylemeye cazip geldim.
suç kariyeri-ya da en azından bir kısmı-ama ben yansıttığımda
Adamla ilgili aşırı sanrıları, böyle bir
İletişim zihni için tehlikeli olabilir.

Martha'dan bana zaten bilinen şeyleri öğrendim:
Anne baştan sona istekli ve sadece onu feda etmeye hazırdı
Bu aşağılık uğruna kendi mutluluğu, ama çocuklarının mutluluğu
Caitiff.  Kız kardeşim bana Liverpool'a ulaştıklarında ve bulduklarını söyledi
Bay Leary'nin Sydney'e gittiğini, annem onu ​​takip etmeye karar verdi
hemen; Ve William Liverpool'da geride kalmıştı, çünkü
O olmadan gelmenin, daha iyi karşılanacağını düşündü.
kocasını aradığı sefil.

Sydney'e ulaştığında, Bay Leary'nin adı altında geçtiğini bulmuşlardı.
Mathews.  İlk başta Dublin ile hiçbir ilgisi yoktu.
eş; ama sahip olduğu bilgisine geldikten sonra
Kira sözleşmesi için alınan yaklaşık on beş lira parayı değiştirdi.
akıl; ve onunla yaşadı, her kuruşunu içecek kadar geçirene kadar
ve dağılma.

"Kaliforniya için yelken açana kadar," dedi Martha, "
gün ve anne ile bir süre kal-ne zaman olabileceğini düşündüğünde
bunu yaparak bir şilin elde edin; Ve sonra onu artık görmedik.  Ah,
Rowland!  Birlikte olduğumuzdan beri çok acı çektim.  Günler
Morsel yemeden gittim mi?
Bay Leary için.  Ah!  Umarım onu ​​bir daha asla görmeziz! "

"Onu bir daha asla görmeyeceksin," dedi; "O gitti, fakirimiz
Annem artık onunla rahatsız olmayacak: öldü. "

Martha dürtüsel bir yaratıktı; Ve duyma heyecanında
Haberler, haykırdı--

"Bunun için şükürler olsun! Hayır! Hayır!" Sanki sahip olduğu tövbe ediyormuş gibi devam etti
"Bunu kastetmiyorum; ama eğer ölürse, anne için iyi olacak;
Onu bir daha asla rahatsız etmeyecek. "

Kız kardeşime Leary'nin ölümünün tüm ayrıntılarını duyurdum.  O
zaten eğlendirdiğim fikri benimle kabul etti:
İstihbarat annemize güvenlik ile iletilemedi.

"İnanmıyorum," dedi Martha, "bu dünyadaki herhangi bir kadının sevdiği
Anne kadar Bay Leary.  Eminim Rowland, olur
Bana, bana az önce söylediklerini duymak için öldür. "

"Ama onu bir şekilde bilmemiz gerekir," dedi; "O olmalı
Ölümünden bahsetti: çünkü ayrılmak için rıza göstermeyeceğini görebiliyorum
Sydney, hayatta olduğuna inandığı sürece.  Geri dönemeyiz
İngiltere, ve onu burada bırakın; Ve bizimle gitmeyeceği açıktır.
O geri dönme şansı olduğunu düşünürken.  Biz
Ona öldüğünü söylemeli ve sonuçlardan şansı almalı. "

Kız kardeşim teklifime bir tanıklık yapmadı; Ve konuşurken ben
hoş karşılanmak yerine sözlerimin bir
Onun üzerinde hoş olmayan etki!

İfadesi ile ilgili özelliklerine bakılırsa, bunun korku olduğunu düşünmemiştim
Yine de annemize yapabileceğim herhangi bir iletişimin sonucu için
Ne sebep oldu, tahmin edemedim.

Ne zaman Avrupa'ya dönme hakkında konuştuğumda, benim
Kardeş teklifimle memnun görünmedi, ama
Aksine!

Neden bir düzenlemeye itiraz etmesi gerektiğini anlayamadım,
herkesin mutluluğu için tasarlandı.  Onun hakkında bir gizem vardı
Davranış, yakında bir açıklama alacaktı-bana beklenmedik olarak,
acı verici olduğu için.

İkinci Cilt, Bölüm XVII.

Annem deli!

Bir kerede Liverpool'a yelken açmak için endişeliydim-annemi almak ve
Benimle birlikte kız kardeş.  San Francisco'dan getirdiğim paranın
Bu amaca ulaşmak için hala yeterli miktarda kaldı; Ancak
Sydney'de çok daha uzun süre kalırsam, bu yeterli olmazdı.  Ben vardı
akrabalarımı kolonide bırakmamaya karar verdi; Ve ertesi gün a
Kendim ve Martha arasında, nasıl olduğumuza dair uzun istişare gerçekleşti.
Annemizi İngiltere'ye dönmeye teşvik etmelidir.  Benim fikrim, ona izin vermek
Leary'nin öldüğünü bilin-sonra ona sahip olduğu suçu açıkça söyle
ölüm tarzı gibi kararlı.  Elbette, bunları bilerek
Şeyler, artık kötülüğüne kör olmayacaktı; ama
Kendi davranışının çılgınlığını görün ve geçmişi unutmaya çalışın
Gelecek, çocuklarının toplumunda mutlu bir şekilde geçirilecek mi?

Bence.
Eylem, karşı karşıya gelmek için çok kesin bir neden atamadan
BT.

"Neden memnun olmuyor ve burada yaşamıyor, Rowland?" dedi; "Avustralya
iyi bir ülke; Ve her yıl binlerce kişi İngiltere'den geliyor.
Eğer orada olsaydık, muhtemelen burada olmak isterdik.  O zaman neden olmasın
Nerede olduğumuzu mı? "

Kız kardeşim bu argümanı çok rasyonel ve muhtemelen
Beni etkileyin.  Yaptı; ama amaçlanandan farklı bir şekilde.  Belki
Lenore'a geri dönme arzum, gerçeği takdir etmemi engelledi
içeriyor.

Martha'dan ayrıldım, nasıl hareket edeceğimi belirlemedim ve memnuniyetsiz
röportajımızın sonucu ile.  İçimde belirsiz bir
acı duygusu.  Kız kardeşimin neden bu kadar isteksiz olduğunu hayal edemedim
Açıkçası olduğu koloniyi terk edin.

Yeni bulunanlarımı yapmak için elimden gelen her şeyi yapmak istiyordum
Akrabalar mutlu.  Onları bir kez daha bırakmayı düşünemedim
korumasız ve yoksulluk içinde; Ve yine de onlar için bile istifa edemedim
Tekrar Lenore'u görmekle ilgili tek umut.

Nerede kaldığım otele döndüm.  Düşüncelerim çok uzaktı
hoş arkadaş olmak; Ve umuduyla bir gazete aldım
Ruhumu taciz eden yansımalardan biraz rahatlama bulmak. Neredeyse gözümün altına giren ilk paragraf şuydu:-

  Kaliforniya'da başka bir vahşet.-Bir İngilizce konunun öldürülmesi.-Biz
  başka bir öfke hakkında güvenilir bilgi aldılar
  Kaliforniya'da, bu kadar talihsiz olanlardan birine kararlı
  Bu kıyıları o kan dökülmesi ve suç ülkesi için terk etmek için.  BT
  Aldığımız zekadan, bir kadının olduğu veya
  Sonora yakınlarındaki kazılarda öldürülmesi gerekiyordu.  .
  Aleyhindeki önyargılarından esinlenen Amerikan nüfusu
  Avustralya'dan İngiliz sömürgeciler ve onlara olan sevgileriyle, onlara,
  Favori bir eğlence-Lynch Yasası-ilk adamı
  bulabilecekleri koloniler; Ve onu en yakın ağaca astı!

  Bu öfkenin talihsiz kurbanının Bay Mathews-bir
  Bu şehirden son derece saygın bir kişi.  Hükümeti çağırıyoruz
  Majestelerinin konularını bunlardan korumak için ana ülkenin
  Kanunsuz Amerikan çetelerinin sürekli tekrarlayan öfkeleri.  Talep etmesine izin ver
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu suçun faillerinin
  cezaya getirilecektir.  Majestelerinin sadık birçoğu
  Konular, Yankees'in kör çileden çıkmış çeteleriyle öldürüldü.
  Hükümet için utançla gerçek bir İngiliz kızarması için yeterli
  Buna izin verir.

  Yukarıdaki öfkeyle bağlantılı bir durum var,
  Amerikan karakterini gösterir; Ve her İngiliz
  Tiksinti ile.  Halat boynuna yerleştirildiğinde
  Talihsiz kurban, genç bir adam öne çıktı ve onu
  Babası!  Aynı ruffian, mafyaya söz verdi,
  Talihsiz kurbanlarını sonsuzluğa çeken ip!  Bu yüzden
  karakteristik bir Amerikan zekası, elbette,
  anlamsız çeteden kahkaha bağırıyor.  Bu dava hakkında yorum
  gereksiz.

Bu makaleyi bir edebi merak olarak ile ilgili olarak, bir kopyasını satın aldım.
Hangisini koruyarak, burada etkinleştirildim
yeniden üretmek için _in extenso_.

Değerli ifadeyi okurken, bir şey çok sade oldu, benim
Annem Bay Leary'nin ölümünden daha uzun süre cahil kalamadı; Ve,
Bu nedenle, ona ne kadar erken iletilmesi gerekirse, bazı hassaslar
tarzı, o kadar iyi olabilir.  Martha veya
kendim ve hemen.

Hemen eve döndüm-büyük bir sahneye tanık olmak için zaman içinde
heyecanlanmak.  Annem Sydney gazetesinde yeni okumuştu, makale
Yukarıda alıntı; ve durumdan verebileceğim tek açıklama
onu atmıştı, onun deli olduğunu söylemek olurdu-
Lunatic!

Bazı kadınlar, benzer haberlerin alındığında bayılacaktı.  A
Küçük soğuk su veya Hartshorn onları geri yüklerdi
bilinç; Ve üzüntüleri zamanla bastırılırdı.  Benim
Annenin kederi bu şeytan olmayan bir tür değildi.  Mathew için sevgi
Leary, ölümcül bir yara alan tüm ruhunu emdi.
beklenmedik bir şekilde olan ama adil bir şekilde,
sefil.

"Rowland!" Eve girerken çığlık attı!  "O öldü! O
öldürüldü.  Masum bir şekilde asıldı, bir seferde sefer
Kaliforniya."

Bazen "boğayı almak
boynuzlar. "

"Evet, haklısın anne," dedi I. "Bay Leary demek istersen, o
masumca asılı_; Çünkü tapu yapan erkekler yanlış olmadığından suçluydu.
Mathew Leary, ona giren kaderi hak etti. "

Annemin aklının zirvesi tarafından keskinleşmiş gibi görünüyordu,
Çünkü okuduğu makalenin her kelimesini hatırlıyor gibiydi.

"Rowland!" "Kaliforniya'dan geldin.
onu öldürmek.  Ha!  Ölüm saatinde ona hakaret eden sensin,
ona baba diyerek.  Ey Tanrım! Sendiniz. "

Mathew Leary'ye hakaret etme fikri, ona baba diyerek
Ben şimdiye kadar ortaya çıkan en harika ve orijinal anlayış
insan zihni.

"Ha!" Annem devam et, tıslama kelimeleri kesti.  "Veren sendin
Diğerlerine kelime-onu öldüren kelime?  Sen bir
Kazan!  Sen benim oğlum değilsin!  Seni lanetliyorum!  Lanımı al ve begon!
Hayır, henüz gitme!  Bekle 'Seninle bitene kadar! "

Bunu söylediği gibi bana acele etti; Ve ötesine geçmeden önce
Erişim, bir avuç saç kafamdan koparıldı!

Sonunda beni saldırıya uğratarak engellediğinde sürüklemeye başladı
Kendi saçları, bir manyak gibi çılgınca!

O kadar şiddetli oldu ki, onu bağlamak için gerekli bulundu
aşağı; ve aniden bir doktorun emriyle hareket etmek
Eve çağrıldığında, ayrılışımı aldım-zavallı Martha, ağlayarak
Çılgın bir kadının yanında, çağırmak için talihsizliğe sahip olduğumuz
anne.

O kasvetli gecenin saatleri ne kadar sürdü.  Onları geçtim
Düşünce bir acı içinde, bu yeterli ceza olurdu, hatta
Bay Leary için-ona yetenekli bir ruha sahip olduğunu söyledi
hissediyorum.

Aslında uykusuz kanepeme atarken böyle bir yansıma yaptım!

İyi bir etkisi oldu; Yardımım için bir sebep çağırdı; Ve sordum
Kendim: Neden ondan hoşlanmadım, üzüntüden aciz bir ruh var?  Ne
Kalıcı olduğum acıya neden olacak mıydı?  Ben gençtim ve içeri
Sağlık: Neden mutlu değildim?  Çünkü annem delirmişti
Kötü bir adamın ölümü için keder?  Elbette bu bir neden olamaz
Kendim acı çektiğim veya bir kişiye gitmemeliydi
Uygun anlam mı?  Annem çılgınlıktan suçluydu ve onu çekiyordu
ödül.  Neden kendime de cezalandırılmasına izin vermeliyim?  Yapamadı
Ona yardım et: Neden ona yol açmalıyım?

"Ama kız kardeşin de üzüntü içinde," diye fısıldadı bir iblis kulağa
"Ve nasıl mutlu olabilirsin?"

"Binlerce kişi üzüntüyle ve hiç olacak," diye yanıtladı
sebep.  "Onlar mutlu olsun. Kendini yapan aptal
sefil çünkü diğerleri, sefaletle karşılaşacak ve hiç hak edecek
BT."

Bencilce sebep boşuna danışmanlık: çünkü bakım ruhumu monte etmişti ve
atılamadı.

İkinci Cilt, Bölüm XVIII.

Melankolik bir son.

Ertesi sabah, doktor tarafından gelmesi yasaklandım
annenin varlığı.

Hayatının sakin tutulmasına bağlı olduğunu söyledi; Ve vardı
bilecek kadar öğrendim, hiçbir şeyin onu yaralayacak daha kesin olmayacağını
kendimin görüşünden.  Bir saldırı yapacağından korkuyordu
Muhtemelen ölümcül bir sonlandırmaya sahip olacak beyin ateşi.

Martha'yı gördüm; ve onunla birkaç dakika konuştu.  Zavallı kız kardeşim
Ayrıca uykusuz bir gece geçirmişti; Ve benim gibi harikaydı
zihin sıkıntısı.

Onun sıkıntısı benimkinden bile daha büyüktü: çünkü benim gibi asla, benim gibi,
annesinden ayrıldı.

Doktorun korkuları çok yakında gerçekleşti.  Gün geçmeden önce
Hastasının tehlikeli bir beyin ateşi saldırısı altında olduğu belirtildi-
Yeni Güney Galler'de kurbanlarıyla uzun süre önemsemeyen hastalık.

O gece mutsuz annemin acıları sona erdi-umarım sonsuza dek.

Geçmiş olan her şey için, onun kaybından içten keder hissettim.  Yıllarca
Zarif bir zevk beklemiyordum-bazen benim
akrabalar ve onlara iyi bir ev sunmak.  Annemi bulmuştum
Son olarak, sadece bana yeni bir üzüntü vermek için-ve sonra ona bir ceset gör!

Bu anlatı bir kurgu işi olsaydı, belki de
farklı bir şekilde şekillendirdi.  Nasıl olduğunu söylemeliydim
Uzun süredir devam eden beklentiler mutlu bir şekilde gerçekleşmişti.  Uğraşırken
Kurgu, arzularımızı yerine getirmek için kaderi bile yönetebiliriz; Ama bir
gerçek maceraların anlatısı, sunduğu gibi kaderle uğraşmalıyız
Kendisi, ancak dramatik adalet fikirlerimize karşı olabilir. Genellikle sıkıntılı olarak karşılaşılan anlar var
İnanılmaz adam batıl inanç kölesi olabilir.  Durum buydu
Kendimle, bu krizde, annemin kaybı için üzüntü duyduğunda
Bana güçlü.  Varlığımın her birine ölüm bombaladığını sevmeye başladım
temas kurmaya başladığım tanıdık veya arkadaş.

Benden önce Hiram'ın kaderi, "araştırma" na getirildi.
Kaliforniya'da keşif, aynı zamanda talihsizliğin melankolik sonu
Richard Guinane.

En gerçek arkadaşım Stormy Jack, kısa bir süre sonra şiddetli bir ölümle karşılaştı
benimle ikamet etmek için geliyor; Ve şimdi, annemi bulduktan hemen sonra,
Kalıntılarını mezara takip etmek zorunda kaldım!

-------------------------------------------------- ----------------------

Annemizi gömdükten kısa bir süre sonra Martha'ya danıştım.
yapmalı.  Hala Liverpool'a dönmeyi arzu ediyordum; ve
Tabii ki, kız kardeşimi benimle birlikte al.  Yapmamız gerektiğini önerdim
Daha fazla zaman kaybı olmadan başlayın.

"Koloniden memnun olmadığın için üzgünüm," dedi.  "Seni biliyorum
Burada biraz daha kalacak olsaydınız, olurdu.  O zaman yaparsın
Asla geri dönmek istemeyin. "

"Beni bu kadar aptalca düşünme," diye cevapladım, "
Kalma niyetiyle bu yere gelin; Ve ayrılmak dilemek
Adil bir deneme yapmadan.  Buraya iş dünyasına geldim
şimdi başarıldı; Ve iş beni aradığında neden daha uzun kalmalıyım
başka yerlerde? "

"Rowland, kardeşim!" diye bağırdı Martha, ağlamaya başlayarak.  "Neden
_go_ ve beni terk et? "

"Seni terk etmek istemiyorum Martha," dedi I. "Aksine, ben
Benimle birlikte gitmeni diliyorum.  Şimdi parasız bir maceracı değilim; Ve
Eğer yapamazsam senden bana Liverpool'a eşlik etmeni istemezdim
Size orada bir ev sağlayın, size bunu sunuyorum, kardeşim.  Mısın
kabul etmek? "

"Rowland! Rowland !!" diye bağırdı; "Beni bırakma! Sen,
Belki de dünyadaki tek akraba.  Ah! Çöl olmayacaksın
Ben."

"Sessizlik, Martha," dedi I. "Bana bu şekilde tekrar cevap verme;
Hemen ve belki de sonsuza dek ayrılırız.  Beni anlamadın mı?
Benden Liverpool'a gitmeni istedim; Ve cevap ver, beni rahatsız ederek
Seni terk etmemek.  Benimle gitmeye istekli olduğunu söyle; Ya da bana haber ver
Olmamanın nedeni! "

"Liverpool'a gitmek istemiyorum," diye yanıtladı; "Ayrılmak istemiyorum
Sydney.  Burada birkaç yıl yaşadım.  Burası benim evim: Ve yapmıyorum
Bırakmayı seviyorum-I _CANNOT_ Bırak onu, Rowland! "

Tatmin edici bir cevaptan uzak olmasına rağmen, olası olası tek şey olduğunu gördüm
al, ve bundan memnun kalmalıyım.  Daha fazla sormadım
Sorular-konu çok acı vericiydi.

Kız kardeşimin Sydney'den ayrılmak istememe nedenlerinden şüpheliydim,
annemin gitmek için rıza göstermesini engelleyenlere benziyorlardı
Benimle.  Muhtemelen, zavallı kız kardeşimin Bay Leary vardı
Bekliyordu; Ve benzer bir infatasyona maruz kalıyordu?

Hoş olmayan bir yansımaydı; ve tüm bencilliğimi uyandırdı
doğa.  Kendime sordum: Neden kendi mutluluğumu aramamalıyım?
başkalarınınkine bakmayı tercih eder ve daha kötüsü ile buluşma
hayal kırıklığı?

Belki de Pasifik'i geçmeme neden olan bencillikti
İlişkilerimi aramak mı?  Olduğunu düşünmeye meyilliyim: çünkü kesinlikle
Kendi mutluluğumu güvence altına almanın yolu onları bulmaktı ve
onları mutlu etmeye çalış.  Çabalarım sonuçlandığı gibi
Hayal kırıklığı, neden artık arayışı takip etmeliyim-en azından,
Aynı moda mı?

Kız kardeşim yaşlıydı.  Kendisine bırakılma hakkına sahipti-
Her ne şekilde kendi refahını aramak istedi.  Hakkı vardı
Eğer yapmayı seçerse kolonide kal.

Beni Lenore'dan uzak tutmaya çalıştığını görebiliyordum: Ve
Bu nedenle kolonide kalma hakkını kabul edebilir. Sydney'de kalma güdüsü, benimki kadar güçlü olabilir
Liverpool'a mı dönüyorsunuz?

Martha için bir erkek kardeşin tam sevgisini aldım; Ve yine de olabilirim
onu geride bırakmaya ikna etti.  Onu aşmayı başarmalı mıyım
itirazlar-ya da herhangi bir şekilde onu bana eşlik etmeye zorlamak-belki
Talihsizlik sonuç olabilir: ve sonra hata benim olurdu.

Şu anda, kaldığım için birçok teşvik vardı.
Koloniler.  Şaşırtıcı altın keşifleri her gün yapıldı
Victoria; Ve Yeni Güney Galler'in kazıları,
İçlerinde koşanlar.

Dahası, özgür, romantik hayattan biraz etkilenmiştim
altın avcı; ve servetimi denemek için bir kez daha cazip oldu
Altın tarlaları üzerine.

Liverpool'da hala daha büyük bir cazibe vardı.  Çok uzun zamandır
Lenore'da yok; ve ona geri dönmeli.  Para kazanma arzusu,
Ya da akrabalarıma yardım etmek, artık beni gözaltına alamadı.  Öğrenmeliyim
Geleceğin savaşmaya değer olup olmadığı-ödülüm olsun isterse
Lenore.

Kız kardeşime artık bana eşlik etmesini istememem gerektiğini söyledim ...
Yalnız gitmem ve onu bırakmam gerektiğini, onun için en iyi dileklerimle
gelecekteki refah.  Bana gerçek nedenleri söylemesini bile istemedim
Neden Sydney'den ayrılmak istemiyordu: çünkü ben kararlıydım
Dostluğun parçası.  Sadece artık kaybolmamalıyız.
birbirlerinin bilgisi; ama düzenli olarak yazılmamız gerekir.  BEN
ayrılıkta onu etkiledi-bir erkek kardeşi olduğunu hatırlamak
Kime başvurabileceği, açıklanamayan davranışının asla
pişmanlık getir.

Kız kardeşim ayrılık sözlerimden çok etkilenmiş gibiydi; Ve söyleyebilirim
Geride kalma güdüsünün sıradan bir güçten biri olmadığı.  BEN
onu terk etmeden önce, onu tehlikenin ötesine koymak için
acil istek.

Görünüşe göre saygın bir kadın, bazılarını biraz parayla diledi.
Annemin ve Martha'nın olduğu aynı işte ona katılın
nişanlı.

Kız kardeşime kadının ne kadar parasını verdiğini verebildim; Ve daha önce
Ayrıldığında, onu işte kurduğunu görmek için memnuniyet duydum,
ve rahat bir eve yerleşti.

Sydney'de beni gözaltına alacak daha uzak hiçbir şey yoktu-sevgiyle olduğu gibi
Fanticed, ama ben ve Lenore arasındaki deniz!

İkinci Cilt, Bölüm XIX.

Lenore'dan haberler.

Büyük bir kesme gemisi Liverpool için yelken açmak üzereydi; Ve ben ödedim
ziyaret-bir
yolcu.

Bu gemiye gitmek için kararımı verdim; ve içinde bir rıhtım seçildi
ikinci kabin.  Clipper'dan ayrılmadan önce onunla temasa geçtim
Steward; ve onun içinde eski bir tanıdık bulmaya şaşırdı.

Keyifli bir şekilde şaşırdım: çünkü Mason'du-
Lenore gemisinin görevlisi-okuyucu tarafından bilinen,
Bayan Hyland ve onunla doğru koymaya yardımcı olan erkekler
kız çocuğu.  Mason benimle tekrar buluşmaktan memnun oldu; Ve bir konuşma yaptık
eski zamanlar.

Bana Liverpool'dan ayrıldığından beri Adkins'i duyduğunu söyledi; o
bir Amerikan gemisinin ilk memuruydu; ve itibarını kazanmıştı
büyük bir zorba olmak.

Karşılığında Steward'a Adkins'i duyduğumu söyledim
Daha sonraki tarih-aslında onu gördüm, kaliforniya'da,
ölümüne tanık oldu ve şımartıldığı için öldürüldüğünü
konuşulan eğilimde.

Mason ve Adkins, birlikte yelken açarken hiç arkadaş olmamıştı; Ve ben
Bu bilginin eskisi tarafından alınmayacağını biliyordu
çok hoş olmayan bir şekilde yönetin.  Ben de yanılmadım.

"Bayan Hyland ve kızını hatırlıyor musunuz?" dedi Mason, bizim gibi
konuşmaya devam etti.  "Ne düşünüyorum? Tabii ki yapıyorsun:
Liverpool Kaptan'ın evi neredeyse senin evinizdi. "

"Kesinlikle," diye cevapladım; "Asla unutamam _them_."

Bunu söylediğimde, gerçeğin sözlerini söyledim.

"Bayan Hyland şimdi Londra'da yaşıyor," diye devam etti Steward. "O
evli kızı ile ikamet ediyor. "

"Ne!"  "Lenore Hyland-evli mi?" Diye bağırdım.

"Evet. Duymadın mı? Bir geminin kaptanıyla evlendi
Evlilikten sonra onu ve annesini götüren Avustralya ticareti
Londra."

"Emin misin-bu-bu-yanılamaz mısın?"  Diye sordum, nefes nefese
nefes için.

"Evet, eminim," diye yanıtladı Mason.  "Sorun nedir? Görünmüyorsun
bundan memnun olmak mı? "

"Ah hiçbir şey-hiçbir şey. Ama onun olduğunu düşünmek için ne sebep var?
Evli mi? "Diye sordum, kayıtsız görünmeye çalışıyorum.

"Sadece öyle duydum. Ayrıca, onu kaptanın evinde gördüm
Londra, iş aradığım yer.  Bir yolculuk yapma fikrim vardı
onunla. "

"Ama gördüğünüz kişinin Lenore olduğundan emin misin-kaptanın kızı
Hyland? "

"Kesinlikle. Nasıl yanabilirim? Kaptanda olduğumu biliyorsun
Hyland'ın evi birkaç kez ve onu orada gördü-bundan hiçbir şey söylememek
Hepimiz birlikte Liverpool'dayken Adkins ile sahne vardı.  BEN
Yanılamazdı: çünkü onunla evinde olduğum zamanla konuştum
Londra.  Yaklaşık iki yıl önce kaptana evlendi
Avustralya gemisi-babası olacak kadar yaşlı bir adam. "

Mason'un sözünden şüphe etmek için ne sebep oldum?  Hiçbiri.

Dilek bana neden olan ruh koklayan bir hisle karaya çıktım
kendim bu hayatın umurundan özgür, son zamanlarda yaşadığım anne gibi
mezarına indirildi.

Dünya ne kadar karanlık görünüyordu!

Güneş artık parlıyor, ışık vermek için; Ama sadece ısıtmak için
Kahretsin.

Eylemlerimi bu kadar parlak ve iyi yönlendiren işaretin
aniden söndürülür; Ve bir gecede kaldım,
Karanlık, hak etmem gerektiği gibi, büyük aşkım suç için olsaydı
Lenore yerine!

Bununla lanetlenmek için ne yaptım, en büyük, talihsizlik kaderi
İhtiyacınız olabilir mi?

Uzun yıllar boyunca beden ve ruhun aşınması için ödülüm neredeydi
zahmet ve vicdanlı ve kararlı bir ruhla, bilge söyle
Biz, kesinlikle kazanmalı mı?  _İ_ ne kazanmıştı?  Sadece ölümsüz bir kesici!

Bundan sonra gerçekte olmaktaydım, tek için bir "yuvarlanma taş"
Beni tek bir yere veya herhangi bir şeye bağlayabilecek cazibe-hatta
Hayatın kendisine-ruhumdan ayrıldı.

Benden önceki dünya şimdiye kadar olduğum gibi değil gibi görünmüyordu
sapma.  Manly'nin parlak bir alanından düşmüş gibiydim
Strife, aşağı, çok aşağı, karanlık ve kasvetli bir toprağa-dolaşmak için
Arkadaşsız, dikkatsiz ve sevilmemiş, boşuna bir şey arıyor, biliyordum
Ne değil, umut olmadan, hatta onu bulma arzusu!

Lenore'u suçlayamadım.  Bana inanç kırmamıştı: Hiçbiri yoktu
aramızda çekildi.  Onunla aşkla konuşmamıştım bile.

Geri dönüşümü beklemeye söz vermiş olsaydı-hiç itiraf etti
Benim için sevgi-bazı öfke ya da onun perfidliği için hor görme,
beni korkulu yansımalarımdan kurtarmak için ortaya çıktı.

Ama bu hafif teselli kaynağı bile reddedildim.  Oradaydı
Onu suçlayabileceğim hiçbir şey-fethetmemde bana yardım etmeyecek hiçbir şey
Hala ruhumun içinde yanan umutsuz tutku.

Ben böyle büyük bir umut üst yapısı inşa etmek için bir aptaldım
Vakıf çok çürük ve hayali.

Düşmüştü; Ve aklımın her fakültesi arasında ezilmiş görünüyordu
kalıntılar.

Bir şekilde sadece şanslıydım.  Altın tarlalarının bulunduğu bir topraktaydım
Olağanüstü zenginlik keşfedilmişti; Ve biliyordum ki,
hiçbir meslek ve ardından insan-çok fazla konsantre olmak için hesaplanmış
şimdiki zamanlar üzerine düşünceler ve onları geçmişten soyutlar-
Altın avı.

Altın tarlalarına yeni bir acele katılın, tüm ruh içinde yorgun olan ve
Üzüntü yüklü ve geçmiş yakında heyecan altında boşalacak
şimdiki zaman.

Bunun şimdi ihtiyacım olan şey olduğunu biliyordum; Ve o andan itibaren
Mason tarafından iletilen istenmeyen haberleri almanın
Hepsi Liverpool'a dönmeyi düşündü. Kız kardeşim Martha'ya tasarımlarımdaki bu ani değişimi söylemedim;
Ama benden ilk haber alana kadar yazmamasını istemek, ben
Onun veda et-onu büyük keder içinde, benim ayrılışta.

Yirmi dört saat sonra Sydney limanından geçiyordum-
Melbourne şehrine bağlı bir vapur.

İkinci Cilt, Bölüm XX.

Victoria Diggings.

Sydney'den Melbourne'a geçtiğim vapur "Shamrock" da yapıldı.
Ve Port Philip'in kıyısına indikten sonra inanmaya çalıştım
Düşüncelerimi diğer topraklara çekebilecek her şeyden kurtulmam.

Kendimi bir kez daha genç bir gençle süslemeye çalıştım-kazanılacak her şeyle,
Ve kaybedecek bir şey yok.

Genç kolonide karşılaştığım sahneler çabalarımı tercih etti; Ve
Bir süre sonra, bu kadar çok ilgi duymaya başladım
Etrafımda.

Aksi halde pek iyi yapamadım: çünkü çok fazla gördüm
Melbourne, dikkatim en hoş olmayan bir şekilde çağrıldı.

Asla bu kadar büyük bir nüfus arasında bulunmamıştım, toplumun
medeniyetsiz bir durum.  Karşılaşılan erkek ve kadın sayısı
Canavar zehirlenme durumunda sokaklar-her iki cinsiyetin sayısı
Birçok kişiden karşılıklı söylenen siyah gözlerle ve diğer kanıtlarla görülebilir
"Yanlış Anlama,"-
devlet evleri, onları geçerken-kısaca, her ikisiyle de karşılaşan her şey
Yabancının gözü veya kulağı, ona ilan etti, bir anlamda
Yanlış, Melbourne'un ahlaksız bir insanların evi olması gerekir.  Orada,
Hayatımda ilk kez, erkeklerin koltuklarını almalarına izin verdiğini gördüm
Bir otelin kahvaltı masaları, şaşırtıcı bir durumdayken
Zehirlenme!

Tanık olmak için iğrenç olan çok şey vardı, bazı gözlükler vardı
Bu oldukça eğlenceli.  Erkeklerin çoğunluğu yürürken gördü
Sokaklar-veya devlet evlerinin bar odalarında karşılaşıldı-
Binicilik kamçılar; Ve birçoğu, hiç olmamış olan parıltılı mahmuzlar giydi
Atın arkasında!

Melbourne otel koruyucusu,
Saygın insanlar, sadece koloniye indi; Ama tercih etti
Madenlerden erkeklerin himayesi-onlarla yatıracak olan diggers,
emeklerinin gelirleri, altın tozu torbalarında; ve sarhoş kal
Beş kilo depozito kaldığı söylenene kadar-tıpkı yeterince
Onları kazma işlemlerine geri taşıyın!

Şu anda Melbourne'dan bahsetmiyorum; Ama Melbourne
on yıl önce.  Artık tüm dünyanın bir kısmının
Ürün makul bir fiyata elde edilebilir.  Sakinlerin çoğu
Melbourne'un 1853'ü-araçları edinme tesisinden dolayı-
uzun zamandan beri içecek ve dağılımla kendilerini öldürdüler; Ve bir
Ana ülkeden daha saygın vatandaşların nüfusu
yerlerini tedarik edin.

Bu sömürge Gomorrah'ta kısa bir konaklama yaptım.  Tiksinti
Şehir ve içindeki her şey, varışımdan birkaç gün sonra başladım
McIVOR kazma için.

Aynı kişilerle birlikte, diğerleriyle birlikte seyahat ettim
Yer-bir atı "kiraladığımız" ve dray'imizi taşımak için
"Swags."

Seyahat arkadaşlarımdan biri, ayrılmadan önceki gece sarhoştu
Melbourne; Ve sonuç olarak, sabah kahvaltı yapamayabilir
Başlamak üzereyken.  Kendisine vermeyi ihmal etmişti
Yolculuk için yiyecek; ve yemeklerini yeme evlerine almaya bağlıydı
yol boyunca.

Gün bitmeden çok aç olmuştu; Ama kabul etmeyecekti
Ona diğerleri tarafından sunulan herhangi bir yiyecek.

"Hayır Teşekkürler," derdi, bir şey olması istendiğinde.  "Bekleyeceğim.
Geceden önce bir kahve evinde duracağız; Ve bunu bir uyaracağım
Adamın devam ettiği gibi.  Önümde her şeyi yiyeceğim.  Sözüm! Ama yapacağım
Kim olursa olsun ona bir uyarı.  Tutmak istemeyecek
Artık kahve evi. "

Bu meraklı tehdit gün boyunca birkaç kez tekrarlandı; Ve biz
Tüm beklenen, akşam gelmesi gerektiğinde, harika bir şey görmek için
hükümleri tüketmenin yolu.

Uzunluğunda, kalmayı amaçladığımız kahve evine ulaştık.
gece; ve akşam yemeklerimizi çağırdı.  Oturmam söylendiğinde bunu yaptık;
Ve önümüzde bir koyun eti omuzu vardı,
Üzerinde yapılan tahribat tarafından belirgin olan birkaç aç adam zaten yemek yedi.

Küllerde pişmiş bir somun-kolonilerde "damper" olarak bilinen-bazıları
biraz şeker, biraz tuz ve bir turşu kaynatılmış çay
içinde biraz kirli sirke ile şişe,
omuz veya koyun eti "mafsal".  Bu kadar çok yemek için doyum vardı
önce; ve bu nedenle hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.  Ama sahip olan adam
Yemek olmadan bütün gün çok farklı etkilenmiş gibi görünüyordu.
Gümrük'e göre, almadan önce dört şilini ön ödemek zorunda kaldı.
masadaki koltuğu; Ve parası için ne alacağını görünce,
Oldukça fazla görülüyordu.

"Benim sözüm!" diye bağırdı; "Bunu bir uyarı yapacağımı söyledim
ev sahibi; Ama sözüm!-Bana bir uyarı yaptı.  Döküm
Aç, ama açlıktan kalkacağım. "

Hiçbirimiz gerçeği makul bir şekilde şüphe edemeyiz, bu nedenle saf bir şekilde ilan edildi
seyahat arkadaşımız.

McIVOR'daki kazılara ulaştıktan sonra,
Benimle Melbourne'den seyahat eden adamlardan biri.  Satın aldık
bir çadır ve aletler; Ve bir kerede altın toplamak için çalışmaya başladı.

Yargıç Lynch, McIVOR'un kazılarında çok istendi-
Tüm Victoria boyunca, altından sonraki ilk üç yıl boyunca
orada keşfedildi.

Kolonistlerin en saygın olduğunu iddia edenler
"Lynch Law" tarafından rezil bir İngiliz kolonisi istiyorum-harika bir böcek
İngiliz kulağı-bu yüzden on kez rezil olmasına izin verdiler
Kaliforniya'da her zamankinden daha fazla hırsızlık ve soygun sayısı
"Kan dökülmesi ve suç ülkesini" şekillendirmekten memnunlardı.

California'da madenciler asla araçlarını onlarla eve götürmeleri gerekmez
geceleyin.  Onları iddialarına bırakabilirlerdi; ve kendinden emin olun
Onları ertesi sabah orada bulmak.  Victoria'da öyle değildi, nerede
En büyük özen, kazıcının böyle olmasını her zaman önleyemedi
Mülk çalındı.  Gördüm-"Melbourne Argus" un bir kopyasında
5 Kasım 1852-İki Yüz Altmış Altı Reklam Teklif
Çalıntı mülk için ödüller!  Yine de 6 Kasım "Londra Times"
1852, aynı kolonilerden aşağıdaki terimlerle konuşuyor:-"
İngiliz hukuk sevgisinin ve sağduyu orada öğrenmek için memnuniyet verici
baskın. "

Oradaki hırsızlıkların çoğu gibi makalelerdi
Kayıplarının reklamını ödemek için önemsiz olan okuyucu hayal edebilir
O zamanlar Victoria'daki toplumun durumu neydi; ve ne kadar uzak
"İngiliz hukuk sevgisi ve sağduyu baskın!"

Truculent tarafından yayılan bin yalandan sadece biriydi
bu nihai derginin karalama yazıcıları; Ve bir gün olabilirler
hesaba çağrılacak.

Ama kazılarda suç işleyenlerden azı her zaman
yargılanmaya getirildi; ya da herhangi bir şekilde yanlışları için sorumlu hale getirildi.
Mahkumlar bazen yargılanmak için Melbourne'a gönderildi; Ama hayır gibi
biri otuz veya kırk poundluk bir pahasına olmak istedi,
yüz mil ve üç veya dört haftalık değerli zaman kaybetmek
Onları kovuşturun, sonuç genellikle beraat etti; Ve suç
cezasızlıkla kararlı.

McIvor'dayken, bir hırsız benim yokluğum sırasında çadırıma girdi; Ve
Bana Kaptan Hyland tarafından bana verilen bir spyglass çaldı
uzun ve uzak taşıdığım diğer küçük makalelerle ve
orantılı olarak değerlenir. Daha sonra polisin yardımıyla camı geri aldım; ve çok
Muhtemelen hırsızı hüküm giymiş ve cezalandırmış olabilir-hissettim
İyi bir iddiadan vazgeçmeye meyilli, Melbourne'a uzun bir yolculuk yapın ve
Ona karşı görünmek için yaklaşık kırk kilo geçirin!

Tüm bu sorunları üstlenmek istemediğim için _pro bono publico_,
Suçlu cezasız kaldı.

McIvor'dan bıktım, Fryer's Creek'e gittim.  Orada tanıştım
Katıldığım Kaliforniya'dan bir yolcu-Edmund Lee olarak adlandırıldı-
ortaklık; Ama bir süre başarılı olmadan uğraştıktan sonra ilerledik
Jones 'Creek'teki büyük bir acele-otuz beş mil uzakta bir mesafe
Fryer's.

Öğleden sonra başladık; ve ilk geceyi bir yerde durdurdu
Castlemain denir.

O akşam bir yıl boyunca tanıştığımdan daha fazla sarhoş adam gördüm
sarhoş edici satışın nerede
Likör sınırsızdı, Victoria'nın altın tarlalarında
Kesinlikle yasalarla yasaklandı!  Gerçekten, yaklaşık dört yüz monte edilmiş asker
ve polisler o zamanlar Castlemain'deydi,
"İngiliz hukuku ve emri" nin korunması; Ve sarhoş edici satanlar
İçecekler elli lira veya hapis cezası ya da her ikisi para cezasına çarptırıldı!
Kaliforniya'da bu kadar yaygın olan bir mengene, altın üzerinde gözlemlenmeyecekti
Victoria tarlaları.  İkincisinde kumar evi yoktu.

Castlemain'den ayrıldıktan sonra yaklaşık yirmi beş mil yürüdük; ve durdu
"Simpson's Station" da bütün gece.

Bu merada bana on altı bin koyun başı olduğu söylendi.

Simpson'a ulaşmadan önce, koyunların üzerinde olduğu bir istasyondan geçtik
"Shab" ı andıran bir hastalıkla istila edildi.  Ölülerin karkasları
görülecek her yerdeydi; Ve hala hayatta olanlar
Birkaç yün kilitini sürükleyemeyerek
Gökyüzü renkli deriler!

14 Ağustos 1853 Pazar günü, kazıklara ulaştık
Jones 'Creek, yaklaşık on bin kişi bulduğumuz ama yer yok
Nerede bir kurban yemeği ya da bir gece konaklama temin edebiliriz!

Okuyucunun kazıcıların zorlukları hakkında bir fikri olabilir
O zaman sık sık maruz kaldı, hayatımızın tarzını bileceğim,
Jones 'Creek'te ikamet ederken.

İlk önce biraz battaniye satın aldık; Ve bunlarla bazı kutuplar ve parçalar
String, bir çeşit çadır inşa ettik.  Mağazaların hiçbirinde
Et pişirmek için bir mutfak eşyası buluyoruz; Ve biz onu kızdırmak zorunda kaldık
Bir çubuğun ucundaki ateşin üzerinde.  Bazen ekmek alabiliriz
Bendigo'dan gelmişti, bunun için altı şilin somunu ödemek zorunda kaldık
Üç buçuk kilo ağırlık!  Bunu alamadığında
Ununu orantılı bir fiyata satın alın, hamur haline getirin ve kızartın
Küllerde.

Jones 'Creek'te eğlence yeri yoktu; Ve güçlü bir polis
likör satışını bastırmak için orada kuvvet konuşlandırıldı; Veya daha doğrusu,
onu satanları tutuklamak için; ve ayrıca kazıcıları avlamak için
"Altın Lisans" olarak adlandırıldı.

Bu yerdeki değerli metal çok düzensiz olarak dağıtıldı
Gullies aracılığıyla; Ve bazıları toplayarak servet kazanırken
Diğerleri hiçbir şeyin yanına girmiyordu.

Altın, "Nuggets" da bulundu-kayrak kayanın "ceplerinde" yatan;
ve bu cepler olana kadar bir parça elde edilemedi
keşfedildi.

Bizim varıştan sonraki gün, eşim ve ben iki iddiayı işaretledik.
İkisini de tutamamak, ikisini seçimimizi aldık; ve verildi
diğeri, biraz olduğumuz bazı erkeklere uzakta
haberdar olma.

Her iki iddiadan en üst dünya kaldırıldı-bir leke değil
Altın tuttuğumuzda, yirmi dört kilo ağırlık
Yıkamadan seçildi-verdiğimiz iddiadan!

Lee ve ben üç hafta Jones 'Creek'te kaldık, çok çalıştı, yapıldı
hiçbir şey ve sonra geç ortaklarımızın olduğu Fryer's için geri başladı
Hala çalışkan. Geri dönüş yolunda akşam yemeği için durduk-bir sürü yükü olan bazı erkekler
Mağazalar,-kazılardan birine giderken,
Gün ortası yemek.

Bizimle şeker getirmeyi ihmal etmiştik; ve biraz satın almak istedi
Kahvemiz.  Dray'li adamlar satmak istemiyorlardı; Ama biz
herhangi bir fiyata sahip olmak konusunda ısrar etti.

"Şekerle dolu bir pannikin almana izin vereceğiz," dedi biri "ama
Bunun için on şilin suçlaması. "

"Tamam," dedi arkadaşım Edmund Lee.  "Yeterince ucuz-
düşünerek. "

Adam bize şekeri verdi; Ve sonra parayı almayı reddetti!  O öyleydi
Dikkat çektiğimiz gibi tedirgin değil.  Ona sorarak düşünmüştü
Kısması için bizi göndermek için olağan fiyatın zamanları
Yakında ihtiyacı olan şeyle!

Yolculuğumuzun ikinci gününün akşamı, saat dokuzu, biz
Campbell's Creek kıyısına ulaştı-dört mil uzakta olduğumuz yer
için yapıyorlardı.

Bütün gün yağmur düşüyordu; Ve dere o kadar şişmişti ki
Karanlıkta güvenli bir şekilde geçemedik.

Yağmur düşmeye devam etti ve ıslak battaniyelerimizi yayıyoruz
zemin.  Boşuna uyku için dua ettik, çünkü bu boyunca hiç yok
Uzun, kasvetli bir gece.

Ertesi sabah erken ortaya çıktık-Lain'ten daha çok yorgun; Ve,
Akışı yerine getirdikten sonra Fryer's Creek'e devam ettik-ki bu
Birkaç saat içinde.

Önceki gün öğleden beri yiyeceksiz kalmıştık; Ve
Kahvaltımızı yutma şekli, eski arkadaşlarımız hayal etmiş olabilir
yokluğumuz boyunca hiçbir şey yememişti!

İkinci Cilt, Bölüm XXI.

Çalıntı külçe.

Two ile ortaklaşa Fryer's Creek olan Alman Gully'de bir iddia çalıştım
Çok az tanıdığım erkekler; Ve kiminle-saatlerimizde hariç
Labour-Herhangi bir ilişki içinde kaldım.

Bunlardan biri evli bir adamdı; ve karısıyla büyük bir çadırda oturdu
ve aile.  Diğeri kendi başına çok küçük bir çadırda yaşadı-duran
eşinin yakınında.  Her ikisi de bana yabancı olmasına rağmen, bu adamlar biliyordu
birbirimiz iyi; veya her olayda, birkaç kişi için ortak olmuştu
aylar.  Çalışmalarını sağlamak için ortaklıklarına girmiştim
İki için çok geniş kanıtlanmış bir iddia.  Üçümüz, böylece
Geçici olarak birlikte hareket etmek, kazılara denilen şey değildi
"Düzenli arkadaşlar", iki ortağım bu konuda birbirine durmasına rağmen
ilişki.

İddia beklediklerinden çok daha iyi oldu; Ve söyleyebilirim
davranışlarıyla, beni itiraf ettikleri için pişman olduklarını hissettiler
ortaklığa.

Altın olduğunda, görevimizi tamamlamakla yaklaşık üç hafta uğraştık
elde etmiştik üç eşit porsiyona ayrılmıştı-her zaman
paylaşmak.  Daha sonra işte yapılan masraflar çözüldü; ve
Ortaklık bir sonunda kabul edildi-her yere gitmekte özgür olmak
memnun.

Ertesi sabah, erken bir saatte kaldım; Ama olduğu gibi erken, ben
bekar adama ait küçük çadırın artık olmadığını fark ettim
onun yerine.  Sahibinin onu taze olarak atmış olabileceğini düşündüm
leke; Ama her tarafa bakarken göremedim.

Benim yansımam, bekar adamın
zemin.

Sahip olsun ya da olmasın, pipet umursamadım.  Bir dilimim olsaydı
ya da diğeri, onun gittiğini bilmekti: çünkü o bir
_room_ çoğu insan tarafından tercih edilecek birey
_şirket_.  Tüm bunlar için, onun kaybolmasına biraz şaşırdım,
Birincisi, ayrılma niyetinden hiçbir şey söylememişti
Bizim bu belirsiz bir şekilde; ve ikincisi, çünkü ben yapmadım
Biraz kavga ayırıncaya kadar eşinden ayrılmasını bekleyin
onlara.  Hiçbir anlaşmazlık duymadığım için-ve biri olamazdı,
Benim duymadan-adamın yokluğu benim için bir gizemdi.

Kısa bir süre sonra, çadırıma gelen yoldaşıyla açıklandı.
Sanırım, bu amaç için. "Fark ettin mi," dedi, "Tom gitti mi?"

"Evet," diye cevapladım; "Çadırının kaldırıldığını görüyorum; ve sanırım
gittiğini. "

"Bu sabah uyandığımda," diye devam etti evli adam "ve bunu gördü
İki gün arasında kalmıştı, hayatımda asla daha fazla şaşırmadım. "

"Aslında!"

Tom'a çok saygı duydum ve aynı şeyi yaptığını hayal ettim
Ben.  Birlikte çalışmamız gerektiğini düşündüm, kaldığımız sürece
kazma; Ve onun gitmesi hakkında bir şey söylemeden ayrılması için,
beni çok şaşırttı.  Ancak karım buna hiç şaşırmadı-
Ona gittiğini söylediğimde.  Beklediğini söyledi; Ve
Sadece bu kadar uzun süre kalmak için yanağına sahip olduğunu merak etti.

"Ona ne demek istediğini sordum. Cevapla bana bunu getirdi
külçe."

Adam konuşmayı bitirirken, cebinden bir topak üretti
Altın-yaklaşık on sekiz ons-ve gözlerimin önünde tuttu.

"Ama bunun partnerinizin sizi terk etmesiyle ne ilgisi var?"  Diye sordum.

"Bu sadece karıma koyduğum soru," dedi adam.

"Peki ne cevap verdi?"

"Dedi ki, iddiada yaklaşık bir hafta çalıştıktan sonra,
Bir gün biraz ekmek yapıyordu; Ve sonuncuyu kullandığında
çadırda un tozu, bir avuç istediğini buldu
Damper'in dışına serpin-ona yapışmasını önlemek için
tava.  Elleri hamurdayken, mağazaya gitmeyi umursamadı
herhangi biri için; Ama biraz dışarı çıkmak için Tom'un çadırına adım attı
çanta.  Buna zarar yoktu: Çünkü biz çok iyi tanıştık
O, onu bir özgürlük düşünmeyeceğini bildik.  Karım
sık sık daha önce kulübesine girmişti, farklı makaleler ödünç almak için; Ve
Tom bunu biliyordu ve elbette söylemişti.  Peki, ben
Bahsetiyorum, undan sonra içeri girdi; Ve elini koyarken
Biraz dışarı çıkarmak için çantaya, burada bu topakta parmaklarını koydu
sarı metal.  Şimdi hepsini görmüyor musun?  Pike-Staff olarak sade.
Tom, iddiada yalnız çalışırken Nugget'ı bulmuştu; ve amaçlanan
ikimizin de hakkında bir şey bilmesine izin vermeden onu kendisi için tutmak
BT.  Bizi altın payımızdan soyacaktı.  O çıktı
lanet olası bir hırsız. "

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi I.

"Biliyorum," diye kesin bir şekilde Tom'un eski ortağı olduğunu iddia etti.  "Biliyorum: için
Her zaman benimle çalıştı. Ve o
Bu Nugget'ı başka bir yere alma şansı yoktu.  Ayrıca, onun sahip olması
Un çantasında saklanmak, dürüstçe gelmediğinin kanıtıdır.  O
Asla bize bir şey bildirmemeyi amaçlamamış.  Karım keskin
kadın; ve tüm bunları görebiliyordu, ellerini koyduğu anda
külçe.  Neyter'e gitmesine izin vermedi; Ama onunla birlikte getirdi.
Tom özlediğinde-ki bunu çok gün yapmış olmalı-asla demedi
Kaybı hakkında bir kelime.  Bu konuda bir şey söylemekten korkuyordu çünkü
Ona nasıl geldiğini ve neden bahsetmediğini soracağımı biliyordu
daha önce.  Kendisi, onu çaldığının kanıtıdır
iddia."

Hiç şüphe yoktu ama evli adam ve onun "keskin" karısı
Tatmin edici bir açıklama olan varsayımlarında doğru
Tom'un Gece Yarısı İznini Alma Garip Davranışı.  O tutmuştu
Sessiz, külçeyi kaybetmekle ilgili, çünkü nasıl veya nerede olduğundan emin değildi
gitmişti; Ve kaybını keşfettikten hemen ayrılmamıştı,
Çünkü iddia böyle bir önemsemeden vazgeçilemeyecek kadar iyiydi.  İle
Bu bizi soyma girişimi, Nugget'ın payını kaybetmişti-ki
korkuları, şüpheleri ve diğer
işlemden kaynaklanan hoş olmayan yansımalar
Onu altın topakının kaybından çok daha etkili bir şekilde cezalandırdı.  O
Kendisiyle çok hoş bir mizah içinde olamazdı,
sessizce küçük çadırını indir ve ortasında gizlice
Gece, bilinmemek için şansı olabileceği diğer bazı kazılara. Sık sık eski atasözünün gülünç resimlerine tanık oldum,
"Dürüstlük en iyi politika;" Ama asla bir plainer ya da daha iyisi
Tom'un Nugget'ı soyutlamaya yönelik başarısız girişimi.

Belki de erkeklerin daha ince fırsatlara sahip olduğu meslek yok
ortaklarını soymak, altın kazıklardan daha.  Ve yine de inanıyorum
Bu tür örnekler-yani bir eşin diğerini soymak-
Altın tarlalarında çok nadir.  Uzun deneyimim sırasında
Her ikisi de Kaliforniya ve Avustralya-Diggings-
vakalar.

Bana Tom'un çadırından alınan külçe getiren adam,
Dürüst bir insan olan altın tenticilerin çoğunluğu.  Sırrı açıklıyor
bunun kanıtıdır: altının benimle paylaşılmasını içerdiğinden,
ki bir keresinde yapmayı teklif etti.

Onun cömert teklifini kabul etmedim; ama tutmasına izin verdi
bütün; Ya da daha doğrusu, "çok zeki karısına" sundu-
kesinlikle bir hisse kazanmak için bir şeyler yapmıştı.

İkinci Cilt, Bölüm XXII.

Korkulu bir korku.

Fryer's Creek'teki keşiflerimi bitirdikten sonra, şirkette gittim
"normal arkadaşlarım" ile Ballarat'a
"Kuyumcu dükkanları" daha sonra keşfediliyordu.

Bu alandaki altın "ipuçları" da bulundu-yaklaşık yüz yatıyordu
ve zeminin yüzeyinin altmış feet altında.

Potansiyel müşteriler genellikle genişlikte bir iddiaydı; Ve hiçbir parti yapamaz
Her ikisi hakkında bir iddia edinin, önce almak için bir mücadele almadan,
ve diğer birkaç kişi, sahip olmak.

Arkadaşlarım ve ben Sinclair'in Tepesi'nde bir iddiaya girmeyi başardık; Ve,
Çalıştığımız süre boyunca beş farklı karşılaşma yaşadık
Davetsiz davetiyeler-her birinin arkadaşım Edmund Lee'nin
kendini ayırt etme fırsatı; Ve onun fististi gücü ile,
hayran seyircilerin kalabalığından büyük alkışlar kazandı.

Sık sık hayatımın tehlikede olduğu yerlerde bulundum ve
Korku tutkusu içimde yoğun bir şekilde heyecanlanmıştı; Ama asla ben olmadım
bir kereden daha korkmuş-bu iddiaya girerken
Sinclair'in Tepesi.

Şaftı batırıyorduk; Ve ben onun içindeydim-bir derinlikte
Dünya yüzeyinden yüz yirmi feet.  Benim
arkadaşlar-bundan kurtulmak için en okunan yer olarak-onun atıldı
Yağlı kaplama, rüzgârın üzerinde kaplama.  Ceket, böylece dikkatsizce yerleştirilmiş,
kaymış; ve şafttan indi-inişinde bir hışırtı neden,
Kükreyen gürültü, bu benim için, biraz gök gürültüsü gibi geliyordu!

Yukarı baktım.  Hepsi yukarıda karanlıktı; Ve fikir bana geldi,
Şaft, "sürüklenme" nde yol vermişti-
Kafa, bir ıslak kum katmanından geçtiğimiz yer.  Gürültülü ceket
Uzunluk dibe ulaştı ve kendimi zarar görmemiş buldum; Ama çok korkmuş
Olsaydım, işime devam edemedim-benden sonra
yüzeye çıktı, bir bardak brendi yuttu ve birkaçını aldı
Boru çekiyor!

Victoria Diggings'de madencilik işine katılıyor
önemli tehlike; Ve bunu yapanlar ılıman erkekler olmalı
alışkanlıklar-ve bazı yargılara sahip.  Altın üzerindeki her biri
Fields, kendi efendisi ve sadece kendi iradesiyle yönlendirilen-elbette
pervasız bir şekilde çalışan ve genellikle
içeceğin etkisi.  Sonuç olarak, kazalar
Zaman, günlük oluşum.

Bir kaza zehirlenmeden kaynaklandığında, genellikle
sarhoş adam-ama onun arkadaşı-kim acı çeken-ikincisi
bir kova veya ağır bir uygulama, kafasına düştü
yüz fit yükseklik.

Altın madenciler, bir sınıf olarak, tehlikeye son derece kayıtsızdır; Ve
Bundan kaçınmanın araçları konusunda dikkatsiz.  Sık sık devam edecekler
Yakında "mağara" yapmaları gerektiğini bildikleri bir şaftta çalışın; Ama öyle yapıyorlar
Kazanın gece boyunca veya
Akşam yemeğinde. Bir olasılığı olduğu sürece
kaçmak, umut onlara "iyi" olduklarını söyler-çoğu zaman aldatıcı
masal.

Altın kazıkla uğraşırken, sık sık test etme fırsatım oldu.
Doktrin genellikle tütün sigara içenleri tarafından öne sürüldü: "ot"
Korku için güçlü panzehir.  Birkaç kez yer altında kaldım
Kendimi tehlikeye attığım yerde; ve korkudan perili oldu
Borum aydınlanıncaya kadar beni acımasız tuttu-endişelerim olduğunda
Bir duman bulutunda tam anlamıyla kaybolmak için görünüyordu!

Tütün kullanımında açıklanamayan bir şey var veya
Öğretilmemiş, doğal veya doğal olmayan herhangi bir felsefe çalışmasında,
Yine de oku.  Sigara içme uygulaması genellikle kınanır,
Sigara içmeyin.  Ama kesinlikle, bir adam daha iyi olduğu zamanlar vardır
Küçük bir tütün yakmak için, bununla ilgili kullanımı olmasına rağmen,
Diğer tüm dünyevi nimetler, bir lanete dönüştürülebilir.

Okuyucularım, tütün üzerindeki bir disquisition'ın çok az olabileceğini düşünebilir.
Rolling Stone'un maceralarıyla yapmak.  Ama neden yapmalı
Maceralardan beri genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerimi bilmeye itiraz
kendileri genellikle bu çok neden olmuştur veya kontrol edilir
görüşler?  Deneyimlerimin bir dakika detayına girdim
Madencilik işleri, inanç altında, mantıklı bir okuyucunun bunu düşünmeyeceği
ilgisiz; Ve hala bu inançta devam eden bir
_Little_ konuya daha uzak.

Altın kazıkla uğraşırken, sık sık fark ettim.
Zihnin fiziksel sistem üzerindeki etkisi.

Az altın içeren kiri yıkarken, vücut yakında
Yorgun-öyle ki, iş gerçekten zahmet ediyor.  Diğer taraftan,
"Kir" "zengin" olduğunda, kazıcı kendini enerjik olarak uygulayabilir
Gün doğumudan gün batımına, sonlandırılmasında yorgunluk hissetmeden
Böyle uzun bir emek büyüsü.

Madencilik işinde-diğer birçok meslekte olduğu gibi-
erkeklerin birbirlerini aldatabileceği bazı şemalar ve püf noktaları ve
bazen kendileri.  Altın genellikle ustaca yerleştirilir
Quartz Rock parçaları-hisse senetlerinin satışını kolaylaştırmak için sipariş
"resif."

Bu konuda aldatılan birkaç kazıcıyı tanıdım
yol; ve gözleri hile açıldı, ancak
Hileler ulaşamayacaktı.  Öte yandan, bir keresinde bir
Digger, "muhteşem" bir resifte hisse satın almayı reddediyor
Örnekler "temin edilmişti-bazı hileler olmak üzere
onun üzerinde pratik yaptı.  Bir ay sonra, aynı şekilde verdiğini gördüm
Paylaşın, ilk istendiği miktarın sadece yirmi katı!

Büyük ölçüde ortaya çıkan bir "Tazmanyalılar" partisini hatırlıyorum.
Ground, Bendigo iddiasında.  Yıkadıkları dünyanın en zenginleri
dışarı çıktı; ve geri kalanından büyük bir yığın yapmışlardı,
"Yıkama kiri, 2 numara" denir

Bu, yıkama için ödeme yapmaktan çok fazla olmayacağını biliyorlardı; Ve bir
Yeni "Rush", birkaç kilometre uzakta bir yerde duyulmuştu.
"Yıkama Kirleri, Sayı 2" satmaya karar verildi.

Diggings'in yakınında yaşamak, spekülasyon yapan bir tür doktordu,
Çeşitli şekillerde, altın madenciliği işinde.  Bu kişiye
Tazmanya Diggers kendilerini betook; ve ona sahip olduklarını söyledi
Yeni Rush'tan özel istihbarat aldı; Ve onlar yapmalılar
Hemen başlayın veya servetlerini yapma şansını kaybedin.
Bu nedenle, bildikleri "yıkama kirlerini" satmak istediler.
"yük" e en az iki ons değerinde olmak; Ama kapalı olmaları gerektiği gibi
"Yeni Rush" a, fiyat hakkında pazarlık yapmayacaklardı; ve
Yığın için on iki ons al-toplamda otuz yaklaşık olarak düşündüler
yükler.

Doktor ertesi sabah inmeye ve ona bir göz atmaya söz verdi. Akşam "Tazmanyalılar" bir tanıdık için onarıldı
Doktor tarafından bilinmiyor; ve onların
Sabah kir-heap ve onunla bir çamaşır tabağı olması.  Onlar
daha fazla talimat verdi-bir yemeği yıkaması istenmesi durumunda
kirden-yığının o bölümünden bir avuç alacaktı,
Birkaç beyaz kuvars lekesini gözlemleyebilir.

Ertesi sabah doktor söz verdiği gibi geldi; Ama reddetti
önce kirlerin bir kısmını yıkamadan müzakere edin ve
"Potansiyel" i tespit etmek.

"Buna itirazımız yok," dedi
Kir-heap, kendine güvenen bir tonda konuşuyor.

"Ah! En ufak bir doktor değil," diye ekledi parti.

"Yemeği çamaşır ekmekli bir adam," diye belirtti üçte biri.  "Diyelim ki
Bir bazılarını kanıtlamasını mı sağlayın? "

Görünüşe göre partiden herhangi biriyle bağlantısız olan adam bir kerede
çağırdı; ve kirin satılacağı söylendi; Ve bu
Alıcı, bazı kişi tarafından yıkanmış bir "olasılık" görmek istedi
Satışla ilgilenmiyorum.  Daha sonra, herhangi bir itirazın olup olmadığı soruldu
Yığından bir veya iki tabak yıkamak için.

Tabii ki-en ufak bir şey değil-onları mecbur bırakacaktı.

"Her yerden biraz al," dedi sahiplerden biri "ve bu
ortalamanın ne vereceğini gösterin. "

Konfederasyon istendiği gibi yaptı; ve bir "olasılık" elde etti
kiri muhtemelen yüke yaklaşık dört ons içereceğini ilan etti.

Doktor, kazıcılara fiyatlarını vermek için büyük bir acele ediyordu-ve
On dakikadan az bir süre yığın sahibi oldu.

Kir, kazıcıların "tuzlu" dediği şeydi ve olduğu gibi
Daha sonra kanıtlandı, spekülasyon doktoru ondan yeterince alamadı
Yıkama masraflarını ödemek için altın!

Ballarat'ta ortaklarım ve ben altın girişimlerimizde başarılı olduk
avcılık; Ve yine de yerden memnun değildik.  Çok az kazıcı
oldukları yerden memnunlar.  Söylentiler
başka yerlerde daha zengin alanların her zaman havada yüzüyor; Ve
Bunlar çok kolay kredilendirilir.

1853 yılının ikinci bölümünde bir rapor,
Victoria: Peru'da çok zengin "plaserler" keşfedilmişti.

Şimdi inanmak için iyi bir neden var, bu hikayeler
Melbourne'de ortaya çıktı; ayakta olduklarını ve tarafından yayıldıklarını
Gemilerini Callao'ya göndermek isteyen gemi temsilcileri ve kapaklar ve
yolcuların onları almasını istedim-ya da daha doğrusu parayı isteyen
Bu yolcular ödemek zorunda kalacaklardı.

Özel mektuplar gösterildi-Peru'dan gelmiş olmayı amaçladı-
Aralarında parıldayan altın bolluğunun parlayan açıklamaları
And Dağları "Barrancas".

Sömürge gazeteleri yükselmeyi kısıtlamak için ellerinden geleni yaptı
heyecanlanmak; Ve kısmen başarılı olmalarına rağmen,
Karşı uyarılar yüzlerce kurban olmasını engellemedi,
Dürüst olmayan kişilerin hilelerine, o zaman
Melbourne nakliye işi.

Peru'ya gitmeye kandırılanların çoğunluğu
Amerikalılar, Kanadalılar ve Fransızlar-muhtemelen onlar
Avustralya'dan, sömürgecilerin kendilerinden daha memnun değildi.

"Callao Ateşi" nin kurbanları arasında kendimi kaydetmem gerekiyor-
İki ortakımla-Edmund Lea ve diğeri.  Üçümüz de oluruz
Hile şüphesiz veya vermeye çok hazır olmak için çok basit fikirli
Günaha, Melbourne için yola çıktık; Ve sonra yelken açtı
Uzak Pasifik.

İkinci Cilt, Bölüm XXIII.

Callao altın ateşi.

Birinden daha ilgisiz bir yolculuk olamazdı
Callao'ya yaptık.  Yaklaşık yüz elli yolcu vardı
Kurul-en çok genç ve vahşi maceracılar.

Geminin efendisi, oyununu denemek için iyi bir duyguya sahip _not_
Bizi açlıktan ölüyor.  Bunu yapsaydı, onun için bir
hoş olmayan popülerlik.  Puanında şikayet için bir zeminimiz yoktu
yiyecek. Gemideki ana eğlence kumardı; Ama o
sessiz bir şekilde devam etti; Ve herhangi bir sıraya yol açmamız yoktu
ciddi felaket.  Herhangi bir özel heyecanımız yoktu; ve
Bu nedenle yolculuk ilgisiz olarak telaffuz ettim.  Bütün bunlar için
Hoş olmayan bir şey değildi.  Bunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum, şu,
Saf Avustralya tipinde aynı sayıda kazıcı ile, bu kadar uzun
Yolculuk, fesihinden önce, "
gemi."

Uzunlukta Callao'ya ulaştığımızda, sadece kendimizi bulmaktı
Victoria'dan ayrıldığı için güldüm!  Arkamızda bir altın ülkesi bırakmıştık;
ve "martı" olduğumuzu keşfetmek için uzun bir deniz yolculuğu yaptı.

Hiç kimse hayal kırıklığına uğramış gibi görünmüyordu.  Herkesin söylediği duyuldu,
"Tıpkı beklediğim gibi!"  Kendim söylemiş olabilirim-hatırlamıyorum
Yapsam ya da yapmasam da-ama şimdi itiraf ediyorum, kendime "biraz" düşündüğümü
aldatılmış; Ve inanıyorum ki her arkadaşımın her biri bir şey hissetti
Benim gibi: ve bu da kendisini öldürmeye şiddetle meyilli-ya da
Başka biri-çünkü çok fazla kandırılmıştı.

Birçoğunun konuştuğunu duymuş olmak için, kıt olabilirsiniz,
Herhangi bir hayal kırıklığı vardı!  Birçoğu olduklarını iddia etti
kolonilerden memnun değil; Ve sadece Peru'ya gelmişti
Uzun zamandır yapmak istedikleri ünlü ülke!

Bazıları sadece altın tarlalarını bıraktıklarını iddia etti
Victoria bir deniz yolculuğunda-güçlerini almak için sipariş; Ve bu
Geri dönmeyi ve altın kazıkların avokasyonunu takip etmeyi amaçladılar.
Her zamankinden daha fazla enerji!

Amerikalıların çoğu, eve döndüklerini açıkladı.
Panama Isthmus!

Kimse onun aptal olduğunu kabul etmeyecekti.  Her biri,
Kendi gösterisine göre, akıllıca bir amaç için Callao'ya gelmişti,
ki geri kalanına açıklamak için endişeliydi-bariz olana rağmen
Hikayesi için güven alma zorluğu.

Bu altın kazıcı yanılgının kurbanları olanların yaklaşık yarısı,
Peru'nun ateşlerinin kurbanı oldu.  Bazıları sahilden geçti
Kaliforniya'ya; Diğerleri _Did_ Panama isthmus tarafından eve gidin; bir
Çok az ve sadece birkaçı Avustralya'ya döndü.

Callao'da arkadaşım Edmund Lea ile ayrıldım,
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönerken Panama rotasını aldı.

Bunlarla tanışacağı mutlu bir eve dönüyordu-ve orada
Birçoğu idi-dönüşünde sevinecekti.

Benim için böyle bir ev yoktu.  Dünyada yalnızdım-bir yuvarlanma
Taş-sevecek kimse olmadan-beni önemseyen kimse-ve yer yok,
Ayaklarımın altındaki nokta dışında, ev diyebileceğim.

Lea, birlikte geldiği herkesin saygısını kazanan genç bir adamdı
İletişim-en azından saygısı herhangi bir değere sahip olan herkes.

Ondan çok pişmanlıkla ayrıldım.  Adieu'ya teklif vermeden önce yaptık
birbirine karşılık gelen düzenlemeler; Ve ondan duydum
O zamandan beri birkaç kez.  O şimdi ya da olması gerekir, Lowell'de yaşıyor, içinde
Massachusets durumu.

Melbourne için ilk "yukarı" gemide, bir pasajla uğraştım-
Victoria'nın altın tarlalarına geri dönüyor.

Gemi Melbourne'dan sadece üç hafta önce gelmişti-
tam bir aldatılmış kazıcılar kargo ile; Ve kaptan şimdi
Onları geri alarak paralarından biraz daha çıkarın!

Gemide Peru'ya yolcu olarak gelen bir genç adam vardı.
Onu geri alacak parası yoktu; Ve denizci olarak vardı
Gemiye mürettebatından biri olarak katıldı.  Öğleden sonra geç yol aldık,
Ve bir süre limandan çıkıyorlardı.  Saat on yaklaşık
gece bu genç adam direksiyondaydı, burada konuşuldu
Kaptan çok sert, hoş olmayan bir tonda.  Kaptanın olduğu söylendi
sarhoştu; ve sadece tarif edilen şekilde konuşmuyor, aynı zamanda
En ufak bir neden veya provokasyon olmadan genç denizciyi vurdu.  .
Kesin gerçek belki asla söylenmeyecektir. Gece çok karanlıktı; Ve
Kesinlikle bilinen tek şey: denizcinin bıçağını çizmesi, daldığı
Kaptanın cesedine; Ve sonra denize denize atladı!

Kaptan açıkça ölümcül bir yara aldıkça, gemi
hakkında; ve liman içindeki demirlemesine geri döndü.  .
Kaptan aşağıda taşındı; Ve üç ya da dört saat boyunca hiçbir şey yapmadı
Ama yemin et ve onu bıçaklayan denizciyi öldürmekle tehdit ediyor.  Onun
Senses onu terk etmişti; Ve onu anlamasını sağlamak imkansızdı
genç adamın denize attığı ve tüm olasılıkla
O an denizin altında elli kulaç.

Kaptanın bir karısı ve iki çocuğu vardı; Ve gürültü ile ne
onlar tarafından yapılmış ve kendi vahşi çeşmeleri, mürettebat arasında bir ruh değil
Yolcular, o gece uyudum.  Sabah saat altı,
Yaralı adam yaşamaktan vazgeçmişti.

Üç gün sonra, ajanlar tarafından başka bir kaptan gönderildi; Ve biz
Yine Melbourne için yelken açtı.

Limandan ayrılmadan önce denizci hakkında hiçbir şey duyulmadı veya
daha sonrasında.  Ovuk atladığı sırada ışıklar görülecekti,
Limandaki birçok gemiye parlayan; Ve bazıları olabileceğine inanıyordu
ya bir gemiye ya da kıyıya ulaştı.  Fazla yoktu
kurtarılma olasılığı.  Hem gemi hem de kıyı da
İkisine de sallanması için uzak.  Büyük olasılıkla önce
Kaptan, geri dönüş olmadığı bilinmeyen dünyaya.

Yolculardan ya da mürettebatın çok azı, genç denizciyi suçladı
ne yapmıştı.  Kaptan bir "zorba" olma itibarı vardı;
Ve onun zulmünü yolculuğa bu kadar erken uygulamaya başladı-
ve özellikle direksiyondaki adamda, oradayken
Mevcut kalmadan kaldı-komuta etmeye devam etmiş olan kanıtı
Gemi, Pasifik'teki geçişimiz bir karakteri kanıtlamış olabilir
"huzurlu" dışında herhangi bir şey.

Onu başaran kaptan, farklı bir eğilime sahip bir adamdı.
Kısa süre sonra gemideki herkesin favorisi oldu; Ve ikimiz de çabuk vardı
ve Melbourne'a hoş bir pasaj-daha fazla olmadan geldik
kaza veya engel.

Avustralya topraklarında ikinci kez ayak basarken,
Melbourne Şehri büyük ölçüde değişti-daha iyisi için mutluyum.

Sokakları temiz tutmak için bir girişimde bulunuluyordu.  Eski binalar
indirilmişti; ve yenileri onların yerine dikildiler.  Vatandaşlar,
Çok daha iyi giyinmişti; ve daha çok insan gibi baktı ve harekete geçti
varlıklar.

Halk evlerinde müşterilere yemek için yiyecek takma ile servis edildi; Ve
ayrıca bazı medeniyet gösterileri ile tedavi edildi.  İnsan sayısı
Eskiden bir kamu evi kalecisinin daha yüksek olduğunu düşünüyor gibiydi.
Valinin kendisinden daha sosyal konum büyük ölçüde
azaldı.  Şimdi kararlı bir azınlıktaydılar.

Erkekler artık gece saatlerinde kendilerine güvenmekten korkmuyorlardı
sokaklarda; ve daha önce olduğu gibi, silahlı gruplarda vermediler
Kendilerini soyulmaktan korumak için devlet evleri, giderken
evlerine veya eğlence yerlerine tamir.

Ofluklarda sarhoş olan erkekler artık bir miktar olma tehlikesi altındaydı
Bir sedyenin üzerine yerleştirildi ve polis tarafından götürüldü.

Hükümlü unsur büyük ölçüde azalma üzerindeydi; Ve küfür
Londra gecekondu mahallelerinden ithal edilen dil o kadar iğrenç değildi
evrensel.

Melbourne'den yolculuklarımın anlatımından acele ettim
Callao ve geri, iki nedenden dolayı.  Birincisi, çünkü çok fazla bir şey
İkisi sırasında da ilginç oldu; ve ikincisi, çünkü hissediyorum
Bu kadar gülünç bir şekilde ahlaksız olduğu için biraz utanıyordu; ve sahip olmak
Bu nedenle, o kötü yıldızların ayrıntılarına dayanma arzusu yok
sefer.

İkinci Cilt, Bölüm XXIV.

Yarra-Yarra.

Callao'dan döndükten kısa bir süre sonra, iki tanıdık eşlik ettim.
Yarra-Yarra'da bir av keşif gezisi. Bu nehrin kıyısında bazı güzel manzaralar var-
güzel, parlayan su eğrileri olarak, asil formlarla sınırlanmış
Sebze hayatı, yapabilir.

Avustralya'da bir av gezisinde bulunacak biraz zevk var-
Her ne kadar tam olarak oyunun başarılı bir şekilde takip edilmesinden oluşmasa da.

Sabah ve öğleden sonra, gölgeniz çok uzatıldığında
Greensward-ve o güneşli'nin özgür güler yüzlü atmosferini soluyorsun
Clime-ruhlarınız üzerinde heyecan verici bir etki üretiliyor, bir çeşit
Gençlik, sağlık ve mutluluğa sahip olmanın neşeli bilinci.
Avustralya'nın akşam atmosferini nefes almak ilham almaktır
umutla.  Umutsuzluk, kaderin kimin ruhunu ziyaret etmesi gerekiyorsa
kaba, gün ortasında gelecek; Ama o zaman bile,
Filozof, gölgesinin altında yatarak sakin bir memnuniyet bulabilir.
Bir "O Meşe" ve Nicotian otunun dumanını emerek.

Chase'deki arkadaşlarımdan biri, yirmi yaşıyor-
nehrin millerine kadar-bir tanıdık, sık sık onu yapmaya davet etmişti
"İstasyonu" nu ziyaret edin.

Yoldaşımız davetiyeyi kabul etmeye karar vermişti-ikimiz
Onunla birlikte, hedefimize ulaşmak için acele etmemize rağmen-bu yüzden
Bu arada eğlence bulabildiğimiz sürece.

"İstasyonlarında" yaşayan gecekondular-büyük bir mesafeden
Kazma nüfusunun kasabaları veya toplantıları-
misafirperverlik.  Genel olarak yalnız bir hayata öncülük ederler; Ve bunun için
Sebep, sohbet edebilecekleri ve onları kim getirebilecekleri ziyaretçiler
Toplum dünyasından gelen son haberler her zaman hoş karşılanır.

Avustralya'nın hem iklimi hem de gelenekleri ziyaretçileri daha az zahmetli hale getiriyor
ev sahiplerine, dünyanın hemen hemen her yerinde.

Gezgin genellikle kendi battaniyeleriyle birlikte,
rulo; Ve bunlar, açık havaya sarılmış, tercih ediyor
Ev sahibi onun için sağlayabilir en iyi yatak.

Yoldaşımızın tanıdıklarından ihtiyaç duymamız gereken her şey onun
Şirket, bol miktarda önemli yiyecek ile; Ve bu son makale ile
Avustralya gecekonduları bol miktarda tedarik edilir.

Bir iş yapmak istememek, eğlence amaçlı bir gezi, biz
battaniyelerimizi paketlediğimiz eski bir at satın almıştı
İstasyonuna ulaşamamız gerekene kadar, bizi sürdürecek birkaç yiyecek makalesi
Squatter.

Yolculuğu tek bir günde başarabilirdik; Ama yürüyüş
On iki saat içinde yirmi mil, işe çok benziyordu; Ve
İlk gece, Melbourne'den ayrıldıktan sonra, sadece yarısını yapmıştık
mesafe!

Yavaş yavaş sallamıştık ve en az üç veya dört saat geçirdik
Yolun kenarında büyüyen ağaçların gölgesinin altında.

Bu seyahat tarzı, eski ata uyuyordu, onun kadar
ustalar.  En iyi günlerini gören bir hayvandı; ve görünüyordu
yüksek derecede hız gerektiren herhangi bir harekete karşı.  Beğenmek
Türünün çoğu, kolonilerde, evde tek bir yerdeydi
diğeri olarak; Ve nerede durduğumuzda dururuz, düşündü
Turt, özel konaklama için yapıldı.

Onu sadık kalmak için fazla çaba sarf etmedik.  Zor zamanlar görmüştü;
Ve muhtemelen, ona sahip olan en iyi ustalardık.

İkinci sabah, yolculuğumuza devam ettikten kısa bir süre sonra gözlemledik
Kesik kereste ile kaplı bazı tepeler-sağa biraz mesafe
yolumuzun.  Doğrudan yoldan ayrıldık-yapabileceğimizi görmek için
bir kanguru veya başka zararsız yaratık bulamayın, mutlu bir
varoluş, bu bir son verilebilir.

Bu girişim bir başarıydı-kangurular söz konusu olduğunda-
çünkü bu yaratıkların hiçbirine zarar veremedik.

Uzaktan iki veya üçüne bir göz attık; Ama sonra
Birkaç saat boyunca ahşap aralıklar hakkında dolaşırken, başarılı olmadık
Bunlardan herhangi birine öldürme mesafesine girmek. Nehir kıyısına döndük-sadece bivouac'ımızı oluşturmak için zamanında,
gece düşmeden önce-gün boyunca gerçekleştirilmiş olmak,
Gitmeyi amaçladığımız yönde dört mil!

"Avcılıktan biraz tiksiniyorum," dedi arkadaşlarımdan biri
İsim Vane idi.  "Sabah istasyona devam ettiğimizi taşıyorum;
Ve orada ne eğlence bulunacağını görün. "

Bu öneri, üçünün çoğunluğu tarafından gerçekleştirildi.  At, varlık
Konuya kayıtsız, nötr kalmasına izin verildi.

"Arkadaşınızın evinde hangi eğlence bulalım?" diye sordu Vane benim
diğer arkadaş-ki
Ziyaretin yolu.

"Şey, sanırım orada biraz av yapabiliriz," diye yanıtladı birey
böylece sorgulandı; ve kim her zaman kibar bir şekilde cevapladı
"Top" adlı adı.

"Hayır, teşekkürler!" dedi Vane.  "Bu tür bir şeyimiz vardı
Bugün.  Daha fazlasını istemiyorum. "

"Ama istasyonda atlarla sağlanacağız," diye önerdi Cannon;
"Ve bir kanguru gördüğümüzde hayvanı aşağı çekebiliriz."

"Bu bir fark yaratıyor," dedi Vane; "Ve bunu denemeyi umursamıyorum
gün.  Ama arkadaşınızın
ev?"

"Bildiğimden değil-arkadaşımla sevişmezsen
kız çocuğu."

"Ah! Bu _would_ eğlence," diye bağırdı Vane, açıkça biraz
iletişim tarafından karıştırıldı.

"İyi görünüyor mu?" diye sordu.

"Evet, son derece iyi görünümlü. Ama hatırla yoldaşlar," diye devam etti
Cannon, "Ciddi bir aşk yapımına izin vermeyeceğim."

"Kendinize bu konuda huzursuzluk ver," diye tekrarladı Vane.  "Aşık
işler, asla ciddi değilim.  Sen misin? "Diye sordu bana döndü.

"Evet, çok ciddi," diye cevapladım, Lenore'u düşünerek.

"O zaman asla başarılı olmayacaksın," dedi Vane.

Meydansız bir çabada yarım saat geçtim.
Bu sözün felsefesi, daha sonra uykuya daldım.

Ertesi sabah, Squatters istasyonu için rotamıza devam ettik; ve vardı
Yol boyunca yaklaşık üç mil var, ovaya geldiğimizde, tamamen
kereste yoksulluğu.  Bu ovada yaklaşık yüz kişilik bir sürüş vardı
atlar.  Hareketsiz kaldılar, kafalar dik ve burun delikleri
Elli metre içinde yaklaşana kadar yayıldı.  O zaman onlar
döndü ve hızlarının üstünde dörtnala.

Şu anda, bir değişiklik aniden kendini gösterdi.
Eski Roadster.  Onu önümüzde sürüyorduk, son mil ya da
iki, büyük zorluklarla; Ancak, konjenerlerinin uçuşa girdiğini görünce,
Aniden başını kaldırdı; Ve ya da sürdüğünü söyleyen
O geliyor ya da bize gittiğini, onlara doğru başladı.
Onun dizginini tutmadan önce, ulaşamayacağı ötede-
Yakında onu sürünün en önemlisi arasına koymaya söz veren oran.

Hack'imizin bazı "ciddi aileye" ait olduğunu sanıyorduk.
atlar; ve onun eğiliminin doğal sakinliğinin
Yıllarca süren zahmet ve açlık ile artırıldı.  Asla daha fazla değildik
Hayal kırıklığına uğramış, onun yaptığı tarzda bizi terk ettiğini görmek.  A
İki yaşındaki çocuk daha fazla gol atamazdı.

Cannon ve Vane onun peşinde koştu; Ama biraz olduğu gibi
Sömürge atlarında, her ikisinden de arkadaşlarımdan daha fazla deneyim,
hem roadster hem de battaniye rulosu için güle güle; Ve germe
Kendim bir ağacın gölgesinde, geri dönüşlerini beklemeye karar verdim.

Bekledim.  Bir saat geçti, sonra bir tane, üçte biri; Ve hala benim
Yoldaşlar geri dönmedi.

"Burada kaldığım için aptalım," diye yansıtıyor.
Beş milden fazla uzak olamaz; Ve muhtemelen gittiler
Orası?  Atların sürüsü şüphesiz ona aittir; Ve arkadaşlarım
Onları eve takip ettiniz mi? "

Bu varsayımlardan etkilenen, bir kez daha ayağa kalktım; Ve
Beklenmedik bir şekilde kesintiye uğrayan yolculuğa devam etti.

İkinci Cilt, Bölüm XXV.

Jessie.

Yol beni bir nehrin kıyısına götürdü. Yarra-Yarra idi.

Ben ilerledikçe, çok aptal olmadığımı algılamaya başladım.
Sonuçta, arkadaşlarım için bir süre bekledikten sonra.  Uzun sessizliğim
Reverie, ağacın gölgesinde beni yeniledi.  Ben kaçmıştım
sıcak güneş ışığı; Ve şimdi hedefime ulaşabilmeliyim
Akşamın harika saatleri.

Cannon'dan önce istasyona ulaşmak istemedim:
Beni tanıtmasını isteyin.

Yalnız yolculuğum tamamen hoş bir yolculuktu.  Parlak sular
yarra-yara'nın yanımdan aktığı, nazik esinti olduğu gibi
Nane ağaçlarının arasından yumuşak bir şekilde iç çekerek kaşlarımı havalandırdı.

İlerledikten sonra, sandığım gibi, yaklaşık dört mil-işitme
Sadece çığlık atan kakadun çığlıkları ve korkunç insan sesi
Gülen jackass-aniden ve kabul edilebilir bir şekilde şaşırdım
bir köpeğin havlaması.  Hayvan uzak olamazdı; Ve aynı zamanda
Gittiğim yön-nehre.

"İstasyon uzak olamaz mı?" Ben düşündüm; ve bir göz atmaya istekli
Bundan sonra ilerledim.  Ben bir adım daha ileri gitmiştim,
delici bir çığlık ile ürkütücü.  Bu bir insan sesiydi-
kadın.  Buna söz veren, noktaya yakın olmalı-
Nehir kıyısında bazı wattle fırçaları?

İleri koştum; ve çalılardan açık zemine kaydırıldı
öte.  Sadece içine sıçrama noktasında genç bir kadını algıladım
nehir!

Ani görünümüm tasarımında bir değişikliğe neden görünüyordu.  Birden
Bana doğru dönerek, aynı zamanda suya işaret etti
Diye bağırıyorum, "Onu kurtar! O, onu kurtar!"

Bu şekilde belirtilen yöne baktığımda, çocuk gibi bir şey gördüm-
Küçük kız-suyun yüzeyinde mücadele ediyor.  Kısmen desteklenir
Elbisesinin perdesi ile akımla sürükleniyordu.
Bir sonraki an sudaydım, çocuk kollarımla.

Nehrin kıyısı, aşağıdaki biraz mesafe için çok yüksek ve dikti
Tekrar tırmanmam için.  İki veya üç etkisiz hale getirdikten sonra
Denemeler, vazgeçtim; ve kendimi ve çocuğu bir
yüzme inme, akımın bizi taşımasına izin verdim, ben
karaya karışmanın mümkün olduğu bir yere ulaştı.

Bankadaki genç kız bana yardım etmek için elinden geleni yapmıştı.
Dışarı çıkmaya çalışıyordum; Ama korku, durumundan
göründüğü heyecan, kendi üzerine yuvarlanacağı
İçinde, ona vazgeçmesini emretmiştim.

Dik bankaya yükselme girişiminden vazgeçtiğimde ortaya çıktı
Bunu umutsuzluk içinde yaptığımı düşünmek; Ve hem çocuk hem de ben
ayrılmaz bir şekilde kayboldu.

Çığlıkları tavsiye ederken, hareketleri
Suya bizimle şirkete katılma kararlılığı.  Buna inanıyorum,
Yapardı, o anda bir yere ulaşmasaydım, nerede
Banka yüzeye rafa attı ve burada uzun süredir başarılı oldum
Ayaklarımı kuru araziye götürmek.  Başka bir anda çocuğu yerleştirmiştim
kollarında.

Sudan çıktıktan bir süre sonra,
Genç kız, kurtardığım küçük yaratık tarafından tamamen dalmıştı;
Ve incelememin fark edilmesinden korkmadan, iyi bir fırsatım oldu
onu gözlemlemek.

Önümde dururken, sevgiyle onun küçük arkadaşını okşayarak, ben
Bu dünyada olabileceğini ama çok güzel bir tane olabileceğini düşündüm-biri
Lenore.

Yaklaşık on altı yaşında gibi görünüyordu.  Sık sık duymuştum
"Altın Saç" ve ifadeyi her zaman çok aptalca olarak görmüştü
konuşma figürü.  Bunu artık saçlarına bakmak için yapamam
O Avustralya Kızlık.  Tonu, ondan daha az tuhaftı.
miktar.  Hassas bir formun taşıyabileceğinden daha fazlası var gibi görünüyordu.

Gözlerinin rengini söyleyemedim; Ama yaydıklarını gördüm
Bir sonbahar güneşinin patlamasına benzeyen yumuşak parlak ışık. Çocuğun zarar görmediğinden memnun kaldığında,
Yaptığım hizmet için teşekkür ederiz, "onun hayatını korurken
kız kardeş."

Ona eşlik etmeyi teklif ederek minnettarlık ifadelerini kesintiye uğrattım.
evine.  Çocuk, sürdürdüğü korkudan sonra görünüyordu
neredeyse hiç ayakta duramayabilir; Ve onu kollarımda taşımayı önerdim.  Benim
Teklif kabul edildi; Ve nehir üzerinde ilerledik.

Kolonilere "kanguru köpeği" olarak adlandırılan bir hayvan yol gösterdi; ve
Bu, genç kız dikkatimi çekti.

"Rosa benden önce koşuyordu," dedi.
köpek.  Onu nehre iten o.  Korkarım, annemiz yapacak
Tekrar çıkmamıza izin vermiyorum, ancak başıboş olmaktan çok hoşlanıyorum
Yarra-Yarra.  Gidecek çok uzak değiliz, "diye ekledi;" Ev sadece
O tepenin arkasında, önümüzde görüyorsun.  Bunun bir mil değil. "

Bunu duyduğuma sevindim: çünkü Rosa yaklaşık beş yaşındaydı ve
Herhangi bir büyük mesafe boyunca yürümek istemediğim bir ağırlık.

Silahım hakkında her şeyi unutmuştum.  İçine atlarken düşmüştüm
nehir; Ve sadece şimdi hatırladım, yerinden ayrıldıktan çok sonra.
Arkadaşıma doğru döndüğümde, onun elinde olduğunu gördüm.

Evine doğru ilerlememiz sırasında sürekli yapıyordum
Arkadaşım ve Lenore arasındaki karşılaştırmalar.  Zihinseldi ve
istemsiz.  O ve Lenore şimdiye kadar sahip olduğum en güzel iki nesne idi
görülen; Ve yine de tamamen aksine.  Lenore karanlıktı, ayrıldı,
Ve onurlu, özelliklerinin ifadesi ve sessiz
Gözüne bakış, ruhunun hacim sıcaklığı içerdiğini gösterdi
Asla kelimelerle ifade edilemeyecek şiirsel fantezi.

Benim tarafımdaki genç kız adil ve serbest konuşuldu; Neredeyse konuştu
sürekli; Ve açıkça algılayabilirim, onun her düşüncesi
Zihin konuşmada ifade bulmalıdır.

Eve ulaşmadan önce, onun basit tarihini öğrenmiştim
hayat.  Cannon'un arkadaşı Bay H--'in kızıydı-
İstasyon bağladık.

Cannon'un Vane'yi yasakladığı kişiydi-ona
Onunla sevişerek kendini eğlendirebilir.  Cannon hiç konuşmamıştı
hayatında daha iyi bir kelime, "son derece"
İyi görünümlü. "Açıklama yanlış olsaydı, bunun nedeni
Çok uysaldı.  İyi görünümden daha fazlasıydı-o güzeldi.

Ondan adının Jessie olduğunu öğrendim, hayatının çok
istasyonda yalnız-bir yabancının görünümü, ne olursa olsun
Olabilir, alışılmadık bir olaydı; ve çok memnun olduğunu
Babasını tanımak, ziyaret etmek üzere olduğunu söyledi.
onları iki arkadaşıyla.

"Bu tanıdık Bay Cannon mu?" Dedi, sorgulama.

"Evet; ve onunla gelecek olan arkadaşlardan birisin,"
Bir kadının içgüdüsü ile doğru sonuca atlıyor.  "Ah!
Sizi yanımızda olduğu için çok mutlu oluruz! "

Biz hala o mil daha gitmek vardı; Ama Rosa ışık olmasa da
Taşıma ağırlığı, mesafe hiçbir şey olarak ortaya çıkmadı.

Evine ulaşmadan önce Jessie H-eski bir şey gibi görünüyordu
tanıdık.  Babasının istasyonunu ziyaretimin olduğundan emin oldum
hoş olanı kanıtlardı.

Eve geldiğinizde,
Sebebi Little Rosa'nın yanlışlığı vardı.

Jessie beni saatin kahramanı yapmaya kararlı görünüyordu; Ve yapmalıydım
Babası ve annesinden gelen bol şükran ifadelerini dinleyin--
bir çocuğu sudan çıkarmaya-newfoundland'ın
Köpek, ben kadar akıllıca performans gösterecekti.

Küçük Rosa ailenin favorisiydi; Ve ne için teşekkürleri
yapmış olan, onun için eğlendirilen sevgi ile orantılı olmuştu.

Beni çok rahatsız hissettirmeyi başardıklarında ve göründüklerinde
Bir aptal gibi, biraz saçma dinlemek zorunda kaldım
İstasyona varmış olan Vane ve Cannon seyahat arkadaşları
Yaklaşık bir saat önce. Onların kötücanı etkisi oldu, sahip olduğum
Onların başlangıcı, sevgi yapımının eğlenmesinde güzel
Jessie.

Arkadaşlarım paketimizin peşinde başarısız olmuştu.  O
"Bush" a oldukça gitmişti-yükünü onunla birlikte taşıyarak.

Bir daha hiç görmedik!

İkinci Cilt, Bölüm XXVI.

Avustralya Eğlenceleri.

İstasyonun sahibi Bay H--, akraba mesleklerini takip etti
Grazier ve yün yetiştiricisi; ve evinin ortaya çıkmasıyla yargılamak için
bu kombine işi bazı avantajlara sürdürmüştü.  O bir
Basit, iyi kalpli adam, yaklaşık elli yaşında; Ve bir
Yirmi yıldan fazla bir süredir kolonist, ziyaretimizi nasıl yapacağımızı anladı
Koşulların kabul edeceği gibi evine hoş.

Gelişimizden sonraki gün, bir
"Kanguru Hunt."  Bir "yaşlı adam kanguru" nun kovalamacasında iyi bir koşumuz vardı.
yaklaşık üç mil, çalıdan; ve olay tarafından telaffuz edildi
Bir sporcunun karakterini iddia eden Vane, daha heyecan verici
Eski ülkede tanık olduğu herhangi bir tilki avından kovalamaca.  Olmak
"Ölümde" bir tilkinin önemli bir sahnesinde bulunacak
heyecanlanmak; Ancak, bir
Kanguru Chase.  Bir "yaşlı adam kanguru" Bay'e getirildiğinde-
yeterince atladığı sonucuna vardıktan sonra-o zaman geliyor
gerçek savaş römorkörü.

Saygıdeğer beyefendi sırtını bir ağaca karşı koyar; ve direniyor
En kararlı bir şekilde daha fazla taciz.  Onun içinde kavga gösteriyor
kendi yol-arka ayaklarından birini kaldırarak ve tekrar aşağı indirerek
Ani bir "tokat" ile-her zaman kendini dik bir şekilde desteklemek
diğer tarafta tutum.  Darbe ani bir kavanoza neden olmaz,
bir at tekme; Ama onun uzun, keskin pençeleri, kanguru
cildi bir köpeğin vücudundan veya başka bir saldırgandan yırtacak
ihtiyatsız bir şekilde ulaşılabilir.

Vane ve Cannon, denizci olduğumu biliyorlardı.  Beklediler,
Bu nedenle, beni görmedeki biraz eğlence, bir ata "geziniyor"
Kaba Ülke-Bir Avustralyalı'nın ayakta ve secde ağaçları arasında
"çalı."

Sele iki yıldan fazla olduğumu bilmiyorlardı-
Amerika Birleşik Devletleri Dragoon; ve ölü yığınların üzerine binmiştim ve
yaralı adamlar-sakat atlar ve kırık arabalar-ve
Çöl ovalarında ve yoğun olan binlerce mil
Amerika Ormanları.

Onlar benim binicilikle bir şekilde sürpriz olarak alındı; Ve
Vane beni birkaç yıllık pratiğin yapacağı umuduyla gururlandırdı
Kendim kadar iyi bir avcı!

İki ölü kanguru içeren bir oyun torbasıyla eve döndük; Ve
Ertesi gün, akşam yemeğinde, "kanguru-kuyruk" çorbasının lüksüne girdi.

Ertesi gün eğlencemiz,
Yarra-Yarra.

Çok sayıda balık yakaladık; Ama o kadar küçüktüler ki, olta balıkçılığı
Çocuklar için erkeklerden daha uygun bir eğlence gibi görünüyordu; Ve biz
Kısa süre sonra çubuk ve çizgiye bıkmıştı.

Her gün, istasyona döndüğünde,
Güzel Jessie.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu genç bayan başarılı bir konuşmacıydı-
Her ne kadar onun öğretisi sadece doğa olmuştu.  Devam edebilirdi
üçümüzle aynı anda konuşma; Ve farklı bir konuda
her biri ile.

Vane'nin ilk bakışta ona aşık olduğuna inanıyorum; Ve onun bütün
Davranış, komuta dikkat etmeyi amaçlamadığını söyledi
veya onu tanıtan adam tarafından yapılan istek.

Aşk işleri hakkında çok az şey biliyordum; Ama bir şey bana fısıldadı,
Vane, Jessie H için ciddi bir bağ kurması gerekiyorsa-
Onun hayal kırıklığı ve üzüntüsü.  Bir şey bana söyledi, olmaz
Onun sevgisini karşılık veriyor-ne olursa olsun olabilir.

Aynı zamanda, genç bayanda kısmi olarak algılayabilirim
kendim.  Bunun nedenini keşfetmeye çalışmadım. Olabilir
çünkü ona girişimin altına alındığı için
Bir kadının sevgisini sık sık kazanır gibi koşullar.  Hayran olabilirdi
Kişisel görünüşüm.  Neden?  Ben gençtim; ve sık sık söylendi
İyi görünümlere sahip olduğumu.  Jessie H neden aşık olmasın
Ben de başka bir şey var mı?

Ben de yansıttığım gibi, vicdan bana fısıldadı, almalıyım
Bay H-ailesinin izni; ve Melbourne'a dön.

Bunu yapmadım; Ve sebebini veriyorum.  Jessie H-çok büyüleyici
Güzel ve konuşması o kadar ilginç ki,
Ondan ayrılmaya dikkat edin.

Birkaç kez zihinsel olarak yenime teklif etmeye karar verdim
tanıdıklar; Ama kararlarım yerine getirilmedi.  Ben kaldım
İstasyon, büyücünün büyümeleri altında.

Serbestliklerimiz farklı türlerdeydi.  Bir gün bir kabileyi ziyaret ederdik
nehirde yaşayan yerli siyahların
Şaşırtıcı görkemli gözlükler ve gelenekler, özellikle onların
Bumerang ve mızrak ile istismar.

Sabahlarımız kanguru avında geçirilecekti; Ve akşamlarımız
Güzel Jessie Derneği.

Bir gün bir gezi yaptık-hepsi iyi monte edilmiş-bir otlak
İstasyon Bay H--.  Bizim nesnemiz
Sahibine genç sığırlarının büyük bir sürüşünü çalıştırmasına yardımcı olun
Bir kalem-markalı olmanın amacı için.

Hayvanlar neredeyse vahşi; Ve heyecan verici bir gün sporumuz vardı
onları kapanmanın içine almak.  Birkaç binicilik özelliği
Törende yardımcı olan farklı Gazierler tarafından sergilendi.  .
Olay bana California'da gördüklerimi, büyük ölçüde hatırlattı.
Otlatma mülkleri-o ülkenin "ganaderias".  Yine evdeydik
akşam yemeğinden önce; Ve akşam tekrar atıldım
Jessie Şirketi.

Düşüncelerini okumaya yardım edemedim.  Kolayca yorumlandı:
çünkü başkalarının istediği şeyi gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı
gizli tutun.  Şirketinde bir hafta olmadan önce gurur duydum
tam kanıtla, sıcak kalpli bir kızın en sıcak sevgisinin veya
Olabilir, benim.

Bazen doğruluk yolundan sapmayan çok az şey var-
bilerek ve isteyerek bile.  MR istasyonunda daha uzun süre kalarak
H-bir başkasının mutluluğunun ayrılmaya bağlı olduğuna ikna ettiğinde
O-belki de diğerlerinin yapacağı gibi davranıyordum; Ama biliyordum
yanlış yapıyordu.  Kendi cezasını getirdi, kötülük olarak
irade.

Jessie beni sevdi.  Şimdi bundan emindim.  Birkaç koşul vardı
bu talihsizliği ona getirmek için bir araya geldi.  Hizmet için minnettarım
Çocuklarını kurtarmak için yapmıştı, babası ve annesi sanki onlar
Bana yeterince dikkate alınamadı.  Little Rosa
Beni dünyanın en dikkat çekici adamı düşündü; Ve her zaman konuşuyordu
Benim kız kardeşine.

Jessie gibi bir kızın birini sevmesi doğaldı; Ve tanışmıştı
Ama çok az, kimden bir seçim yapabildi.  Garip bir şey yoktu
Genç sevgilerinde bana odaklanıyor; Ve bunu yapmışlardı.
Vicdan bana bir kerede kendimi onun varlığından almam gerektiğini söyledi;
Ancak bu varlığın büyüsü, benim duygumdan daha güçlü oldu.
görev; Ve kaldım-her gün, büyüyle daha fazla büyüleniyor
onun güzelliği.

Jessie H-- yanında kalmak neden yanlıştı?  Lenore Hyland
beni terk etmişti; Ve neden bir başkasını sevmemeliyim?  Nereden umut edebilirim
Bir kadını daha güzel, daha doğru, daha değerli bulmak için bulmak
Sevilen ya da Jessie'den daha sevebilen.  Öğrenme görevi
Sevmek onu her gün daha az zorlamak için görünüyordu; Ve neden getirmeliyim
ani bir fesih süreci?

Bu düşünceler en derin yansımamı gerektiriyordu.  Onlar
elde etti-en azından öyle düşündüm;-ama bir adamın yansımaları,
Kadın güzelliğinin büyüleyici etkisi nadiren bilgelik tarafından yönlendirilir. Kesinlikle benim değildi, aksi takdirde umutlara izin vermezdim ve
Hayatımın mutluluğu, Lenore'un kaybıyla benden ayrılmıştı.

İkinci Cilt, Bölüm XXVII.

"Aşk ama bir!"

"Ne yapmalıyım?"  Kendisini benim için sunan soru buydu
Zihin, günün neredeyse her saati.  Enerjik olarak aranıyor
cevap.

Lenore Hyland'ı sevdim-hayat olduğu sürece yapmam gerektiğini hissettim
beni terk etti.  Böyle bir durum, kazanmaya çalışmam doğru muydu
Jessie H-- gibi sofistike olmayan bir kızın sevgileri?  OLABİLİR
Bu olaydan faydalanmamı onurlandırıyor-şüphesiz
Bana karşı ilk eğilimini mi tercih ettiniz?  Kalbini kazanmak için ve sonra
onu terk et, ona aynı üzüntüye uymak olurumum
Lenore kaybı için acı çekiyor.

Lenore benim için hala hayattan daha değerlidi; Ve sadece o zamandan beri yaşadım
Onu kaybetmek, çünkü ölmek için bir suç inandım, biraz yüce
Güç beni gelmem için aramalı.  Ve yine de geri dönmeliyim
Liverpool ve Lenore'u bir dul bul-dilemesine rağmen-ben
Onunla asla evlenemezdi!

"Asla benim olamaz," diye düşündü.
Geri dönüşümü bekledim.  Öyleyse neden Jessie'yi sevmemeliyim ve
onu karım mı yap? "

Bu alternatifi benimseyecek birçok kişi var; ve olmadan
İçinde herhangi bir yanlış olduğunu düşünüyorum.

Ancak yaptım.  Sevdiğim gibi Jessie'yi asla sevemeyeceğimi biliyordum
Lenore-hafızayı doğru kanıtlamaya yardımcı olamadığım
Beni bir başkası için terk ettiğini.  Benim açımdan bu duygu olabilir
çılgınlıktı-annemin infatasyonunun aştığı bir dereceye kadar
Bay Leary; Ama belirli bir hareket tarzının aptal olduğunu bilmek için
Her zaman birinin onu takip etmesini engellemez.

"Jessie ile evlenir miyim ve memnun olalım-belki mutlu mu? Yoksa
Bekar kal-kayıp Lenore'un anısına doğru-ve devam edin
Son zamanlarda yaşadığım amaçsız, dolaşan, sefil varoluş mu var? "

Uzun ve şiddetli ruhumdaki mücadeleydi, yapmadan önce
Kendine mahkum bu soruların cevaplarını belirleyin.  Biliyordum
Jessie'yi sevebilir; Ama asla yapmam gerektiği gibi.  "O zaman doğru olur muydu
Onunla evlenmem mi? "Son soruyu bir başkasını koyarak cevapladım.
"Kendim başka bir adamı seven bir eşe sahip olmak ister miyim ama
Benim için hissetmediği bir sevgi gibi mi davrandınız? "

Bu sorgunun anlık bir şekilde aldığını neredeyse hiç söylemem gerek
negatif yanıt.  Jessie H'den ayrılmamı belirledi.
Ve hemen.  Daha fazla toplumunda kalmak-başka bir kişi bile kalmak
Babasının evinin çatısının altındaki gün,
Kendimi asla affetmem.  Yarın Melbourne için başlamalıyım.

Bu yansımalarda nehrin kıyısında yürüyordum ve
Son çözüm, aklımı geçti.  Geri dönmek için dönüyordum
Ev, Jessie'nin yanında saptığını görünce.  Bana yaklaştı, sanki
kaza.

"Bayan H--," dedi ben, "Senden ayrılacağım."

"Beni terk edecek!" Diye bağırdı, konuşurken sesi titriyordu.

"Evet; yarın sabah Melbourne için başlamalıyım."

Birkaç saniye sessiz kaldı; Ve bunu görebiliyordum
Çeklerini terk etmişti.

"Çok üzgünüm," dedi uzunca, "duyduğuma çok üzüldüm."

"Üzgünüm!"  Tekrar ettim, ne dediğimi bilmiyordum, "Neden bu
Seni üzüyor mu? "

Böyle bir soru sormamalıydım; Ve bunu yaparken en kısa sürede
Yaptığım hatayı algıladım.

Buna cevap vermedi; ama bankaya düştü; ve onu dinlendirdi
ellerinin üstüne git.  Bir ifade onun yüzünden gelmişti,
acı verici bir karakterin açıkça; Ve gözlerinin olduğunu görebiliyordum
Gözyaşları ile hızlı doldurma.

"Elbette bu kız beni seviyor mu? Ve elbette onu sevebilir miyim?"

Bu iki zihinsel sorgulamanın nasıl cevaplandığını bilmiyorum.  Sadece ben
bunu bildiğim bilgiye sevinmek yerine
Aşk, düşünce tarafından sefil hale getirildim. Onu ayağa kaldırdım; ve başının omzumun üzerinde dinlenmesine izin verdi.

"Bayan H--," dedi ben, "sadece çok fazla duygu gösterebilirsin, sadece
Bir arkadaşınızla ayrılmak mı? "

"Ah!" "Seni bir arkadaş olarak düşündüm; ama
Daha önce hiç bilmiyordum.  Hayatım yalnızdı.  Senin gibi buradayız
Bilin, dünyayla tüm ilişkilerden kapatın.  Olabiliriz ama çok az
arkadaşlıklar.  Seninki benim için bilinmeyen bir yaşam sevinci gibi oldu.  Sen
Seni ilk gördüğümden beri tek düşüncem oldum. "

"Beni unutmaya çalışmalısın-hiç tanıştığımızı unutmak için;
Seni unutmaya çalış.  _I sadece seni bir arkadaş olarak düşünmeli! "

Bir saniye sessizce bana bakarken durdu.  Sonra titreme
Soru:

"Bir başkasını seviyor musun?"

"Yapıyorum, umutsuz sevmeme rağmen. Asla benim olamayacak biri-
Biri belki bir daha asla göremeyeceğim.  O ve ben ne zaman oyun arkadaşıydık
genç.  Beni sevdiğini hayal ettim; Ama yapmadı: o evlendi
bir diğer."

"Ne kadar garip! Bana göre imkansız görünüyor!"

Bu gözlemlerin sanatsız masumiyeti,
yayılabilecekleri zihin.

"Ve yine de," diye devam etti, "bu şekilde hareket eden biri için
Hala aşk mı hissediyorsun? "

"Ne yazık ki! Talihsiz kaderim böyle."

"Ah! Efendim, eğer senden uzaklaştığın kalbi biliyorsan ama biliyorsanız!-
Gerçek-bağlılık ve sabitlik-beni asla terk etmezsin; Ama kalmak
burada ve mutlu ol.  Beni sevmeyi öğrenirsin.  Birinden nefret edemedin
Seni olabildiğince seven; Ve hayatımın sonuna kadar irade! "

Bu konuşmaya cevap veremem.  Olabileceği gibi tatlı
Bazılarının kulakları, sadece acı ile dinledim.  Ben de çok az biliyordum
ne söyleyecek veya yapmalı; Ve sadece acım olduğumdan rahatladım
Adımlarımız bizi eve geri getirdiğinde utanç.

Lenore'u ne olduğu için sevdim; Ve şimdi onu kayıp olarak gördü-
ölü; Yine de ona sadık kalmaya karar verdim.  Sevgilerim değildi
Gezici Fancies-Koşulların sunabileceği her yerde bir evi bulma.
"Birini sevebilirim".

Jessie H-güzel, masum ve sevecen; Ama tüm bunlar
Nitelikler Lenore'a olan aşkımı fethetemedi; ve onur bana emretti
Hızlı bir şekilde onun varlığından ayrılmak.

Eve girdikten kısa bir süre sonra kendi odasına emekli oldu; Ve gördüm
Gece için artık onun yok.

Bunu kendim yapmadan önce, Bay ve Bayan H'den ayrıldım, onlara
Sabah gündüzle kapalı olmalıyım.

Arkadaşlarım Vane ve Cannon, isteksizliklerini ilan etti
bana eşlik ediyor; ve beni bu kadar aniden caydırmak için her argümanı kullandı
kalkış; Ama argümanları sadece üzerime atıldı.  Ben vardı
kararlılığı oluşturdu; Ve hiçbir şey beni etkileyemezdi
terk et.  Bundan emin olduktan sonra, uzun süredir devam etmeyi kabul ettiler
Benimle birlikte.

Bay ve Bayan H-did beni çok yorucu bir şekilde kalmaya teşvik etmiyor; Ve ben
Sessiz konuşmalarının açıklanmış olabileceğine inanıyorum:
Onların mutluluğuna göre ortaya çıktığını varsaymak
kız çocuğu.

Sabahın erken saatlerinde istasyondan ayrıldığımızı aldık-
Hanelerin herhangi birinden önce-bazı yerler hariç-Astir'di.

Bu ayrılma tarzı belirsiz görünebilir; Ve öyle olurdu
Dünyanın birçok bölgesi.  Ama Avustralya'da alışılmadık bir şey değil-nerede
Bir yolculuğa erken başlama neredeyse evrensel bir modadır.

Vane ve Cannon şirketini umursamadım,
Melbourne.  Ben bundan vazgeçmeyi tercih ederdim:
Yalnız ol.  Yansıma için bir fırsat istedim-o yolculuk gibi
beni karşılayacaktı.  Jessie Derneği H-Birçoğunu canlandırdı
içimdeki anılar.  Lenore'a olan tutkumu yeniden canlandırmıştı.
Geçmiş için pişmanlıklarımı ve gelecek için umutsuzluğumu güçlendirdi.

Hızlı bir hızda yürürken, arkadaşlarım geride kaldı-
Uzunluk, onları tamamen kaybettim. Öğlen saatinden önce Melbourne şehrine ulaştım-
Sanırım hiç bıraktım, bir geziye çıkmak için, sadece sona ermişti
Zaten çok sağlam bir şekilde kurulmuş olan hoşnutsuzluğa ek olarak
kucak.

İkinci Cilt, Bölüm XXVIII.

Uygun olmayan ortaklar.

Bir kez daha kendimi bir ev olmadan, mesleksiz buldum ve
Gelecek için herhangi bir plan olmadan-kararsız bir ruhla-
Bir sonraki kursu almam gerektiğine dair bazı hafif durumlar.

Böyle bir pozisyon hiç de tatsız.  Bunu bildim, gerçeğinden
içine çok sık yerleştirilmiş; ve iyi alışık olmak
Katılan hoş olmayan yansımalar.

Yapacak bir şey üzerine karar vermek için endişeliydim.  Ne olmalı?  Ne
Dünyanın bir parçası mı ziyaret etmeliyim?  Neden Melbourne'a geri döndüm
hiç mi?  Daha fazla para kazanmak mıydı; Yoksa zaten yaptığım şeyi mi harcayın?
Bunlar ve bin diğer soru,
akıl; Ama hiçbirine akıllı bir cevap veremem.

Bu kararsızlık durumundayken, bir kısmını kaybetmeye başladım.
kendine saygı.  Beni alışkanlıklara baştan çıkarmak için iyi bir anlaşma vardı
dağılma; Ve beni onlardan kısıtlayacak pek bir şey değil.  Artık yoktu
Bir zamanlar bana rehberlik eden kötü kurslara karşı beni korumak için güdüler.
Her zaman en iyi davranışımı sürdürerek ne kazanabilirim?  O zamandan beri
Önce evden ayrılırken, kendimi ve benim
Sınırlı bilgi izin verecektir.  Ne kazanmıştım?  Hiç bir şey,
Belki de biraz makyaj hariç.  Bu sahip olduğum tüm efora değer miydi
Günaha direnerek mi yapılır?

Yapacak çok az şeyim var, soruyu düşünmek için biraz zaman geçirdim.
Sonuç şuydu: izlediğim kursta memnuniyet ve
devam etme kararlılığı.

Küçük bir makyaj, belki de, sonuçta, o kadar da kötü bir şey değil.  Eğer bir adam
Başkalarının iyi fikrini kazanamıyor, devam etmesi gerekiyor
kendisiyle uygun şartlar; Ve bunu yapamaz, yürütmeden
Kendini uygun bir şekilde.  Çünkü Fortune benimle uğraşmamıştı
dilemişti, bu onu bir örnek almamın bir nedeni değildi ve
Onun kaba olmayanlığını taklit et.  Sıkıntılı bir adam onun tarafından sıklıkla terk edilir
tanıdıklar; Ama bu kendisine yönelmek için bir argüman değil ve
kendi düşmanı olmak.  Bu kadar aptalca davranmamaya karar verdim.
Bunu yapmak için çok fazla kendine saygı, gurur ya da makyajım vardı.  Ara
ne isim lütfen, o zaman bana iyi bir şekilde hizmet etti: bunun için
Bu ve başka hiçbir şey miydi, bu beni bir
Dispidasyon kursu.

Arkadaşlarım Vane ve Cannon, onsuz hareket eden erkeklerin iyi örnekleriydi
herhangi bir sabit ilke veya firma çözümü.  İkisi de eskisinde olmuştu
ülke, "küçük vahşi" denilen ve kolonilere gelmişti
Kendi adına herhangi bir eğilimden değil, örneğin
akrabalarının ve arkadaşlarının.  Aslında _Sent_ Out olmuşlardı-
Sömürge yaşamının zorluklarıyla _tamed_ alma umudu.

Benzer bir şekilde infazlı binlerce genteel genç adamı tanıyorum; Ve
Giriş ve tavsiye mektupları ile donatılmış olan
Kolonilerde, orada çok istedikleri inancı altında.
Asla daha büyük bir yanılsama yoktu-daha sonra olduğu gibi
bilmek için bir sebep.  Avustralya'da gerekli olan tek kişi iyi olanlar
Alışkanlıklar-bazı beyinlerle veya başka bir çalışma isteği ile dolu.  .
"Hızlı Gençler" onları yoldan çıkarmak için paketlenmiş, genellikle
Bu temel gerekliliklerde eksik-aksi takdirde bulmuş olabilirler
evde istihdam.

Çalışmak istemeyen, çok iyi bir fikirle kolonilere varırlar
kendilerinin ve oradaki insanların çok düşük bir görüşü.  Rağmen
İngiltere'yi daha büyük insan kalabileceği inancı altında bırakmak
Arkasında, Avustralya'da en başta duracaklarından eminler. Bu genç beylerin bazılarının yakında olduğunu keşfedecek bir fikri var.
hata; Ve birçoğu sıkı çalışmaya yöneliyor, onları yapmak için bir vasiyetname
kredi.  Arkadaşlarım Cannon ve Vane bu böbrek değildi.  Hiç biri
"zahmet" ten tadını çıkaran bir şey yapmak için rıza gösterecekti; Ve hepsiyle
Onların Giriş Mektupları-arkadaşların etkisi tarafından desteklendi
Kimi tanıttılar-sahip olduklarını temin edemediler
"Hükümet" altındaki kolay durumlar bekleniyor.

Gösterilerine göre, sistemde bir sorun vardı; Ve
Hata sömürge hükümeti ve insanlarla birlikteydi.  Yapamadılar
Genç bir koloniyi yönetmeye çağrılanların ve
Sosyal durumunun makinelerini bir araya getirin-bilmek
bir şey: ve kendi topraklarında kanıtladıkları
Herhangi bir faydalı görevi yerine getiremeyen, daha fazla bulunacaktır
Yararsız, en yüksek kapasitenin gerekli olduğu bir ülkede.

Her ikisi de görünüşe göre arkadaşlara sahip olmak için talihsizdi
Onlara çok iyi davranıyor, gerçekte onlara acımasız davranıyordu
biçim.  Döviz içinde yetiştirildiler-emek fikri ile
kaba ve bir beyefendi için utanç verici.  Bu görüşlerle vardı
geniş bir dünyaya itildi-hayatın savaşlarıyla savaşmak için
disiplinsiz ve silahsızdı.  Ruhu da başarılı bir şekilde
şimdi buldukları olumsuz koşullara karşı mücadele edin
kendileri; Ve mücadele için en iyi yolun olduğunu düşündüler
Onların talihsizlikleri kendilerini bir dağılma sürecine yönlendirmekti.

Onları ikna etmeye, benimle kazmalara gitmeye çalıştım ve
Servetlerini dürüst ve onurlu emekle yapmaya çalışın; Ama her ikisi de
Avukatımı reddetti-Vane onu küçümseme ile bile alıyor.  Yapmazlardı
Yumuşak ellerini kirli toprakla temas ettirerek topraklayın!
Birçoğu için bu kadar küçük emek için az eğilimi vardı
İçeri girdikleri alışkanlıklar ve benim düşünce tarzım çok uzaktı
Altın kazıktan daha fazla erkek.

Beyler olarak eğitilmişlerdi-ben yapmadım.  Onların yolları benim değildi
yollar; Ve bunu görünce tanıdıklarını kesmeye karar verdim.  Onlar
Doğal olarak kötü adamlar değil; ama kusurlu bir hataları vardı
şirketlerini istenmeyen hale getiren eğitim-özellikle de
Melbourne gibi yer.

İkisi de hoş arkadaşlardı; Ve birçok bakımdan sahip olabilirdim
onları sevdim; Ama Melbourne'de yaşamaya çalıştıklarında
Yıl, benim için doğru ortak olmayacaklarını gördüm.

Onları adalet yapmak için, bunun kendilerinin farkında görünüyordu, daha fazlası
Özellikle top.  Bir gün bana itiraf edecek dürüstlük vardı,
Saygın bir beyefendinin hayatını yönetemediğinden korkuyordu
daha uzun.

"Neden?"  Diye sordum; "İş bulamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı bir alaycı ile; "Bullock'ları sürmeyeceğim veya
Herhangi bir erkek için bir koyun sürüsünü kurutun.  Bir başkasında yaşamalıyım
Bir tavır-saygın olarak kabul ediliyor olsun ya da olmasın. "

"Ne yapabilirsin?"  Sordum.

"Bir fikrim yok. Sadece biliyorum Stone,` `sünger '' yapacağım
Sen, tanıdığımı kesmezsen. "

"Ve artık tanıdığınızda yaşayabildiğin zaman, o zaman ne?"

"O zaman Billiard-Marker'ı çevirmeliyim. Arkadaşlarım beni buraya gönderdi
Servetimi yapmak için dediler, ama inandığım gibi, sadece herhangi birinden kurtulmak için
Evde benimle daha fazla sorun.  Amaçlarını başardılar:
Çünkü geri dönmek için `` teneke '' yükselteceğime inanmıyorum
İngiltere, ancak bunu yapmaktan hoşlanmalıyım. "

"Neden istendiğin yere gitmek istiyorsun? Neden
iş; Ve kendi çabalarınızla bağımsız mı oluyor? "

"Ah! Arkadaşım, aynı şekilde büyütülmediğimizi unutuyorsun.
bir şeyler yapan mantıklı ebeveynleri veya koruyucuları vardı
Ben büyüdüğümde seni bu tür şeyler için hazırlayın
aptalca kendime inanmam için çok uğraşanlar tarafından
diğer insanlardan daha. Size kolay görünen şey, tamamen imkansız
Ben.  Size biraz bilgelik öğreten bir dünyada eğitildiniz,
Ben sadece beni aptal yerine koyan bir aile tarafından eğitilirken.
Bir erkeğin her şeyi ona borçlu olması gerektiğine inanmam öğretildi
atalar; Ve siz, onun sadece kendine borçlu olması gerektiğini.
Bu nedenle, konu hakkında konuşmak boştur-asla kabul edemeyiz. "

Herhangi bir şeyi yapmaya çalışmaya çağırmak için bir faydası olmadığını gördüm
Kolonilerde, kazanılacak hiçbir nesneyi algılayamadığı sürece
kendini uygulamak.

Tam o sırada, kendim de benzer bir görüşe girmeye meyillidim
şeyler.  Kendimi mükemmel yapmak için umduğum ve can attım
Benim koşullarıma yerleştirilen bir insan için mümkün.  Ne vardı
onun tarafından kazanıldı mı?  Hiç bir şey.  Ne kazanmayı bekleyebilirim?  Hiç bir şey.
Bu düşüncelerden etkilenen, bir süre şüphe duydum,
Kazalara geri dönmeliyim ya da olmalıyım.  Orada hayat, sonuçta,
sadece bir heyecan.  Mutluluk değildi.

Jessie'ye geri dönmek için birkaç kez günaha güç geldi;
Ve onunla mutluluk bulabilir miyim bak.  Üstesinden gelmeye çalışırken
Bu cazibe, belki de yoldaşlarımdan çok farklı değildim-
Vane ve Cannon: Fortune'un iyiliklerini kabul etmeyi reddediyordum.
Bu kadar kolay kazanılabilirlerdi.

Büyüyen bir kolonideydiler, emekle kolayca
Yüksek bir pozisyon elde ettiler-ki kendilerini zorlamayacaklardı.  BEN
çok benzer bir rol oynuyordu; Çünkü nasıl mutlu olabileceğimi gördüm-at
Tüm olaylar, mutsuzluk olmadan nasıl yaşayabilirim-ama ben reddettim
Fırsat Fortune bu yüzden önümde yer almıştı.  Sadece rıza gösterirdim
Mutluluğu kendi şartlarımla kabul edin; Ve inatçılığım o kadar da değildi
Arkadaşlarımın beslenen günahı olandan farklı.

Melbourne'deyken daha çok bir yuvarlanan taş gibi hissetmedim
vesileyle; Ama his kendime özgü değildi: şehir için
her yerde bulunan binlerce insanı içeriyordu; Ve hazırdı
Bir saatlik bildirimde, oraya tekrar gitmek için!

İkinci Cilt, Bölüm XXIX.

Farrell'in hikayesi devam etti.

Melbourne'den ayrılmak için kararımı vermeyi başardım; Ve,
Vane ve Cannon ile ayrıldıktan sonra, Geelong'a yalnız kaldım-benim
Ballarat'ın altın tarlalarına giden yol.  Geelong'a ilk ziyaretimdi;
Ve bunu kısa bir yaptım; Ama olduğu gibi kısa, geldim
Sonuç, Geelong halkı olsaydı, önceki iki kişi içinde
yıllarca, medeniyette Melbourne'unki kadar hızlı ilerledi,
Daha önce korkunç bir şekilde bozulmuş bir durumda olmalıydı:
Mümkünse, yerin sosyal, ahlaki ve entelektüel durumu
İlk ziyaretimde beni tiksinen olandan hala daha düşük
Melbourne-ve bu bir anlaşma söylüyor.

Geelongers'ın başlıca işi
içme; Ve bu konuda, yüksek derecede çalışkanlardı.  Neredeyse
Temas ettiğim herkes müstehcen bir dil kullandı ve
Ya da her şekilde daha ahlaksız, cahil ve kaba görünüyordu,
İngiltere'nin kendisinde bulunacak insanlardan daha.

Geelong'dan Ballarat'a gittim-kırk sekiz mil uzakta-
dört at tarafından çizilen bir nakil; ve konaklamam için ödenen
Altı Egemenlik Akıllı Toplam.

Varışımda, çadırımı bir kez daha zengin altın sahaya çıkardım
dünya tarafından bilinir.

Altın tahlillerine o zamana göre "şanslı vagabonds" denildi
Victoria Başsavcısı.  Belki haklıydı; Ama ne olursa olsun
Onlara verilmişti, kendimi bir kez daha bulmaktan çok memnun oldum
şirketleri; ve zahmetlerini, şanslarını paylaşmaya hazır
hayal kırıklıkları.

Altın avında bir erkeğin zihnini huzursuz eden bir şey var ve
Onu sıradan yaşam mesleklerine uygun hale getirmez; Ve yine de
Kendini çağırmak, ürettiği zihin durumuna tam olarak uygundur.

Bu bakımdan belki de, maalesef mesleği gibi
Gamester. Başka hiçbir meslek benim zihnime bu kadar iyi adapte olamazdı.
Gerçekleşme umudum yoktu-başarmak için hiçbir şey yok, ama
Geçmişi unutmak ve düşüncelerimi saptırmaktan korumak
gelecek.

Böyle bir durum, yine bulduğum çok memnuniyetle
Kendim "şanslı bir vagabond"-sürekli değişen heyecan sahneleri arasında,
Ballarat'ın altın tarlalarına tanık olmak.

Karşılaştığım ilk tanıdık, oraya geldikten sonra
Farrell-Kaliforniyalı altın digger-San'da en son görmüştüm
Francisco.

Elbette, en yakın otele adım attık,
cam birlikte.

"Sanırım," dedi Farrell, oturur oturmaz-"
o küçük romantizmin sonucunu dinlemek için itiraz-ikinci
Sizi San Francisco'da tanıdığım bir bölüm? "

"En ufak değil," diye cevapladım.  "Sahip olan için üzülsem de
Sana oldu, itiraf ediyorum ki bana söylediklerin konusunda çok eğlendirildim.
Ama romantizmin en ilginç kısmı-dediğin gibi-
geçti.  Daha fazlasını duyduğuma çok sevinirim. "

"Şey," diye devam etti Farrell, "Yapacaksın. Sana söylediğim gibi,
Ve eşim Kaliforniya'ya çıktı; Ve beklediğim gibi, San'a
Francisco.  Ancak, çok gizli ve sessizce karaya gelmişlerdi,
Onları bulmayı başaramadığımı, on yaşına kadar
şehirde günler.

"Foster, Sacramento Caddesi'nde bir ev aldı, parayla donattı
inançsız karımı korumak için eve göndermişti; ve bir stokta yattı
likörler.  Grog satış hattında işe başlamayı amaçladı; Ve
onları öğrendiğimde kuruluşu açmakla ilgiliydi.

"Bunu yaparım, doğrudan eve gittim-bazıları için hazırlıklı
spor.

"Foster ve karım alışveriş yapıyordu ve şüphesiz ne harcıyor
paramdan kaldı.  Yeni taverna genç bir adamdan sorumluydu.
Barkeeper olarak nişanlanmışlardı.

"Hemen tüm endişeye sahiptim-ev ve
içindeki her şey.

"Daha sonra barkarcıyı istihdamlarından taburcu ettim; ve anında
Sonra, onu kendi hizmetime dahil etti.

"Dokuz hafta boyunca o evde kaldım-
Foster kâr etmeyi amaçlamıştı; Ve sonra beş bin için satıldı
dolar.

"Ne Foster ne de karım, bildiğim kadarıyla, yere yaklaştı-
Tüm olaylarda, evdeki yüzlerini asla göstermediler.  Vardı
Bir şekilde sahip olduğumu öğrendim; Ve bu kanıtlanmıştı
Bir yarışma olmadan iddialarını teslim etmelerini sağlamak için yeterli.

"Satıştan sonra, bana bakmak için boş zaman buldum; ve
Değerli çiftle ilgili sorular.  Yukarı çıktıklarını öğrendim
Sacramento City'ye-her ikisinin de durumları bir
başka bir adam tarafından yönetilen kamu evi.  Artık paraları yoktu
kendileri için iş yapmak.

"Hala onları görmeye kararlıydım ve Sacramento'ya başladım.

"Saatte bir tane olmalılar; çünkü yere ulaştığında, ben
Sadece iki saat önce ayrıldıklarını buldum!  Öfkem gibi
Bir süre buharlaşırken, onları daha uzakta takip etme arzum yoktu.  .
Gerçek şu ki, bir dereceye kadar özgürlük hissettim-karımın kaybından sonra-bu
Beni onu rahatlatan adama uzlaşmaya gitti.
Ayrıca, koruyucu bir şekilde ortaya çıkma fikrinde bir şey vardı
San Francisco'daki ince döşenmiş evi, bu beni kendim düşündürdü
onunla neredeyse kare; Ve daha fazla sorun çıkarmayı umursamadım
Sadece onları rahatsız etmek için.

"San Francisco'ya döndüm; ve o yerden bir gemide geçiş yaptı
Sadece Melbourne için yelken açıyorum.

"Öfkem şimdi tamamen vefat etti;
Biraz intikam-buna ek olarak zaten var.  Nerede olurlarsa olsunlar
Be, mutlu bir şekilde yaşamıyorlar. Yanlış yaptıklarını biliyorlar;
Ve bir bahis koyardım, günün bir saati yok
Beni düşünüyorum ve görünüşümü yapacağımdan korkuyorum.

"Yerli toprağıma dönebilirim ve mutlu olabilirim. Yapamazlar. Asla
İkisinden ikisini tekrar görmek isterim: çünkü ben felsefi oldum ve
Suçlarının kendi cezasını getirmesi gerektiğini istiyorum. "

Farrell'i onu sağlayan felsefe için tebrik ettim.
Ruhun huzurunu geri kazanmak için başarıyla; Ve verdikten sonra
Tekrar buluşmak için birbirimizin karşılıklı talimatları, şirketten ayrıldık.

İkinci Cilt, Bölüm XXX.

Altın Tarlalardaki Garip Moda.

Farrell'in felsefi çözümü-suçluları daha fazla rahatsız etmek için-
Çadırıma doğru yürürken yansımalarımın konusunu oluşturdum.  BT
hangi koşulların sahip olabileceği gücün bir resmiydi
En güçlü tutkuyu bile gidermek: çünkü bunu ilk yapıldığında biliyordum
Soğukuyla tanışan adam hem derin hem de hissetmişti
kızgın bir şekilde.

Dersin kendime uygulanmasına yardımcı olamadım.  "Bu mümkün mü,"
Ben, "Herhangi bir koşulun özlemlerimi ortadan kaldırabileceğini düşündüm
Lenore için?  Zamanla onları yatıştıracak bir güç var mı? "

Duygusal yansımalarım,
Farklı karakter-altogeter komik.  Ben olduğum yerden uzak değil
Farrell ile ayrılmıştı, bir çadırın etrafında toplanan bir kalabalık gördüm.  İki
"Düzenli eşler" olan madenciler kavgalardı; ve onların
Komşular, bol miktarda düzenlenecek şekilde yer üzerinde toplanmışlardı
Vituperatif konuşma.

İki adam kayda değer bir süre boyunca, seyircileri eğlendirdikten sonra
Anlaşmazlıklarıyla birlikte, bir nokta var gibi görünüyordu.
Kabul edebilir.  Artık "eşler" olarak kalmaları gerektiğiydi.

Çadır, içinde bazı hükümler, madencilik araçları ve
Pişirme eşyaları, ortak sahip oldukları: aralarında paylaşılan
satın alma işlemlerine katılma masrafı.

Bu şeyler her ikisinin de memnuniyetine bölünemediğinden
partiler, her birinin çadırdan çıkarılması önerildi,
"özel mülkiyeti" olarak adlandırılma hakkına sahipti ve
Çadırın kendisi de dahil olmak üzere ortak olan her şey yanmış olmalı!
Bu teklif bir kerede kabul edildi.

Her biri daha sonra çadırdan battaniye rulosu getirdi ve
diğer tamamen "kişisel etkiler" ile.  Halatlar, seçimler, kürekler,
ve çadırın dışında yatmaya başlayan kovalar-o zaman
İçeride "Chucked"; Bundan sonra kuru kanvas için bir eşleşme uygulandı,
Ve kazıcıların konutu anında alevlerdeydi.  İki Müdür
Sonra yerden serin bir şekilde yürüdü-her çantasını onun üzerine taşımak
geri; biri doğuya, diğeri batıya, tezahüratların ortasında
Seyirciler-hepsi bu orijinal moda hayran gibi görünüyordu
bir ortaklığı çözmek.

Yasa, yeni kurulmuş tüm topluluklarda çok pahalı ve belirsizdir,
Mantıklı insanların bile, yerleşimde ona başvurmayı sevmediği
anlaşmazlıklarının.  Belki bu bakımdan, yaşlı vatandaşlar
Topluluklar altın tahlillerini avantaj için taklit edebilir.

Kaliforniya'dayken,
Yasal bir mahkemenin kararlarına başvurma isteksizliği.  BT
birlikte çalışan ve
Ortaklığı çözmek üzere.  Sahip oldukları mülk arasında
Yaygın bir katırdı.  Her biri tek sahip olmak istiyordu
hayvan; Ama ikisi de diğerine fiyat vermeyi kabul etmeyecek
payıyla ayrılmak için talep etti.  Zorluk olabilirdi
Tahkim ile düzenlenmiştir; Ancak, hiçbirinin altında olmak istemiyor
Üçüncü bir tarafın yükümlülüğü, daha bağımsız bir plan kabul ettiler.
anlaşmazlığın yerleşmesi.

"Katırdan payınız için sana elli dolar vereceğim," diye önerdi.
"Yoksa benim için yüz alacağım mı? Hayvanı istiyorum. "

"Ve size payınız için elli vereceğim mi yoksa benim için yüzlerce mi alacağım?"
diğeri, "Ben de istiyorum" dedi.

"Sana başka bir teklif yapacağım," dedi birincisi.  "Bir oyun oynayacağız
`` Euker '' ve kim kazanırsa katır olacak? "

Üçüncü zorluk kabul edildi.  Oyun oynandı; ve
Zorluk, herhangi bir masraf veya kötü duygu olmadan beş dakika içinde yerleşti
bundan kaynaklanıyor!

Şanslar ve zorlukları şans eseri çözmek için bir eğilim-bu
"Madensiz Tanrı"-Uzun zamandır takip edenler arasında çok yaygındır
Altın avının işgali-şüphesiz,
Çağrının kendisinde çok fazla şans veya belirsizlik.  Altın Truggers
bir tür kadercilike aşina olmak; Ve sonuç olarak, izin ver
Şans eseri karar verilecek birçok soru, bu
Akıl testi.

Zengin bir iddiada bulunduktan sonra bir madenci gördüm, bir dolar fırlattım,
Eve dönüp dönmeyeceğine karar verin!  Para parçası düştü
Yanlış taraf aşağı; ve adam kazılarda kaldı; Ve ben için ben
Bilin, hala orada olabilir, "günlük bir kuruş ağırlığı" için çalışıyor.

Ve yine de her zaman bu aklı rahatlatma modunu kınamıyorum
şüphenin acısından.

Bir zamanlar San Francisco-'da iki madenci ile tanıştım.
Farklı kazılardan, birkaç gün dinlenmek amacıyla
aylarca süren zahmetten sonra.  Kaliforniya'ya gemi arkadaşı olmuşlardı; Ve şimdi
Tekrar buluşma, her biri Fortune'un ona hizmet ettiğini söyledi.
Ayrıldıkları için.

"İki bin üç yüz dolar bir araya geldim," dedi.  "BEN
Dört bin yığın oluşturmak için buraya geldi.  Eğer buna sahip olsaydım, giderdim
Ev."

"Ben de neredeyse yaptım," dedi diğeri; "Yaklaşık iki tane var
bin; Ve ikimizin de aldığı şey olsaydı, eve giderdim; Ve asla
Tekrar seçin veya kürekle dokunun. "

"Ah! Öyleyse," diye iç çekti birincisi.

"Şey, o zaman," eski gemi arkadaşına meydan okudu, "Sana neler yapabileceğimizi söyleyeceğim
Yapmak.  İkimiz de dört binden az değil, eve dönmek istiyoruz
dolar.  Hayal kırıklığına uğramamıza gerek yok.  Bizden biri gidebiliriz; Ve izin ver
Diğer kalış.  Seninle bir sürü kart keseceğim; Ve kesen
En yüksek, dört bin dolar alacak ve eve gidecek.  Garip ikisi veya
Üç yüz, kaybedenleri kazmaya geri götürmek için yeterli olacaktır.
Ne diyorsun, Old Hoss? "

Bu teklif anında kabul edildi.  Bunu yapan adam kayboldu
iki bin dolar; Ve ertesi sabah parayı teslim etti
Daha şanslı arkadaşı onunla el sıkıştı ve geri döndü
Kazma!

Bu hikaye, hiç bulunmamış olanlar için imkansız görünebilir
California en iyi günlerinde; Ama gerçeğini kefil edebilirim.

Farrell ile ayrıldıktan sonra,
aynı akşam olaylar; ve her iki karakterden de-comic ve
trajik.

Kalabalığı geçtikten kısa bir süre sonra, anlaşmazlığına yardımcı olan
İki madenci, başka bir insan kalabalığı gördüm-
ortasında iki veya üç polis gibi görünüyordu.  Toplandılar
terk edilmiş bir iddianın şaftının etrafında.  Ne olduğunu görmek için gittim
Heyecan ilgiliydi; ve bir Chinaman bulunduğunu öğrendi
şaftta asılı.

Göksel kendini asarak intihar etmişti; ve plan o
varlığını sona erdirmek için kabul etmişti, görünüşe göre, yaratıcılığından,
Bu kalabalığın hayranlığıyla tanışmış olmak
Diğeri tarafından anlaşmazlıklarını çözme tarzında verilen,
iki kazıcı tarafından kabul edildi.

Şaftın derin olduğunu bilen Chinaman, büyük bir
Üstüne ahşap kütüğü.  Bunun ortasında,
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda bir ipin sonu.  Tuttuğu diğer uç,
Boynunun etrafında moda döngü moda; Ve sonra şafttan aşağı atladı.  Jack Yok
Ketch, operasyonu onun için daha etkili bir şekilde gerçekleştirebilirdi
biçim.

Daha sonra Chinaman'ın bir afyon yiyen olduğunu öğrendim; Ve bu
Gizli olarak, arkadaşlarının hisseleri olduğu biraz altın atmıştı. Vicdanını avlayan suç-belki de afyonu olmadığında
Güçlendirin-eylemini taahhüt etmesinin nedeni olması gerekiyordu
intihar.

İkinci Cilt, Bölüm XXXI.

Anlaşılmaz bir ortaklık.

İki ya da üç gün boyunca kazılar hakkında dolaştım, bazılarını aradım
kendimi işe koyma fırsatı.  Eureka başında beş buldum
"Hatta" olma şansı olan bir iddia tutuyorlar.
Altının çıkarıldığı bir yerin dört iddiası dahilindeydi; Ve
"Kurşun" bu yerden kaçmak için keskin bir dönüş yapmak zorunda kalacaktı.  A
Şaft zaten yirmi feet derinliğe batmıştı, bu
yaklaşık doksan feet daha aşağı inmek için.  Sekiz el gerektirir
İddia; Ve sahip olan beş kişi hisse satmak istedi-
Numarayı oluşturmak amacıyla.

Sorulan fiyat her biri elli pound idi; Ve daha iyisini görmüyorum
Ortaklığa girme olasılığı, bir hisse satın aldım; ve ödenen
paranın üzerinde.

Yeni ortaklarımın görünüşünü pek sevmedim.  Hiçbiri
sıkı çalışma yapmaya alışkın erkekler gibi görünüyordu veya geçimlerini kazandı
herhangi bir saygın yol.  Arkasında durmak için daha uygun görünüyorlardı
Counter, eldiven ve kurdeleler satmak, işgalinden daha çok
altın kazma.  Ama iddianın zengin olduğunu kanıtlaması muhtemeldi, olmamalıyım
onları çalışma ortakları olarak seçtiler.

Numaralardan biri John Darby olarak adlandırıldı.  O onlardan biriydi
İyi fırsatlardan asla yararlanamayan bireyler
Hiçbir şey söylemek için verildi.  Darby'nin dili sürekli hareket halindeydi
ve genellikle içermeyen bin kelimeye söz verir
tek bir fikir.  Onun konuşması vollu bir tür ve çok acı vericiydi
Kulak için, bir anlamsız, sesten başka bir şey yok.  Onun
Ses sık sık bana duyduğum un değirmelerinin tıkanmasını hatırlattı
Callao'da.  Ne zaman bir hobi takar ve dilini özgürce alır
Hava, on bin hareketle titreşiyor gibiydi
Şeytanlar, her biri dinleyicinin beynine bir ateş topu fırlatıyor!

Kendi hesabına göre, Darby on kez batırılmıştı.
Hayatın Yolculuğu.  Birkaç kez, evlenemeyerek
diledi; Ve bir kez, bu tasarımda çok başarılı olduğu zaman.  İkincisi
talihsizlik diğerlerinden daha ciddi olarak gördü.

Fiziksel olarak, ahlaki ve entelektüel olarak, altın kazıma
Refakatçi, John Darby tekil bir yaratıktı.  Daha fazla tartmadı
on taştan-altı feet bir inç yüksekliğinde olmasına rağmen
ayakkabı.

Küçük bir yuvarlak kafası vardı, uzun körfez renkli saçları asılı
saç; Ve bunlar her gün dikkatli bir giydirmeye gönderdi _a la
Nazarene_.

Adına giden ilginç "firmamızın" başka bir üyesi
"George," sadece eğitimli bir aptaldı.

Birçok kişinin görüşüne göre bir kitap alan adam
Eğitim-doğal yetenekleri ne olursa olsun-son derece zeki bir şey
kişi.  Benim açımdan farklı olduğunu düşünüyorum; Ve inancımı benimsedim
kapsamlı bir insanlık deneyiminden.

Sınıfın birçok erkeğiyle buluşmak benim talihsizliğim oldu.
"Eğitimli", bilmeye değer hiçbir şey bilmeyen; Ve
George bunlardan biriydi.  Üniversite eğitimi almıştı, ancak hayır
Şirketinde beş dakika harcayabilir.
"cahil salak" ifadesi.

Sınıfının çoğu insanı gibi, çılgınlığı da eğlenceli bir şekilde göze çarptı,
geri kalanına göre entelektüel bir üstünlük varsayımı ile
arkadaşlar.

Çoğu insan gibi, onun gibi, en büyük olanı da onun
Üstünlük her zaman kabul edilmedi.  Aksine, sık sık
Keşif tarafından taranan: dehasının ışığının-benzeri
Tullia'nın mezarında yanan lamba-erkeklerin görülmemesi.  Onun
Eksantriklikler zaman zaman eğlenceliydi. Belki yaratılmamıştı
Boşuna, tasarımın ne olduğunu belirlemek zor olsa da
Böyle bir adama varoluşun verilmesi-başkalarını uyarmak için
Her gün kendini ayırt ettiği saçmalıklar.  O bir
Doğanın büyük işinin altıncı cildinde yaşayan ders; Ve hiçbiri
kendilerini şiddetli bir şekilde maruz bırakmadan onu inceleyebilir
Kendi kendine muayene.  Bunun varlığını varsayabildiğim için işe yaramaz
Adamım, kendimi kendimi ona borçlu olarak kabul etmeliyim.
dersler.  Follies'i gözlemlemem uyanış etkisi oldu
İçimde kendi aklımda olan bazı düşünce trenleri birçok
Şimdiye kadar sahip olan güçlü önyargılar.  Bu anlamda diyebilirim ki,
Bu, amaçlanan misyonu olabilir, ancak boşuna yaratılmamıştı
Ballarat tarlalarında altını almaya devam etmedi.

Firmamızdan bir diğeri Londra'daki eczacının asistanı olmuştu; Ve
ama son zamanlarda _debut_ kazma üzerinde yaptı.  Düşünemedi
başka bir konuda, başka bir konuda "dükkan" ve
ne içeriyordu; Ve kendimi yakın bir şekilde sevmeye yardım edemedim
Kimyasal laboratuvar, bu birey bana yaklaştığında.

Endişenin diğer iki ortağı,
İddia, sabah saat yaklaşık on; ve genellikle bir durumda
Yarı Inksciation.

Bu iki adam aklımı sürekli bir korku durumunda tuttu-yani
Benimle işteyken.  Şaftta asla kendimi güvende hissedemedim
Aşağıda, ikisinden birinin rüzgarda olduğunu bildiğimde.

En azından içecekten etkilenen herhangi bir adam tehlikeli bir önyargıdır
Altın madeninin çalışmasında-özellikle de suçlama ile emanet edildiğinde
rüzgârın.  Bir kovanın ne zaman iniş istediğini görmeyebilir; veya ne zaman
Onu düşürmeye çalışırken, sapı yanlış kancaya asabilir-bir
Kafatasının ezilmesi neredeyse kesin bir sonucu olacak
Aşağıda olmak için talihsizliğe sahip olabilir!

Biraz endişe hissettiğime şaşmamalı
sarhoş ortaklarımın arkadaşlığı.

İkinci Cilt, Bölüm XXXII.

Ani bir ortaklığın dağılması.

Endişelerim üzerime o kadar çok avlandı ki, bir fikrim vardı
payımı satmak ve ortaklığı terk etmek; Ama ben olmadım
Endişede çok uzun, battığımıza ikna olmadan önce
Bir şaft, hat üzerindeki en zengin iddialardan birine.

Benim için birbirim olduğu gibi, çok fazla sıkı çalışmanın sahip olacağı
Altın çıkmadan önce gerçekleştirilecek; Ve benim
Ortaklar bu tür şeyler için yanlış adamlardı.

Neyse ki bu krizde farklı bir karakterden bir adam satın aldı
İki hisse senedinden kalmamıştı.  Diğerinden korkuyorum
Paylaşım, geri kalanım gibi bazı triflerlerin eline düşebilir
Orijinal ortaklar, kendim satın aldım; Ve sonra bir
Bir tanıdık kurduğum genç adam.  Bu genç adam
şimdiye kadar altın kazıkta başarısız olmuştu.  Adı John'du
Oakes; Ve ondan öğrenmiştim ki, meslek tarafından bir denizci,
Yine de-Denizcilerin çoğunluğunun bir araya gelmesiyle, altın tarlalarda-
ılıman alışkanlıklara sahip bir adam; ve eğer para biriktirmeye kararlı görünüyordu
Sadece tutabiliyordu.

Bu zamana kadar onun iyiliğine hareket etme fırsatı bulamamıştı
Çözümler: Bir pay aldığı her iddia için ortaya çıkmıştı
bir başarısızlık.

Oakes'a niyetimi ona karşı söylemeden önce, sadece bilgilendirdim
İddiamızda sekizinci payı satın aldığımı ve sunduğumu
O'na konma.

"Daha iyi sevdiğim hiçbir şey yok," dedi, "
Seninle birlikte iddia edin.  Her zaman şanslısın; Ve emin olmalıydım
Sonunda bir şeyler almak; Ama maalesef param yok
Gelişmiş olanı ödeyin. "

"Boş ver buna bak," diye tekrarladı I. "İddianın üzerinde olmak oldukça güvenli
yol göstermek; Ve altınızı aldığınızda bana ödeme yapabilirsiniz. "

"O zaman teklifini kabul ediyorum," dedi Oakes, görünüşe göre çok memnun.  "BEN
Size söylemeye gerek yok, bunu yapmanın ne kadar nazik olduğunu düşünüyorum.  Eminim hissediyorum
Bana bir şans değişikliği getirecek.  Hiç iyi bir iddiam yoktu
Kazalarda bulunduğumdan beri; Ve bundan çıktığım altın
benden çalındı.  Aksine, söylemeliyim ki, soyuldum.  Hiç yaptım
Bunun nasıl olduğunu söyle? "

"Hayır-hatırlamıyorum."

"Şey, o zaman sana şimdi söyleyeyim. Üçümüz vardı
Ortaklık, Eagle-Hawk Gully, Bendigo hakkında iyi bir iddiada.  Dışarı çıktık
yaklaşık kırk sekiz pound saf altın.  O zamanlar vardı
iş, eskiden altın alırdık-temizlediğimiz kadar çabuk-
Eskort ofisi; ve onu bitirmesi gerekene kadar orada depozitonda bırakın
iş.

"İddiayı çözdüğümüzde, hepimiz birlikte ofise gittik,
ve depozitoyu çıkardı.

"İki eşim kendi başlarına bir çadırda yaşıyordu;
Oraya gitmeli-`` şımartan '' ı bölmek için.

"Yolda, bir tavernada durduk-sahip oldukları sahibiyle
Tanıdık, bazı altın ağırlık ve ölçek ödünç aldılar.  Onlar da
bir şişe brendi satın aldı-dedikleri gibi bize yardımcı olmak için
Yapmamız gereken hoş bir görev.

"Sonra çadırlarına devam ettik. İçeri girdikten sonra
Kapı-böylece kimse bizi kesintiye uğratmamalı ya da ne hakkında olduğumuzu görmemeli.

"İşe geçmeden önce, her eşim bir` `gergin ''
Brendi; Ve umursamasam da, kavgadan kaçınmak için
Onlarla birlikte kendim bir yüksük aldım.  Yuttuktan hemen sonra
O brendi-olsa da, söylediğim gibi,
Ben duyarsız oldum; Ve daha sonra geçtikten hiçbir şey bilmiyordu.  BEN
Ertesi sabaha kadar, ikisini bulduğum için duyularımı kurtarmadım
Arkadaşlar gitti ve çadırda kendim dışında hiçbir şey!  Almışlardı
onlarla birlikte benim payım dahil altın; Ve ben asla
O zamandan beri her ikisine de gözler koyun.

"Bu ders beni güçlü bir içecek eğilimi için sonsuza dek iyileştirdi,
Birlikte çalıştığım erkekler konusunda beni çok özel yapmanın yanı sıra.  Ne tür
Sizinle iddia ediyorlar mı? "

"Bu sadece sizinle konuşacağım bir konu," dedi I.
"Yapmamız gereken iş için doğru türde değiller: bunlardan biri
yaşlı bir kadın, diğeri genç, üçüncüsü de her ikisinden de daha kötü.
Diğer iki kişi sarhoş.  Sadece bir tane var-ve son zamanlarda girdi
Herhangi bir iş yapmak için bağımlı olabilecek. "

"Talihsiz," dedi Oakes; "Ama iyi olma şansını kaybetmemeliyim
Talep, tüm bunlar için.  Bir tane alma umudum yok.  Geleceğim
Sabah; Ve seninle çalışmaya git.  Belki de şaft
battı mı ve altını görüyoruz, bir reform olabilir
arkadaşlarınız arasında. "

Ertesi sabah, saat yedide Oakes,
iddia.  George ve eczacı biraz sonra ortaya çıktı; ve yakında
ardından Bay John Darby.

Oakes ve Darby tanıştıklarında birbirlerini eski olarak tanıdılar
tanıdıklar.

"Darby, hala kolonide _you_ buluyorum?" sorulan
Oakes.  "Uzun zaman önce İngiltere için başladığını düşündüm."

"Hayır; eve gitmeyi düşünmedim," diye yanıtladı Darby, çok iyi değil
Eski tanıdıklarıyla karşılaştığım için memnun.  "Sadece Melbourne'a gittim
Birkaç gün boyunca-sağlığımı işe almak için, asla çok iyi değildi
Bendio.  Tekrar iyi aldıktan sonra buraya geldim. "

Darby sanki zamana karşı konuşmaya devam etti; Ve biz bakarken
İki sarhoş için biraz sabırsızlıkla, onun devam etmesine izin verdik
kesintisiz.

"Firma" nın tüm üyelerinden erken olmasını istemiştim.
o sabah toprak.  Tam bir şirket oluşturulmuştu;
Ve ortaklarımla biraz anlayışa gelmek istedim-
iddianın daha enerjik "keşfi". Kısa bir süre sonra, iki "kaydırma", çağrıldıkları gibi
dış görünüş; Ve yaklaştıkça, bir başkasını algılayabilirim
Tanıma gerçekleşmişti.

Yeni ortağı gördükten sonra, her ikisi de keskin bir şekilde döndü; Ve sonra başladı
Kapalı, tempolu bir hızda, ters yönde!

Bir an için oakes şaşırdı-sanki ne yapacağınızı belirsizmiş gibi
BT.  Ancak hepsi aynı anda kavrayışı daha netleşti; Ve,
Beni takip etmeye çağırdı, kaçakların peşinde koştu.

İkisi uçuşlarında birbirlerinden ayrılmıştı; Ve onlar gibi
Zaten iyi bir başlangıç ​​yaptı, her ikisi de başarılı oldular.
kaçmak.  Oakes ve ben tekrar bir araya geldiğimizde,
Erkekler onu Bendigo kazılarında soymuş olan eski arkadaşlarıydı!

Polis kampına tamir ettik; Ve bir güç temin ettikten sonra,
Kaçakların çadırına geçti.

Elbette, kuşların uçtuğunu gördük; ve yapamadı
kazılar üzerinde herhangi bir yerde keşfedilecek.

İddiada "uyuyan ortaklar" olarak onlarla artık sıkıntılı değildik.

İkinci Cilt, Bölüm XXXIII.

Korkunç bir külçe.

Oakes ve ben hırsızlardan sonra aramamızdan döndük, biz
firmada başka bir kusurun gerçekleştiğini keşfetti.
Yokluğumuzun aralığı boyunca, Bay John Darby payını satmıştı,
içinde iş gibi görünen bir kişiye, bundan sonra
Bu konuşkan beyefendi sessizce olay yerinden uzaklaşmıştı.

Fikirden çok memnun görünmediğini fark etmiştim
Arkadaşım Oakes şirkete geliyor; Ve bunun olduğunu sanıyordum
ani terk etmesinin nedeni.

Oakes'e varsayımımı duyurduğunda, ondan aldım.
Aşağıda Açıklama:

"Darby'yi tanıyordum," dedi Oakes, "kolonilere ilk geldiğinde.
buraya, diğerlerinin yaptığı gibi, sıkı çalışmanın inancı altında
kendini yüksek sesle ilan ettiği gibi bir beyefendiye aşağılıyordu
olmak.  Bu rahatsızlık altında acı çekerek,
bir madenci, ancak Bendigo'daki hükümet kampında bir durum aldı.

"Bir gün şirketinde bir saat geçecek talihsizliğim vardı-
geçici duyarlılıkla çarptı ve ilan etti
Altın kazığa çıkma niyeti.

"Altın almak için." Dedi, "manuel emektir, itiraf ediyorum; hala öyle
İnce duyarlılıklara sahip bir adama aşağılamamak.  Bana olduğu söylendi
madencilikle uğraşan tüm öğrenilmiş mesleklerden adamlar; Ve bu bir
Ünlü yazar artık Fırınlarda Altın Türk.  Altın Trugistler
Üstat yok; Ve duydum bile, bizi hor görmeyi etkilediklerini duydum
kamptaki hükümet insanları. "

Daha sonra Bay Darby'nin reddedildiğini tespit ettim.
bu açıklamaları yapmadan hemen önce devlet istihdamı; Ve buna
Çünkü şüphesiz, değişen değişime atanabilir
"Emek" ile ilgili görüşleri.

Onunla o röportajdan kısa bir süre sonra, görünüşünü yakın yaptı
Bendigo kazılarında çalışıyordum.  Bazı madencilik araçları vardı
Onunla-altın yıkıcılar bazen onların eğlencesi için satın alırlar
çocuklar.  Sanki bir servet almayı amaçlıyormuş gibi görünüyordu
Her ikisi de eldivenle ellerini kirle kirletiyor!

Onu karşıya getiren onu selamlayan bazı alaycı çığlıklara dikkat etmem
Zemin, bir iddia arayarak dikti.

Altın kazıkta çıkış için seçilen yer,
bazı görünür yargılarla seçildi.

Görünüşe sahip olan yaklaşık on metre arayla iki eski şaft görmek
İyi çalıştıktan sonra, aralarındaki zeminin de
çalışmaya değer olmak; Ve ikisi arasında sadece yarıya bindiği
bir diğer.

Mekanın toprağı sığdı-sekiz metreden fazla derinlemesine değil-ve
Darby, yüksek umutlardan esinlenerek, büyük bölüm için çalışkan bir şekilde çalışıldı
bir gün. Her saatin sonunda başının olduğu görülebilir
Dünya seviyesine daha yakın indi; Ve içeri girmeden önce
Akşam, kirin derinlerine bel almıştı.

Ertesi sabah tekrar işteydi, çok erken bir saatte.

"Şaşırmam," dedi komşularından birine
Geçen, "Eğer burada bir kuyumcu dükkanı bulmalıysam. Eğer ortaya çıkıyorsa
Yarın eve giderken olacağım.  İyi şanslar olacağı gibi
Büyük Britanya önümüzdeki hafta İngiltere'ye yelken açıyor. "

"İyi şanslarına şaşırmayacağım," diye yanıtladı madenci
önemli bir gülümseme; "En azından, şaşkınlıktan daha fazla değil
o delikte altın bulamıyor. "

"Hiç şaşkın olmayacağım," diye karşılık verdi Darby; "Şaşırtıcı bir
kaba hissi, şımartma alışkanlığı içinde olmadığım.
Bu, hayır bulsam da benim için çok az fark yaratacaktı
Altın-kendimin büyüklüğünde bir külçe-ya da şeytan. "

Darby yaklaşık bir saat daha uzun süredir devam etti.  Bunun sonunda
Zaman, aniden delikten çıktığı görülüyordu; ve birlikte koş
Tüm hız, tottering uzuvları,
Çadır-bir veya iki kez, yolda düşüyor!

Bazı kazıcıların gidecek merakı vardı ve
aniden onun nedenini keşfetme umuduyla
onu terk ediyor.  Şaşırtıcı bir şekilde bir insan cesedi gördüler!  Kısmen
ortaya çıkarıldı.  Yüz, yarı çürümüş özellikleri ile ortaya çıkmıştı
Her zaman uğraşan Bay Darby'nin kürekiyle görüntülemek için
eski sahipleri tarafından kazılan eski bir tüneli yeniden açan
İki çalışma iddiası.

Bazı adamlar öldürülmüştü; ve vücudu tünelde gizlendi.  İle ilgili
Tabii ki, Darby'nin geçmesi için "parçalanmış" madencinin hiçbir şeyi bilmiyordu
Bu.  Sadece bir tünelin orada olduğunu biliyordu; Ve Darby hayır almayacaktı
Battığı şafttan altın; Ama adam çok şaşırmıştı
Herhangi birimiz olarak, ödüllendiren korkunç "nugget" ı görünce
"Beyefendi Altın Digger" işçileri.

O öğleden sonra Darby'yi duyduk-ödemeyi aldıktan sonra
İddiamızdaki payı için-Melbourne'a başladı.
İngiltere'ye dönme niyeti.  Hala yeterince gurur duymuştu
Karakter veya kibir ya da ne denir ne olursa olsun
onu beklemesi gerektiğini bildiği alaycı, oakes bize hikayesini anlatmalı
O Bendigo Nugget.

Onun kusması bizim için şanslı bir durumdu:
onun yerine, tam bir pay alabilen bir ortak temin etmek
Bizden önce sahip olduğumuz zahmet.

O gün servet bizi tercih etmeye kararlı görünüyordu.  Geceden önce biz
"Swipers" tarafından terk edilen iki hisseyi bir çifte atmıştı
Birinci sınıf madencilerin.

Ertesi sabah hepimiz bir vasiyetname ile çalışmaya gittik.  George ve
Eczacı-başkaları örneği ile ısıtılmış-ellerinden gelenin en iyisini yaptı
taklit et.

Ancak bu, sadece spazmodik bir çaba oldu.  Çok önce
Günler geçti, tuvalet güçleri için çok büyük olduğunu kanıtladı
dayanıklılık; ve her biri "çalışan bir ortak" ile bir anlaşmaya girdi,
Emek için altının yarısına sahip olacaktı
Onlar için çıkar.

Bu düzenleme yapıldıktan sonra, uygun bir çalışmaya güvenebiliriz
şirket; Ve madenin _exploitation_ 'daki ilerlemesi,
Bundan sonra, hem düzenli hem de hızlı.

Bunu keşfettiğimizde, iddiaya uzun zamandır meşgul olmamıştık
_was_ "Hatta", ve bizim zahmetimiz altın beklentiler tarafından hafifletildi
böylece öngörülmüş.

Oakes'ın içinde hissettiği ilgiyle vuruldum.
sonuç.  Yemek ya da uyumak için zaman alacaktı ve,
İnanıyorum, yirmi iki saat çalışmaya devam ederdi,
Yirmi dört, ona izin vermiş olsaydık!

İddia uzun sürdüğünde ve altın bölündüğünde, oakes
bana geldi ve elli pound'u geri ödedi.
payının satın alınması. "Servetimi yaptın," dedi, "ve ben onunla eve gidiyorum
Yarın.  Büyük değil; Ama tek ihtiyacım olan bu.  Şimdi yapmalıyım
Parayla ne yapmak istediğimi söyle-bunun olacağına inanıyorum
Beni iddiaya sokma cömertliğiniz için bazı ödüller.  BEN
Borç için yedi yıldır hapiste olan bir babaya sahip olmak; Ve hepsi
Yüz altmış liralık paltry toplamı için!  Altı yıl önce ayrıldım
ev ve döndü denizci, sadece bazılarına geçişimi alabilirim
yabancı arazi-bu borcu ödemek için para kazanabilirim ve benim
Babam hapishaneden.  İngiltere'de asla yetiştiremeyeceğimi biliyordum-nerede
Bazı yönetim insanlarımız bize çok müreffeh olduğumuzu söylüyor ve
Memnun!  Yüz altmış lira, genç için büyük bir miktardı
Bir araya gelmek için benim gibi adam.  Asla telafi edemeyeceğimi biliyordum
denizi takip etmek; Ve ben kadar umutsuzluğa başlamıştım
Cape Town'da Melbourne'a bağlı bir gemide var.  Tabii ki ben
Ondan kaçmak amacıyla gemiye katıldı, ne zaman yapmalıyız
Melbourne'a ulaşın.  Sana pek bir şey yapmam gerekiyor, başarılı olduğumu.  Bir gece,
Williamston'dan Hobson Körfezi'nde demirlemiş olduğumuzda kaydım
suya; Ve bir milden fazla yüzerek kıyıya ulaştım.
Kısa bir süre sonra Bendigo Diggings'e giden yolu buldum.

"Kartal-hawk gully hakkındaki bu iddiayı anlarken-
Sen-yeryüzündeki en mutlu adamım: ama bunu keşfettiğimde
Arkadaşlar altımdan kaçmıştı, neredeyse dikkati dağılmıştım.  BT
Bir adam için acımasız bir hayal kırıklığı, dürüst bir şekilde kurtarmak için endişeli
Hapishaneden baba, bir anne ve iki kız kardeşi bir
aşırı sefalet durumu.

"O zamandan beri iyi şansım olmadı-beni bu iddiaya girene kadar biz
yeni tamamladım.  Tanrıya şükür, sonunda param var; ve o
Sadece eski İngiltere'ye ulaşmak için yaşayacağım.
Acı çeken akrabalarımı rahatlat.  Bu dünyada tek umursadığım bu;
Ve eğer başarabilirsem ölmeye istekli olacağım. "

İsteğim üzerine Oakes bana Melbourne'den yazmaya söz verdi; Ve izin ver
Hangi gemide yelken açacağını bilin.

Bu söz, çünkü ertesi hafta, bir mektup aldım
Beni bilgilendirerek-"Kent" gemisine başladığını, bağlı
Londra.

Sessiz bir dua sunmaya yardım edemedim, rüzgarları tercih etmek
onu yerli kıyısına güvenle alır; ve onun uzun süredir umutları
mutlu bir farkındalıkla buluşabilir.

-------------------------------------------------- ----------------------

İkinci cildin sonu.

Üçüncü Cilt, Bölüm I.

"Siyah adam" ile bir macera.

Oakes'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, Slaty'de biraz acele ettim
Creswick's Creek altın sahalarında Creek, yaklaşık on üç mil uzakta
Ballarat.

Son zamanlarda çalıştığım iki kişi eşlik etti.
Aceleye geldikten kısa bir süre sonra bir iddiaya sahip olduk; Ve
"aday" olmaya devam etti.

İddia üzerinde küçük bir delik batırdıktan ve bazı dünyayı yıkadıktan sonra
Altından biraz altın bulduk-düşündüğümüz değil
"Ödenecek" ve yine de "umut" o kadar iyiydi ki sevmedik
iddiayı terk edin.  Daha zengin "kir" içerebileceği umuduyla
Bulduğumuz şey, bir süre daha kalmaya karar verdik.

Şaftımızı herhangi bir avantaja batırmak için bir levye ihtiyacımız vardı.  Vardı
Yerde olmadan taşınamayan çok büyük taşlar
bir.  Bir levye, sahip olmadığımız bir makaleydi; Ve yapamadığımız gibi
Slaty Creek'te kurulan iki veya üç mağazada bir tane bulun, yürüdüm
Bir akşam, Creswick Creek'e-üç veya dörtten uzak bir mesafe
Miles-orada bir tane satın almayı düşünen.

İlçeye ulaştığımda, satın almamı sağladım ve başladım
Eve doğru, saat on olmalı.  Yaklaşık yarım mil uzakta
Creswick, eve doğru yolda, yerli siyahlardan oluşan bir kampı geçmek zorunda kaldım.

Bu insanlar, ahlak ve sosyal alışkanlıklarda, belki de bir ölçekte.
Düşük, insanlığın ulaşabileceği kadar. Varlıklarının tek amacı,
Güçlü içecek elde etmek için.  Bunun için bazen toplantıda çalışacaklar
kabuk ve kutuplar; Ya da sokak altlığının dikkatini çekecekler-
madencilerin çalıştığı ve
terk edilmiş.

Emekten kaçınmalarının gücünü anlayan herhangi biri,
Bu siyahların içki içme arzusu hakkında bir fikir oluşturun:
Bazen bir olanı almak için yapacakları biliniyor
diğer!

Bir Avustralyalı yerli siyah, ilişki tarafından bozulduktan sonra
Beyazlar, Brandy için annesini, kız kardeşini veya karısını satacak!

Kampı geçmeye mecbur olduğum parti, açıkça tanışmıştı
Bazı başarı, o gün boyunca brendi elde etmenin çeşitli yollarında,
çünkü yaptıkları gürültüden, hepsinin veya neredeyse hepsinin
Onlar, zehirlenme durumunda olmalıdır.

Rahatsız olmak istememek, tütün yalvararak--
Beni görürlerse yaptıklarından emin olurlardı-dışarıda durmaya karar verdim
onların yolunda.  Doğrudan yolu takip etmek yerine-
"_Mia-mias_" veya kulübelerini diktikleri yerden-
kamplarının bir yolunu yaptı.  İyi geçtikten sonra ben
Bir kez daha Slaty Creek'e giden yola doğru döndü, ki bu bir süre sonra
Kazanmayı başardı.

Büyük biriyle karşı karşıya kaldığımda, pistin üzerinde kıt iyi olmuştum
"Siyah adam," görünüşe göre yanında içkiyle.

Genel bir kural olarak, yerli siyahlar,
_Gold-Fields_ Victoria, nadiren malign şiddetten suçlu
Beyazlara doğru; Ama şu anda karşılaşmam gereken adam olan adam,
bu kuralın bir istisnasını kanıtladı: bunun sebebi, şüphesiz,
alkolle delirmiş.

Bana yaklaşırken, bir "waddy waddy" yi markaladığını gördüm veya
kulüp.  Ondan kaçınmaya çalışıyorum; Ama bulundu, içkiye deli olmasına rağmen,
Uzuvlarında aktifti ve yapmamı engelleyebildi
geri çekilme.  Kaçmaya çalışsaydım, bir
Durdur-"Waddy Waddy" den bir darbe ile.

En iyi güvenlik şansımın sağlam durma konusunda olacağını gördüm ve
kendimi savunuyorum.

Adam kulübüyle bana iki umutsuz salon yaptı.
Bazı zorluklar, kaçmayı başardım-ve o zaman
Öldürücü saldırısını teslim ederek, bana, yerlisine bağırmaya devam etti.
Gibberish-belirgin bir şekilde bazı önemli iletişim kuruyor, ancak
doğası en ufak bir fikrim yoktu.

Tıpkı olayı ciddi olarak görmeye başladığım gibi ve
Saldırı üzerinde hareket etmeye hazırlanan siyah, onunla üçüncü bir darbe yaptı.
Waddy Waddy.  Bu tamamen kaçınamadım; Ve kulüp
Bacaklarımdan birine karşı ağır bir şekilde vurdu.

Üretilen ağrıdan rahatsız oldu, artık öfkemi kontrol edemedim;
Ve lehim çubuğunu iki eliyle kavrayarak, siyahta bir darbe hedefledim
arkadaşının başı.

Adamı öldürmek amacıyla grev yapmadım.  Sadece biliyordum
hayatımın tehlikede olduğunu; Ve benden büyük bir acı çekiyordum
Aldığım yara.  Ancak bu beni gücün ötesinde tahriş etmişti
kendimi kontrol etmek; Ve şüphesiz, tüm gücüm
felç.

Kirpi, siyah adamın çıplak tacına indi; Ve asla
Kafatasının çökmesinin yaptığı korkunç sesi unutalım.
Sadece korkunç değil, mide bulandırıcıydı; Ve bir an için tamamen
beni insansız.  Bir adamın kırdığı sadece düşünce değildi
Head, o insansız beni, çünkü hem tanık oldum hem de katıldım
Bundan önce çok fazla sanguinary bir sahne-böyle bir pişmanlık duymadan
duygu.  Korkunç sesti-onun içinde çökmesi
Kafatası-bu sadece beni aşmakla kalmadı, aynı zamanda bir süre beni bayıladı,
Hasta ve dünyadan tiksinti ve tüm içerdiği. Bu ses kulaklarımda saatlerce yankılandı; Ve o zamandan beri
Zaman, "ücretsiz bir dövüş" olan herhangi bir yere yakın olmaktan kaçındım.
yer almak üzereydi-en küçük olanı duymak benim talihsizliğim olabilir
Benzer ses.

Ertesi gün, siyahların eğlenceli olduğu bildirildi
kendileri bir cenaze töreniyle.  Ayrıntılarını öğrenmedim
tören; Ancak, içinde tanık olduğum bir cenaze törenine benzediğini varsayalım
Temmuz 1853'te Fryer's Creek'teki aynı insanların bir kabilesi.
Numaraları, kabileden bir diğeri tarafından öldürülmüştü; Ve bir sonraki
Gün, cenaze törenlerinin performansında hazırdım,
öldürülen adamın kalıntıları.

Bir mezar kazıldı, yaklaşık beş feet derinliğinde-vücudun indirildiği,
ve üzerine bir kabuk koydu.  Dünya daha sonra dolduruldu; Ve
Bu yapılırken, bir adam tarafından, iki kişi içinde duruyordu
Mezar, kire damgalamak ve onlar kadar sağlam bir şekilde işlemek
Yapabilir!

Onların nesnesi ne olabilirdi, bu şekilde _packing_ Ölü Beden, i
izlenim altında yapmadıkça,
Corpse, bu önlem alınmadan tekrar canlanabilir
Yer altında tutun!

Üçüncü Cilt, Bölüm II.

Farrell ve karısı bir kez daha.

Slaty Creek'teki üç hafta "umut verici" beni bunun olmadığına ikna etti
bir altın kazıcı için servetini en şiddetli olmadan yapacağı yer
iş gücü; Ve bu nedenle bıraktım-Ballarat'a geri döndüm.

İkinci yere vardığımda eski Kaliforniya'yı görmeye gittim
Tanıdık, Farrell.  Anında ona göz attığımda ve o bana, onun
Özellikler bana söyleyecek bir şey olduğunu açıkça ilan etti, ki
çok eğlenceli kabul edildi.

"Farrell," dedi ben, "Zengin bir iddiada bulunuyorsun;
yüzünde. "

"Tür hiçbir şey," diye yanıtladı; "Tolere edilebilir bir şekilde bitirdim
Kazma büyüsü, doğrudur; ve yarın ev için başlayacak.  Ancak
Bu değil; Hala daha iyi haberlerim var. "

"Daha iyi haberler? Ne olabilir!"

"Foster'ı ve eşimi gördüm. Ha! Ha!
Son dört aydır çadırım; Ve orada olduklarını hiç bilmiyordum
İki gün önce! "

"O zaman Foster'ı gördün mü?"

"Kesinlikle, var!"

"Ona ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Kader bana istediğim tüm intikamı veriyor;
Tasarımlarına müdahale edin-dünya için değil.  Foster'ın
Yıllarca gördüğüm en sefil nesne.  Sadece konuşuyorum
gerçek.  Romatizmal bir ateşi var ve
altı hafta boyunca çadırını.  Muhtemelen bir daha asla dışarı çıkmayacak-bu
canlı.  Şimdi buna eğlence diyorum; değil mi? "

"Foster için çok fazla değil, düşünmeliyim. Ama onları nasıl buldun?"

"Bir sabah, bir kadının benimle konuştuğunu duyduğumda çadırımdaydım
sadece kapı yanında dışarıda olan partner.  Kadın
Yapmak için biraz yıkamak istemek.  Kocasının olduğunu söyledi
uzun zamandır hasta; ve üzerinde yaşamak için bir şilin yoktu.  BEN
Sesinin bana tanıdık geldiğini düşündüm; Ve bir gözetleme almak
Çadır, bir kerede kaçak karım olduğunu gördüm!  O yürüyene kadar bekledim
uzak; Ve sonra, dışarı kayarak, onu kendi çadırına kadar takip ettim.  O gitti
İçeride, beni görmeden; Ve sonra ondan sonra içeri girdim ve durdum
Sessizce suçlu çifti araştırıyor.

"Karım, Foster yatarken` `Highstrikes ''
Titremek, bir Craven gibi, her anın öldürülmesini bekliyor.  Yapma
Korkmuş ol 'dedi ben, `` Seni koymak için en ufak bir niyetim yok
sefaletinizden.  Bunun için çok iyi intikamı seviyorum.  Biraz var
Henüz görmek için daha fazla sorun, umarım; Ve hiçbir şey yapmayacağım
Onu görmenizi engelleyebilir.

"Karımın ne olduğunu anlamak için yeterince bestelenene kadar bekledim
devam ediyordu; Ve sonra, ona yaptığı nezaket için teşekkür ettikten sonra
Ben-beni onunla daha fazla sorundan kurtararak-onlara teklif ediyorum `` iyi
gün, 've yürüdü, röportajı düşünmeye bıraktı. "Bugün, onları tekrar ziyaret ettim; ve istek ve sefalet,
Acı çekiyorlar, bana biraz zevk vermediler.  Gördüler
Bir hafta boyunca yemek için bir lokma olmasa da; Ve göremedim
Çadırlarında ekmek veya etin bir hurdası.

"Onlara söyledim, kendime daha fazla tedirginlik vermemeleri için
Hesap, artık onları taciz etmeyecektim.  ``
Burada küçük servet, 'dedi,' ve New York Eyaleti için başlamak istiyordum
Yarın.  Arkadaşlarınıza gönderecek mesajınız var mı? '  Sordum
Bakmak.  Zavallı şeytan bana bir cevap veremedi ya da yapamazdı.  Sahip
_You_, Mary, 'dedi, eşime döndüm.  Sadece cevaplayabilirdi
hıçkırık.  `` En iyi ihtimalle sefil, sefil bir hayat
Kazma, 'diye belirttim.  Onu bırakacağım ve bir kez daha arayacağım
Yerli topraklarımda mutluluk.  Affedersiniz, Bay Foster ve siz, Bayan F.,
Sıkıntılarınızda size yardımcı olmadığınız için.  Her şeyden önce olduğunu biliyorum
Yaratıcı, davranışlarınızın hak ettiği gibi ikinizi de ödüllendirecek; Ve o
Herhangi bir işi elinden çıkarmak için küstah olurdu.  BEN
Sizi burada bırak, inancına tam bir güvenle, ilahi adalet
herkese tarafsız bir şekilde uygulanacaktır.

"Şimdi buna iyi konuşma dediğim buydu-ne diyorsun?"

"Gerçekten çok iyi," diye cevapladım.  "Ama gerçekten gidecek misin
onları bu şekilde mi? "

"Kesinlikle öyleyim. İkisini bir daha asla görmeyi düşünmüyorum.
çadırlarından uzaklaşıyordu, karım beni takip etti, aşağı indi
dizleri ve ona geri döndüğünde ona yardım etmem için beni acımasızca karşıladı
ebeveynler.  O, değerimi asla bilmediğini ilan etti.
Beni aptalca kaybetti; Ve şimdi beni her zamankinden daha çok sevdiğini
bitti-küçük parmağım, Foster'ın tüm vücudundan daha fazlası-
Beni inandırmak zor değildi.  Dedi ki sormayacaktı
Benimle tekrar yaşamasına izin vermem; Ama parasını verirsem
Eve dön, günlerinin geri kalanını benim için dua ederken geçecekti.

"Hayır, Mary," dedi ben, "bence bu kadar haksız bir şekilde düşünmüyorum, sanırım
bunu yapabilirdi.  Seni çok seviyorum, senin yolunda durmak
hak ettiğiniz ödülü almak; Ve ayrıca, yapmamalısın
Şimdiye kadar takip ettiğiniz Desert Forter-şimdi zavallı adam
sıkıntı içinde.  Sana olan sevgim çok samimi, düşünmek
Bu kadar büyük bir yanlış taahhütte bulunmanıza izin mi veriyorsunuz?

"Bu exordiumu teslim ettikten sonra döndüm ve onu terk ettim. Şimdi bu
İntikam dediğim şey.  Fikriniz nedir? "

"Bir adam için intikam nedir, diğerine olmayabilir," diye cevap verdi.  "Eğer
Elbette ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, bu yüzden harekete geçmenizi memnun ediyor. "

"Peki _You_ ne yapardı?"

"Kadına geri dönmesini sağlayacak kadar para vermeliyim
ailesi.  Adama gelince, onu kaderine bırakmalıyım. "

"O zaman çok aptalca davranırsın,-benim gibi, eğer onu takip edersem
tavsiye.  Eve giden kadın beni rahatsız etmek için orada olurdu.  Keşke
Yerli yerime geri dönmek için; Ve orada mutlu ol
günler.  Bu nasıl olabilir-bu kadar rezil bir eşin yanında yaşıyor
Ben?"

Farrell'i amacından caydırmak için başka bir şey söyleyemem; Ve biz
Ayrıldı Şirket-Melbourne'a başladıktan kısa bir süre sonra geçiş yapmak için
New York için.

İnançsız karısının ve sefil Paramour'un bitişiği, bazıları
Diğerleri kaydetmeli: O saatten itibaren, ikisini de hiç duymadım
Tekrar.

Üçüncü Cilt, Bölüm III.

Avoca'ya acele.

Kanadalı Eureka'ya bakarken dört veya beş gün geçtikten sonra,
Ve çakıl çukurları, Ballarat altın sahalarında "liderler" ve hayır bulmak
İyi bir iddiaya girmenin olumlu fırsatları,
Avoca Nehri'ne devam edin, büyük bir "acele" daha yeni başlıyordu-
Bu, tüm hesaplara göre başarılı olur.

Bu çözümü oluşturduktan sonraki gün, atlı bir adam gördüm ve
Dray, sadece Avoca'ya gidiyor. Adam hafif bir kazı kazıcının "Swags" almaya istekliydi; Ve,
Çadırımı ve battaniyelerimi yuvarlayarak, onları dray üzerine koydum.

Drayman, ihtiyaç duyduğu tüm yükü almayı başaramadı:
Kendim dışında bir başka kazıcı daha vardı,
taşıyacak bir şey.  O ve bir ortak olduğu gibi, ulaşmak için endişeliydi
Yeni altın sahası mümkün olan en kısa sürede, başlamaya karar verdiler,
bir yük oluşturmak için beklemeden.

Hepsi hazır olduğumuzda, "Avoca'nın Tatlı Vale" için hemen yola çıktık.

Drayman'ın ortağı, kazıklarda bilinen bir adamdı,
"Yarasa."  Sık sık "yarasa" görmüştüm ve iki ya da üç tane ile tanıştım
Onu iyi tanıyan diğer kazıcılar.  Ballarat'ta ünlendi, sahip olduğu için
Yerdeki herhangi bir erkeğin en büyük zihni; Ama aynı zamanda
Bilinen, zihninde, bencilliğin oranı, diğer herkese
Duygular ve fakülteler, doksan dokuzdan biriydi.

Bat'ın ruhunun bu kadar büyük olduğu düşünülmesinin nedeni, şu ki,
aksi takdirde iğrenç miktarını içeremezdi
Her gün sergilediği bencillik.

Sadece para harcamaktan cimri bir şeydi, bu da
kendisi dışında herhangi birinin faydası veya yaralanması.  Memnuniyetinde
Kendi arzuları, o kapsamlı bir harcama oldu.

Madencilerden birinin bir hikaye anlattığını duymuştum.
eğilim.  Eğlence için, madenci bir deney yapmış, görmek için,
Bencillik, ifade ettiği gibi, "
Cehenneme Yol. "

Bu büyük bir kişiyi "çılgınlık" üzerine gitmek için ikna etti;
Bunun üzerine ona beş kez art arda davrandı.

Bat o zamana kadar daha fazla içecek için güçlü bir arzu göstermişti; ve sonra
Arkadaşının ona tekrar davranması için bir süre bekliyor, kaydı
bir tarafa ve yalnız bir içki aldı-diğerinden katılmasını istemeden
o.

Bundan sonra, madenci ona iki kez daha davrandı; Ve çok geçmeden yarasa
Tekrar yalnız içti, kendi pahasına!

Bu zamana kadar her ikisi de sarhoş olmuştu; ve
Spree, Bat'ın korkunç bir atma almasıyla fesih oldu
Parasını harcamak için boşuna cazip olan _convive_.

Bat'ın arkadaşı Drayman, sadece onun hakkında çok az şey biliyordu-sadece katıldı
Avoca'ya başlamadan önceki akşam bir ortak olarak.

Yolculuğumuzun ilk gününde, öğleden sonra geç geldik
Yol kenarındaki grog-shop; Ve hepsi içecek bir şey için içeri girdi.  İçinde
ev, bir kez sahip olduğu görünen üç kötü görünümlü adamdı
_ Van Dieman's Land_'de.  Dükkan çok sömürge bir ilişkisiydi; Ve,
Biraz zehir içtikten sonra, rom denir, hepimiz dışarı çıktık-yarasa bırakarak
bir deri çantadan çıkardığı biraz altın ağırlığında
tüm şirket.  Bir şişe brendi için ödeme yapmaktı, ki
Gece kamp yapacaklardı, satın almıştı-amaç için
kendini rahat ettirmek.

Karanlık bizi grog-shop'un bir mil ya da ötesinde devirdi; ve su
Yerin yakınında olmak, gece boyunca kalmaya karar verdik.

Ateşimizi yaktıktan hemen sonra yarasa geldi; ve biraz çay içti
bizimle birlikte.  Bunun yerine iki şişe brendi getirmişti
Birincisi, ikincisi eşi için olan Drayman,
onun için satın alması.  Kampta bu iki şişe brendi görmek,
Ben yerinde kalmayı umursamadım.  Drayman'a inandım,
Bat ve onlara eşlik eden diğer kazıcı sarhoş olurdu; Ve ben
Şirketlerinde kalmaktan hoşlanmadı.

Battaniyelerimi aldım; Ve yaklaşık iki yüz metre uzakta olmak
Kamp-bir çalı korusu-kendimi kapağıma yuvarladım ve uyudum
Saya kadar sağlam bir şekilde.

Güneş doğusunda uyandım; ve seyahat arkadaşlarıma yeniden katılmaya geri döndü.

Kampın yakınında çizerken, bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm; Ve ben
ileriye doğru acele etti.  Yarasa orada değildi, ama drayman vardı ve ayrıca
kazıcı.  Her ikisi de elleri arkalarıyla bağlıydı ve,
Ayrıca, dray tekerleklerine bağlandı. İkisini de gördüm
Onlar gagged!

Onları hoş olmayan hapis cezalarından kurtarmak için zaman kaybetmedim; Ve
Onları açar çıkarmaz bana ne olduğunu söylediler.  Hakkında
Gecenin ortasında, dört adam ortaya çıktı, tabancalarla silahlandırıldı,
Drayman ve Digger'ın kafalarına tuttular.
bağladı ve onları tıkadı.  İkisi daha sonra tüm paralarından soyuldu,
Bundan sonra Bush-Rangers yollarına gitti-onlarla birlikte
Drayman'ın atı.

"Ama yarasa nerede?"  Diye sordum.

"Bilmiyoruz," diye cevap verdi.  "Senden kısa bir süre sonra gitti."

Koşullar yarasa karşı şüpheli görünüyordu; Ama sadece benim için:
Diğerleri olan her şeyi anladı.  Bat onu tutmaya karar vermişti
şişe brendi kendine.  Diğerleriyle birlikte kalarak yapamadı
Paylaşmalarını istemeden hepsini iç, zaten olduğu gibi
ortağı tarafından tedavi edildi.  Bunu yapmaktan kaçınmak için çalmıştı
Yalnızca likörünü içebileceği çalı.

"Bizi soyan adamlar," dedi rahatsız olan Drayman, "
Diğerleri onlardan grog dükkanında gördüğümüz; Ve benim eş yarasamdı
Onları bize çekti: çünkü çok hayal kırıklığına uğradılar ve yemin ettiler
Korkula onu bulamadığınızda.  Altın tozunu onlardan önce parlattı
Dün; Ve elbette bizim peşimizden geldiler.  Keşke olsaydı
Her onsunu aldım.  Onları cazip olduğu için soyulmayı hak etti. "

"Çok kaybettin mi?"  Drayman'dan sordum.

"Hayır," diye cevapladı.  "Neyse ki, kaybedecek pek bir şey yoktu-sadece on yedi
pound.  Ama eski atımı daha çok önemsiyorum, çünkü ona sahibim
üç yıl. "

Digger on iki kilo nakit ve yedi kişilik altın bir külçe kaybetmişti
ons ağırlığı.

Her ikisi de aksiliklerini ağıt yakarken, Bat.
çalı; ve kahvaltı yapmadığı için eşiyle hata bulmaya başladı
hazır ve at bir başlangıç ​​için koştu.  Şişenin etkileri
Brandy, sadece Bat'ın hoş olmayan özelliklerini artırmıştı.
karakter; ve ona iyi bir iştah verildi.

Şimdi ne olduğu söylendi, bu da onu biraz daha sevimli hale getirdi.
Ama onun amiablesitesi, kibirli olması gerçeğine kadar izlenebilir
suçlu olduğu swinish bencillik.  O görünüyordu
Kaçmak için iyi bir servete sahip olduğunu düşünmekten çok memnun
arkadaşlarına gelmiş olan yanlışlık; Ve sempati duymak yerine
Onlarla birlikte, aslında şansıyla övünerek bir
sıradan sagasitten daha fazlasına sahip olduğu kanıtı.

"Biraz brendi olacak mı?" diye sordu eşine, bir ses tonuyla
Bana teklifin dostça bir ruhla yapılmadığını söyledi.  "Bir damla var
Şişemde kaldı, neyse ki Bush-Rangers tutamadı
ile ilgili."

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Bat.  "Brendi asla reddetmediğim bir şey,
Özellikle yoldayken ve bütün gece kamp yaptıktan sonra.  Hadi
var. "

Drayman şişesini teneke pannikin ile birlikte üretti.  .
Birincisi yaklaşık yarısı doluydu ve içeriği bardağa döküldü.

Bat gemiyi ele geçirmek için eline ulaştığında, brendi
yüzüne atıldı; Ve bir sonraki an kendisi çok düştü
Dünyaya-Kırpılmış tarafından uygulanan bir darbenin etkilerinden
Drayman'ın yumruğu!

Yarasa ayağa kalktı ve kavga göstermeye çalıştı; Ama yapabileceği hiçbir çaba
Saldırgan ya da savunmacı, onu almasını engelledi
çöller.  İlk kez memnun kaldım
Bir adam diğerini cezalandırıyor.

Kızgın partnerinden kapsamlı bir atış yaptıktan sonra Bat,
Battaniyeleri ve sonra Ballarat'a doğru yol boyunca başladı.
Bir nedenden dolayı Avoca'ya gitme fikrini değiştirdi.

Drayman'a ona "Swag" ı aldığı için vermeyi kabul ettiğim şeyi ödedim;
ve onunla birlikte soyulmuş olan kazıcı eşliğinde, ben
Yolculuğuma devam etti-Kendi battaniyelerini taşıyan ve
çadır. Zavallı Drayman'ı, Yankees ne şekilde dray ile yalnız bıraktık
"Düzeltme" deyin, çünkü aracı terk etmemeye cesaretin ve malları
içerilen, bir at arayışına gitmek ve biri olmadan
Mülkünü yerden taşıması imkansız.

Bir iki gün boyunca onunla birlikte dururdum ve ona biraz ödünç verirdim
yardım, olmasaydı, o talihsizlerden biri
Yaratıklar, nadiren konuşan Avustralya kolonilerinde sık sık buluştu
Orada gecekondulardan ithal edilen pis dilden bazılarını kullanmadan
Londra.  Bu nedenle onu zorluktan kurtulmak için bıraktım
Elinden gelenin en iyisi; Ve aksine bildiğim her şey için hala
Korumasını, dray ve içerdiği çeşitli konanda üzerinde tutmak.

Üçüncü Cilt, Bölüm IV.

"Avoca'nın Tatlı Vale".

Biz öğleden sonra Avoca kazma yakın geldi.  İyi görmek
Bir çadır kurma yeri, arkadaşım durdu ve
Daha ileri gitmemeli: o yer tam olarak zihnine uygun olduğu için.

"Tamam," dedi I. "Eğer sana uygunsa-orada kalmanız iyi olur."

Digger kendini yükünden ayırırken yürüdüm.  BEN
Bunu yaptı, çünkü seyahat arkadaşım tanıdıkım bir adamdı
Daha fazla geliştirmeyi umursamadı.  Sorun almadım
Kendimi bu belirsiz bırakmanın herhangi bir sebebinden tatmin edin
biçim.  Sadece onun toplumunu sevmediğimi biliyordum; Ve bu nedenle,
Çadırımı yanına fırlatmayı istemedi-büyük daha fazlasına sahip olabilirim.

Adamla kalmaya olan ilke itirazım buydu.  Oluşmuştum
Ondan hiçbir şeyin kazanılmayacağına dair bir fikir-ne bilgi-
eğlence, arkadaşlık, para, ne de başka bir şey-belki de, belki de
İnsanlığın daha kötü bir görüşü olabilir; Ve bu kendi,
Sadece ona güle güle verdiğim için toprak.

Biraz daha ileri gittikten sonra çadırımı yaptığım bir yerde kurdum
kendim için seçim.

Ertesi sabah yeni altın alanına bir göz atmak için yürüdüm.

Madenci için bundan daha ilginç bir şey yok
yeni keşfedilen bir altın sahasına "acele" olarak adlandırıldı ve
"zengin."

Sahne en büyük heyecanlardan biridir.  Zeminde
"Rush" yönlendirilir, büyük ölçüde karşılanacak tüm kötü alışkanlıklar ve eğlenceler
Şehirler, yakında ortaya çıkıyor.  Belki bir ay önce nerede, değil
Muhteşem iç mekanlarla bir insan görülebilirdi, tavernalar
Dekorasyonlar, bilardo odaları, bowling-alleyler, tüfek-kızlar, tiyatrolar,
ve dans-maddeler inşa edilecek; Kısacası, bir şehir, nerede, ama birkaç
Haftalar önce, "uluyan" vahşi doğadan başka bir şey yoktu!

Avoca Diggings'e vardığımda, bir "iddia" olarak işaret ettim ve
Birkaç gün mesleğim "çoban" idi.

"Çoban Bir İddia", sahip olmaya devam etmek ve sadece onu korumaktır-
Yakındaki diğer iddiaların çalışmasıyla, tolere edilebilir bir şekilde doğru bir görüşe kadar
Oluşturulabilir: Sizinkinin kazmaya değer olup olmayacağı konusunda.

Çoban iddiaları sistemi, sadece altının yattığı yerde uygulanır
yüzeyin biraz altında; Ve iddianın sadece olabileceği yer
biraz para ve sorun pahasına yasaklandı.

İşaretlediğim iddia, büyük bir tane idi.
Kişi tutma hakkına sahipti.  Bu nedenle, üçüncü gün, benden sonra
Buna sahip olmuştu, başka bir adamla birlikte bir pay verdi
Ben.

Bu adamın görünümünü sevmedim; ve çalışmaya itiraz ederdi
onunla; Fakat zemini bölmeye rıza göstermez; Ve tek
Ondan kurtulmanın yolu, iddiayı tamamen vermekti.
Bunu yapmak istemedim: çünkü durdu ya da daha doğrusu "yattı"
"liderlikte" olma konumu.

Davetsiz misafirin görünümünü sevmediğimi söyledim.  Bu hoşnutsuz
Ona, güçlü bir "Vandemonian'a sahip olması durumundan ortaya çıktı
ifadesi "ifadesi; ve bunlara karşı büyük bir önyargı yaşadım
Kolonilerde, "eski gecikmeler denir. "

İddiayı birkaç gün boyunca birlikte "çoban ettik"
Önde olmak, o kadar adil oldu ki, uzun süredir başladık
bir şaft batıyor.

Arkadaşımı ne kadar çok görürsem, birlikte çalışırken,
Zayıf benim için isteksizliğim büyüdü; Uzun zamandır eğlendirmeye başladım
Onun için belli bir saygı hissi.  Bu arttıkça arttı
daha iyi tanıdık.

Tazmanya'dan değil, Yeni Güney Galler'den olduğunu öğrendim; Ve benim
"Sydneyites" a karşı önyargı daha da güçlüydü (oluştu
Kaliforniya'da,) Van Dieman'ın topraklarından "eski ellere" karşı.

Genel olarak konuşursak, "Vandemonians", hakkında bazı iyi özelliklere sahiptir.
"Sydney tarafından" nadiren karşılaşılanlar.  .
Eski yerden hükümlüler, içinde daha fazla cömertliğe sahiptir.
kötülük, arkadaşlarına onaylayıcılara daha az eğilim
Suç, aynı zamanda daha fazla erkeklik ve cesaret sergiliyorlar
Onların yanlış, "Sydney kuşları".

Biri, arasında fazla bir fark olamazdı
İki Koloninin Suçluları: Her ikisi de başlangıçta aynı
okul; ancak sınıflarının sınıflarını ayırt eden özellikler
_Transportees_, olabilecek koşullarla değiştirin
atıldı.

Yeni ortağım, sahip olduğum "Downey Coves" in azı gibi olduğunu kanıtladı
Kazalarda karşılaşıldı: Onun için buldum, çok sahip olan bir adam
Ayrılmak için kolayca cazip olamayacağı iyi ilkeler.

Öte yandan bir hükümlü olduğunu inkar etmedi-
Sınıfının çoğu-asla övünmedi.

"Her yerde içecekler" genellikle eski bir hükümlüden kazanılabilir
Aşağıda:-

Hangi suçu olduğunu söyleyebileceğiniz bir bahis koymayı teklif edin
taşındı; Ve kendi sözü genellikle tek kanıt olduğu için
Bahsana karar vermek için alındı, ondan bire kabul edilecektir.  Söylemek
O zaman: "kaçak avcılık için gecikmiş" ve hemen olacak
Kaybettiğini kabul edin ve "tüm içecekler için neşeyle ödeme
yuvarlak."

Bu oyun eskizimin konusuyla oynanamazdı:
Olduğu suçu özgürce kabul ettiği için
Taşınan: Bir polisi öldürmek içindi.

Bir akşam, çadırımızda doyurken, benimle onun hikayesini anlattı.
hayat; Ama okuyucularıma vermeden önce, onlara biraz davranmalıyım
açıklama.

Bu anlatı "Rolling Stone Maceraları" ve benzeri
Başlığı olarak, uygunsuzluğunun bir şikayeti olabilir:
Çünkü başkalarının maceralarını da detaylandırıyor.  Ama bir kısmı
Kahramanın işgali, neler olup bittiğini gözlemlemekti
o; Ve bu nedenle, sadık bir hesap, sadece yaptığı şeyden değil, aynı zamanda
Gördükleri ve duydukları-ya da herhangi bir şekilde öğrenen-bir
maceralarının gerçek anlatısı.  Bir adamı duymak ayrıntıları ilişkilendirir
Geçmiş yaşamından, kendi başına bir olay olan "Rolling Stone" idi
tarih; Ve bu nedenle, kaydetti.

Burada yazılanların gerçeği şüphelenebilir; Ve soru
Sorulacak:-Nasıldı, temas eden neredeyse her adam
"Rolling Stone" ile ilişki kuracak bir geçmişi vardı ve bunu da ilişkilendirdi mi?

Cevap aşağıdaki açıklamada bulunabilir:-

Erkeklerin çoğunluğu Kaliforniya'nın altın sahalarında bir araya geldi ve
Avustralya, evrensel olarak veya en azından genel olarak,
arkalarını doğum topraklarında bırakmışlardı.  Çoğu Altın Saldırıcısı
bir tür veya başka karakter erkekleridir; ve onların aracılığıyla
kendileri için bir tarih haline getirilen folies veya talihsizlikler.  Orada olacak
Neredeyse her zaman hikayelerine ilgi duyulmalıdır.
Yaşamlar-genellikle onları sürgüne zorlayan etkinliğin kendisinde ve
evlerinden binlerce mil uzakta dolaşmalarına ve onların
Arkadaşlar. Daha fazla hatırlandığında: en çok eğlence
Altın tahlillerine saygın, sosyal sohbet etmek
Çadırları veya akşam kampı feshlerinin etrafında, daha az görünecek
garip, bu kadar çok "karakter adamı" arasında biri olmalı
birkaç "gerçek hayatın romantizmine" tanışmak-
"Avoca'nın Tatlı Vale" nde benim ortak olan "Vandemonian" ve
ki burada kaydedildi, birçok "mahkum hikayesi" nden biri
sırdaş oldu.

Üçüncü Cilt, Bölüm V.

Bir hükümlünün hikayesi.

"Hayatımın hikayesini duyma arzusunu ifade ettin," dedi
madencilik ortağı.  "Seni memnuniyetle karşılıyorum. Çok fazla şey yok
Size söylemekten utanmam gereken tarih; Ama o küçükle ben
seni rahatsız etmeyecek.  Hiç çok kötü bir şey yapmadım-yani ben
Asla kimseyi soymadım ya da gerçekten yapmadığım hiçbir şeyi çalmadım
istek.

"Ben, ben olana kadar ikamet ettiğim kasabada yerliyim
yirmi yaşında.

"Babam onaylanmış bir sarhoştu ve eskiden yaptığı küçük paraydı
Yolcu Cutler olarak çalışarak kazanarak, harcanacağından oldukça emindi
Cin.

"Kendisinin desteği ve dört küçük çocuk anneme düştü,
kendim ve bir erkek kardeşim.
Birmingham, ebeveynleri için daha saygılı iki erkek yoktu, daha fazlası
Küçük erkek ve kız kardeşlerine nazik, daha çalışkan ve daha az
Bencil, kardeşim ve benden daha fazla-bahsettiğim zaman.

"Saatlerimiz, elimizden geleni yapmak için tamamen işgal edildi
Babamın ailesinden istiyor.

"Bazen bir akşam okuluna gittik. Orada okumayı öğrendik ve
yazmak; Ama buna adanan zaman bile,
Squander, eğer başka bir şey yapsaydık-faydalanmak için
ait olduğumuz talihsiz aile.

"Bir akşam, erkekliğe kadar büyüdükten sonra gençliğim
Kardeşim ve ben babamızı gördüğümüzde işimizden dönüyorduk
Sokağın ortasında biraz mesafe kapalı.  Onun olduğunu gördük
sarhoş.  Etrafında üç polis vardı-ikisi elleriyle
onun üzerine.

"Bu tür durumlarda babamla her zamanki gibi, refrakterdi ve
Polisler onu çok zor bir şekilde ele alıyordu.  Bunlardan biri vardı
Batonuyla kafasına vurdu ve babamın yüzü kaplandı
kanla.

"Kardeşim ve ben koştuk ve onu sessizce eve götürmeyi teklif ettik-eğer
Polisler bunu yapmamıza izin verir; Ama onlara saldırdığı için ve
kıyafetlerini yırttı, ona sahip olmamıza izin vermeyi reddettiler ve ısrar ettiler
onu kilitliyor.  Kardeşim ve ben, sonra onu almayı teklif ettik
kendimizi kilitleyin; Ve onu elinden alarak, gitmesi için onu kabul ettim
sessizce bizimle birlikte.

"Polis beni kaba bir şekilde bir kenara itti, yine babamı yaktı ve
Onu sürüklemeye başladı.  Bir kez daha müdahale ettik-buna rağmen
zaman, sadece babamızı polislerle gitmeye ikna etmek için
herhangi bir direnç.

"O anda, memurlardan biri` `kurtarma '' diye bağırdı; ve
Üç, daha fazla provokasyon olmadan kardeşime bir saldırı başlattı
Ve kendim.

"Onlardan biri beni boğazdan ele geçirdi; ve birkaç kez beni vurdu
Batonuyla yola çık.  Bir süre mücadele ettik ve sonra ikisi de
zemin.  Tekrar kalkmaya çalışırken başımı çevirdim ve gördüm
kaldırımda yatan kardeşim, yüzü her yerde kaplı
kan.  Benimle düşen polis hala debriyajını korudu
boğazımın üzerine; ve yine ikimizde de beni dövmeye başladı
ayaklarımızı kurtardı.  Yaklaşık on kilo ağırlığında gevşek bir taş yalan söylüyordu
kaldırım üzerine.  Bunu ele geçirdim ve antagonistimi vurdum
alın.  Bir bullock gibi düştü.  Etrafa baktığımda bunu gördüm
Baba-çok güçlü bir adam olan-diğer ikisini fethetti
Polisler. Aniden zehirlenmesinden kurtulmuş gibiydi;
ve şimdi düştüğüm konsolunu en yakın olana taşımama yardım etti
Kamu Evi-Adamın affremadan birkaç saat sonra öldüğü yer.

"Adam öldürme için yargılandım ve on yıl hapse mahkum edildi
toplu taşıma.

"O zamana kadar kötü düşünceler evlerini aklımda yapmadı.

"Akrabalarımdan yırtıldığım zamana kadar-
sevgi-ve sevgiyle sevdiğim kızdan, olmaya hazırım
Sahip olduğum her düşünceden ya da yaptığım her eylem için Tanrı ve insandan sorumlu.
O zamandan beri, özgürlükten mahrum bırakıldıktan sonra-
Sevgili-her sosyal kravat kırılmış-ve benim için her şeyden soyulmuş
Yaşamaya özen gösterdim-sahip olabileceğim hiçbir şey için kendimi suçlamayı sanmıyorum
Tamamlandı.  Ben sadece bir koşul zincirinde bir bağlantı oldum-
İngiltere'nin ulaşım sistemi, başlangıç ​​suçunu dönüştüren
sertleşmiş kötü adam.

"Yeni Güney Galler'e vardığımda, başka bir çeteye yerleştirildim
hükümlüler; ve bir tekerlekli barrow'u itme işine koyun.  Biz
Bir tepenin çıkarılmasında, doğanın ayarladığı yerden:
Bizi korumaktan ziyade başka bir neden yok,
Boşta olmak!  Emek şiddetli değildi; Ama hayat çok yorgundu
bir.  Benim için bunu yapan iş değildi.  Çalışmaya alışkındım
ve sevmediler, eğer sahip olduğumuz görevde herhangi bir his olsaydı
gerçekleştirmek için.  Ama emeğimin ne için olduğu hakkında daha fazla fikrim yoktu,
yaptığım tekerlek-barrow; Ve bu yüzden hayır hissedebildim
İşe, Barrow'un kendisinden daha fazla ilgi.

"Tudvam, adına olduğu yansımasıyla tatlandırılmadı.
Sevdiklerim.  Aksine, hayatımın en iyi yıllarını biliyordum
annem ve çocuklarım
Belki yemek için acı çekiyor!

"Sık sık kendime sordum: neden evden gönderildim?
Beni reform yapmak ve daha iyi bir hayata öncülük etmek için olamazdı
Memurlandığım sürenin sona ermesi.  Yapamadı
bunun için oldu: çünkü hiçbir genç daha masum olamazdı
Talihsiz ilişkim zamanına kadar benden daha kötü niyetler
polis.  Dünyanın tüm filozofları bir plan tasarlayamadı
Genç bir adamın ahlakını bozacak daha iyi adapte olmuş-
şimdiye kadar öğrendiği iyi-ruhunu daha iyiye karşı koruyun
insan doğası duyguları-ve onu zayıf zayıf bir ölümcülden dönüştürür,
İyi niyetle, çok iblis içine-ulaşım sisteminden
İngiltere.

"Yirmi yaşından itibaren otuz yaşına kadar en çok
bir erkeğin varlığının değerli kısmı; Ve bu dönemin alındığı için
Benden, doğal olarak hayatımın geleceğini, kıt değer olarak gördüm
sahip.  Eylemlerimin neler yapabileceğine dair pervasız bir şekilde kayıtsız oldum
olmak; ve o zamandan itibaren tamamen yönlendirildiler
saat.

"Her ay, beni yürütmek için hesaplanan bir şey duydum ya da gördüm
Yine de suç yolunda.  Ben söylemiyorum
Yoldaşlar kötü adamlardı; Ama çoğu şuydu:
Ortaklar hırsızlardı ve erkekler hırsızlıktan bile daha kötü suçlardan suçlu
Kabul etmeye hazırım-ki bu bazılarından daha fazlası-
Hükümlü olmalarının gerçeği, varlıklarının güçlü bir kanıtıdır
kötü adamlar.

"Yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra, tekerlek narrofunun tramvayları arasında
Sydney mahallesinde, biraz yapmak için bir çete ile gönderildim
işçi ülkede çalışır.

"Bu çetedeki erkeklerin çoğu, sahip olduğumlardan daha kötüdü.
daha önce ilişkilendirilmişti.  Bu belki de benim
Yeni arkadaşlar yurtdışında daha uzundu ve elbette daha iyi eğitilmişti
ulaşım sistemine. "Bazıları tütün isteği ile büyük bir acı çekiyordu ve
Her ikisinde de güçlü bir içecek-birçoğunun `` Teşleni ''
Sahipler-son zamanlarda özgürce şımartma şansları vardı.  Yapabilirsin
Bu adamların karakterinden ve özlemden bir şeyler bilin
Tütün için vardı, bazılarının ne yaptığını gördüğümü söyleyeceğim.

"Bekçilerin çoğu-genellikle olduğu gibi-büyük ölçüde sevilmedi
hükümlüler; Ve ikincisi, elbette, her fırsatı aldı
onlara karşı nefretlerini gösteriyor.

"Bir sabah, çete işe gitmeyi reddetti-
onlardan birinden durdurulan yiyeceklerin olağan ödeneği
dedi, iyi bir sebep yok.  Gözetmen, gönderme yerine
amir, onları görevlerine zorlamaya çalıştı; Ve sonuç
bir `` satır '' idi.

"Takip eden skrimmage'de, bekçilerden biri-özellikle bir adam
hükümlülerden hoşlanmadı-denetçinin kendisi öldürüldü
yerden anlamsız taşındı.

"Ölü Müdür bir denizciydi ve` `` `` `` `  O öyleydi
Genellikle ağzı tütün dolu ile görülmeli ve bu
Dava öldürüldüğünde.  Ağzından alınan sterlin gördüm,
Bir ceset haline geldikten on dakika sonra, hükümlülerden biri tarafından,
Kimin kendisine aktarıldıktan sonra kim!

"Gözetmen, yıkıldığı sırada bir boru içiyordu.
Üç dakika sonra kıt, aynı boruyu ağzında gördüm
erkekler; Ve kafasından kalın bir duman bulutu yuvarlanıyordu!

"Boradaki yangının süresi dolmasına izin verilmedi; ve
sigara içiyordu, daha sonra cinayet için asılı olanlardan biriydi
Müdür! "

Üçüncü Cilt, Bölüm VI.

Gecekondu adaleti.

Eski hükümlü, queer olayları tarafından hatırlatılmış gibi.
Kendisi bir dumana ihtiyaç duyduğunu, burada borusunu çıkardı.  Sonrasında
Doldurarak ve aydınlatarak anlatısına devam etti.

"Benim açımdan refrakter davranış ve sürünmeyi sevmemesi nedeniyle
Gözetmenlerle iyilik kurma amacı, alamadım
Koloniye inişten beş yıl sonra `` Teşliler ''.

"Daha sonra bir tane aldım-bir fahişeye çoban olarak gitmek için izniyle
İstasyon 'ülkeye.  Bu kapasitede hareket etmek için alacaktım
Yılda on pound ücret.

"Çoban'ın hayatını çok yorgun buldum. Emek değildi
Beni düşünmekten alıkoymak için yeterli.  Bütün gün boyunca vardı ama
Yapılacak çok az şey-geçmiş için pişmanlık duyma ve umutsuzluğun
gelecek.  Her gün önceki olana çok benziyordu,
Zaman sadece monoton değil, aynı zamanda çok yorucudu.

"İşimi terk etseydim, yeniden yakalanmam gerektiğini biliyordum;
Üzerime yeni bir cümle geçti.  Tam özgürlük elde etme umudum--
on yıllık dönemimin sonunda-benim görevimi de yaparak
yapabilir.

"Bir sabah, çobanımın rıhtımında yaklaşık on ay kaldıktan sonra,
Koyunları muhafazadan çıkarırken, sahip olan gecekondu
İstasyon, gözetmeni ve başka bir adam, yukarı çıkmaya geldi.

"Güneş ufkun yarım saatten daha fazlasıydı ve yapmam gerektiği gibi
Koyunları çimlerin üzerinde güneşin doğuşuyla dışarı attı, korktum
Gracater, görevimi ihmal ettiğim için beni suçlayacaktı.  Ben mutabık kaldım
Bunu yapmamaya şaşırdım.

"Bana` `günaydın '', borusunu yaktı, koyunlara bir göz attı;
Sonra diğerleriyle birlikte gitti.

"Bu tedavi, beni daha ihmal etmek yerine, sadece beni işledi
Görevime daha özenli; Ve her sabah üç hafta boyunca,
Koyunlar gündüz kırmanın ilk görünüşüyle ​​bahçeden çıktı.

"Yaz zamanı ve geceler çok kısa, her zaman yapamadım
Kendimi bu kadar erken bir saatte uyandır.  Sonuç,
bağlı olduğum yılın sona ermesinden üç hafta önce
İşveren beni tekrar yakaladı-güneşten bir saat sonra-
Koyun hala Penn'de.

"Gecekondu mazeret dinlemezdi. Doğrudan alındım
aynı zamanda bir `` gecekondu '' olan ve görev ihmalinden sorumlu olan sulh yargıcı.

"Suçlama elbette kanıtlandı; ve benden görevden alındım
istihdam.

"Bunun ceza olmadığını düşünebilirsiniz; ama
Daha fazlasını duyduğunuzda farklı görüş.  Benim çıraklık yılım değil
Oldukça kalkmak, ücretlerim kaybedildi; ve bana yapmam gerektiğini söylendi
Bana gösterilen merhamet için minnettar ol: ciddi şekilde kırılmamamda,
ve benim adımla siyah bir işaretle yetkililere geri gönderildi!

"Muhtemelen görevimi ve gecekonduların beklenen herhangi bir adamı yaptım
elde etmek; Ve bilmek için iyi bir nedenim vardı, sadece görevden alındığımı
Rascally işverenime dengeyi saklama fırsatı verin
Ücretlerim, yakında benden kaynaklanacaktı!

"Grazing ülkesindeki tek sulh yargıcıları gecekondulardı
kendileri; Ve eskiden birbirlerinin elinde oynarlardı
moda.  Hükümlüler için bir adalet yoktu, ancak çok az
Kölelerden daha iyi.

"Durumumdan ayrıldıktan üç ay sonra` `eski bir el '' ile karşılaştım.
kim ücretlerinden aldatılmış, aynı gecekondu tarafından
Beni soydu ve tam olarak aynı şekilde.

"Bu adam bana intikam almamız gerektiğini önerdi-yanarak
Gecekondu yün döküntüleri.

"Taahhüt ile bir şey yapmayı reddettim; ve
Adam daha sonra, fikri bıraktığını sanıyordum.  O
Ancak gece, tamamen bilinmiyor, kulübelere ateş açtı-
gecekonduda yaklaşık üç bin liralık bir kayıp
mülk.  Ertesi gün tutuklandım ve yargılanmaya karar verdim-
Beni intikamını almasına yardımcı olmaya çağıran eski el ile.

"Duruşmada, durumsal kanıtlar
yangın çıkarıcı, suçlu bulundu.  Ama iddia etmeye devam ederken
Masumiyet, elbette beni temizleyecek hiçbir şey söyleyemezdi; Ve ben
Ayrıca suçlu bulundu-bana karşı tek kanıt olmasına rağmen,
suç işlenmeden sekiz saat önce şirketinde görüldü ve
Kulübelerin sahibi tarafından hizmetten çıkarıldığımı!

"Bunun beni beşe göndereceğine dair yeterli kanıt düşünülüyordu
Yollarda yıllarca sıkı emek-dönemin ilk iki yılı
Ütüler içinde geçti!

"Şimdi tekrar evi görmekten umutsuzum; ve diğerleri gibi oldum
hükümlüler, gelecek için hiçbir düşünmeyecek kadar pervasız ve
İşlerimin doğru mu yanlış olup olmadığına dikkat edin.

"En kötü hükümlülerin birçoğu alışkanlık gibi davranmış olsaydım
Yapmak-yani, gözetmenlere karşı çıkarak-geri kazanmış olabilirim
iki buçuk yıl içinde özgürlük; Ama asla sürünemedim ya da oynayamam
ikiyüzlü; Ve daha az, cezamın haksız olduğunu biliyordum.
Ben de başkalarının kötü kullanımının şikayet etmeden geçmesine izin veremedim;
Ve sık sık şikayet ettim.  Bunu yapmak için tam hizmet etmek zorunda kaldım
Cümlenimin süresi, diğerleri ise, kendimden çok daha kötü, bir
Küçük aldatmaca, özgürlüklerini `` taciz biletleri '' aldı.

"Ulaşım süresinin süresi dolduktan sonra,
`` eski eller ''.  Eğer tüm suçları işlemediysem
birçoğu suçlu, bunun nedeni, olmamıştım
Günaha: Çünkü, şimdi tamamen kaybettiğimi kabul ediyorum
Beni suçtan kısıtlamak için ahlaki güç.

"Yeni Güney Galler'de altın keşfedildiğinde özgür oldum; ve,
Elbette.  Ben yere acele ettim.  Daha zenginlerin keşfinden sonra
Burada kazma, onları denemek için karaya çıktım.

"Altın arayışımda başarı isteğinden şikayet edemem; ve
Yaptığım her şeyi harcamadı.

"İngiltere'ye geri dönmeyi düşünüyorum-yerlime ziyaretim olmasına rağmen
Ülke çok hoş olamaz.  Muhtemelen bazı kardeşlerim var
ve hala yaşayan kız kardeşler; Ancak, güçlü sevgiye rağmen
Bir zamanlar onlar için vardı, şimdi benim için hiçbir şey değiller.  Bütün insan hissi var
Benden kırılıyor, aç ve işkence gördü. "Bazen, katlandığım bozulmaları düşündüğümde, ben
Kendimi bir insan olarak düşünmekten utanıyordu.

"Erkekliğimin masum ve mutlu günlerine geri döndüğümde-
Olmak istedim-sadece dürüst, saygın, çalışkan bir adam,
O günler ve bu mütevazı umutları, sahip olduğum sahnelerle
Geçtiğimizden beri ve şimdiki durumum-geri döndüm
tekrarlanan floggingler ve uzuvlarım demir prangaların aşınmasıyla işaretlendi-ben
Ölmek istemiyorum.

"Cezalandırma tarzında bir değişiklik yapıldığını öğrendiğim için mutluyum.
Ana ülkede suç.  Çok erken yapılmadı: Çünkü, kötü
Hükümlülerin çoğu-büyük şehirlerden nakledilen
Birleşik Krallık-daha kötü olmaktan başka türlü olamazlar,
Burada sistem izledi.  Bu ülkeye gelen bir hükümlü,
onu reform yapma eğiliminde olan dernekler, kurallar veya örnekler; Ama üzerinde
Aksine, her kötü tutku ve eğilim güçlendirilirse
daha önce var olmuştu; ve eğer yoksa emilir.

"Sana geçmişimden çok iyi bir şey söyledikten sonra,
Geleceğimden bir şey; Ama yapamaz.  Bazı erkekler çok ustaca
Umut için yiyecek icat etmek: Ben değilim.  Ne yaşadığımı bilmiyorum:
Çünkü her iyi ve ciddi güdü içimde boğulmuş gibi görünüyor.
Umut, aşk, umutsuzluk, intikam ve hareket eden diğer tüm zihinsel güçler
Adam harekete geç, kalbimin içinde öldü.  Anlatacak başka bir şeyim yok
Sen kendimden; Ve muhtemelen asla olmayacak. "

Hükümlüün üzücü hikayesini sona erdirdi.

Üçüncü Cilt, Bölüm VII.

Bir eşi çekerek.

Avoca "kurşun" hakkındaki iddiamız çalışmaya değer olduğu ortaya çıktı; Ve biz vardı
Önümüzde beş veya altı haftalık sert zahmet.  Eşim ılıman devam etti
ve çalışkan; Ve herhangi bir yanlış anlamadan birlikte anlaştık.

Bir gün çadırımızı geçen bir adam tarafından bilgilendirildik,
İlginç bir olay o akşam çıkacaktı-belirli bir grog-dükkanda
Yaşadığımız yerden uzak değil.

Partnerimin orada olması şiddetle tavsiye edildi: çünkü
Gösteriye değer vermeye değer.

"Gidecek misin?"  Diye sordum, adam gittikten sonra.

"Hayır-yalnız değil," diye yanıtladı, "yerin kötü bir adı var;
Ne olacağından endişe duyan taraflardan biri kötü bir kuş.
Benimle birlikte gidiyorsun ve biraz eğlence göreceksin. "

"Ne olacağına dair bir fikrin var mı?"  Sordum.

"Evet. Bence çekiliş olacaklar."

"Bir çekiliş! Bu konuda çok ilginç bir şey yok!"

"Bu bağlı," eşime önemli ölçüde katıldı.  "Diyelim ki bir
Çekirdeklenecek kadın mı? "

"Bir kadın için çekiliş!"

"Bu yüzden inanıyorum. Burada genç bir karısı olan bir Hobart kasaba adamı var.
Geçen ay boyunca kavga ettiği.  O buldu
artık onunla yaşamak imkansız olduğunu; ve koyacak
onun için çekiliş. "

Yeni Şehrinde bu tarzda bir Negro kölesi görmüştüm
Orleans; ama karısını çeken bir adamı hiç duymamıştı; ve
Şeyin tuhaflığı beni gitmemi belirledi.  Niyetimi ifade ettim
Benim eşime, beni yere götürmeye söz verdi ve aynı zamanda ilgilenmeye söz verdi
oradayken ben.

Okuyucu, vaat edilen korumasının gereksiz olduğunu düşünebilir-sonra
kendime bakmak için uzun yıllar boyunca başardı.  Ama biliyordum
"eski eller", koruma veya dostluk, onlardan birinin
Kendi "böbrek" olmaya değer; Ve kesinlikle gitmezdim
Biri olmadan tanıtacak ve bana bakacak-madencilik gibi biri
ortak, yollarını bilen ve onları anlamalarını sağlayacak
taciz edilmeyecekti.

O zaman Avoca'nın altın sahasında, muhtemelen yaklaşık on vardı
erkekler bir kadına; ve bir eşe sahip olacak kadar şanslı bir adam,
gerçekten çok şanslı bir birey olduğu düşünülüyordu.  Ancak herhangi bir kadın
Çirkin başka topraklarda ortaya çıkmış olabilir, geçti mi
Bir Venüs. Bunu şeylerin durumu olduğunu bilerek şaşırmadım,
Arkadaşımla grog-dükkana ulaştığında, büyük bir
Çevresinde otuz ila kırk kişilik kalabalık toplandı.  Bir şekilde
Sadece şaşkındım; Ve bu, mevcut olanların çoğunluğu
"eski eller" değil, aksine.

Bu gözlem, başını sallayan arkadaşım tarafından da yapıldı.
önemli ölçüde, ama hiçbir şey söylemedi.

Bununla ne anlamı aktarmayı amaçladığını anlamadım
Hareket-en azından o zaman değil.

Grog-dükkanın etrafında toplanan kalabalığın görünüşünden yoktu,
şüphe ama yürüme sıkıntım için iyi ödüllendirilmeliyim
yer.  Seçerken bazı ağrıların alındığını görebiliyordum.
Şirket: Çünkü o genç madencilerin sınıfından oluşuyor gibi görünüyordu-
"Hızlı" ve "Flush" olarak bilinir-yani harcamak için parayla ve
harcamak için eğilim.

Bertaraf edilecek kadın odadaydı, kenarda oturuyordu
bir masa ve bacaklarını mükemmel olmayan bir şekilde sallamak.  Bir
Gözlerinden, morumsu bir tonun farklı karakterlerinde, bazıları
kocasıyla ya da başka biriyle çok geç bir anlaşmazlığın kanıtı.
Neden olduğu kargaşadan çok memnun görünüyordu; ve oldukça
sonuçlarına kayıtsız.  Yirmi üç yaşındaydı;
Ve oldukça iyi görünümlü.

Kocası yaklaşık kırk yaşındaydı; Ve kaba görünümlü bir sefildi ...
"Vandemonian" için bile.  Özellikleri iğrenç bir şekilde büküldü
Leer, onlardan iyi hoş olabileceğim ama nadiren rahatlamışlardı.

Ayrılma fikrinden memnun görünen kadına şaşırmadım
onunla.  Merakım, nasıl elde etmesine izin verildi
onu elden çıkarma gücü.

Odada bir adam yoktu veya belki de kazılarda herhangi bir
Kadın adına hak kazanan yaratık, tercih etmemeli,
Kocası olduğunu iddia eden çirkin hayvan.

Kadının davranışından algılayabilirim,
Bir erkeğin cahil bir kabadayına şüphe yok olan şiddetli öfke
onu yönetmeyi zorlaştırır.  Ama hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Ona karşı daha çok-en azından sağduyulu bir adamı önleyecek hiçbir şey
onunla yaşamaktan ve daha ciddi bir yanlış anlamaya sahip olmaktan
genellikle kongümik yaşamın monotonluğunu değiştirmek için gereklidir.

Çekilişe binme ve taşımanın işi
Karşılıklı arkadaşın rolünü oynayan genç bir adam tarafından yönetildi-
söz konusu makalenin sahibi, çok sarhoş olan tüm görünümde olmak,
Ya da çok cahil, törenlerin ustası olarak hareket etmek.

Yeterli sayıda kişinin geldiği düşünüldükten sonra
zemin, keşfetme işine devam etmeye karar verildi:
kadının kadının gelecekteki mülkiyetine karar vermesi gereken.

"Beyler!" dedi karşılıklı arkadaş, yükseliyor ve kendini üzerine yerleştiriyor
Bir sandalye, "Sanırım hepiniz burada olan oyunu biliyorsunuz?
Birçoğunuzun farkında olduğunuz, arkadaşımın burada `` brumming ''
Ne yaşlı kadınıyla hem de onunla aynı fikirde; Ve o
ondan kurtulmanın çözümü.  Onsuz daha iyi olacağını düşünüyor
Bir kadın, birinden daha, 'özellikle kabul edemediği biriyle.  Ve
Başka bir adamın Ned `` Brumming '' den daha iyi olduğunu düşünüyor.  Böyle bir
Dava, daha iyi bir rolü olduğunu düşünüyorlar.  Şimdi, `` Brumming '' biraz istiyor
onu diğer tarafa götürmek için para; Ve onun için yükseltmek için
Arkadaşlar birlikte çağrıldı ve kadını takılacak
Elli pound için çekilişte-iki kilo çırpılmış şans şansı
şans.  Bayan Brumming, destekleyeceği gibi herhangi bir erkekle yaşamaya istekli
onu ve onu nazikçe kullan.  Zavallı Ned Brumming'e kim yardım edecek?  Ne
İsim önce bu 'kağıda mı koyalım? "

"Dirty Dick," "Jack Rag," "Cehennem Fryer," "Parlak Parlak" ve Birkaç
Diğer isimler yirmi sayısına çağrıldı.

Daha sonra beş ismin hala tamamlamak istediği açıklandı.
liste. "Bir şans alacağım," dedi bir adam masaya doğru ilerleyen bir adam
İsimler yazılıyordu.

Böylece kendini sunan birey,
yerli pahasına kolonilere bir pasaj elde etti
Ülke-yaklaşık yirmi beş yıl önce.

"Hangi ismi indireyim?" diye sordu genç efendisi
Törenler.

"Kasabadan Jimmy."

"Cehennemden Jimmy!" Kadını çığlık attı.  "Paranı kurtarsan iyi olur
Jimmy kasabadan.  Senin gibi yaşlı bir canavarla yaşamazdım
Beni on kez kazanacaklardı. "

İki poundunu kaybetme ve hiçbir şey kazanma olasılığı,
Görünüşe göre çok iyi bir lütuf olmadan yaptığı eski hükümlü.

"Bu eğlence için bir şeyler ödemeliyiz," diye fısıldadı dostum; "BEN
bir şansla seninle yarıya gidecek. "

Bunu söylediği gibi, elime bir egemen kaydı.

Eşimin ne anlama geldiğini tam olarak anlamadım.  Kesinlikle yapamadı
kadını kazanmamızı ve ortaklaşa sahip olduğumuzu düşünüyor,
Madencilik iddiamızı yaptık mı?

Ama eğlence için ödememiz hakkında bir şeyler söylediği gibi-ve
Çadırımdan uzaklaşmadan önce kendime güvendiğim-verdim
"Rolly" nin adı, çekilişin yöneticisine ve ikisini indirin
pound.

Daha sonra iki kişi öne çıktı, her biri bir şans aldı ve hisselerini ödedi.
Artık elden çıkarılacak sadece iki "bilet" vardı.

Listeye adlarını giren ilk kişi arasında gençti
Madenci, tüm görünüme göre, yargılamalara daha fazla ilgi duydu
mevcut herhangi bir kişiden.

Kadının ona bir bakış verdiğini gördüm, bu da yorumlanabilecek
"Keşke _You_ beni kazansaydı."  Fark etmiş gibi görünüyordu ve al
İpucu: çünkü hemen başka bir şans için kendine girdi.

Kalan pay daha sonra başka biri tarafından alındı; ve töreni
Zar atmaya başladı.

Her biri üç atışa sahip olacaktı, her atışta üç zar alacaktı; ve
En yüksek sayıyı puanlaması gereken adam kadını kazanmaktı.

Listede durduğu için bir isim çağrılacaktı; onun sahibi
Sonra öne çıkacak ve zar atacaktı-
Skor adına göre kaydedilecekti.

Tüm sayılar, çok düşük olduğu düşünülüyor, hiçbiri ulaşmıyor
Otuz sekiz-bana söylendiğinde "kemikleri fırlatmayı" bitirene kadar
Benim lehime kaydedilen toplamın _forty-yeven_ olduğu.

Kadının benim olduğundan emin olduğumu hissettim: şansı için
diğer beş kişiden herhangi birine karşı yüzden fazla
Benden sonra at.

İki hisse ödeyen genç adam çok boş görünüyordu: onun
Kalan şans artık bir şilin değerinde kıttı.

"Sana atışınız için on beş pound vereceğim," dedi,
Kendisi bana.

Eşime baktım ve kafasına hafif bir eğilim verdiğini gördüm:
Teklifi kabul etmemin bir işaret-bence bunu.

Para ödendi; Ve sonuçta fırlatmayı bitirdikten sonra, sayı
Kırk yedi kazanan ilan edildi.  Bu benim puanımdı.  .
Bu nedenle kadın, benden satın alan genç adama aitti.
Bir keresinde ona teslim edildi; ve "nikâhları" açtı
Kollarını boynuna fırlatıp ona çok sayıda "otobüs" vermek
Yanak!

Yerden uzaklaştıktan sonra, eşimden öğrendim,
Olay "satış" dediği şeydi.

"O zaman neden bir şans almamız gerektiğini önerdin?"  Diye sordum.

"Neden," diye yanıtladı, önemli bir omuz silkerek, "Eh, sana söyleyeceğim. Ben
Çekilişe gelmem söylendi, çünkü seninle çalışıyordum-
Düşüncenin pay alması muhtemel olurdu.  Bir tane almamış olsaydın, onlar
Bunu yapmaman için seni uyarmışımdırdı; Ve yapmalıyım
Bana bakan bazı eski eller arasında düşmanlar yaptı.
Her şeyde olmak, kendilerinden biri. "

"Ve kadının kazanan genç adamla yaşamayacağını düşünüyorsun
o?"

"Bundan eminim. Bir süre onunla birlikte gidecek; ama olmayacak
onunla kal. Ondan kaçacak-tekrar, brumming, yine-ve
İkisi aynı kaçmayı diğer bazı kazmalarda tekrarlayacak. "

On beş kiloyu eşimle böldüm; Ve çadırıma emekli oldu ...
Şansımı bu kadar attığım için çok memnun oldum ve biraz eğlendirmedim
"Avoca'da Yaşam" ın grotesk bölümünde, benim servetim olmuştu
tanık olmak.

Olaydan birkaç hafta sonra bir gazetede okudum: polis
Bendigo'da Diggings, bir adamı atmaya çalıştığı için tutuklamıştı.
bir çekiliş tarafından karısı; Ve adamın "zavallı yaşlı Ned
Brumming! "

Üçüncü Cilt, Bölüm VIII.

Kendi tuzağına yakalandı.

Partnerimin ve benim çalıştığımızın bitişiğine bitişik bir "iddia"
Bizimkinden çok daha zengin.  İlkel kaya,
Yüzey-derede veya nehirde bir havza olduğunu gösteren
Yüzlerce yıl önce "Avoca Vale" üzerinden aktı.

Bu havzada,
Altın: Çünkü toprak değerli metal ile kalın bir şekilde emprenye edildi.

Bu iddia üç erkeğe aitti.  İkisi gibi görünüyordu
saygın genç arkadaşlar; Ve tesadüfen onlardan öğrendim
Çocuklukta oyun arkadaşları, gemi arkadaşları, yolculuklarında
koloni ve geldiklerinden beri birlikte çalışmıştı
kazma.  Eski bir hükümlü, bu iki genç adamın üçüncü ortağıydı.
Önce iddiayı işaretlemişti ve bir süredir tek elle tutuldu
onun; Ancak, onu kendi başına yönetemeyeceğini görünce
diğer ikisinin hisse almasına izin vermişti.

Hükümlülere sadece bir iş için katılmışlardı; Ve bunu yapmıştı
Çünkü başka bir olumlu fırsat bulamadılar
"Çizgiye binmek."

Bir gün, kendi şaftımızın rüzgârında dururken gördüm
Eski hükümlü iddiasına doğru gelir-
onun akşam yemeği.

Genç adamlardan birinin kendini şafttan hayal kırıklığına uğrattığını gözlemledim, ama
Birkaç dakika önce.  Kısa bir süre sonra, sesini aşağıdan duydum
Gelişinden sonra kendini rüzgarla yanına yerleştiren hükümlü.
Sonra ikincisinin ipi düşürdüğünü gördüm ve genç adamı
yüzey.  Eski hükümlü daha sonra indirildi; Ve en kısa sürede
kendini aşağıdaki ipten ayırdı, genç adamın
aceleyle çizdi ve olağanüstü bir şekilde ihanet eden bir şekilde
heyecanlanmak.

"Eşini kaldır ve onu buraya getir," diye seslendi bana.  "Hızlı!
Sana söyleyecek korkunç bir şeyim var. "

Mücadele etmek için eşime aradım; Ve yaptıktan sonra
Bu yüzden onu şafttan çektim.

Bunu yaparken beni arayan genç adam çağırdı
bazıları aynı şekilde; ve beş ya da altı adam
Yakın, olay yerine acele etti.

Etrafında toplandığımız anda, genç adam başladı:

"Hepinize anlatacak garip bir hikayem var," dedi.  "Arkadaşım
öldürülmüş; Ve suçu işleyen adam aşağıdadır.  Biz ona sahibiz
Elbette.  Bazıları polis için `` kampa '' gidecek mi?  Gitmeyeceğim
Bu nokta, katili gözaltında görene kadar ya da öldüğünü görene kadar. "

Bu şaşırtıcı duyurunun neden olduğu kargaşa, birkaç
diğerleri yere; Ve yakında iddianın etrafında bir kalabalık toplandı.
Polis kampı için iki veya üç başladı.

Geri dönüşlerini beklerken, bizi arayan genç adam
O, bizi bu şekilde çağırırken davranışının bir açıklamasını verdi
garip bir şekilde.

"Şafttan çıktım," dedi, "saatte yaklaşık on bir yarı sayım;
ve kendim ve arkadaşım için akşam yemeği pişirmek için eve gittim.  Onu bıraktım
Diğer eşimizle-katil-şu anda aşağıda, işte,
Çalışmayı bitirdiğimiz bazı boru-kil.  BEN
Beni yaklaşık yarım saat sonra akşam yemeğine takip etmesini bekliyordu.  BEN
neredeyse birine kadar onu bekledi; Ve gelmediği için akşam yemeğimi yedim
yalnız, sonra buraya geri döndü.

"Geri döndüğümde kimseyi göremiyordum. Şaftı aşağı çağırdım
Her ikisi de aşağıdaydı.

"Cevap olmadığı için, kendimi ipten hayal kırıklığına uğrattım, gitmeyi planladım
Kendi başıma çalışmak.  Eşlerimin bazılarına sapmış olduğunu sanıyordum
Grog-shop-öğleden sonra iyi bir bölümünü geçirebilirler.  Onlar
Bunu daha önce bir kez yapmıştı; Ve tekrar yapabileceklerini düşündüm.

"Aşağı çıktıktan sonra mumu yaktım ve ne olduğunu görmek için baktım
Onları saat on birde bıraktığımdan beri yapıyorlardı.

"Gözlerimle tanışan ilk şey, bir botun ayak parmağıydı.
Boru-Kil-Çalışan kısımda onu sakladığımız yer
şaftın.  Ne düşündüm, onların önyüklemeyi gömme nesnesi
Orası?

"Ben tuttum-yeterliydi.
Bir kavrayışımı elde etmemi sağlamak için boru-kil.  Olduğunu hissettim
İçinde ayak.  Arkadaşıma ait bir bottu.  Biliyordum--
Kil ile sıvalı olmasına rağmen.  Çıkardım
bot; ve onunla birlikte ait olduğu adamın bedeni.  O öyleydi
ölü!  Bence örtüldüğünde pek ölmediği muhtemeldir;
ve ölüm spazmında bir şekilde ayağını hareket ettirdi ve
Kilden biraz çıkın.

"Hiç şüphe yok," diye devam etti genç madenci, "
Kendi hayatımı kurtardı: Arkadaşımı öldüren adam için
Bana aynı şekilde hizmet etmiştik, ikimiz de aşağıda olsaydık ve ben
Zaten yaptıklarından habersiz.

"Tıpkı dışarı çıkmak için ipe tırmanmakla ilgili olduğum gibi,
Şimdi burada, kendini hayal kırıklığına uğratmaya hazırlanıyor.  Onu aradım
doğal ses tonum; ve ona bir
dakika-bir içki almak için.  Bu, şüphesiz onu nöbetçisinden çıkardı; Ve o
bana yardım etti.

"Sonra ona Bill'e ne olduğunu sordum-bu arkadaşımın adı buydu.

"Eve akşam yemeğine gelmedi," dedi ben, `` Aşağıda değil. "

"Akşam yemeğine geldiğimizde," dedi, `` ve başlamakla ilgiliydi
Buradan uzakta, Bill'in bir yabancıyla tanıştığını ve onunla el sıkıştığını gördüm.
Birlikte gittiler. '

"Muhtemelen bir çılgınlık üzerine sapmış olabileceğini önerdim ve
O gün ondan daha fazla iş çıkarmamız muhtemel değildi.  BEN
ekledi, içkimi yaptıktan sonra ikimiz de aşağıya gidebilir ve çalışabiliriz
onsuz.  Bu diğer partnerimi memnun ediyor gibiydi-bir kerede
şafta hayal kırıklığına uğramak istedi.

"Onu isteğiyle indirdim-kısa süre sonra takip etmem gerektiğine dikkat ettim.

"O ve kurbanı şimdi şaftta. Öldürmeyi başarmış olsaydı
İkimiz de, sadece elde ettiğimiz tüm altını almayacaktı
İddia, ama biraz daha. "Bu hikaye zihninde heyecanlı
Hepsi şimdiki, korku hissi, keskin bir arzuya katıldı
İntikam.  Birkaç kişi eski hükümlüye bağırdı-
ortaya çıkmak; Suçunun bilindiği ve kaçışın imkansız olacağı.

Katil her kelimeyi duymuş olmalı; Ama cevap verilmedi
Yukarıdaki tehditler veya komutlar için.  Durum yoktu
İkincisi için, ya aceleyle veya herhangi bir şekilde tedirgin olmak
adam kaçıyor.  Tuzaktan netleşemedi,
partneri bu kadar adroitly onu cajole etti.  Ya gelmeli
şafttan veya altına açlık çekin.

Polisler, kısa bir süre sonra yere geldi; ve yapıldı
tüm koşullarla tanıştı.

Bunlardan biri hükümlüyü selamladı-ona "kraliçenin adına" komuta etmek
ortaya çıkmak.

"Sen bizim mahkumsun," dedi polis, "kaçamazsın;
Mayıs aynı anda teslim olabilir. "

Cevap yoktu.

Polislerden biri daha sonra kendini bir bowline düğümüne yerleştirdi.
ip; ve yavaşça şafta indirildi-şiddetli erkekler
rüzgarda durmak.

"Orada tut!" mahkumiyeti aşağıdan ağladı.  "Ulaştığın an
Altta, pick eksenimi senin içinden geçireceğim. "

Ralk'taki adamlar döndü-polisi askıya aldı
şaftın yarısında. Üstün cesarete sahip bir adamdı; Ve tabancasını sıkıştırarak aradı
Mahkumca: Her neyse aşağı iniyor-ilki, birincisi
görevini yerine getirmek için onu taciz etmek için yapılan hareket, bir sinyal olurdu
Yapması gereken adamın beyinlerini havaya uçurması için.

Daha sonra rüzgarda madencilere "aşağı" için çağırdı.

"Seçimini bırak!" polisi bağırdı, dibine yaklaşırken
Şaft-aynı zamanda hükümlüleri tabancasıyla kaplar.

Katil direnmenin çılgınlığını gördü.  Onun için imkansızdı
Kaçış-Hatta memuru öldürebilirdi ve bir düzine daha fazla.

"Kraliçe'nin mücevherlerinden" kısa bir süre sonra bileklerine ayarlandı; Ve
Vücudunun etrafına sabitlenmiş olan ip, içine çekildi
Cennetin Işığı.

Polisler, bedenini inceleyene kadar duracaklardı.
öldürülen adam; Ama kalabalığın öfkesinin
böyle bir sahaya hızla yükseliyordu, mahkum için gerekliydi
bir güvenlik yerine taşımak için-
elleri.

Seyircilerin hiçbiri ya kurtarmak ya da adamı öldürmek için endişeli görünmüyordu.
Her biri ona bir tekme veya patlayarak tatmin olmuş gibi görünüyordu.
Yerdeki her dürüst madencinin zihni şok olmuştu.
kararlı olan acımasız suç; Ve her biri olduğunu düşündü
Kendisi faile karşı silmek için bir intikam puanı.

Her biri öfkeli duygularını sakinleştirmek istedi, bazılarını etkileyerek
suçlu üzerinde iffet; Ve hala Tanrı'nın adaletine bırakın
ve yasa, onu cinayet için cezalandırma görevi.

Polis mahkumlarını korumak için ellerinden geleni yaptı; Ama yolunda
istasyonlarını, onları öfkeli bir madencinin kalabalığı izledi,
Neredeyse cansız olana kadar eski hükümlüleri tekmeledi ve çizdi
elleri.

Öldürülen adamın vücudu şafttan çıkarıldığında,
bir pick ekseninin keskin noktasının onun yoluyla sürüldüğü bulundu.
kafatası.  Yara kafanın arka kısmındaydı-
Mağdur arkadan darbeyi almıştı ve büyük olasılıkla
uyarı.  Benzer bir kader şüphesiz arkadaşına sahip olurdu,
Onu önlemesini sağlayan keşfi yapmadı.

Katil, kilitlenmek için Melbourne'a gönderildi.
Ceza Mahkemesi'nin oturumu.

Öldürülen adamın cenazesinden sonraki gün, üç kişiden sadece biri
Ortaklar iddiayı çözmek için ayrıldı, ortaya çıktı.

İşe başlamadan önce bana geldi; Ve uzun süre vardı
birlikte konuşma.

"Sadece kendim olsaydım," dedi, "Hiçbir şeyim olmazdı
Bu iddiayla daha uzak.  Çalışmak benim için çok hoş olamaz
İçinde, olanlardan sonra.  Öldürülen genç adam
Boyhood'daki oyun arkadaşım ve ayrıldığımızdan beri sürekli arkadaşım
birlikte ev.  Babasına, annesine geri dönmem gerekecek ve
Kız kardeşler, üzücü kaderinin haberi.  Akrabaları çok fakir insanlar;
Ve onu sağlamak için birlikte kazıyabilecekleri her kuruş aldı
Buraya çıkmanın araçları.  Onlara ve onun anısına olan görevim
Artık iddiayı çalışmaya devam etmemin tek nedeni.  Fakat
Görev acı verici olabilir, yapmalıyım.  Tüm altını alacağım
verebilir; ve öldürülen arkadaşımın sahip olması gereken her benek
hakkı, akrabalarına ödenecektir.  Onların biliyorum
kendilerini onlara parasız döndüğünü görmeyi tercih etmişti, tüm
Avustralya Altın; Ama soyulmayacak her şey için
öldürülmüş.

"Sık sık ona vereceği zevkten bahsettiğini duydum
Altıyla ilişkilerine geri dön.  Sadece saygımı gösterebilirim
Dilekleri, onlara olacağı parayı alarak
Yaşamış olsaydı, iddiasını çözme hakkı.  Olmadan yapılacak
onun yardımı; ancak ilişkileri verimi alacak, hepsi aynı
Eğer yaşamış olsaydı. "

"Yıkama kiri" nden getirirken rüzgar sunumu ne zaman kullanılacak
aşağıda-ya da hayatta kalan ortak herhangi bir şekilde yardım istedi-
Bitişik iddialarda iş yerindeki madenciler tarafından neşeyle işlendi.

Görevini tamamladığı zaman, Melbourne'a çağrıldı,
katilin duruşmasında bir tanık; Ve Avoca'dan ayrıldıktan sonra
Kazma, onu artık görmedim.

Daha sonra Melbourne Argus'tan öğrendim: Eski hükümlü
cinayetten suçlu bulundu ve dünyevi varlığını sona erdirdi
darağacı.

Üçüncü Cilt, Bölüm IX.

"Lisans avcıları" ile bir taç.

Avoca liderindeki iddiamızın çalışmasını tamamladıktan sonra benim
Ortak-bana adının kahverengi olduğunu söylemişti-
Eve İngiltere'ye dönme niyeti.

"Üç ila dört yüz pound arasında tasarruf ettim," dedi.
Burada bununla ne yapacağını bilmemeliyim.  Gitmeyi düşünüyorum
Birkaç yıl önce ev; Ve şimdi bunu yapma zamanı. "

Onu caydırmaya çalışmak yerine, onu teşvik etmeyi tercih ettim.
Tasarım, ona, yerli ziyaretinden memnun değilse
ülke, kazılara geri dönebilirdi-onlar da
Çalıştı-ve servetini bir kez daha deneyin.

Kendimi bir süre İngiltere'ye geri döndüğümden bahsetmişti veya
diğer; Ve beni onunla birlikte yolculuk yapmaya çağırdı.

Muhtemelen onun isteğini kabul etmeliydim,-bana öyle baskı yapmasaydı
güçlü; Ama bir şey yapmak için büyük bir isteksizlik var, ben
şiddetle yapmak istedi.

Bana bildiğim şeyi yapmamı sağlayacak bir şey varsa
Yanlış, bazıları bana çok aceleyle _AGAINST_
BT.  Kendi kararımla yönlendirildiği için harika bir _penchant_ var; Ve
İnanıyorum ki, çok az iyi, tavsiye vererek,
kendileri için düşünecek ve hareket edecek kadar yaşlı.

Eşimin isteğine cevap olarak, ona muhtemelen yapmam gerektiğini söyledim
Yaklaşık bir yıl içinde İngiltere'ye dön; Ama o zaman gitmeye hazır değildi.

Ona eşlik etmediğim için biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, Brown ve ben
iyi terimlerle ayrıldı.  Onu bulduğum için benimle tam talimatlar bıraktı
Birmingham'da-o şehre gitmeliydim; ve bana sıcak bir şekilde çağırdım
onu aramak ve görmek için.  Ona bunu yapma sözü verdim.

"Saygın, doğru düşünen bir adam olduğuna inanıyorum," dedi.
ayrılıkta el sıkıştı; "Bana aynımışım gibi davrandın;
Ve bu, son puan için alışkın olduğumdan daha fazlası
Yıllar. "

Beni terk ederken Brown doğrudan Melbourne'a gitti ve burada gemiyi aldı
İngiltere için.

Beni terk ettikten iki veya üç gün boyunca baktım.
Kazma-bir sonraki adımda ne yapmam gerektiğini söyledi.

Bir öğleden sonra, çadırımdan biraz uzakta saunik olurken, ben
Devriyeye çıkmış bazı polis memurları olan bazı polisler gördü.
Kafalarında bir "lisans komiseri", baktıklarını kanıtladı
"Lisanssız" madenciler için.

Cebimde madencinin lisansı olmadan asla yurtdışına gitmedim; Ama hissettim
bunu göstermekten çok hoşlanmıyorum-
Bunu yapma talebi genellikle yapıldı.

Bir başkasında "lisans avı" hakkında söyleyecek bir şeyim olacak
Bölüm-Konunun nereden tanıtılacağı ve daha iyi tartışılacağı.
Mevcut amacım, başıma gelen küçük bir macerayı ilişkilendirmek
Avoca'da-lisans avcıları kahramanlardı.  Bu buydu
Bölüm, ilk önce aklımda uyanan bazı düşünceler hakkında bazı düşünceler
En dürüst ve en dürüst ve
nüfusun çalışkan bir kısmı.

Bir lisans verilmeyen kazıcılar için olağandır.
Polis, İzcilik Gezilerine, ya da
Bush veya kendilerini bazı madencilik iddialarının şaftında veya tünelinde saklayın. Bu, aranmaktan kaçınmak için yapılır; Ve elbette,
bir sulh hakimi önünde taşındı ve --_ izinsiz giriş için beş kilo para cezasına çarptırıldı
Crown Lands_!

Söz konusu vesileyle, lisans avcılarını göründüğünde
Her zamanki ayak, onlarla biraz eğlenmek için kafama geldi.
İki ya da üç gündür boşta kalıyordum ve bir şey istedim
Beni eğlendirin-ve uzuvlarıma egzersiz yap.

Polisler nerede olduğum yaklaşık yüz metre içine girdiğinde
Ayakta, onları ilk kez görüyormuş gibi yaptım; ve başlamaya başladı
bir koşu.  Beni gördüğüm gibi gördüler; ve iki ya da üçü
Chase verdi-Lisanssız bir kazıcı olduğum için tam inanç.  Onlar
Beni ilk takip eden ayaktaydı; Ve kısa süre sonra daha uzak olduğunu öğrendiler
Takip ettiler, aralarındaki mesafe o kadar büyük oldu.  İki
monte edilen askerlerin şimdi komiserin yanından ayrıldı; Ve
Chase'e katıldı-atlarını dörtnala attı.

Kendi çadırımın yönünde koşuyordum; ve ulaşmaya devam etti
Askerler beni geçmeden önce.

Çadıra çıktıklarında açılışta duruyordum
kanvas; ve onları işlerini talep ederek aldı.

"Lisansınızı görmek istiyoruz," dedi.

Cebimden kağıt parçasını aldım, yasal olarak bana yetki verdim
"Koloninin taç topraklarından altını arayın, kazın ve çıkarın."
Askere teslim ettim.

"Tamam" olduğunu bulmak için çok hayal kırıklığına uğradı.

"Seni bizden kaçtı?" öfkeyle istedi.

"Senden kaçtığımı düşünmenize ne sebep oldu?"  Sırayla sordum.

"Seni hiç koştu?" İkinci askere koy.

"Çünkü eve ulaşmak için acelemdeydim," diye yanıtladım.

İkisi daha sonra birlikte düşük bir sesle konuştu, ardından bunlardan biri
Bana onlarla birlikte gitmem gerektiğini söyledi.

"Ne sebepten ötürü?"  Diye sordum; Ama cevap alamadı.  Onlar da
Bana bir sebep vermek istemez veya yapamaz.

Beni yürüyerek takip eden iki polis şimdi geldi; Ve dördü de
Onlarla birlikte, bir mahkum, polise ısrar etti
kamp!

Çadırdan çıkmayı reddettim; ve girmemeleri için onları uyardı ...
Bana emrini veya izinsiz giriş için bir otorite göstermeden.

Söylediklerime dikkat etmediler; Ama çadırın içine adım atmak,
beni kaba bir şekilde yürüttü.

Direniş yapmadan onlara eşlik ettim-bunu getirdiğinde
Bir sulh yargıcıdan önce, sahip oldukları şey için kınanmalıyım
Tamamlandı.

Öğleden sonra daha önce dizildim, "tezgah" ve
infazında polise taciz etmek ve müdahale etmek
görev!  Suçlalarım hikayelerini anlattı; Ve ben için çağrıldım
savunma.

Sulh yargısına, hiç lisanssız bir madenci olmadığımı bildirdim.
Kazalarda olduğumdan beri tek bir gün; Ve bir
Uzun konuşma-kanıtlamak gerekirse, altın alanları hareket ederken,
Seçebileceğim herhangi bir hızda seyahat etme hakkı; Ve bende
yasadışı bir şekilde çadırımdan sürüklendi-ki bu benim "kalem" olmalı
olduğu gibi işgal edilmedi.

Söylemeyi amaçladığım buydu; Ama fırsat bulamadım
adli ekranımı yapmak için: Sulh yargıcı için beni kısa kes,
Diggers'ın "şaka" dediği şeyi oynadığımı ve
Bunu yapmak, polisi görevlerinden almıştı.  Arıyorlardı
Gerçekten _not_ lisansları olanlar için; Ve kim, benim aracılığıyla
Yanlış davranış, kaçmayı başarabilirdi!

Sonuç olarak, bu Sapient adaleti bana kırk şilin para cezasına çarptırdı!

Bu karar hakkında bir _injustice_ vardı-
Tedavi gördüm-öfkemi uyandırdı. Hayır kırmıştım
Hukuk, herhangi bir özgür konunun yapma hakkı olan hiçbir şey yapmadım, henüz
Bir suçlu olarak muamele gördüm ve paramın mallığını verdim-gerçekte,
İki kilo sterlin soyuldu!

Bu olaydan sonra Avoca'dan tiksinmiştim; Ve bir saatten az bir sürede
Sonra battaniyelerimi topladım ve Ballarat için yol aldım-bu
Her zaman döndüğüm yer olmak, başka nerede olduğunu bilmiyorken
Gitmek.

Herkesin bir ev olarak baktıkları bir yeri olmalı-bir nokta
başlamak veya kalkış yapmak.  Benimki Ballarat'dı:
Bu yeri kolonideki diğerlerinden daha iyi sevmemin nedeni.

Ballarat kazmalarında başka yerlerde olduğundan daha fazla para kazandım
Avustralya; Ve ben hiç bir başkasına gidecek yeri bırakmamıştım
değişimden pişman olmak.  Bu sefer, benim
Ballarat'a dön, orada kalmak için-teklif etmeye hazır olmalıyım
Avustralya'ya son Adieu.

Üçüncü Cilt, Bölüm X.

Kazıcı avı.

Ballarat'a geldiğimden kısa bir süre sonra, yerin madencilik nüfusu
büyük bir heyecan durumuna geçti-sürekli endişelenerek
Altın lisansları hakkında.

Maden işgaliyle uğraşan herkesin bir
Bir kiloluk on şilin ödenmesi gereken aylık lisans.  Her biri
Madencinin bu lisansı kişisine taşıması gerekiyordu; ve üretmek
Ne zaman istendiğinde, komiser veya herhangi bir resmi oyunculuk tarafından
onun yetkisi altında.

Madencilerin yılda on sekiz lira vergisi değildi
itiraz etti; ama nasıl uygulandığı ve uygulandığı şekilde.

Diggers, silahlı bir adam tarafından sıklıkla suçlanmaktan hoşlanmadı,
ve bir parça kağıt göstermeye mecbur-sahip olmamaları durumunda
Onlar hakkında, mahkemeye sürüklenmek ve beş kilo para cezasına çarptırıldı.

Bu vergiye bir muhalefet gösterdikten sonra-
zorlamak-kendini sergilemeye başladı, hükümet yetkilileri
işgallerinde her zamankinden daha çalışkan oldu
"Digger avı."  Bir grup monte edilmiş asker olan bir komisyon üyesi,
Her gün görülmüş olabilir-ülkeyi çok ve yakın bir şekilde göstermiş olabilir,
ve ehliyetini üretmek için tanıştıkları her insana komuta etmek.  Olumsuz
Tahmini bir şekilde dürüst bir madencinin sergilemesi gerekecektir.
Günde dört veya beş kez sık sık hoşlanmayan belge!

Diggers kısa süre sonra bu tür şeylerden bıktı, bu da yeterliydi
Altın kazıcılardan daha sakin bir zihin tonuna sahip olan bıkkın adamları
genellikle.

Toplantılar yüzlerce madenci tarafından çağrıldı ve katıldı.
Güçlü çözünürlükler geçti; herhangi bir adamın tutuklanmasına direnmek için
Altın lisansa sahip olmadığı için alınmalıdır.

Bu kararlar etkili bir şekilde yürürlüğe giremedi.
Onları geçenler arasında bir organizasyon.

Bu bir dereceye kadar başarılıydı; yaklaşık dört yüz kazıcı tarafından
kendilerini organize bir gruba dönüştürmek ve delmeye başlamak ve
bir tür askeri tarzda disiplin.

Diggers'ın yanlışlarını bunun için yeterli bir gerekçe düşünmek
Onların kendi adına, bu şekilde kurulan şirketlerden birine katıldım-
Gücümde yatmak için yardımcı olma kararlılığı,
Adaletsizliğin kaldırılması şikayet edildi.

İngiliz hukukunda hiçbir şey olduğunu düşünmedim-oldukça anlaşıldı
ve yönetilen-binlerce erkeğin sürekli olmasına izin verecek
Silahlı polis grupları tarafından avlandı, taciz edildi ve hakaret edildi, görmeyi talep etti
bir parça kağıt; Ama belki "adalet" yoluyla ilgili deneyimim
Avoca'da yönetilen, kararımı yönlendirirken yapacak bir şeyleri vardı
Ballarat'ta diren. Toplantılarımızda, Diggers öfkeyle kararlılıklarını ilan etti
Minyonlar için onları oyun yapan sistemi devirin.
Devlet; ve söylediklerinde ciddi olduklarını kanıtlamak için,
Birçoğunun lisanslarını yerinde yırttığı görüldü ve
Borularını kağıdın yırtılmış parçalarıyla aydınlatın!

O zamandan itibaren, polis tarafından tutuklama girişiminde bulunulduğunda
Lisansı olmayan adam, büyük kazıcılar çeteleri tarafından direndi; ve
iki veya üç kez hem polis hem de askerler
kamplarına geri çekilin.

Ballarat'taki polis gücü yakında sayıca arttırıldı; Ve büyük
Melbourne'den düzenli birliklerin gövdesi gönderildi.

Diggers, artık bu güce karşı çıkamayacaklarını gördüler.
kendi adamlarının bir bedenini kollarında korumak; Ve bu amaç için bir
Düzenli olarak düzenlenen seçilen sayı seçildi
Şirketler, Eureka liderliğinde bir kamp kurdu.

Hükümetin yalancı yetkililerinden bazıları bu kampı temsil etti
Kesinlikle güçlendirilmiş olmak-yalan onları güvence altına almak için yayılıyor
Daha fazla kredi, onu yakalama için cesaretleri için!

İfade tamamen yanlıştı.  Eureka Stockade hiçbir şey değildi
Ahşap levhalarla oluşan bir kapanıştan daha fazlası-
şaftlardaki duvarlar ıslak uçlara batırılmış ve artık denilemez
Tahkim, çiftçiler tarafından bir sürü açma için kullanılan engellerden daha
koyun.

Hükümetin hareketine bağlı önem
Yetkililer, aşırı derecede gülünçtü.

Sıkıyönetim Ballarat'ta ilan edildi; Ve birkaç yüz pound
kum torbalarını doldurmak ve hazineyi takviye etmek
Melbourne-_Eemeute_ sahnesinden yaklaşık yüz mil!

Melbourne'a yürüyen ve taciz eden kazıcılar fikri
Hükümet mülkiyeti, sadece saçma oldu.  Yetkililer
yönettikleri erkekler hakkında bir görüşe sahip değil, çok ücretsiz değil
Majestelerinin Liege konuları.

Çünkü madenciler avlanmaya ve bir parça için endişelenmeye itiraz ettiler
Kağıt-yıllık vergi, daha fazla ödediklerini sunarak
nüfusun diğer tüm sınıflarından-hükümet yetkilileri
nedensiz bir isyanın patladığını düşünmek,
Tüm İngiliz İmparatorluğu'nu devir; ve düşük şemadan başka hiçbir şey
Ve barbar eylem baskılayabilir.

Eskort ofisinde binlerce ons altın yatıyordu
Ballarat'ta; Yine de isyancılar yeri almış olsaydı, bundan eminim
Hazine korunacak ve haklı sahiplerine geri yüklenecekti.

Ama kazıcıların bir niyeti yoktu, ya dokunmak için
Ballarat ya da altın.  Sadece Eureka'da silahlı bir vücudu korudular
Stockade, çünkü başka hiçbir şekilde baskınlara karşı koyamadılar
Lisans avı gönderilen askerler.  O kadar masumlardı
Hükümeti devirme niyeti; "Yağma" eskort ofisi
Ballarat; Ya da Babes doğmuş gibi Melbourne'a yürüyüş.

Tek nesneleri İngiliz yasasının onlara doğru şekilde uygulanmasını sağlamaktı;
Ya da daha doğrusu, Minyonların ihlaline direnmek için
infazına atandı.

Bu hükümet öğrenmiş olabilir-ve muhtemelen öğrenmiş olabilir-
Diggers olarak gizlenen polisler, yargılamalara katılan
Eureka Stockade, bunlar için öğrendikleri her şeyi iletti ve şüphesiz
Hükümet kampındaki yetkililere daha çok.

Üçüncü Cilt, Bölüm XI.

Kazıklarda bir dahi.

Stockade'deki isyancılara katılmaya gittiğimde bana eşlik etti
Kendime yakın bir çadırda yaşayan bir adam-sadece bir Almanca, sadece
"Karl" adıyla biliyordu.  Karşılaşacağı gibi tekil bir adamdı
Altın alanında bulunan birçok anlaşılmaz karakter arasında.  O
Zaten seyahat etmiş olmasına rağmen sadece yirmi beş yaşındaydı
dünyanın çoğu ve birkaç dil akıcı bir şekilde konuştu. Biliyordu
Neredeyse herkesin literatürü, bilim, sanat ve gelenekleri
ulus, eski veya modern; Ve harika bir anıya sahip olmak ve bir
Dilin büyük komutu, çok eğlenceli olabilir
konuşma.  Dikkatim önce olağanüstü güce çağrıldı
anısının, bir zamanlar göreceli değerleri hakkında konuştuğunu duyarak
şairler.

İngilizcenin tüm şiirsel yazılarını biliyor gibi görünüyordu, Almanca,
ve İtalyan yazarlar ezbere: herhangi birden uzun pasajları tekrarlayabileceği için
Onlardan, çağrıldığında.

Hatırlıyorum, bize verdiği birçok ciddi eleştiri arasında
Byron'un Şiiri, "Sad Diz" ifadelerini alıntı yapıyor, "Melodik
Gözyaşları, "" Bulutlu İnilti "," Şiirsel Mermer, "" Yüksek Hill, "" Aptal Çiçek, "
"Öğrenilen parmaklar" ve "aptal kılıç", hepsi bahsettiği
saçma ifadeler.

Okuyucu, bu bireyin taslağımın aşırı çekildiğini düşünebilir, eklediğimde
Diğer başarılarına ek olarak, sadece bir
büyük beceri müzisyeni, ama bence müzikal bir dahi; Ve
müzikal yetenekleri tarafından daha fazla şaşkınlık ve hayranlık uyandırdı
sahip olduğu birçok başarının diğerleri.

Çoğu zaman doğanın en güzel olduğu yerde yalnız dolaşırdı; Ve ondan
çevreleyen güzellikler, onu dolduran melodiye ilham ekleyin
ruh.

Kuşların notları, rüzgarların fısıltısı ve mırıldanma
Akarsular, hepsi yakalandı ve birleştirildi veya uyumlu bir şekilde düzenlendi
kemanında çoğalacağı büyüleyici melodiler
Çadırına geri dönerek, yakalanmış gibi görünen suşlarda.

Kendimi düşünmeden yaptığı müziği asla dinlemedim
Daha iyi adam: Ruhumun tüm daha yumuşak duyguları uyanır,
ve onun etkisi altında harekete geçti.  Saatlerce
Hafızamda yankılanıyor-bana geçmişin üzüntülerini unutuyor,
geleceğin umurunda; Ve düşüncelerimi bir ideale çevir
Maddi çirkinliğin bilinmediği dünya.

Maymunkinden daha üstün bir ruhu olan herhangi bir erkeğe meydan okuyorum.
Bir melodiyi dinledikten sonra ortalama veya dürüst olmayan bir eylemden suçlu
ve Alman Karl tarafından oynadı.

Kendime müzik yargıcı ya da göreceli değerleri demiyorum
farklı müzisyenler ve bu görüşü sadece üretilen etkiden oluşturur
Performansıyla aklımda.

Müzikal veya dramatik temsiller tarafından kolayca heyecanlanmıyorum; Ancak
Mario'nun "Lucrezia Borgia" daki ölüm sahnesinin muhteşem render'ı
ya da şaşırtıcı pervasızlık albmoni,
"Brindisi," ruhumun içinde asla bu kadar derin düşünceler içinde uyanamamış
Karl'ın kemanının basit suşları tarafından sıklıkla karıştırılanlar.

Tüm bu büyük doğal yeteneklere sahip olmasına rağmen-
Seyahat ve hem erkeklerde hem de kitaplarda deneyim-Karl bir köleydi
alışkanlık, bu tüm yeteneklerini kullanmayan ve onu engelledi
İstasyona yükselen, aksi takdirde erkekler arasında tutmuş olabilir.

O doğrulanmış bir sarhoştu; ve asla ayık tutulamazdı
Cebinde bir şilin vardı!

Gurur şimdiye kadar onu mesleki katılım aramaktan alıkoymuştu,
ve müzikal yeteneklerini dünyaya sergiliyor, ancak
Kendi hikayesi, bir müzisyenin mesleğine getirilmişti.
Intemperance'ın iblisinde bile kutlanıyordu
Tanıdığını yaptı ve onu en düşük derinliklere sürükledi
yoksulluk ve umutsuzluk.

Bir keresinde, Melbourne'deyken, açlık onu röportaj yapmaya itti
merak ve hayranlıkla dinleyen bir tiyatronun yöneticisi
Soul-to Melody Melody üretti. Beklentilerinin çok ötesinde bir miktar sunuldu; ve para ilerledi
saygın bir görünüm yapmasını sağlayın; Ama nerede
Onun _debut_ yapılacaktı, gelmiyordu!  O öyleydi
sokakta, sarhoş ve düzensiz bulundu ve
Kilitle-akşamları polisler arasında geçti
bir sahnede mutlu bir kitleyin önünde kendini sergilemek
tiyatro!

Bu güçlü tutkuyu bastırmak için her türlü çabayı kullandığını biliyorum
içmek.  Ama hepsi kullanılamadı.  Onun gücüne rağmen
Akıl diğer açılardan, ölümcül cazibeye direnemedi.

Küçük zihinler dünyevi çıkarlara göre bastırılabilir ve kontrol edilebilir; ama
Büyük ve aktif bir aklın eylemini engelleme gücü her zaman olmayabilir
Kendi içinde yalan.

Karl, Eureka'da isyancılara-çağrıldıkları gibi-katılmak istedi.
Stockade; Ve kendimden endişe duymasına rağmen,
Mümkün olduğunca arttırılmış, onu ikna etmeye çalıştım
rahatsızlıkla bir ilgisi var.

Gerçek şu ki, yabancıların o zaman çok fazla olduğunu düşündüm
Koloninin nasıl yönetildiği hakkında söyleyin.

Şikayet ettikleri hataların inkar edemesem de
Gerçek vardı, ama onların sahip olmadıklarına inandım
onları düzeltme hakkı.  Yabancı kazıcıların çoğunun daha fazlası vardı
Majestelerinin herhangi birine göre, koloninin malnatörü hakkında
Konular; Ve ihanet konuşmalarını duymayı sevmedim.  Gelmişlerdi
para kazanmak amacıyla koloniye-çünkü Avustralya
Bu amaç için üstün avantajlar-ve
orada bulunan hükümetten memnun kaldı
istismarlarını reform yapmak.

Tüm bunları Karl'a açıkladım; Ama benim ne olduğum gerçeğini kabul ederken
dedi, hala bir rol oynama kararlılığına bağlı kaldı.
Eureka devrimi.

"Birkaç kez," dedi, "Silahlı erkekler bana göstermemi emretti mi
lisans ve ben de hapsedildim, çünkü bende yok
Cebimde kağıt parçası.  Birkaç kez hakaret ettim
Koloni, çünkü ben bir İngiliz değilim.  Umursuyorum ama çok az şey
Bu mücadelenin en kötüsü-hükümetin minyonları veya onun
Konular.  İkisinin ya da her ikisinin de kanının aktığı yerde, orada keşke
olmak. "

Karl'ı bu tekil isteği takip etmekten vazgeçirecek başka bir şey söylemedim;
ama bana stoka eşlik etmesine izin verdi-kayıtlı olduğu yer
şirketlerden birinde.

Üçüncü Cilt, Bölüm XII.

Eureka Rout.

Yaklaşık dört yüz erkeğin silah altında tutulduğunu belirttim.
Ballarat, kazıcı avının eğlencesine karşı çıkmak için, çok fazla şımartıldı
hükümet yetkilileri tarafından.  Birincisi şimdi buluşmalarını yapmıştı
Eureka'daki stokta.

Gün içinde buluşmaya ve memurlar tarafından delinmeye alışmışlardı,
Bu görev için atadılar.  Gece boyunca, çoğu,
Ballarat sakinleri olan, o geri döndü ve onların içinde uyudu
Çadırlar, Creswick's Creek'ten gelen diğerleri ve daha fazlası
Uzak altın alanları-olayda yer almak-
İlçenin yatılı evleri.

2 Aralık 1854 gecesi, yaklaşık yüz vardı
ve stokta yetmiş adam.

Sebebine girdikten sonra, tüm zamanımı aday etmeye karar verdim
BT; Ve o gece geri kalanlar arasındaydım.

Mevcut olan Diggers, kalma hakkı olduğu düşünülüyordu
stokta başka yerlerde olduğu gibi.

Kesinlikle infazda yetkililere müdahale etmiyorlardı
görevlerinin; ne de hiçbir şekilde bir rahatsızlık veriyor.

Neden bu konuda saldırıya uğramış olmaları gerekmiyordu
belirli bir gece.  Bir önceki hafta boyunca,
Askerler avladıkları kazıcılara karşı çıkmıştı; Ve içeride
Bazı davaların tutuklanması engellenmiştir. Ama yetkililerin ihtiyacı var
Eureka Stockade'deki erkeklerin aynı olduğunu varsaymamıştı
bu direnci teklif etmişti.  Sadece düşünebilirlerdi ve harekete geçtiler
İnanç üzerine, tekil bir hayal gücü ile.

Askerlerin yaklaşık on bir yarısı, bir alarm verildi
stoka yaklaşıyordu.  Hepsi ortaya çıktı ve hazırlandı
kendilerini savunmak; Ancak alarm yanlış bir tane kanıtladı.

Sabah saat birinde başka bir alarm vardı, bu da
adil bir sebep olmadan olmak.

İkinci yarıda, hala başka bir yanlış rapor vardı, sadece bir
Çok azı dikkat etti: Erkekler çok sık olmaktan yorulduğundan
Herhangi bir sebep olmadan gecekondularından kaynaklandı.  Sadece yaklaşık yarısı
Şu anda sayı çıktı; Ve bunlar güldü
diğerleri-gereksiz yere korkmalarına izin vermek için.

Sabahın yaklaşık dördüncü yarısı-sadece ilk hafif ışığı olarak
Doğu ufkunda gün görüldü-kamp yine kargaşaya geçti
dördüncü alarm ile.

Bu sefer gerçek bir neden vardı: Askerler ve askerler olabileceğinden
Alacakaranlıkta görüldü, stoka doğru sürüyor.

3. Aralık 1854'ün 3'ünde, bu kutsalda saat dörtte dördünde
Şabat Sabahı, Eureka Stockade'deki insanlar tarafından saldırıya uğradı
İngiliz askerleri ve Victoria hükümetinin ücretindeki askerler.
Saldırı tamamen beklenmedik olduğu için elbette hazırlıksızdı
itmek veya direnmek için.

Direnişe teşebbüs etmek çılgınlıktan biraz daha az olurdu:
Saldırganlar için üç yüz doksan adam, hepsi iyi silahlı
ve takılan, kazıcılar bu sayının yarısından daha azdı ve
Çoğumuz sadece fowling parçalarıyla sağladık.

Saldırı sinyali verildiğinde,
uyuyan kazıcıları bacaklarına başlattı; Ve bunlar yakında olduğunu kanıtladı
vücutlarının en kullanışlı üyeleri.  Çoğunluk itaat etmeyi reddetti
memurlarının emirleri-ateşlerini ayıracak olan, bizim
Saldırganlar yaklaşmalıdır.

En çok silahlarını düşmana taburcu etti, ancak hala loş görüldü
Sabah sisi boyunca.  Bir kez ateş ettikten sonra kaçtılar.  Bir
Anında, askerler üzerimizde.

Bu vesileyle kazıcıların birkaçı kendilerini kahramanca adamlardı.
cesaret.  Bir şirkete komuta eden Young Ross'u gördüm.
Adamlarının başı-boşuna onları sağlam durmaya teşvik etmeye çalışırken.

Görünüşe göre, sinyal duyulduktan bir dakika sonra,
Askerler Palisades'i bozdu; ve bize ateş etmeye ve hacklemeye başladı
kılıçlarıyla.

"Ben bir yuvarlanan taşım," diye düşündüm ben ve çok uzun süre kalmayı sevmiyorum
bir nokta.  Eureka Stockade benim için yer değil. "

Bu yansımayı yaptıktan sonra palisades üzerine fırladım; ve gitti
bir hızda, bu beni yakında olan yoldaşlarımın çoğunu uzaklaştırmamı sağladı.
Benim öncesinde başladı.

Diğerlerinin yanı sıra uçuşumdan geçti, hala Alman, hala
kazıcı ortaklarını terk etmeme kararlılığında devam etti:
Onlara geri çekilmelerinde eşlik ediyordu.

Ancak, yenilgimizin kesin olduğundan emin olana kadar kaçmamıştı:
Onu stokun içinde gördüm, benden kısa bir süre önce tabancasını ateşledim
Kendimden uzaklaştı.

Onunla konuşmaya kalmadım: çünkü askerler yakından takip ediyorlardı
biz; ve kılıçlarıyla kesebilecekleri herhangi bir adamı kes.

Yönlendirilmiş kazıcıların çoğunluğu bir zemine doğru kaçtı,
madencilerin "çalıştı" dediği şeydi.

Bu zemin deliklerle o kadar delinmişti ki, askerler
atlarını dörtnala koşmak için.  Bunların kaçakları için şanslı
Terk edilmiş kazılar, stokların çok yakınında yatıyordu-aksi takdirde katliam
olduğundan çok daha büyük olurdu-tüm olasılıklarda
orada toplanan erkeklerin sayısının yarısına kadar.

Takip çok fazla devam etmedi.  Askerler yakında hepsini kaybetti
sonra dörtnala koştukları izler. Bazı kazıcılar
Bush'a ulaşmayı başarırken, diğerleri kendilerini gizledi
Çalışan iddiaların şaftları; Ve bir süre sonra askerler
kolay zaferleri üzerinde çok şey hatırladı.

Majestelerinin ordusunun normal askerleri bazı mahkumları aldı
Stockade; Ama gördüğüm veya daha sonra tespit edebildiğim kadarıyla
Sömürge hükümetinin monte edilmiş polisleri, yakalama girişiminde bulunmadı
tek bir kazıcı.  Çeyrek göstermediler; Ama kes ve bazılarında
Örnekler korkunç bir şekilde sakatlandı, hepsi temas kurdukları.

Yönlendirilmiş kazıcıların çoğu çalıda gizli kaldı ve
Sığınma yerleri, tüm gün; Ancak, bunun için bir zorunluluk algılamama,
Takip biter bitmez çadırıma döndüm.  İçinde
Öğleden sonra, sessiz bir dereceye kadar restore edildiğinde yürüdüm
Strife sahnesini görüntülemek ve sahipsizlere bir göz atın
cesetler.  Yirmi sekiz madenci yerinde vurularak öldürülmüştü; Ama çok
Daha fazlası eksikti-daha sonra hiçbir şey bilinmeyen.  A
muhtemelen çok azı düştü veya bazı derin deliklere atıldı
hangi arayış taşındı.

Ölülerin bazılarının Ballarat hakkında tanıdıkları ve arkadaşları vardı.
Daha sonra gömülme amacıyla vücutlarını çıkardı.

Tek bir yerde toplanan birkaç ceset gördüm ve
Tanıma bekliyor.  Bunların arasında genç bir Avusturyalı vardı,
Kimi tanıdığım.  Vücudu beş silahlı yara ile delinmişti-
Bunlardan herhangi biri ölümcül olduğunu kanıtlayacaktı.

Saber kesimleriyle bu kadar sakatlanmış ve bozulmuş bir ceset vardı,
Özellikler, hayatta olduğunda,
adam tanışmıştı.  Bir ailesi olan bir madencinin
Ballarat.  Vücudu daha sonra karısı tarafından tanımlandı, ama sadece
ceketinin ceplerinde bulunan bazı eşyalar aracılığıyla.

O ölümcül sabahtan sonra Karl'ı hiç görmedim veya duymadım.  Birkaç gün
geçen; Ve kendi çadırı, kendime yakın duran, onun tarafından talep edilmedi
mal sahibi.  Hala zincirinden beslediğim köpeği tarafından korunuyordu-
komşularımdan bazıları şikâyetle belirtildi-onu canlı tutmak için
Howl'u duymanın zevki.  Karl muhtemelen birine düşmüştü
Üzerinde takip edildiğimiz terk edilmiş kazılarda derin delikler.

Uzunlukta, acımasız uluyanını dinlemekten yormak
Köpek, hayvanı özgürlüğe koydum ve bunu yaparken bir tekme verdi-bu
aklıma gelebileceğim tek araç olmak,
daha fazla tanıdığını kesin.  Çirkin, many bir yaratıktı; Ve hepsi
Kayıp efendisinin anısına hissettiğim saygı, indükleyemedi
Artık bununla rahatsız olmalıyım.

Dört adam tutuklandı ve "Ballarat
İsyan.
Majestelerinin Hükümeti ve Kraliçe Victoria'dan Taç
İngiltere!  Vali ve bakanları dünyanın olmasını diledi
bir devrimi sorgulamayı başardıklarını bilgilendirdi,
Tüm İngiliz İmparatorluğu'na tehdit edilen yıkım!

Daha fazla kan için susadılar; Ama anlamadılar.  Jüri, daha önce
Mahkumların yargılanması, onları beraat ettirdi; Ve bir kez daha
Özgürlükte ayarlayın.

Kısa bir süre sonra, lisans sistemi kaldırıldı; Ve onun yerine
iki şilin ihracat vergisi ve ons başına altı pence,
altın.  Bu kesinlikle daha doğal bir yöntemdi
hasılat; Ve her yönden daha tatmin edici.  Onunla başarısız
Miner, şanslı olan kadar ödemeye çağrılmadı;
ve kazıcılar artık minyonlar tarafından rahatsız edilmedi ve hakaret edilmedi
Lisans Komisyonu.

Üçüncü Cilt, Bölüm XIII.

Canlı gömüldü.

Ballarat'tan Blackwood Dağı'ndaki büyük acele ettim; ve perdeli
"Red Hill" olarak bilinen o altın sahasının bir kısmında çadırım.

Blackwood Dağı, diğerlerinden daha ağır ve kalın ahşaptı
Victoria altın sahaları. Zeminin yüzeyi çok düzensizdi;
ve çok az derinliğin kayalarındaki toprak.  Bulmak zordu
Sıradan bir atış için yeterli boyutta yatay bir alan
madenci çadır; Ve dikte büyüyen böyle muazzam ağaçları görmek için
Köklerini kaplayacak kadar kıt toprakla tepe tarafları,
Blackwood Dağı'na gelen herkese sürpriz.

Acele başlamadan yaklaşık üç hafta sonra-ve birkaç
Orada bin kişi toplandı-bir gece bir gece ziyaret ettik
Müthiş bir gale ya da daha düzgün konuşan bir "kasırga".

Sığ topraktan dolayı yüzlerce büyük ağaç-
Altındaki kayadaki derin kök-havaya uçtu.

Gece çok karanlıktı; Ve hiç kimse bir ağacın hangi taraftan göremedi
Herhangi bir anda çökebilir.  Bir yer alanı, erişilemez
Düşen gövdeler, altın alanında bulunamayacaktı.  .
Sonuç olarak, on üç kişinin kesin olarak öldürüldüğü; ve çok
Daha ciddi şekilde yaralandı, hepsi ağaçların düştüğünde.

Ancak bunun kasırgasının neden olduğu ölümcül kazaların sayısı
Gece, muhtemelen hiç bilinmiyordu.

Gece sekiz binden fazla korku ve korkuydu
insanlar-ölümün onun olabileceğini bilmeyen insanlar
bölümü.  Bir madenci ve karısı, bir yere kaçmaya çalışırken
güvenlik, aynı ağacın altında ezildi.  Onların içinde kaldılar mı
Çadır, zarar görmeden kaçarlardı!  Ama hala daha fazlası
Bu talihsiz olayda tekil; Kadın, çarptığında
Ağaç, en ufak bir yaralanma almayan bir çocuk taşıyordu,
Her iki ebeveyn de yerinde öldürüldü!

Fırtınadan ertesi gün, Blackwood Dağı çok kötü bir şekilde sundu
dış görünüş.  Yüzlerce ağaç rüzgar tarafından secde edilmişti; Ve
Neredeyse her çadır atılmıştı.

O geceden beri bazı denizcilerin korkusunu anlayabiliyorum
Eğlence, _a _a _a ‘Storm of Land_.

Blackwood Dağı'nda altın kazma konusunda çok az başarılı oldum; ama
Orada benim için ilginç bir olay meydana geldi; Öyle ki,
Bu maceralarım arasında bir yer hak etmek.

Bir süre ölmeyi bekliyorum; Ama hararetle umut ve dua et, benim
Varlık _suffocation _-- tarafından feshedilemez.
ip veya başka bir şekilde.  Bu ölüm tarzından bir dehşete sahip olacağım:
Basit bir nedenden ötürü denemem ve
Hoş bir şey duyum.

Blackwood Dağı'ndayken, üç kişiyle birlikte bir iddiada bulundum.

Ballarat'ta tanıdığım bir adam tarafından bu ortaklığa götürüldüm.  O
"Yorkey" adına gitti-bir Yorkshireman olmasından-ve
Çok fazla tanıdık kurduğum "firma" dan sadece biri.

Yeterli kullanmadığımız iddianın bir tünelinde işteydim
Tünelin tepesini kereste ile desteklemede dikkat.

Şaft geniş olmasa da, dünya biraz nemli,
ve gevşek zona oluşur, gerekli destek.  İhmal ettiğim gibi
Bu, zona bir araba yükü hakkında düştü, beni tamamen gömdü
altında.

Uzuvlarımdaki ağırlık o kadar harikaydı ki onları hareket ettiremedim; Ve ben
Sanki yerinde zincirlenmişmişim gibi yattı.

O zamanlar, madencilik ortaklarımdan ikisi de aşağıdaydı,
tünelin başka bir kısmı.  Tabii ki küçük depremi duydular,
Ve yardımıma geldi.

Beni kazma görevi, beklediklerinden daha zor oldu:
Çünkü her iki arkadaşımın da aynı anda çalışması için yer yoktu-
Ayrıca, herhangi bir büyük için ya seçemediler veya kürekleyemediler
Etkisi, uzuvlarımı yaralayabilirler.

Akşam yemeğine çağrılmıştık; Ve ben tırmanma noktasındaydım
Tünelin, şu anda yeryüzü düştü.

Yukarıdaki arkadaşlarımız gecikmemizde sabırsızlandı; ve başladı
gelmemiz için bağırıyorum.  Aşağıda bunlardan birinin cevap verdiğini duydum
onlara.  Ne dediğini anlayamadım; Ama daha sonra öğrendi,
Onlara sadece ne olduğunu anlatıyordu. O adamın sesinin garip sesini asla unutmayacağım.  Sanırım,
Dünyaya gömülmem için, doğaüstü görünüyordu.  BEN
Konuşmacının benden olduğu mesafe hakkında hiçbir fikir oluşturamazdı.  Onun sesi
binlerce mil uzakta bir yerden geliyor gibiydi-gerçekte
başka bir dünya.  Biraz yanlış meydana geldiğine dair mantıklıydım-
canlı ve büyük bir acı içinde gömüldü; Ama duyduğum ses gibi görünüyordu
Bazı gezegendeki muazzam bir mağaranın en uzak kısmından ilerleyin
Alanın derinliklerinde.  Bana gelmemi emretti: ve ben
Yaşamaktan vazgeçerek bu komuta itaat etmeye hazırlandığımı düşündüm; Ancak
Başka bir varoluş için gerekli hazırlık bir
tamamlanmada uzun süre.

Solunum mücadelelerimde, taşların ve dünyanın
akciğerlerimden geçmek; ve saatler, günler ve haftalar harcanmış gibiydi
Bu tür bir acı içinde.  Bu gerçek bir acıydı-başa çıkmamak için çok gerçek
duyarsızlık.  Aksine, varoluş bilincim kaldı
hem net hem de aktif.

Neden açlıktan ölmediğimi merak ettim; ve keşfetmeye çalıştı
Doğada bir kişiyi mümkün kılacak herhangi bir prensip vardı.
canlı gömüldü, açlık taleplerine direnmek ve sonsuza dek yaşamak
yiyecek.  Ölmem imkansız görünüyordu.  Geniş bir dünya ortaya çıktı
Beni bir başkasına karşı sıkıştırıyor; Ama ikisi de ezemediler
varlığımın acısı.

Uzun zaman bana öldüğümü düşündü; Ve içinde
başka bir dünya, bende işlenen suçlar için ceza alıyordum
gitmişti.

"Ne yaptım," diye düşündüm ben, bu korkunç işkencenin
Bana veriliyor mu? "

Hafızanın zincirindeki her bağlantı zihinsel muayeneme sunuldu ve
çok incelendi.

Hepsi benim görüşüme mükemmeldi; Ama hiçbiri bağlantılı görünmüyordu
Geçmişte herhangi bir eylem, bu beni işkence için sevk etmiş olmalı
cefa.

Sonunda acım etkisini yarattı; Ve ben ondan serbest bırakıldım.  BEN
Yavaş yavaş bilinçsiz hale geldi ya da neredeyse öyle.  Hala bir sansasyon vardı
Acı-tarif edilemeyecek şekilde yanlış bir şeyin; Ama keskin bir duyarlılığı
Hem zihinsel hem de bedensel, şimdi vefat etmişti.  Bu yarı bilinçli
Devlet, bana sahip olan kazanın sonucu görünmüyordu.  BEN
uzun yıllar boyunca zihinsel bakımdan ve bedensel olarak ortaya çıktığını düşündüm
cefa; ve şeffaf tarafından tükenmiş bir ruhun istemsiz bir şekilde durulmasıydı
çekişme, erkeklerin yeryüzüne dayanabileceği tüm hastalıklarla.  O zaman ben
kendimi bu durumdan diğerine aktarıldığımı hissettim-biri
gerçek fiziksel ağrı, yoğun ve zorlayıcı, artık olmasa da
yaşadığım tarif edilemez dehşete benziyordu,
Benden hayatı ezen kayaları solutun.

Kafam şimdi ortaya çıktı; Ve hızlı ve özgürce nefes alıyordum.

Büyük bir acı çekmesine rağmen, şimdi aşamalı olanların bilincindeydim.

Yerli Yorkshire'da konuşan 'Yorkey'in sesini duyabiliyordum
lehçe ve beni yakında dışarı çıkacağım ifadesiyle cesaretlendiriyor
tehlike.

Hala acı çektiğim acıya rağmen, mutluydum-asla inanmıyorum
hayatımda daha fazlası.  İstek için sürdüğüm korkunç acı
Nefes vefat etmişti; Ve sesini tanıdığım gibi
İyi kalpli Yorkshireman, her şeyin benim için yapılacağını biliyordum
O adam yapabilirdi.

Yanılmıyordum: `` Yorkey '' için kollarımı almayı başardıktan kısa bir süre sonra
ve bacaklar shingle'dan çıkarıldı; Ve ben yüzeye kaldırıldım
dünyanın.

Bu kazadan önce, ne kadar değer verdiğime dair hafif bir fikrim vardı
hayat ya da daha doğrusu şimdiye kadar ne kadar değersiz kaldı
ölüm. Acılarım, tünele gömülürken neredeyse büyüktü.
İlk olarak Lenore'un kaybını öğrenirken hissettim!

Bu kaza, ne yazık ki beni romantik ile tiksinti etkisi oldu
Altın kazma işgali-tüm etkinliklerde beni bir kazıcının yorgunlaştırdı
Blackwood Dağı'nda Yaşam-Keşfedebileceğim en iyi iddia, ödenen ama
Çalışmada yapılan masraflardan çok daha fazlası.

Blackwood Dağı'nı, birkaç nedenden dolayı, en hoş olmayan şeyleri düşündüm
Victoria'nın bir kısmı, Geelong hariç, şimdiye kadar ziyaret ettim.  Kötü oldum
ilk önce ulaşma yerinin izlenimi; Ve çok çalışmak
Birkaç hafta, hiçbir şey yapmadan, kaldırmak için fazla bir şey yapmadı
Bu izlenim.  Bu nedenle, Ballarat'a geri dönmeye karar verdim-
Onu bıraktığım için kendimden biraz memnun değil.  Deneyimimden sonra
Avoca kazmalarından, kalıcı olarak kalmaya karar verdim
Ballarat-Kolonideki en iyi altın sahası olmaya inanıyor-ama ben
Blackwood Dağı'nın zenginliğinin yanlış raporlarının etkilemesine izin vermişti
bu karar; Ve ben bilmenin teselli etmeden değildim,
İkinci yerde bana sahip olan talihsizlikler,
Kendi çılgınlığım; Boşaltmaya çok hazır bir kulak ödünç verirken.

Üçüncü Cilt, Bölüm XIV.

"Fil" ve eşi.

"Exhumation" dan birkaç gün sonra, benim için kalmaya zorlandım
Çadır, geçersiz.

Uzun zaman yola çıkabildiğimde geri başladım
Ballarat, yürüyerek zorlu bir yolculuktan sonra geldiğim yerde,
Yaklaşık üç gün.

Yine bu uzakta altın sahaya oldukça yerleştiğinde, ben
"Çakıl çukurları" kurşunuyla ilgili bir talepte bir pay satın aldı.

Bu spekülasyon şanslı olduğunu kanıtladı: Potansiyel müşterinin iyi çıktığı için
bir.  İddiamdan elde etmeyi beklediğim altın-sahip olduğum şeye katıldığım
Daha önce birikmiş-önemli bir miktar olacaktı.  İle
Bu, bir
Miner'in hayatı ve daha az zahmetli mesleği takip edin.

Ancak bunu yapmayı düşündüğümde, her zaman bazı zorluklar
kendilerini sundu.

Ne yapmalıyım?  Başka hangi mesleği takip edebilirim?  Bunlar
Sorgulamalar, kolayca cevaplanmadı.

Nereye gitmeliyim, kazılardan ayrıldıktan sonra,
derin düşünce.  Hangi nedenle herhangi bir yere gitmeliyim?  Ne
Amaç, herhangi bir yere giderek ya da bir şey yaparak başarmak zorunda mıydım?  Sırasında
Kendime bu soruları sormak, Jessie'yi düşündüm, ancak
Zevk, o zaman zihnim içinde zor bir cazibe olur
direnmek.

Herhangi bir planı şekillendiremedim, koşullara bıraktım; ve üzerinde durdu
günden güne, kürekten daha fazla ilgisi yok
Elimde tutuldu!

İki genç adamla ne kadar farklı görünüyordu?
Bir hisse satın aldığım iddianın bir parçası sahipleri!

Bizim "firma", on kişiye ait olan büyük bir endişeydi; ve dışında
Sayı, bir nesne için zor gibi görünen iki tane vardı.
İnsanlığın çoğunluğu bazılarında yaşadıklarını ve çalıştıklarını düşünüyor
amaç; Ama birçoğu yanılıyor.  Bazı dilekleri var,
Onları yerine getirdiğini görmek için hafif bir arzu.  Ama çok az emek var
sarsılamayan veya bir kenara bırakılamayan kararlı çözüm
saatin koşulları.  Erkekler sık ​​sık mücadele etmez
Başarıyı güvence altına almaktan kesin olan kararlı ruh.

En yüzeysel gözlemci algılayamadı,
Bahsettiğim iki genç adam etkisi altında hareket ediyordu.
Bazıları yaygın olandan daha güçlü.

Zahmetlerinde sergiledikleri enerji, sergiledikleri sıkılık
onlardan önce ayarlanan birçok cazibeye direnmek,
geçmiş, şimdiki zaman için kaygıları ve geleceğe olan güven-hepsi
Bana bir amaç için taciz ettiklerini söyledi.  Sanki sanki
Hayatta hiç ciddi bir hayal kırıklığı ile hiç karşılaşmamıştı; Ve sanki
Fortune'un gülümsemelerinin hak edenler tarafından kazanılabileceğine tamamen inanıyordum
onlara. Bu inançta mutlu olmaları gerektiğini biliyordum: çünkü bir kez içeri girdim
kendim.  Benden farklı olarak, nesnenin
kendilerini uyguladıkları gerçekleştirilebilir.  Görmüştüm
Hem Kaliforniya ve Avustralya'da birçok genç erkek-
onları besleyen cazibeler; ve en değerli kısmını sıkmak
Dağılmada hayatları-çok altın katlamak,
hem sağlık hem de
kuvvet.  Bu nedenle, davranışına tanık olmak bir zevkti
Bu iki genç madenci, çok saf ve güçlü ilkeler tarafından harekete geçirilen
Bu kadar çok mahrum bırakan Folies tarafından fethedildi.  Bu nedenle ben
Başarının dilemesine yardımcı olamadı; Ve içtenlikle bu erdemi umuyordum,
Onların durumunda, ödülüyle buluşabilir.

Neredeyse herkesin kendi kendini tatlandırma nedeni var-bazıları çok az
Onu tüm sıradan koşullara istifa eden mutluluk geliri
hayatın.

İki arkadaşım belirli bir miktar para almak istedi,
belirli amaç.  İsteklerinin olacağına inanmak için her nedeni vardı
yerine getirildi; ve onların zahmetinden memnun kaldılar.  Bir zamanlar böyleydi
Kendimle; Ama koşullarım ne yazık ki değişti.  Hiçbir şeyim yoktu
başarmak, umulacak bir şey yok.

Ve yine de bu talihsiz varoluş hali bazı
Yansımalar, beni kısmen kaderime uzlaştırdı.  Diğerleri
hayal kırıklığı ile sonuçlanabilecek umutlarla uğraşmak; Ve ben değildim.
Gelecek için onları rahatsız edebilecek endişeler artık bir
Bana kaygı kaynağı!

Bu şekilde törenle tanıttığım genç adamlardan biri
Alexander Olliphant.  Aramızda daha iyi biliniyordu. "
Fil "-kısmen onun adıyla önerilen ve kısmen borçlu bir ayrım
Herkül gücüne.  O kolonilerin yerlisiydi-yeni Güney
Galler-kişisel görünümde çok farklıydı.
o koloninin yerli doğumlu sakinlerinin çoğunluğu
genellikle ince bir marka.  "Fil" yaklaşık altı metre içinde
yükseklik, ama şişman bir yapı ve büyük fiziksel güce sahip.
Yeni Güney Galler'de doğup büyüyse de, konuşması
tanık olacak manzaraların çoğuna aşina olduğunu ilan etti
Londra, Paris ve Avrupa'nın büyük şehirlerinin diğerleri.  O
iyi eğitilmiş gibi görünüyordu; Ve tamamen bir gizem vardı
anlayamadığım adam hakkında.  Bunu kavramaya çalışmadım.
Altın alanlarında birlikte çalışan erkekler nadiren meraklıdır; ve iki
Eşler, tüm dönemi boyunca genellikle ilişkilendirir.
tek bir şeyle tanışmadan ortaklık
Diğerinin geçmiş yaşamının durumu-genellikle, gerçekten bile
Birbirlerinin aile isimlerini öğrenmek!

Edmund Lee ile birlikteydim-anlatımdan bahsetmiştim-birçok kişi için
aylar; Ve yine de adımı hiç duymadı, ayrılma saatine kadar
Callao--
birbirine göre!

Konuştuğum genç erkeklerin ikincisi bizim tarafımızdan biliniyordu
"Sailor Bill."  Nadiren kimseye söyleyecek bir şeyleri vardı.  Sadece biz
Bir denizci olduğunu biliyordu; Ve o tüm görünüşe sahip olduğunu
Dürüst bir adam olması gereken her şey.  Oliphant ile çalışmıştı
bir yıldan fazla; Ve ikisi samimi gibi görünse de
tanıdık-ve aslında sıcak arkadaşlardı-hiçbir şey bilmiyordu
Öteki özel tarihinin!

Çakıl çukurları ipucuyla ilgili iddiamızı tamamlar tamamlamaz,
Oliphant ve Bill,
Melbourne-Diggings'e geri dönmek için artık.  İkisi de
Şanslı, dediler-sahip oldukları tüm miktarı elde ettiler
ve daha fazla bir şey oldu.

Bu umut ve istekleri fark edeceklerdi, bu tezahürat ve
Altın kazma ömrünün yorgun saatleri boyunca onlara ilham verdi.

İkisi de oldukça gençti. Belki de yoksulluk içinde ebeveynleri vardı
rahatlatmak istiyorlardı?  Belki diğerleri bekliyor olabilir
Onların dönüşü ve mutlu olacak mı?  Beklemenin sevinci
Böyle bir mutluluk bir zamanlar benimdi; Ve hoşgörülü hayal edebiliyorum
İki arkadaşımın düşüncelerini işgal etmesi gereken duygular-bir kez
Benim-benim olmak benim olmak artık.

Altın kazmadan vazgeçeceklerdi-ruhlar ışıkla ve umutlar
parlak, belki de yeni ve hoş bir eylem alanına girmek için,
Beni daha fazla geri yükleyecek hiçbir şeyden bahsetmiş olsaydım
mutluluk.  Benim için monoton devam etmekten başka bir şey yoktu
Yoldaşlarım varoluş çok yakında çıkacaktı.

Üçüncü Cilt, Bölüm XV.

Diggers'ın akşam yemeği partisi.

İddiamız uzun süredir tamamlandı ve biz-hissedarlar-bazıları ile
arkadaşlarımız biraz jollifikasyona karar verdi.  Birlik ettik
Goldumuzu böldüğümüz otelde özel oda; Ve sonra
Tüm hesapları çözerken, ev sahibi kadar iyi bir akşam yemeği kadar oturduk
masasının üzerine yerleştirilebilir.

Akşam yemeğinden sonra borularımız aydınlandı; Ve önümüzdeki tek iş
Akşamın geri kalanı için biraz eğlence bulmak.

"Kural Britannia," "Kırmızı, Beyaz ve Mavi" ve "Cesur olan bayrak
bin yıl, "söylendi ve usulüne uygun olarak alkışlandı.
Şirket daha sonra bize kendi bestecisinin bir şarkısını verdi, ki
esasları olmuştur, şirketin onayı ile karşılaşmıştır.

"Fil" ve "Bill" in vereceği anlaşıldığı gibi
Yukarı Altın kazma için ve ertesi gün Melbourne için başlayacaklardı,
Partiden biri, geri kalanından sıcak bir şekilde ikinci sırada yer alan bir teklifle çıktı.

"Fil," dedi kişi bu şekilde, "şimdi sen ve Bill'e sahip olduğunuza göre
servetini yaptı ve işten vazgeçecek, varsayalım
Bize paranızla ne yapmak istediğinizi söyleyin-yani,
servetimizi yaptı, harcamada bize rehberlik edecek örneğiniz olacağız
BT?"

Bu talebi yapan kişi, bir zamanlar mahkum olmuştu
Tazmanya.  Yaklaşık kırk beş yıllık bir adamdı.
yaş ve Norton adına gitti.  "Söylenti" denilen küçük kuş
eski başarılarının birçok masalını kazma hakkında chirupped
Suçta-ancak hepsi unutulmuş gibi görünüyordu.

Okuyucu, şirketimizin neden olduğunu sorabilir.
saygın erkekler, açıkça bir
Felon taşındı mı?

Cevap, bunlardan çok farklı koşullarda olduğumuzdur
Kim böyle bir soru koymayı düşünebilir.  On ya da on iki erkek
Çakıl çukurlarında bir maden çalışmak için gerekli; Ve neredeyse tüm nerede
Yerin insanlar birbirlerine yabancıydı, bir adam pek
Eh, en azından hepsini değil, arkadaşlarını seçin.  Norton
ilk sahiplerinden birinin iddiasında bir hisse satın almıştı; Ve
Geri kalanımızın ondan isteyebileceği tek şey,
işten payını alın.

Altını bölmek gibi bir vesileyle, o kadar haktı
Şirketlerden biri olmak, diğer hissedarlar gibi.

"Ne önerdiğinizi kabul edeceğim, bir durumda," diye yanıtladı
Fil, Norton'un önerisine; "Ve hiç şüphem yok ama benim
Arkadaş Bill, aynısını yapacak.  Ama anlamanız için
Gelecekte ne yapmak istediğimizi, yapmanız gerekecek
geçmişimden bir şey söylenecek.  Bunu, eğer sen, eğer sen,
Norton, bize ana olaylarınızın gerçek bir açıklamasını verecek.
hayat; Ve Bill muhtemelen merakınızı aynı şartlarda tatmin edecek mi? "

"Kesinlikle," dedi Bill; "Norton bize tarihini verecekse,
benimkini ver. "

Bize talihsizlikleri hakkında gerçek bir açıklama veren eski bir hükümlü fikri
Ve suçların çok mutlu olduğu düşünülüyordu; Ve tüm şirket
"fil" nin Norton'un girişimini yendiğinde eğlendirdi
merakını tatmin edin: çünkü hükümlünün yapacağına dair hiçbir fikirleri yoktu
bir "itiraf. "Ama herkesin sürprizine göre, terimleri kabul etti; ve
Kendini hazır ve "gerçeği, bütün gerçeği,
Ve gerçekten başka bir şey yok. "

Olliphant ve Bill aldıkları pozisyondan geri çekilemediler,
Ve Norton başlaması için çağrıldı.  Gözlükler tekrar dolduruldu,
ve Kısa Siyah Borular Relit.

Şirket derin bir sessizlik tuttu-hissettikleri derin ilgiyi gösteriyor
Söylentileri olan bir erkeğin yaşam anlatımını duyurken
Zaten onları kısmen tanıdı.

"Ben," diye başladı Norton, "fakir bir adamın oğlu-bir günlük işçi ve
İskoçya'nın kuzeyinde doğdu.  Gençlik için yaygın olan umutlardan esinlenerek, ben
Erken evlendi.  Sonuç olarak, her insana sefalete katlanmak zorunda kaldım
Tanışmalı, yoksullukla lanetlenmiş ve bir aile ile kutsanmış
desteklenemiyor.

"Karım ve ben birbirimiz için eğlendik, sadece
sefiliyetimizi artırdı.  Beni seven birini görmek acıydı
Yoksulluğumuzun bulunduğu özelleştirmelere ve zorluklara katlanmak zorunda
bizi maruz bıraktı.

"Neredeyse insanüstü çabalarla ve yarı açlıkta yaşayarak başardım
Sonunda beni Amerika'ya götürmek için yeterli bir toplamı bir araya getirmek için
Eşim ve çocuğum için bir ev sağlayabilmeyi umuyordum.

"Yeterince gitmeme rağmen, onları benimle birlikte götürmenin bir yolu yoktu
Güvenli, düşündüğüm şey, ben kadar onlar için kalıcı bir ev olurdu
geri dönmeli.

"Karımın bir erkek kardeşi vardı-sadece akraba-yalnız bir evde yaşayan
tepeler arasında.  O ve karısı nazikçe yaşlı kadına vermeyi kabul etti
Ev, geri dönene veya onu gönderene kadar.

"Seni Amerika'da yaptığım şeylerin ayrıntılarıyla yormayacağım-
Superior Gölü yakınındaki bakır madenlerine gittiğimi belirtmekten daha fazlası;
ve bir yıl orada olmadığımı, bir bulacak kadar şanslı olmadan önce
6.000 dolar karşılığında bir madencilik şirketine sattığım zengin cevher damarı.

"Karımın bu paranın bir kısmını, zeka ile birlikte gönderdim.
Yakında onun için geri dönerdim.  Geri kalanı ile küçük bir çiftlik satın aldım
Ohio eyaletinin güney kısmı; ve sorumlu bir adamı bırakmak
Ailem için İskoçya'ya döndüm.

"Kışın ortasına döndüm-Aralık aylarında. Çok soğuktu
Sabah, Hovel'in gözünde geldiğimde, tüm i içeriyor
Yeryüzündeki en çok sevilen.  Noel günüydü; Ve sahip olmak için
Karımla birlikte harcamanın zevki, hepsini yürüdüm
önceki gece.  Evin yanına çizdiğimde, kar olduğunu fark ettim-
İki gün boyunca düşüyordu-kapının etrafında durulmamış!

"İçeride acele ettim, gördüğümde, yerde yatıyordum ve kısmen kaplandı
Paçavra ile eşim ve çocuğum.  Erkeklerin dediği şeydi --_ Dead_!

"Kulübenin ve ölü bedenlerin görünümü bana hepsini anlattı.
soğuk ve açlıktan ölmüştü.

"Daha sonra, kayınbirademin bir süre önce öldüğünü öğrendim;
ve karısının hemen ardından kamıştan uzaklaşmıştı
Sınırın yakınında yaşayan kendi akrabalarına katılın.

"Zavallı karım bir kuruş için satacak her şeyi atmıştı;
ve boşuna iş bulmaya çalışmıştı.  Kulübenin mesafesi
herhangi bir komşudan,
Varlığının son saatleri: çünkü kimse durumunun farkında değildi
azaltıldığı yoksulluk.

"Ölmeden önceki şiddetli fırtına sırasında muhtemelen
ondan kaçabilmek için kulübede çok uzun süre kaldı; ve vardı
bir hapishanede olduğu gibi sefil bir şekilde öldü.

"Ne o ne de çocuk
zaman.  Cesetleri neredeyse hiç soğuktu; Ve benim için korkunçtu
Düşün, tüm bunlar boyunca en büyük acele içinde yürüyordum
Fırtınalı gece, ama onları kurtarmak için çok geç gelmişti!

"Cansız formlarıyla otururken, bu kelimeleri zihninde bir acı içinde
Tanımlayamıyorum, bir yabancının gelişinden rahatsız oldum.  BT
kulübenin içine adım atan post taşıyıcı olduğu ortaya çıktı
Bana bir mektup. Bir bakışta, gönderdiğim mektup olduğunu gördüm
Amerika-yirmi beş pound için bir taslakı kapsıyor.

"Bu mektup neden daha önce teslim edilmedi?"  Adamı sordum
olabildiğince sakin bir şekilde konuşmak.

"Mektubun sadece onun içinde olduğunu söyleyerek özür diledi.
mülkiyet _Four Days_; Ve kimse onun gelmesini bekleyemedi
kar fırtınasında mesafe, başka bir mektubu olmadığında
yol!

"Eski bir sandalyeyi aldım-evdeki tek mobilya makalesi-ve
adamı anlamsız yere vurdu.

"Kafatası darbeden kırıldı ve kısa süre sonra öldü.

"Yargıladım ve adam öldürmekten hüküm giydim,
on yıllık ulaşım cezası.

"Üç yılın sonunda, iyilik için bir ayrım bileti aldım
yönetmek.  Ve şimdi beyler, sana söyleyecek başka bir şeyim yok,
dinlemenize değer. "

Norton'un anlatısının sonunda, şirketin birçoğu,
kendilerini büyük zorluklarla sınırlandırıyor gibiydi, içeri girdi
Yüksek sesle kahkaha bağırıyor.  Norton hiç hoşnutsuz görünmüyordu
Bu konuda, düşündüğüm gibi, görünmeyen bir sergi!

Daha sonra neden bu kadar iyi bir şekilde aldığını öğrendim.  Oldu
Genel olarak bilinen, bir postacı soymak için nakledildiği; Ve
Onların nedeni, genel inanç arasındaki kontrasttı,
ve kendi özel suçu.

Benim açımdan, onların neşesine katılamadım.  Hikayesi anlatılmıştı
Böyle bir gerçek havasıyla, kendimi inkar etmek için getiremedim
BT.  Doğru değilse, adam o yetenek için biraz düşünmeyi hak etti
hikayesinin yapımında sergilemişti: çünkü asla gerçeği olmadı
Bir hava altında daha iyi taklit veya kurgu daha kurnazca gizlenmiş
ustaca samimiyet.

Üçüncü Cilt, Bölüm XVI.

"Filin" otobiyografisi.

Sakinlik tekrar restore edildiğinde, "fil" çağrıldı
Otobiyografisi için-neredeyse aşağıdaki gibi verildi:-

"Babam Yeni Güney Galler'de-kendim doğduğum yer.

"On yedi yaşında, eğitilmek için İngiltere'ye gönderildim; ve,
Parayla iyi tedarik edilmek, beni gönderenlerin tasarımı değildi
Yenildi: Çünkü iyi bir anlaşma öğrendim-bilgiye rağmen
elde edildi, ailemin beni tam olarak benim istediği türden değildi
elde etmek.

"Gücüne sahiptim ve kısa süre sonra tümümü yenmek için beceriyi edindim.
Bir tekneyi kürek çeken veya atlayan diğer öğrenciler.  Ben de en iyi eldim
aralarında bir yarasa ile.  Diğer birçok dalda mükemmel oldum
Bilgi, benzer bir fayda.  Avrupa'daki ikamem sırasında birkaç tane yaptım
Paris'e Geziler-Görgü ve Gümrükler hakkında bir fikir edindim
o eşcinsel başkent.

"Babamın Londra'da yaşayan bir kız kardeşi vardı-zengin bir dul, sadece
kız çocuğu.  Onları iki ya da üç kez aradım, çünkü iyi yapamadım
bunu yapmaktan kaçının.  Kuzenime aşık değildim, ne de ziyaretlerime
Teyzem için büyük bir sevgiyi aklımda bırakın.

"Kocası o zamandan birkaç yıl önce ölmüştü.
Bir unvan ailesi ile ilgili ve ölümü üzerine bir servet bırakmıştı
Yaklaşık elli bin liralık dul.

"Babam kız kardeşini büyük bir sonuç olarak gördü.
Krallık; ve onunla düzenli bir yazışmaya devam ederdi.

"Yirmi iki yaşındayken, ondan bir mektup aldım, komuta ettim
Kuzenimle evlenmek için hemen ben!

"Dileklerime danışmadan teyzemle maç yapmıştı.

"Duellenmiş adam benim için oluşturduğu planın beni bir şey yapacağını düşündü.
Çok harika bir şahsiyet.  Ama aynı şeyi aynı şekilde göremedim
ışık.

"Babamın emirlerini aldıktan kısa bir süre sonra teyzem bana bir not gönderdi.
onu aramam için bir istek içeriyor.

"Uygun oldum; ve şeyi oldukça yerleşmiş olarak gördüğünü gördüm,
Kuzenimle evlenmek için derhal olduğumu.  Aslında, teyzem
Röportaj, tören hazırlıkları hakkında söyleyecek çok şey vardı!

"Kuzenim ne kişisel olarak iyi görünüyordu, ne de ilginçti
yol. Aksine, aşırı derecede anlaşılmaz bir eğilimi vardı;
Ve hepsini taçlandırmak için, kendimden tam yarım düzine yaşındaydı.

"İngiliz akrabalarımla yapılan röportajdan kısa bir süre sonra,
Sydney.  Bir süredir eve dönmek için endişeliydim.  Benim gibi
Size söyledim, New South Galler benim ana ülkem; Ve bunu herhangi birine tercih ederim
diğer.  Yeterince Avrupa görmüştüm; ve bir atı dörtnala atmayı özlemiş
Yerli toprağımın geniş ovaları.

"Eve döndüğümde ve _Not_ ile evlendiğimi bildirerek zenginlerim
kuzen, babam büyük bir tutkuya uçtu ve sahip olmayı reddetti
Benimle daha uzak bir şey.

"Onunla akıl yürütmeye çalıştım; ama faydası yoktu. Onunla sona erdi.
Beni evinden çıkar; Ve bana gitmemi ve kendimi kazanmamı söylüyor
yaşamak.  Bunu bir süredir bir hackney koçu sürerek yaptım
Sydney sokakları.

"Babam, kendime bakacak kadar adam olduğumu bulduğunda,
Ondan yardım gerektirmeden biraz almaya başladı
işlerime ilgi.  Bunu yaparken başka bir şey keşfetti-bu
İngilizcemle evlenmeyi reddetmem kadar hoşnutsuzluğa neden oldu
kuzen.

"Fakir ama dürüst bir kıza ciddi bir sevgi yaptığımı öğrendi,
Annesiyle birlikte, on dört çalarak bir geçim kazandı
İğnesi ile günde saatler.

"Bir kadını elli bin pound ile kaydırmasına izin vermem gerektiğini düşünmek ve
bir unvan ailesi ile ilişki talep edebilir ve sonra fakir bir
Dikiş kızı, babama düpedüz bir aptal olduğumu kanıtladı; Ve,
O saatten itibaren beni oğlu olarak kabul etmeyi reddetti.

"Bu kazılarda altın keşfedildiğinde, hackney'imden vazgeçtim
iş, kızımın sevecen bir izini aldı; Ve buraya geldi.

"Şanslıydım; ve yarın Sydney için başlayacağım. Bulacağım
Beni beklemeyi sevdiğim-umarım, biraz sabırsızlıkla; Ve ben
Zamanı yanlış hesaplama, bir hafta önce evleneceğiz
Sydney.

"Ben gençim ve sağlığı ve gücüm var. Bu avantajlarla, ben
Kendimi bir adam olarak görmemeliyiz, eğer böyle yeni bir dünyada, ben
En sıcak eğilimlerimin bencil dünyevi tarafından bastırılmasına izin verdi
Avrupa halkının düşüncelerini ve eylemlerini kontrol eden etkiler. "

Şirketin "filin" içinde biraz hayal kırıklığına uğradığına inanıyorum.
hikaye.  Adamın dikkat çekici karakterinden ve
Üstün Lehçe ve Eğitim-hem rulmanında hem de
Konuşma-hepsi daha ilginç bir anlatı bekliyordu-bir şey
Bize söylediği hikayeden daha fazlası ve ki bu tamamen çok basitti
hayranlıklarını heyecanlandırmak.  Bazıları ifade edilmesine yardımcı olamadı
Sürprizleri-"filin" sersemliğini telaffuz ettikleri şekilde
_fifty bin pound_ ve
Aristokrat bağlantı, fakir bir Sydney Sempress için.  Birçoğuna,
Hikayenin bu kısmı güvenilir görünüyordu, ancak benim için, ben
her kelimesine inanıyordu.

Anlatıcının karakterini bildiklerimden akıl yürütme, hissettim
bir gerçeği söyleyemeyeceğine ikna oldu-hatta onu eğlendirmeye bile
kitle; Ve zengin İngiliz kuzenini reddettiğinden şüphe etmedim;
Ve gerçekten Sydney'in fakir dikiş kızıyla evlenecekti.

Fili değerlendirirken-kendi sözlerini kullanmak için-bana izin vermedim
"Bencil dünyevi etkiler tarafından bastırılacak eğilimler,
Avrupa halkının düşüncelerini ve eylemlerini kontrol edin. "

Üçüncü Cilt, Bölüm XVII.

Denizci Bill'in Yaşam İpliği.

"Fil" in otobiyografisi olarak, çok yaygın bir yerdi.
herhangi bir heyecan yaratmak için karakter, çok az kesinti vardı
Bildiriler; Ve Denizci Bill, koşullara göre,
Hayatının ipliğini döndürmeye çağırdı.

Herhangi bir formalite olmadan, bir kerede çağrıya cevap verdi.

"Çok küçük bir çocuk olduğunda," diye başladı, "Ben oluk denirdim
Liverpool'un sokakları ve rıhtımları hakkında kestane veya `çamur taçları '.  Oldu
Tam olarak amaçlandığım iş değil. Çok
Genç, çok sevmediğim bir ticarete çırak olmuştum ve
Bir ustaya hala daha az sevdim.  Aslında, ustadan çok nefret ettim,
hem ondan hem de ticaretinden kaçmak; ve düzensiz bir gezgin oldu
sokaklar.

"Bu mesleğin karı, bana izin verecek kadar büyük değildi
Bir şekilde veya başka bir şekilde, yaşamayı başardım.
Yaklaşık bir yıldır.

"Bir gün, biraz çöpü elden geçiriyordum,
oluk, bir adam bana karşı koştuğunda; Ve ayakları karışıyor
Kostümümü oluşturan paçavralar, takıldı ve
çamur.

"Hemen tekrar ayağa kalktı; ve o kadar beni salladı
artık yapamayacağı kadar yorgun ve tedirgin oldu.

"Bunu yaparken boşta değildim. Tırnaklarım, dişlerim ve ayaklarımla,
Kırıldım, bittim ve onu tekmeledim-tüm enerji tutkusu ile
üretmek.

"Daha fazla kışkırtıcı olmak yerine umutsuz direnişim
Adamın zihninde olumlu izlenim: çünkü
Beni sallamayı bıraktı, `` asil küçük bir sefil '' olduğumu açıkladı,
`` Cesur Küçük Vagrant '' ve diğer birçok evcil hayvan ifadesi eşit
çelişkili.

"Sonra beni elinden alarak, beni yanına götürdü, aynı
Evim ve ailem hakkında beni sorgulama zamanı.

"Kendini tatmin etmiş, bana kadar iyi bir hakkı vardı
Herkes-ve belki de benim mülkiyetimden daha iyisi-
Beni mırıldanırken beni sürüklemeye devam etti, `` kirli
Küçük Vagabond! Onu polise ver.  Ruhlu çocuk! vermek
O, görevlimin sorumlu. '

"Özelliklerinin genel ifadesinden olumlu etkilendim, ben
Beni sevdiği yere götürmesine karşı hiçbir direnç sunmadı.  Gerçek şu ki, ben
Bana ne olduğunu umursamadım, çünkü her iki servetten de bağımsızdım
veya koşullar.

"Sonunda bir geminin gemisine taşındım ve bakıma teslim oldum
onun görevlisinden, üç yıl içinde ilk kez vücudum vardı
tam bir kıyafet takımıyla kaplı.

"Bu şekilde bana sahip olan adam, iyi huylu,
Eksantrik eski bekar, yaklaşık elli yaşında; ve ustaydı ve
Liverpool ve Kingston, Jamaika arasında işlem gören geminin sahibi.

"Bu adamla yedi yıl kaldım ve onun öğrenimi altında,
bir eğitim.  Kendi oğlu olsaydım, olamazdı
daha fazla gayret gösterdi veya bana öğretmek için daha büyük acı çekti.

"Tüm bu süre boyunca gemisi tek evimdi ve hiçbir şeyim yoktu
Beni ondan uzaklaştır.  Benim için hepsi bu; Ve o dünyanın ben
bir bilgi edinme konusunda uzun sürmedi.

"Yaklaşık yirmi bir yaşındaydım, ilk subay yapıldı
gemi.  Babam-çünkü yetiştiren adama saygı duymalıydım
Ben paçavralardan ve çamurdan, insan varlığı gibi bir şeye-
Benimle bir yolculuk daha yapacak ve sonra geri kalanında yalan söyleyecek
Onun hayatı-beni geminin efendisi.

"Kingston'dan döndük, çok derin yüklü, biz
şiddetli bir gale ile karşılaştı.  Bir süre geminin koşmasına izin verdik
Rüzgarla-kursumuzda tutabileceğimiz sırayla; Ama fırtına
artırılmış; Ve bu güvenlik ile yapılamazdı.  Hazırlıyorduk
Kıçın üzerine bir dalga yuvarlandığında başını denize yatırın ve
Ön ve kıç.  Kaptan-cömert koruyucum-ve ikisi
denizciler, denize takıldı; Ve onları kurtarmak için hiçbir şey yapamadık.
Üçü de kayboldu.

"Gemiyi Liverpool'a götürdüm, burada zengin bir tüccar başardı
Kaptanın mülkü.  Yeni sahibin bir arkadaşına yol açmak için
Hizmetten taburcu edildi-benden birkaç kilo aldıktan sonra
ücretler.

"Avustralya altın sahalarının keşfinin neden olduğu kargaşa,
Daha sonra Liverpool'a ulaşmıştı; Ve denizciler Melbourne'a gönderiyordu,
ayda sadece bir şilin nominal ücretlerini sormak!  Yapabildim
Bu limana bağlı bir brig memuru olarak bir durum alın. "Yüz on iki yolcumuz vardı; ve aralarında bir
İflas Londra Tüccarı, büyük bir gurur stoğu ve bir
Altın topraklara küçük mal stoğu.  Ona eşlik etti
karısı ve güzel bir kızı.  Bana göre bu genç bayan ortaya çıktı
Güzel, mütevazı, zeki; Kısacası, genç bir adamın her şeyi-
ilk kez ihale tutkusunu hissetmişti, nesnesinin
olmak.

"Onunla sık sık konuşma fırsatım oldu-ne zaman olurdu
kaka üzerinde dışarıda oturdu; Ve en mutlu anlarımın çoğu geçti
Toplumunda, bu keyifli akşamlarda yaşarken
çizgiyi geçmek.

"Uzunluğunda, mükemmel bir şekilde mutlu oldum, bilgiyle
Refahımla ilgilenen dünyada var.

"Yakında kızına olan dikkatimin hoşnutsuz olduğunu gördüm.
gururlu tüccar; Ve bana kız tarafından söylendi:
adreslerimi caydırmayı emretti.

"Baba ile röportaj yaptım ve ondan onun
Bu yüzden beni reddetme nedenleri.  Basitçe bana söylendi: kızın onun
kızım ve ben sadece bir denizci olduğumu!

"Aynı akşam, görevdeyken, kaptan tarafından bir
sert ve olmayan bir şekilde.  Ben hoş bir mizah içinde değildim
Zaman: Ve bu şekilde ele alınmak, çok insanın işitmesinde-ama daha fazlası
Özellikle onun huzurunda sevdim-yapamadığım bir bozulma
dayanmak.  Kendimi keskin ve kızdırmaktan kısıtlayamadım
cevap vermek.

"Kaptan çok hızlı öfkeli bir adamdı ve benim
İffetsizce, beni açık eliyle yüzüne vurdu.  Bunun için
Hakaret, onu anında güverteye devirdim.

"İronlarda geçtiğim yolculuğun geri kalanı.
Williamston, iki ay hapis cezasına çarptırıldım-
Gemide hapsedildim.

"Kaçmak için bir girişimde bulundum ve başarısız olduğum için bir
Hulk üzerindeki iki aylık çalışmanın daha fazla cezası.

"Özgürlüğümü aldığımda Melbourne'a acele ettim. İşte ben
bir
o zamanlar dünyada olan tek kişi ile röportaj
En ufak bir dostluk hissini eğlendirdiğim.

"Genç bayanı bulmayı başardım; ve
Annesinin varlığı-biraz sürprizime göre beni
En samimi bir şekilde!

"Eski tüccar öldü. İnişten sonra bir ay içinde ölmüştü;
ve beraberinde koloniye getirdiği mallar-
piyasa-yükten biraz daha fazlası için satıldı
İngiltere'nin maliyeti vardı.  Dul eşi ve kızı kendi başlarına yaşıyorlardı
Sanayi-ki, size pek söylemem gerek, asla yapmadıkları bir şeydi
daha önce bitti. "

Burada denizci Bill durakladı-sanki hikayesinin sonuna varmış gibi.

Ancak dinleyicileri böyle bir fesihten memnun değildi.  Onlar
geleceğin daha fazlası olması gerektiğine inanıyordum-belki daha ilginç
henüz ortaya çıktı; Ve devam etmesi için istila ettiler ve
Onlara final ver.

"Başka bir şey yok," dedi Bill,
şirket; "En azından herhangi birinizi ilgilendirecek hiçbir şey."

"Bunun hakimleri olalım," diye bağırdı biri.  "Gel, Bill, hikayen
Tam değil-bitiş-bitiş! "

"Kendim için üzgünüm bitmedi," diye tekrarladı.  "Olmayacak, ben
Diyelim ki, Melbourne'a dönene kadar. "

"O zaman ne?" birkaç ses sordu.

"Peki o zaman," dedi Bill, isteksiz bir itirafa zorlandı, "sanırım
Benim eklenerek bitecek. "

"Ve o hoş akşamları geçirdiğin genç bayana
kaka? "

"Kesinlikle öyle. Melbourne'a geldiğimi söylemek için ona yazdım. Ben
onu ve annesini İngiltere'ye geri götürmeyi planlıyorlar-
gitmek istedi.  Tabii ki böyle bir yolculuk yapmak asla yapmaz,
Önce ana brace eklemeden ve zanaatı güvence altına almadan
denizin tüm tehlikeleri. Bu nedenle gençlere önerdim
Leydi, o ve ben yolculuğu erkek ve eş olarak yapıyoruz; Ve mutluyum
Teklifimin kabul edildiğini söyleyin.  Şimdi bütünün var
benim _YARN_. "

Ve bu karakteristik sonla Denizci Bill, hikayesini bir
fesih.

Üçüncü Cilt, Bölüm XVIII.

Kardeşim William.

Ertesi sabah erken ortaya çıktım ve Olliphant'ın çadırına gittim-alacak
onu bırak ve arkadaşı faturası.

Onları kamu evine eşlik ettim, sahne koçunun
Geelong başlayacaktı.  Bir bardak olması için evin içine adım attık
birlikte.

"Bir soru var," dedi Bill, "
Sen.  Rowland'ı aradığını duydum.  Affedim gibi görünüyorum
meraklı; Ama bunun için güçlü bir nedenim var.  Başka bir tane var
isim.  Bana ne olduğunu söyleyecek misin? "

Düşüncenin gücünde ve çabukluğunda olağanüstü bir şey var.
Aniden aklıma bir mahkumiyet geldi: kardeşimi bulmuştum!  BEN
emin hissettim.  Hafıza bana çok yardımcı olmadı,
keşif.  İlhamla sanki üzerime gelmiş gibiydi!

Bu doğru, bu sonuca varırken bana rehberlik edecek bir şeyim vardı.
Denizci Bill, bir zamanlar ya da başka bir kişi tarafından bir kişiyi tanıyordu.
Rowland'ın adı.  Bir kerede aklıma girdi, ben olmalıyım
Bu uzak hatırlamaya sahip olduğu birey.

"Benim adım," dedim, sorusuna cevap olarak, "kendin.
senin taş mı? "

"Öyle," diye yeniden katıldı, "William Stone."

"O zaman biz kardeşiz!"

"Sen Rolling Stone'sun!" diye bağırdı Bill, elimi kavrayarak.  "Nasıl
Soruyu sormadığım garip, ilk aradığını duyduğumda
Rowland! "

Karşılıklı tanınmamızın neden olduğu heyecan, en çok
zevkli karakter; Ve ilk kelimelerden sonraki birkaç dakika için
Her ikisi de suskun kaldı.

`` Fil '' neredeyse kendimiz kadar şaşırmıştı
Bu şekilde yapılan keşif.  "Ne aptal oldum," dedi, "
Uzun zaman önce kardeş olduğunuzu gördüm.  Eğer iki erkek kardeş olsaydı
Siz ikinizin çift olduğuna yemin edebilirim.  Sahip olmamak kör oldum
Size daha önce söyledim-sonunda kendin için öğrendim. "

Karşılıklı tebrikler alışverişinden daha fazlasını yapacak zamanımız yoktu:
Sahne koçu başlamak üzereydi.  Hemen bir koltuk için para ödedim; ve set
Geelong için onlarla birlikte.  Şu anda hepimle birlikte vardı
Topladığım altın.  Bunu ortaya çıkarmıştım
Eskort ofisine götürmek-benim
Arkadaşlar.  Beni gözaltına alacak başka bir şey yoktu
Ballarat; Ve bir andan daha kısa bir sürede yerden ayrıldım.

Kardeşim ve ben dillerimiz için bol miktarda iş bulurken
Melbourne'a yolculuk yapmak.

Ona, annemizin Bay'ı takip etmesinin farkında olup olmadığını sordum.
Avustralya'ya Leary.

"Evet," dedi, "beni Liverpool'da terk ettiğinde biliyordum,
Oradaki kabadayı takip edecek; Ve bunu yapmış olduğu sonucuna vardım. "

"Ve sendeyken onu bulmaya çalışmayı hiç düşünmemiş miydin
Sydney? "

"Hayır," dedi kardeşim, bir tonda ciddiyetle, "beni terk ettiğinde
Liverpool, o sefilin peşinden gitmek için bir anneyi kaybettiğimi hissettim; Ve
Benim inancım, bir zamanlar kaybedilen bir annenin bir daha asla bulunmaması. "

"Ama Martha'yı bulmaya çalışmalıydın?
Biraz çaba sarf etmeden kolonileri bırakmak mı istiyorsunuz?
Kız kardeşimizi mi keşfedin? "

"Zavallı küçük Martha!" diye bağırdı William, "Sevgili küçük bir çocuktu.
Gerçekten onu tekrar görmek isterdim.  Diyelim ki ikimiz de bulmaya çalışıyoruz
o?  Onu keşfedersek, herhangi bir korkuya ihtiyacımız olduğuna inanmıyorum
ondan utanmak. Bir zamanlar küçük bir melekti; Ve eminim o
iyi bir kız olacak, nerede olursa olsun-oh!  Martha'yı görmek isterim
Bir kez daha; Ama Rowland'ı gerçeğe söylemek için hiç görmüyorum
Tekrar anne! "

Daha sonra kardeşime, isteklerinin henüz memnun olabileceğini bildirdim; Ve,
Yolculuğumuza devam ederken, ona ayrıntılı bir geçmişi verdim.
Ailenin işleri-kendimle tanıştığım sürece.

Hiçbir şekilde, sahneye göre seyahat eden hoş bir transit modu değildi
Eyalette Koç Victoria yolları o zamanlar, ama
Kolonide geçtiğim en mutlu gün.  William ve ben devam ettik
Gün boyu konuşmamız.  Arkadaşımız için pek bir kelimemiz yoktu,
Olliphant; Ve biz ondan özür dileme gerekliliği altındaydık.

"Bahsetme," dedi iyi kalpli fil.  "Ben kadar mutluyum
ikinizden de.  Siz doğru türden iki arkadaşsın; Ve sana sevindim
birbirini buldum. "

Melbourne'a vardığımızda hepimiz Birlik Oteline gittik.
Odalarla uğraştıktan sonra, bazı kıyafetler satın almaya devam ettik-
Sokaklarda saygın bir görünüm yapabileceğimiz sipariş
şehir.  Kardeşim kendini çözmek için nefessiz acele ediyordu; Ve
Sebebini biliyorduk.  Akşamı toplumda geçirmeyi amaçladı
gelecekteki karısı ve annesi.

Öğleden sonra erken bir saatte bizden ayrıldı.

Olliphant ve ben zamanı elimizden gelenin en iyi şekilde öldürmeye zorlandık;
Ama bunu yapma sorunu harika değildi: çünkü çok az
Melbourne ile eşit büyüklükte şehirler, çok fazla zaman ve paranın bulunduğu yer
eğlence amacına adanmış.

Ertesi gün kardeşimden ona eşlik etmek için bir davetiye kabul ettim
Sevgilisini ziyaret edin.  O ve annesi küçük bir
Collingwood'daki ev.  Kapıya vardığımızda, bir
Oldukça narin hanımefendi kadın, yaklaşık kırk yaşında.  O aldı
Kardeşim hoş bir gülümsemeyle; Ve Bayan Morell ile tanıştım.

Genç bayan kısa süre sonra bitişik bir odadan ortaya çıktı; Ve,
Kardeşimi bana tatmin edecek şekilde selamladıktan sonra
Tanık, onunla tanıştım.

Sarah Morell, herhangi biri tarafından ne çağrılmış olabilir, güzel bir kızdı.
Kayıp lenore'umun güzelliğine sahip değildi, ne de belki de
kız kardeşim Martha kadar güzel; Ama içinde tatlı bir ifade vardı
özellikleri, gülümsemesinde bir cazibe ve nazik sesinde bir müzik,
hepsi eşit derecede çekici; Ve düşünmeye yardım edemedim, benim
Kardeş, dürüst ve güvenilmesine layık bir kadın seçmişti
Aşk.

Röportaj sırasında çok az konuştu-çoğunun
annesi tarafından sürdürülecek konuşma; Ama küçük olandan
dedi; Ve gözlerinin bakışını-erkekçe formda sabitlediği gibi
Kardeşim-onun sevildiğini söyleyebilirim.

Bu bakışta, üzerinde gurur ve saygıyı okuyabilirim.
Kalbini bahşetmişti; ve onun için o sevgiyi hissettiğini hissetti
Bir zamanlar Lenore'dan kazanmayı umuyordu.

Kardeşimin kaderi benim için ne kadar üstündü!  O kişi tarafından sevildi
Sevdi.  Onun huzurundaydı; Ve yakında insan olacaklardı ve
eş.  O mutluydu-gençlik olabileceği gibi, umutla kutsanmışken,
aşk, servet ve sağlık.  Ben de mutluydum; Ama sadece içeriyordu
Başkalarını görmek, kendimi reddettiğim mutlulukla kutsanmıştı.

Neşeli arkadaşlıktan birkaç saat geçtikten sonra, Bayan ve Bayan
Morell, kardeşim ve ben otelimize döndük-nerede bulduk
Fil 'çok samimi bir ruh hali içinde.  Az önce tespit etmişti,
Melbourne'de üç gün daha uzun süre kalmak zorunda kalacaktı:
vapur o zamandan üçüncü günden önce Sydney için başlayacak.

Kardeşim ve kendim arasında bir konsey yapıldıktan sonra,
Fil ile Sydney'e gitmeliyim; Ve kız kardeşimizi teşvik etmeye çalış
Martha bana Melbourne'a eşlik edecek. Tanışmanın zevki
Uzun süredir kayıp kardeş ve düğünde mevcut olmak umuyorduk,
kararını değiştirmesine neden olacak yeterli teşvik olun ve
sadece destekleyemeyecek kadar endişeli olan ve
onu koru.

William'a annemizin ölümünden bahsettiğinden beri,
Martha'nın refahına çok daha fazla ilgi; ve bana gelmemeye çağırdı
Melbourne'a geri dön, onu benimle getirmeden.  Yapamadık, o
dedi, mutlu hissediyorum, İngiltere'ye dönüyor ve kız kardeşimizi yalnız bırakıyor
Koloniler.

Dileklerinin başarılmasında her türlü çabayı kullanmaya söz verdim-
Tabii ki, kendi yankılarımdı.

Bayan Morell, sevgilisinin Sydney'de bir kız kardeşi olduğunu duyduğunda ısrar etti
Ertelenen evlilikte Martha gelene kadar.

"Kız kardeşinin geldiği gün evlenmeye hazırım," dedi,
Sanatsız tarzında ""
Onu gördüm. "

Bu koşulların William'ın iki katına çıkarıldığını söylemek pek gerekli değil.
Kız kardeşimizin hızlı gelişi için kaygı; Ve ayrılmadan önce
O'ndan, hızlı bir vaat etmek zorunda kaldım.
geri dönmek.  Olliphant, Sydney ziyaretimin nesnesini bilmeden,
seyahatimize devam edeceğimizi duyduğumuz için memnun oldu
arkadaşlık hala daha ileri; Ve neşeli ruhlarda gemiye adım attık
vapur o yere bağlı.

Üçüncü Cilt, Bölüm XIX.

Bir değirmen ipliği.

Melbourne vapur, Sydney limanını geç saatlerde yaptı.
gece.  İnişte, bazılarından sonra doğrudan bir otele doğru ilerledik
Zorluk, gece için konaklama aldık.

Sabah, kahvaltımızı yedikten sonra-Sydney'de en çok
Günün önemli yemeği-arkadaşım ve ben
sokaklar.  Yakında şirketten ayrıldık-her şey farklı bir yön alıyor,
çünkü her birinin katılmak için kendi işleri vardı.

Doğrudan kız kardeşimi terk ettiğim eve doğru ilerledim, iki yıl
önce.  Onu bulamadığım için hem şaşırdım hem de hayal kırıklığına uğradım
Orası; ve evin artık bir değirmen dükkanı olmadığını algılamak.

Daha önce binayı işgal eden insanları sordum; ama yapabilir
onlardan hiçbir şey öğrenmeyin.

"Ben sadece servis edildim," diye düşündüm, "
kız kardeş; Ve bu hayal kırıklığı olamazdı. "

Akrabalarım bir kez bana kaybolmuştu.  Bu bir uyarı olmalı.
Bunun nüksetmesine karşı önlem almalıydım
talihsizlik.  Bunu yapmak yerine, Martha'nın inanmasına yol açmıştım,
İngiltere'ye geri dönmüştü; Ve yokluğum sırasında hiç yazmamıştı
o.  Şimdi ne kadar aptalca davrandığımı algıladım; ve sanki ben hissettim
Bir daha asla kız kardeşimi görmemeyi hak etti.

Davranışımdan daha derinden mağdur olmalıydım, ama hala
onu bulabilme umudunu eğlendirdi.

Sydney büyük bir şehir değildi; Ve eğer kız kardeşim hala içinde olsaydı
Sınırlar, nerede olduğunu keşfetmemem için hiçbir neden yoktu ...
Özellikle enerji ve azim ile kullanmaya karar verdim
Arama.

Bu arama, geliştirmek için zaman kaybetmedim.  Bir sonrakie dönüşüm
Sokak-başka türlü mekanik olarak olsa da: çünkü ben hala
Nasıl davranmam gerektiğine kararsız.

Bir kerede hatırladım, Martha'nın içine girdiği kadın
Ortaklık, Bayan Green'di.  Ben de Bayan Green'i duydum
Diyelim ki birkaç yıl Sydney'de ikamet ettiğini.  Birisi,
Bu nedenle, onu tanımalı; Ve eğer bulunabilirse, doğaldı
Martha'dan bir şeyler öğrenmem gerektiğini çıkarmak için.

İçeri girdiğim sokak boyunca saunting yaparken gözüm düştü
Bir değirmen işaretini pencerenin üzerine taşıyan küçük bir dükkanda.
Sorularıma başlamak için bu benim için bir yer olmalı.  Girdim
Mağaza, bir tezgahın arkasında dururken en kötü görünümlü kadın
hiç bıkmıştı. Çirkin değildi, olumlu bir iğrenç olmaktan
yüz veya kötü biçimlendirilmiş özellikler; daha ziyade veren ruhtan
her ikisine de ifade.  Kötü tutkuların bir kombinasyonuydu-zorlayıcı
Benlik saygısı, küstahlık, avarice ve insan doğasını yapan her şey
aşağılık.  Kadın şunları söyleyen bir tarzda giyinmişti:
"Satılık kibir."

Ona sordum, bana bir Bayan Green'in herhangi bir zekası verebilir mi?
Eskiden bir sonraki sokakta bir değirmen dükkanı tuttu.

İğrenç bir sırıtma aniden kadının özelliklerine yayıldı, çünkü
Derhal cevap verdi, "Evet; Bayan Green bir yıl boyunca Sydney'den kovuldu
evvel.  İşimi parçalamayı düşündü; Ama kendini parçaladı. "

"Bana nerede bulunacağını söyleyebilir misin?"  Sordum.

"Evet. Bana karşı iş yapmaya çalışmak için bir faydası olmadığını gördü;
Ve onu Melbourne'a bağladı. "

"Onunla Martha Stone adında genç bir kadın vardı," diye devam ettim,
"Bana _she_ nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Evet. O başka bir güzellik. Genç erkeklere hiç şaşırmadım
_her_ için sorgulamak.  Olduğumu düşünmeyin bayım.  O bayanı tuttum
son altı ay boyunca açlıktan; Ve bundan bıktım, yapabilirim
Sana söyle.  Bu, yaşadığımız güzel bir dünya, elbette.  Ne yapabilirsin
Bayan Stone ile mi istiyorsun? "

"Nerede bulunacağını bilmek istiyorum-daha fazlası yok," diye cevapladım.

"Kesinlikle. Nerede olduğunu bilmek istiyorsun! Tabii ki yapıyorsun. Neden
değil mi? "dedi iğrenç yaratık, bir tonda ve önemli bir
Leer, o zamandan beri boşuna unutmaya çalıştığım.  "Ne
Doğru, böyle bir kişinin nerede olduğunu bilmem gerektiğini düşünmelisin
Yaşıyor mu? "Kadına devam etti." Anlamanı diliyorum, efendim, o _
Bir Lady_. "

Kesinlikle düşünülmemeliydim, söylenmeden; Ama değil
Bilgi için en az minnettar olan, cevapladım:

"Söyliyorsun, Bayan Stone'un nerede bulunacağını biliyorsun. Ben oum
kardeşim ve onu bulmak istiyorum. "

"Ah! İşte bu, değil mi?" Kadını belirgin bir bakışla karşılık verdi
hayal kırıklığı.  Sonra dönerek ve boynunu bir şekilde zorlamak
Dar merdiven, çığlık attı, "Susan! Susan!"

Kısa bir süre sonra, çok genç bir kız-belirgin bir şekilde yarı açlık-onu yaptı
Merdivenlerin dibinde görünüm.

"Susan," dedi ilk bakışta nefret ettiğim tek kadın, "
Adam, Bayan Stone'un yaşadığı yer. "

Sonuçta yaratıkta o kadar da kötü olmayan bir şey vardı; Ve ben başladım
Süslü, onu yanlış yapıyordum.

"Lütfen efendim," dedi Susan, uzanmış kolla birine doğru işaret ederek
Dükkanın kenarları, "Bu caddeye çıkın, fırıncıya gelene kadar
mağaza; Sonra bu şekilde dönün ve halka açık evi geçene kadar devam et
üzerine atın resmi ile; Sonra bu şekilde dön ve devam et
Evin yandığı yere geldin; oradaki caddeyi geçin ve
Lollies sattıkları eve gidin; Buna git ve
Yeşil ile eve gelene kadar bu şekilde gitmenin ötesine dönüyor
pencere panjurları-- "

"Bu yapacak," diye bağırdım.  "Ben de duyularımı kaybetmek istemiyorum
kız kardeşim olarak.  Bana söyleyebilir misin Susan, sokağın adı ve
Bayan Stone'un bulunduğu evin sayısı? "

"Hayır, efendim, teşekkürler," diye yanıtladı Susan.

"Oraya gidebilir misin-eğer bu bayan sana ayrılacaksa?"

"Evet, efendim, eğer istersen," dedi kız, ona çekingen bir şekilde bakarak
metresi.

Metresin reddedeceğini düşündüm; Ve hatta yapacağını umuyordu.  Endişeli
Kız kardeşimi bulacağım gibi, çok az almayı sevmedim
Çok az eforla nefret ettiğim birinin iyiliği.

Kadın, beklentilerimin aksine, çocuğun gitmesine izin verdi
Bana yolu göstermek için; Ve ben inanmak için o kadar hayırseverim ki, onun
Rıza, kız kardeşimi bulurken yapmam gerektiği umuduyla verildi.
Biraz üzüntüyle buluş!

Susan'ı kirli, sefil bir şekilde gelene kadar sokaklarda takip ettim
kızın bir eve işaret ettiği ve bana söylediği şehrin banliyösü
kapıyı çal. Zavallı küçük köleye yarım taç vererek onu gönderdim; Ve
Ertesi dakika, kız kardeşim kollarımda ağlıyordu.

Odadaki her şey onu en büyük yoksulluk içinde ilan etti.
Pişman olmadığım için garip; Ancak, aksine,
yoksulluğunun görünüşü!  Hala onun olduğuna dair kanıttı
erdemli ve dürüst.  Dahası, şimdi daha fazla olacağını düşündüm
Korumayı kabul etmeye istekli, ona sunmaya gelmiştim.  O idi
İzlenim altında, İngiltere'den yeni döndüğüm.  Ne zaman
Bu noktada onu kabul etmedi, çok üzücü görünüyordu, ben
Kolonilerde çok uzun zamandır, ona haber vermeden.

Yakında ondan hayatının basit hikayesini öğrendim, sonumuzdan beri
ayrılık.  Mrs Green'e iş dünyasına katıldığı sırada
çok borçluydu; Ve yaklaşık üç ay sonra, tüm stoklar
Küçük dükkan, Bayan Green'in yükümlülüklerini karşılamak için satıldı.  Onların
iş parçalandı; Ve Bayan Green Melbourne'a gitmişti-onun
Rakip belirtmişti.  Martha iki veya üçte iş almıştı
Milliner'ın Şehirdeki Kuruluşları; Ve kızarık bir şekilde bana söylediği gibi,
Hepsini bırakmak için iyi nedenleri vardı.

Şimdi bir tür geçim yaratıyordu,
ona vermek için dikiş yapma şansı; ve ara sıra elde ediyordu, ama
Onu bulmamda bana yardım eden bayandan kötü ücretli istihdam.

"Ah, Rowland!" Dedi Martha, "O kadın şimdiye kadar yaşamış en kötü şey.
Bana izin verecek bir fiyata bir parça dikiş yapmama asla izin vermiyor
ekmek ve sudan daha fazlası, ama yine de onu almak zorunda kaldım
O, çünkü başka bir yerde yeterince dikiş alamıyorum.  Sık sık çalışıyorum
Sabah saat altı geceye kadar ona kadar-ne zaman bir şey alabilirim
Yapmak; Ve yine de sık sık çok, çok aç oldum.  Eminim o kadar kötü
Burada, Londra'daki yoksul semptresler hakkında duyduğum hikayeler olarak.  Ah,
Erkek kardeş!  İyi kızlar bu yerde istenmiyor.  İnsanlar sadece görünüyor
kötü olanlara özen; Ve istedikleri her şeye sahipken
Benim gibi kızlar yaptığım gibi yaşamalıyım.  Oh, Rowland! öyle mi
Zalim bir dünya değil mi? "

Kız kardeşimin bu şekilde konuşmasını duyduğumda çok memnun kaldım: her biri için
Kelime, onurlu bir yaşam sürdüğüne dair kanıttı; Ve,
Dahası, umutsuzluğu bana inanmamı sağladı: artık
Daha önce yaptığı gibi projelerime karşı çık.

Her şey en iyisiydi, iki yılını dilediğimde yapmamıştı
önce.  Daha sonra benimle İngiltere'ye dönmeye razı olsaydı, ben
o gitmiş olmalıydım-hayal kırıklığım olmasa da
Lenore.  Bunu yaparak kardeşimle tanışmayı kaçırmalıydım-
On beş yüzün üzerinde yapma fırsatını kaybetmiş olmalı
Pound-Victoria'nın altın sahalarında toplandığım.

Üçüncü Cilt, Bölüm XX.

Kız kardeşim hala inatçı.

Ona söylemeden önce kız kardeşimin şirketinde biraz zaman geçirdim
Onunla ilgili niyetlerim.  Böyle şımartmasına izin vermiştim
Koşulların önerebileceği gibi tasarımlarım hakkında varsayımlar.

"Çok mutluyum, Rowland," dedi, "
Kolonilerde kalın.  Umarım Sydney'de yaşarsın.  Ah! Biz olurduk
Çok mutlu!  Burada kalmaya geldin, değil mi?  Evet deyin kardeşim;
Ve beni mutlu et!  Beni artık terk etmeyeceğini mi söylüyorsun? "

"Seni terk etmek istemiyorum sevgili kız kardeş," dedi; "Ve umarım sen
Şimdi teklifi kabul etmeye istekli olacak bir ders öğrendim
Seni yapacağım.  Ben geldim Martha, seni yanımda götürmek için
Melbourne. "

"Melbourne'a gitmemi dilediğin için ne sebep olabilir?
Sydney'den daha iyi bir yer mi? "

"Hala Sydney'den ayrılmak istemiyor musun?"  Diye sordum, acı verici
bir kez daha yapım tasarımımda bir kez daha baulked olduğumu
Zavallı kız kardeşim mutlu.

"Kardeşim," diye yanıtladı, "Melbourne'a gitmek istemiyorum. Yapmıyorum
Sydney'den ayrılmak istiyorum-en azından henüz değil. "

"Kardeşin William'ı görmek istemez misin?"  Diye sordum.

"Ne! William! Sevgili Küçük Willie! Onu duydun mu, Rowland?
Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Evet. Melbourne'de ve seni görmek için çok endişeli. Geldim
Seni ona götür.  Gidecek misin? "

"William'ı görmeliyim-uzun süredir kayıp olan kardeşim William! Onu görmeliyim. Nasıl
Onu bulmaya geldin, Rowland?  Bana her şeyi anlat.  Neden yapmadı
Buraya seninle birlikte mi gel? "

"Sadece şansla tanıştık-Victoria'nın kazılarında; ve beni duyun
Rowland olarak adlandırılan diğer ismimi sordu.  Sonra birbirimizi tanıdık.
Küçük Willie-ona dediğin gibi-şimdi uzun boylu, güzel görünümlü bir genç.
Gelecek hafta güzel bir kızla evlenecek.  Geldim
Seni düğüne götür.  Gidecek misin Martha? "

"Bilmiyorum. Kardeş William'ı görmeliyim. Ne yapmalıyım? Ne
Yapmalı mıyım?  Sydney'den ayrılamam. "

"Martha," dedi ben, "Ben senin kardeşim ve sana yardım etmeye hazırım
mümkün olan herhangi bir şekilde.  Ben senden daha yaşlıyım; Ve ebeveynlerimiz yok.  BEN
Üzerindeki bir otorite hakkına sahip olmak; Ve şimdi sebebini talep et
Neden benimle Melbourne'a gitmek istemiyorsun? "

Kız kardeşim sessiz kaldı.

"Bana basit bir cevap ver," diye bağırdım bir tonda
emretmek.  "Bana neden gitmeyeceğini söyle?"

"Ah kardeşim!-Çünkü-çünkü burada birini bekliyorum-biri
bana dönecek söz verdi. "

"Elbette bir adam mı?"

"Evet, evet-bir adam-gerçek bir adam, Rowland."

"Nereye gitti; onu gördükten beri ne kadar süredir?"  BEN
Diye sordu, öfkeli üzüntümü gizleyemiyorum.

"İki yıl önce Victoria'daki kazılara gitti.
Gitmeden önce, geri dönene kadar beklememi söyledi; Ve sonra o
Benimle evlenir. "

"Martha!
Ben?"

"Bu-sadece bir tane-gidemem. _ Onu beklemeli_!"

"O zaman zavallı annemiz Bay
Leary.  Geri dönüp evlenmeye söz veren adam muhtemelen
Hem sözünü hem de senden çok önce unuttum.  Muhtemelen o
başka biriyle evlendi.  İnanmaktan daha fazla mantıklı olduğunu düşündüm
Boşta diller tarafından konuşulan her boş kelime.  Yaptığın adam
Kendin sefil, sadeliğine gülererdi, eğer sadece biliyorsa
BT.  Muhtemelen adını unuttu.  Onu düşünmeyi bırak, canım
kız kardeş; Ve hem kendinizi hem de kardeşlerini mutlu et! "

"Bana aptal deme, Rowland-beni düşünmüyorum! Biliyorum yapmalıyım
Be, herhangi bir sıradan adamı bekliyor olsaydım; Ama sevdiğim bir
sıradan adam.  Geri döneceğine söz verdi; Ve ölmedikçe, eminim
Sözünü tutacak.  Çoğu erkeğe güvenmenin çılgınca olacağını biliyorum
Onu yaptığım gibi; Ama o başkaları gibi değil.  Henüz mutlu olacağım.  İle
Onu bekle benim görevim ama benim görevim; Beni ihmal etmeye teşvik etmeyin. "

"Ah, Martha! Zavallı annemiz Bay Leary'yi düşündü, tıpkı senin gibi
Bu adam hakkında.  Onu ona sadık düşündü-en iyi kocası
dünya!  O kadar yanlış olabilirsin.  Sana düşünmenizi tavsiye ediyorum
Artık ondan yok, ama benimle git.  Etrafına bak!  Sefil'i gör
İçinde yaşadığınız durum!  Bunlarla mutlu bir ev için bırak
Seni gerçekten sevecek. "

"Benimle konuşma Rowland, yoksa beni deli edeceksin. Gitmek istiyorum
Seninle ve William'ı görmek ister; Ama yapamam ve gitmemeliyim
Sydney! "

Benim için açıktı, kız kardeşimin aynı şeyden etkilenmiş olması
Annemizi ölüme bile köleleştirmiş olan yanılsama; Ve çok
Pişmanlık, onu harekete geçmeye teşvik etmeye çalışmanın bilincinde oldum
rasyonel bir şekilde.  Bu sağduyu, akıl, ikna veya
tehditler, hepsi benim
dilekler. Onun cinsiyetinden gördüğüm küçük, beni etkilemişti
Hiçbir kadının böyle kör bir inanç ve tam güven sergilediğine inanıyorum
en az saygıya layık bir adamda; Ve benden kiralamaya istekliydim
varoluş, kız kardeşimin sevgilisinin ilke olmayan bir adam olduğunu-bazıları düşük
Rahmetli Bay Leary'ye benzer bir damganın kara koruması.  yapamadım
Diyelim ki Leary kadar kötü olduğunu varsayalım: Bunun için benim için
imkansız görünüyordu.

Martha'ya karşı nazik niyetlerimi düşünmek için büyük ölçüde üzüldüm
onun çılgınlığı tarafından engellenmeli.  Hatta kızgındım.  Belki öyleydi
Bende böyle olmak için.  Kız kardeşim talihsizdi.  Şüphesiz vardı
aldatıldı; ve onun talihsizliğine yardım edemedi.  O daha çok bir nesneydi
Öfkeden daha acıma için; Ama kızgındım ve kendimi kısıtlayamadım
gösteriyor.  Onun için dik ve ilgisiz saygımın bilincinde, ben
onun nankörünü düşünmeye yardım edemedi, bu yüzden tasarımlarıma karşı çıkma
refahı için.

"Martha," dedim, "senden bir kez daha benimle gitmeni istiyorum. Böylece sen
bir kız kardeşin görevini yerine getirecek ve kendi refahınızı arayacak.  Reddet
Şimdi teklif ve bir daha asla yapılmayacak: çünkü sonsuza dek ayrılacağız,
Seni sefalete bırakacağım, sadece arzu etmekle kalmıyor, aynı zamanda
hak etmek."

"Rowland! Rowland!" diye bağırdı, kollarını boynumun etrafına attı "
senden ayrılamaz.  Beni bırakma.  Yapmamalısın-yapmalısın
Olumsuz!"

"Benimle gidecek misin?"  Diye sordum, sabırla dinlemek için çok heyecanlı
Engelleri.

"Rowland, bana sorma! Cennet bana yardım etsin; gidemem!"

"O zaman veda!"  Ağladım, "Sonsuza dek veda!" Ve söylediğim gibi
Konuşmayı ayırarak, kendimi kucakladım ve acele ettim.
Odadan.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXI.

Kız kardeşimin sevgilisi.

Evden ayrılırken, ruhum çelişkili duygularla karıştırıldı.  BEN
hayal kırıklığı, üzüntü ve öfke ile vahşi.

Zavallı kız kardeşimle böyle bir şekilde ayrılmak yanlıştı; Ve benim
Vicdan bana öyle dedi ki, iki yüz metre ilerlemeden önce
sokak.  En azından ona biraz para vermeliydim, onu rahatlatmak için
açıkça içinde olduğu aşırı gereklilikten.

Bir an yansıması, sokakta dururken bana bunun benim olduğunu söyledi
Daha fazla bir şey değilse, bunu yapma görevi.

Otele döndükten sonra ona birkaç kilo göndermeyi düşündüm.
Sonra yansımayı başardı, bunu yapmak daha fazla sorun olurdu,
Geri dönmek ve ona kendim vermek için.  Bu düşünce bana karar verdi
Eve dönün ve onu bir kez daha gör.  Adımlarımı geri çektim; Ve
Yine kapıyı çaldı.

Bazı anlar için cevap yoktu; Ve tekrar çaldım.  Bekledim
yaklaşık iki dakika; Ve hala çağrılarımın olduğuna dair bir işaret yoktu
cevaplandı.

Bir adam tarafından açıldığında kapıda patlama noktasındaydım,
büyük çerçevesi neredeyse Jamb'den Jamb'a girişi doldurdu.  Oldu
Fil!  Gerçek aklıma anında parladı.  İçindi
_HIM_ Kız kardeşim bekliyordu!  O-onun için
Hikayesinde konuşulan genç kız-o
Dedi ki, geri dönüp evlenecekti!

Martha kendini bir sandalyeye fırlatmıştı; ve duyarsız görünüyordu.

Oluphant ya da bir tane görmek için konuştuğumu hatırlayamıyorum
bir diğer.  Her biri diğeri ile tanışmak için çok şaşırdı.  Ve yine de
İkimiz de düşünmedik, koşulda garip bir şey vardı.
Duygularımızın tekilliğini açıklayabilecek olanlar
rastlamak.  Deneyemem ve bu nedenle denemeyeceğim.  .
Her ikimizin de dikkatini çeken Martha'ya çağrıldı.
Bilinç.

"Tanrıya şükür!" Bana hitap ederek bağırdı "Tanrı'ya şükür, Rowland, sen
geri döndü.  Görüyorsun, geri döndü! "Diye devam etti, onu yerleştirerek
`` filin '' geniş omzuna elle.  "Yapacağını biliyordum. Ben söyledim
Sen geleceğinden eminiz; Ve onun için mümkün olmadığını
Beni aldatın.  Bu benim kardeşim Alex, "diye ekledi Olliphant'a döndü. "Seni terk etmemi istedi; ama onu suçlama: çünkü bilmiyordu
Sen benim yaptığım gibi.  Zor zamanlar gördüm Alex; Ama bu anın neşesi
Herkes için beni geri ödemekten daha fazlası. "

Olliphant'tan önce biraz zaman geçti ve bir fırsatım oldu
Birbirleriyle iletişim kurmak: Çünkü Martha, kimsenin
Kendinden başka söyleyecek bir şey olmalı.

"Ne aptallar!" diye bağırdı Olliphant, en kısa sürede
Tatlım ona konuşma şansı verdi.  "Bana bunu söylemiş miydin
İsim taştı ve Sydney'de bir kız kardeşin vardı, ne kadar
Birbirimizin toplumunda yapmalıyız!  Neredeyse var
Kardeşini bulmayı özledim; Ve ya sen ya da ben neredeyse kaybettik
İsminizi bir sır olarak tutarak kardeş.  Bir erkeğin konuşmasını biliyorum
Aile işlerinin diğerleri katı görgü kuralları değildir; Ama kuralları
genellikle sadece saygı duyulanlar tarafından yapılanlar tarafından yapılanlar tarafından yapılan
bilinmeyen; Ya da daha doğrusu, onlarla ilgili hiçbir şey söylenemez.
kredi."

"Sen ve ben arkadaş olduk," diye devam etti fil
Bana söylemi.  "Neden görgü kurallarına dikkat etmeliyiz?
gereksinimlerinden bağımsız olarak hareket etmek.  Buna bağlı,
Açık kalpli samimiyet gizliliğe her zamankinden tercih edilir. "

Olliphant'a bu doktrinin gerçeğine ikna olduğumdan emin oldum
geç olaylarla; Ve bu benim inancımdı, dürüst bir adam çok
Aklında, tanıdıklarından gizlenmesi gereken çok az şey.

Takip eden sahne, alaşımsız mutluluktan biriydi.  Bitti
Kararlılık-üçünün de bir keresinde Melbourne'a devam etmemiz gerektiği;
Ve bu Olliphant ve Martha aynı zamanda evlenmelidir.
Kardeş Bayan Morell'e birleşecekti.

Aniden gerçekleşen değişime tanık olmak çok gülünçtü
Martha'nın duyguları.  Artık en ufak bir itirazı teklif etmedi
Sydney'den ayrılmak; Ama aksine, kendisini memnun ettiğini ilan etti
Melbourne'a gitme ihtimali-bir yer, dedi, uzun sürdü
Görme arzusu!

Akşam boyunca, küçük kölesi Sarah,
Milliner'ın dükkanı, bir demet dikiş malzemesi ile-Martha
Hemen telafi etmek için gerekli.

"Metresine söyle," dedi Martha, "daha fazla yapmayı göze alamıyorum
Onun için çalış: çünkü bana bunun için yeterince ödeme yapmıyor.  Ona söyle, ben
Umarım çok hayal kırıklığına uğramaz; Ama gerçekten dikemediğimi
onun için daha fazlası.  Ona bunu söyler misin? "

"Evet, teşekkürler!" dedi Sarah, "Ama onun çok olacağını sanmıyorum
Hayal kırıklığına uğramış: çünkü daha fazla iş yapacağını düşünmediğini söyledi
Şimdi; Ve sadece görmek için gönderdi. "

O akşam hakkında konuşacak kadar vardı.  Olliphant tanışmıştı
Zavallı annemizle; ve öldüğünden çok pişmanlık duydu
mutsuzca.

Hepimizin açıklamaları vardı; Ve Olliphant ve ben eşit olarak dinledik
kız kardeşimin kendini koruma mücadelesinin uzun bir resitaline ilgi,
ve benim için uyamadığı için üzüntüsünün bir açıklamasına
Talep, Sydney'den ayrılması için onu kabul ettiğimde.

Bu itiraf benim için fil kadar hoştu; Ama belki de
Hala uzun süredir devamsızlık sırasında bunu duyması onun için memnun oldu,
Geri dönmesi hakkında hiç şüphe hissetmemişti ve böyle bir
Şüphe hiç aklında bir an için kalmamıştı.

Olaylar ortaya çıktıkça, kız kardeşimin olduğundan pişman olamadım,
Çok acımasızca aptal olarak adlandırılan şey; ve Oliphant'ın inancı
Söz, bu kadar güçlü cazibeler altında,
ki bu maruz kalmıştı.

Kendini iyi bir kocaya layık kanıtlamıştı; Ve kimse yoktu
adamdan önce birleştiğini kimin birleşmesini tercih etmeliydim
Bu kadar uzun ve sabırla bekledi.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXII.

Denizde.

Sydney'e geldikten sonraki üçüncü gün geri döndüm
Melbourne, vapur "Warratah" da, Olliphant ve
Martha. Melbourne'a vardığında kız kardeşim Bayan'ın ikametgahına götürüldü
Kardeşi William ile tanışmaktan zevk aldığı Morell; Ve
Gelecekteki kayınbiraderi ile tanışmak.

Sarah Morell ve Martha görüldüğünde sıcak arkadaş oldular; Ve
Geri dönüşümüzün akşamı, daha mutlu bir parti, toplanandan
Bayan Morell'in kulübesi, kolonide bulunamadı.

Aralıklarla, kendi yaşam boyu hayal kırıklığımın bir düşüncesi yanıp söner
Aklımın karşısında; Ama etrafımdaki çok mutlu yüzün görüşü
Yakında beni sakin bir memnuniyet hissine geri döndür.

Ertesi gün, çift evlilik için hazırlıklar yapıldı.
Kısa bir süre sonra yerleştirin.

Bu vesileyle herhangi bir büyük tören gösterisi ile işaretlenmedi-benim gibi
Sık sık şanslı altın kazıkların "düğünlerine" tanık oldu.  Bütün
Aynı uygunluk ve tat duygusu ile düzenlemeler yapıldı,
Müdürün önceki davranışına rehberlik etmiş gibi görünüyordu
İlgili taraflar.

Kardeşimin balayı turu, ilk gemide bir yolculuk olacaktı
İngiltere için yelken açmalı.  Ayrılma fikrini pek sevmediğim için
Çok yakında ondan; Ve kazılara geri dönmek için büyük bir arzu yok,
Ona eşlik etmeye karar verdim.

Olliphant ve Martha sadece Melbourne'de kaldılar,
Bizi, kalıcı olarak ikamet etmek için Sydney'e dönmeyi amaçladıklarında
O şehir.  Fil onu bazılarında kuracak kadar altın topladı
saygın iş; Ve yeni Güney'i tercih etmesi doğaldı
Galler-yerli ülkesi-diğerlerine.  Bunu kız kardeşime biliyordum
Yerler şimdi birbirine benziyordu; Kocasıyla olması gerektiği sürece.

Çok sayıda bulunan bir gemide seyahat etmeyi çok sevmiyorum
yolcuların.  Bu bir yürüyüşe çıkmak gibi bir şey
sokak insanlarla kalabalık.  Bir gemide birçok yolcu olduğunda,
çok hoş olmayan bir eğilim olması muhtemeldir, bu
Yolculuk sırasında kendini tezahür ettireceğinden emin olacak.  Dahası, bir
kalabalık gemi, düzenlemelerin daha katı bir şekilde uygulanması gerekiyor-
Pasajı herkese daha rahatsız edici hale getirmek.  Çok daha büyük
Bir gemide eylem özgürlüğü ve genellikle daha fazla eğlence
sadece sınırlı sayıda yolcu taşımak.  Bu nedenle aldık
küçük bir geminin ilk kabininde geçiş-orada olacağını bildiğimiz yer
Kendimiz dışında sadece yirmi kişi olmak.

Gemi doğrudan Londra Limanı'na bağlıydı; Kaptan, kim
Adı Nowell'di, bir beyefendi görünüşüydü; konaklama,
Oda ve diğer gerekli gereksinimler gibi, tatmin ediciydi; Ve
Hemen hoş bir yolculuk olasılığı ile yelken açtık.

Kaptan Nowell sosyal bir eğilim adamı olduğu için, yakında bir
tüm yolcuları ile favori.  Onunla ben arasında bir samimiyet
ortaya çıktı; Ve zamanımın çoğunu şirketinde geçtim-her iki satrançta ya da
Çağrısıyla bağlantılı konular hakkında konuşurken,
tamamen unutuldu.  Geleceğime ilgi duyuyor gibi görünüyordu
refah; O kadar çok, konuyla ilgili sık sık benimle
Evleniyorum.

"Şanslı Altın Talimatçılar," dedi, "sık sık gemimde eve gider
eş; ve makalenin kalitesinde tuhaf bir şekilde aldatılmayın.
Evlilik konularında biraz deneyimim olduğu için daha iyisini yapamazsınız
senin için bir eş seçmeme izin ver.  Ayrıca, "diye devam etti"
Bence genç bayan, bence sadece sana uygun.  Uzun zamandır
onun için iyi bir koca arayışında; ama henüz bir erkekle tanışmadım
Kimin mutluluğuna güvenmeyi düşünmeliyim.  Gördüğüm kadarıyla
Sizden, Bay Stone, ona sahipliğine güvenebileceğimden hoşlanıyorum. "

Kaptanın proteini konusunda mükemmel kayıtsız olmasına rağmen, yapamadım
iltifatı kabul etmeye yardımcı olun.

"Sadece senden soruyorum," diye devam etti, "
İngiltere'ye varıyorsun.  Görene kadar bu satırda hiçbir şey yapmayın
kız; Ve sonra ondan hoşlanmıyorsanız, hiçbir zarar yok. "

Kaptanına teklifi için teşekkür ettim; Ve düşündüğüm gibi içini çekti
Ben ve Lenore arasında geçilmez bir bariyer yerleştiren acımasız kader.

Anlatımda dikkat çekici görünebilecek bir şey var
Okuyucu-belki de kıt doğru; Ve yani,
çok arkadaş edindi.  Bunun bir açıklaması yerinde olmayabilir.

Ne söylemek zorunda olduğum için her zaman ciddiydim.  Kimse yapamaz
Benimle uzun zamandır, bende samimi olduğumu keşfetmeden
söz konusu.  Bunu kendime özgü bir karakter özelliği olarak iddia etmiyorum;
Ama onaylıyorum-deneyimlerimin bana talimat verdiği gibi-bu
İnsanlığın çoğunluğu ile öyle değil.  Dil çok sık kullanılır,
Düşünceleri gizlemek için araçlar-onları ifade etmek için.

Binlerce insan ne anlama gelmediklerini söylüyor; Ve bazen kazanç
arkadaşlar.  Ama geçici olduğu için sahte bir dostluk; Ve
Genellikle onu elde eden, daha fazla hayal kırıklığı ve sorun elde eder,
daha büyük düşmanlarla olması muhtemel olurdu.

Ev yolculuğumuz sırasında belirli bir bildirime layık bir şey yok.
Küçük adaları geçtikten sonra, liman sahiline yakın yatan
Philip, üç ay boyunca bir daha asla toprak görmedik!

Yolculuğumuzun doksan saniyelik gününde, "Land Ho!"
gemi aracılığıyla yankılandı; Ve güvertede acele ederek,
Beyaz Dover Uçurumları.

Bayan Morell ve kızının sevinciydi, bir kez daha
yerli kıyılarını görmek; Ve sahip olan kardeşimi kıskanabilirim
başkalarının mutluluğuna çok katkıda bulundu ve aynı zamanda
Başarılı bir şekilde kendisini kurdu.

Portsmouth'a indik; ve Rail tarafından Londra'ya gitti.  Önce
Kaptan Nowell ile ayrılmak-onunla birkaç gün kalması gereken
Gemi-onu Londra evinde ziyaret edeceğime söz verdim-adresi
Zaten bana duyurmuştu.

Birkaç saat sonra, ilk kez sınırları içinde girdim.
Dünyanın metropolü.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXIII.

Londra'da hayat.

Bir gece bir otelde kaldıktan sonra,
Brompton.

Gelişimizden birkaç gün sonra kardeşim
karısına ve kayınvalidesi-bir turda eşlik etmek için hoş bir görev
Ben dolaşmaya bırakılırken çok sayıda eski tanıdıklarını ziyaret ediyor
muazzam şehrin sokaklarında yalnız.  Beklemiştim
Uzaktan eşlenen metropolü ziyaret etmekten biraz zevk alır; Ama bende ben
hayal kırıklığına uğradı; Ve yakında geride kaldığı için pişman olmaya başladı
Bana altın sahalarda takip ettiğim özgür yaşam.

Ancak Londra'da bile işlem yapmak için bazı işlerim vardı.  Altın ben
Kaliforniya'da almıştı-bu benim için zavallı eski tarafından miras bırakılmış
Stormy Jack-İngiltere Bankası'na iletildi; Ve yaklaşık bir hafta
Varıştan sonra, para depozitosunu çizmek için şehre indim
Bu benden kaynaklanıyordu.  Kendimi kasiyere sunarken bana söylendi
sorumlu bir kişiyi getirmek benim için gerekli olacak
Benim adım Rowland Stone olduğunu söyle.  Bu birey bilinmelidir
Bankanın yetkilileri.

Bu gereksinim beni küçük bir ikileme getirdi.  Nerede bulacağım
Sponsor?  Londra'da mükemmel bir yabancıydım.  Benim seyahatim de öyle
arkadaşlar.  Büyük şehre ait bir ruhu bilmiyordum-çok daha az
Bankanın büyücüleri tarafından bilinmesi gereken biri.

Kime başvurmalıyım?

Bu soruyu zihinsel olarak tekrarladığımda, yirminci kez, ben
Beni Kaptan Nowell'den çekti.  O çok insan olmalı.

Bir keresinde bir taksi selamladım; ve bana verdiği adrese gitti.
Neyse ki Portsmouth'dan gelmişti; ve evdeydi.

Bir an tereddüt etmeden, bana bankaya eşlik etti,
Her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendi.  Çizmek yerine
Depozito, ek bir toplamı ödeyerek ekledim.
Avustralya'da topladığım altın. Rahatsız edici tek nesnem
O zamanlar kendim, sahip olduğum altının
Kaliforniya'dan iletilen güvenli bir şekilde gelmişti ve başka türlü "hepsi
Sağ."

Kaptan Nowell ile ayrılmadan önce neden olmadığımı bilmek istedi.
Onu daha erken görmek için evine gitti.

"Günümüze geliyorsun," dedi. "
çok.  Sadece bana ihtiyacın olan iş konusunda beni rahatsız ettin
Ya da muhtemelen seni hiç görmemeliydim.  Bana ödemelisin
Düzenli ziyaret.  Yarın gel; veya en uygun olan her zaman
kolaylık.  Denizde tarzımı biliyor musun?  Beni aynı bulacaksın
karaya.  Seni gösterecek bir şeyim olduğunu unutma-sahip olduğun bir şey
Başka bir yere seçmeden önce bir göz atın. "

İyi kalpli kaptana onu çağırma sözümü verdim-olmasa da
onun tarafından dile getirilecek herhangi bir eğilimden.
Bir eş bulmak, düşüncelerimden çok uzak olan bir şeydi.

Kaptan Nowell ile yaptığım röportajdan sonra birkaç gün geçti; Ve
Her gün daha hoşnutsuzlaşıyordum, liderlik ettiğim hayatla
Londra'da.  Kardeşim, karısı ve Bayan Morell bana çok nazikti;
Ve beni olabildiğince mutlu etmeye çalıştı.  Ama zamanlarının çoğu
Ziyaretleri ödemek için alındı ​​veya hissedebildiğim eğlence içinde harcandı
faiz yok.  Yakında bunu memnun etmek için gerekli olacağını gördüm
Benim için ya hayatın yoğun sahnelerinde aktif rol almak ya da olmak
Büyük ev mutluluğuna sahip.  İkincisi asla yapamadım
ulaşmayı bekleyin; Ve Londra'nın çok iyi bir iş sunmadığı görülüyor
Benim eğilim ve alışkanlıklarıma uygun, çünkü
Altın sahaları.

Zamanımın bir kısmını şirkette çok hoş bir şekilde geçebilirdim
Kaptan Nowell; Ama kendimden yararlanmam engellendi
Zevk-vaat ettiğim ziyaretimi ödemem bile-ki
Aksi takdirde beni çekmiş olabilir.  Oluşturma arzum yoktu
Genç bayanın tanıdığı, konuşmuştu; Ve benim aramam için
Evi onun yanı sıra diğerleri için de fırsat verebilir
farklı.

Bu konuda aşırı yorgun olabileceğimi itiraf ediyorum: o zamandan beri
Kaptan Nowell ve ben hızlı ve samimi arkadaşlar olmuştu.  Ama
Daha önce söyledikleri, genç bayanı ziyaret edemedim ve kalamadım
ona kayıtsız, sonuç gelmeden, düşündüm
Benim konusuna değersiz ve gördükten sonra bir
onun olumsuz görüşü.  Benim açımdan sersemlik olabilirdi;
Bir arkadaşımı ziyaret etmemi önlemek için böyle bir düşünceye izin vermek; Ama benim gibi
Londra karısına gelmedim, başkalarının olduğumu düşünmelerini istemedim
vardı.  Bana göre, evlilik artık hoş bir konu değildi
Tefekkür-özellikle kendime atıfta bulunduğunda-ve birkaç kelime,
Bu tema kaptanı tarafından benimle konuşulan, yenmek için yeterliydi
Muhtemelen elde etmek için özel bir isteği olan tek nesne: ben
onu çağırmalı ve misafirperverliğine katılmalı.

Londra'ya geldikten yaklaşık bir ay sonra, genel olarak sordum
Avustralya'dan mektuplar için postane; Ve zevk aldı
iki tane alıyor.  Biri Olliphant'tan, diğeri kız kardeşimden.
Martha's gerçek bir kadının mektubuydu: bu bir kez okunabilir
alıcı ve sonra kolayca unutulur.  Herkes için nazik sözler doluydu
Londra'da; Ancak ondan elde edilecek tek bilgi,
Herkesi iyi düşündü ve kendisi son derece mutlu oldu.

Belki de Olliphant'ın mektubunun içeriğinden daha memnun kaldım,
Aşağıdaki alıntıyı seçtiğim:-

"Sydney'e döndüğümüzde babamın geri döndüğünü öğrendim
İngiltere'ye yapılan bir ziyaret-uzun zaman önce yapmaya kararlıydı.  BEN
arkadaş olabilmemiz umuduyla onu görmek çok endişeliydi
Tekrar; Ancak, ilkin bir uzlaşmaya doğru ilerlediğini bilmek
Kendinden gelmeli, ona gitmezdim. Düşünemedim
Kendimi kabul ediyorum, bildiğimi yaptığım için üzgünüm
Sağ.  Benim başarısına doğru yapabileceğim tek adım
Dilekler, kendimi karşılıklı bir arkadaşla iletişim kurmaktı; Ve izin ver
Sydney'e döndüğümü biliyor.  Eklemeyi atlamadım, ben
kazılardan tam bir çanta ile dönmüştü: çünkü bunun olduğunu biliyordum
Ayrıca babama iletilecek ve üzerinde bir etkisi olabilir
O elverişli bir karakter.

"Sanki yanılmamış gibi görünüyordu. Üç gün sonra,
Vali, kaldığım otelde aradı; ve benimle baba olarak tanış
üç yıldan fazla görmediği bir oğluyla tanışmalıdır.  BEN
işlerin aldığı sırayla biraz şaşırmadı: çünkü
yaşlı beyefendinin inatçı eğilimi, bir yerleşim beklemiyordum
ya çok hızlı ya da tatmin edici.  Biraz zaman alacağını varsaydım
Ve sorun, onunla tekrar iyi şartlara girmek için.

"Martha'nın görünüşünden çok memnun görünüyordu;
Hızlı arkadaşlar aynı anda.

“` `Senin görünümünü seviyorum '' dedi ona,` `ve inanmaya hazırım
Alex'e layıksın; Ve bu sizin için iyi bir anlaşma söylüyor.
Ah, oğlum, 'diye devam etti, bana hitap etti,' getirdin
Londra kuzeninizi bir eş için-sana emrettiğim gibi-
Kesinlikle dönüşünüzde sizi atladım.  Onu görmeye geldiğimde
Londra'da yakında onun hakkındaki fikrimi değiştirdim.  O çirkin bir şey değil
aptal aptal; Ve bunu bilmek için çok kibirli.  Ruhuna hayranım
Emirlere itaatsizlik ve utanmadığım bir kızla evlenmek
kızım olarak kabul edin. '

"Babamın istasyonu için kasabayı yarına bırakacağız ve tek
Bizi çok mutlu etmek için şimdi ihtiyacımız olan şey, şirket
Kendin William ve karısı, umarım denedikten sonra
Birkaç hafta boyunca `` eski ülke '', benim gibi olduğuna inanacaksınız.
sadece flunkeyler ve züppeler için bir yer; Ve her genç adam
İşletme ve enerji buraya gelmeli, hayatın harcanabileceği
Bazı amaçlar-hepsinin dayanması gereken zahmete layık.  Yapacağım
Gelecek yıl içinde sizi Sydney'de görmeyi bekleyin. "

Aklımda "filin" haklı olduğu konusunda güçlü bir şüphe vardı,
Yakında kolonilere döneceğime inanarak.  Neden kalmalıyım
Londra'da mı?  Orada hiçbir şey olamazdım.  Kardeşimle farklıydı.
Artık her yerde mutlu olabilir.  Sadece bir yer istedi, nerede olabilir
Ben biriyken, dünyadan son ayrılmasını bekliyor
Yuvarlanması gereken ya da perişan olması gereken yuvarlanan taş.

Durum için ne kadar çok düşünürsem, o kadar kararlı
Londra'dan bir bölüm oldum mu?
Sağlık sahip olmaya değerdi.  Kutsamaların, doğanın
bana bahşiş vermişti, erkeklerin köleleştirildiği Londra'da çok değerli değildi
Milyonları azınlığın egemenliğine maruz bırakan gümrük ve yasalarla.
Bu nedenle, nereye olarak kabul edilmem gerektiğini belirledim.
Etrafımda, hareket edemem için yer olanlara eşit olanlara eşit
Kendi kendine yeterli yaratık kalabalığı tarafından ezilme tehlikesi--
çoğu gerçekte benden daha önemsizdi.  Yapayım
Yeni Güney Galler'deki "Fil" e katılın; Ve belki de bazılarının adamı
Güneşin her gün görüleceği bir toprakta etki.

O zamanlar pişman oldum, hiç yuvarlanan bir taş olduğum için.  BEN
bir adamın evden hiç dolaşmamış olan daha mutlu olabileceğine inanıyordu
hoşnutsuzluk derslerini öğrenin ve arzuların kölesi olun,
Bir yer asla memnun edilemez.  Dünyanın her yerinde tuhaf
avantajlar ve bazı açılardan diğerlerinden daha üstündür.  İle
Birçok toprakta dolaşmak ve kendi zevklerine katılmak, biz
Ne zaman pişmanlıkla geriye baktığımız birçok arzu ile dolu olun
Artık memnun olamazlar. Tropikal bir iklimde ikamet ettikten sonra,
Bir kuzey kışının ürpertici patlamalarıyla kim karşılayabilir?
özlem:

  "Çiçeklerle asılı yeşil verandalar için,
  Mermer bayramlar ve portakal bowers için? "

Ve neredeyse kavurucu güneş tarafından pişirildiğinde-her fırsatta işkence edildiğinde
Sürüngenler tarafından ve kanatlı böceklerin endişesi ile delirmiş-
Kuzey bir klimanın destekleyici esintileri ve
orada bulunan evler-kardeşim gibi bir mutluluk şimdi olabilir
Zevk almaya izin verildi, ama bu benim için her zamankini reddetti.

Bu tür yansımalar sürekli aklımdan geçerken, bunu hissettim
Londra, olduğu gibi, beni daha uzun süre içeremedi; Ve sadece ben
bekledi, hafif bir servet tekerleğe kadar beni en iyi şekilde geçirecek
Antipodlar için yeni bir başlangıç ​​yapın.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXIV.

Eski tanıdıklar.

Bir gün, iplik boyunca bir "otobüse" binerken ve dışarı bakarken
Slaytlar boyunca, oturmuş "ücretlere" bakarak kendimi eğlendirdim
"bıçak tahtası" veya daha doğrusu görüntüleri üzerine,
Önünde geçtiğimiz dükkanların plaka cam pencereleri.

Böylece nişanlanırken, dikkatim özellikle birine daha fazla sabitlendi
Yolcu arkadaşlarımın bu kadar yansıtıldı; Ve ikinci elime devam ederken
İnceleme, eski bir tanıdık doğrudan bittiğine ikna oldum
başım.  İletkenden "otobüs" i durdurmasını istedim ve
Bunu yaparak dışarı çıktım ve üstüne tırmandım.  Gözlerimi kaldırırken
Çatı ile bir seviyeye, yanılmadığımı gördüm.  Cannon,
Melbourne'de en son gördüğüm, birey sıralarından biriydi
bıçak tahtasını işgal etti.

Charing Cross'taki "otobüsten" indik, Morley's Hotel'e adım attık ve
"İki kişilik akşam yemeği" emretti.

"Cannon," dedim, "nasıl burada olmana geldi? Seni Melbourne'de bıraktım
hiç para olmadan.  Nasıl bir pasaj eve getirdin? "

"Şey," diye yanıtladı Cannon, tuhaf bir sırıtma ile, "kolayca açıklanabilir.
Buradaki iyi beslenen arkadaşlarım bana biraz para gönderdi, bu da el ele geldi,
Seni gördükten kısa bir süre sonra.  Neden yaptıklarını biliyordum.  Korkuyorlardı
orada zorlanabilirim ve bir şekilde ya da başka bir yol benim yolumu bulabilirim
Ev.  Kendilerini düşündükleri kadar kurnaz değildiler.  Alarak
Onların kontrolü, onunla yaptım, sadece yapmam gereken şey.
Parayla pasajımı parayla ödedim, korktuğum için sahip olmayabilir
tekrar şans; Ve değerli iyi bakım alacağım, beni göndermiyorlar
İngiltere'nin ikinci kez-yardım edebiliyorsam değil. "

"Vane ne oldu?"  Diye sordum.

"Vane! Lanet olası sinsi Viper! Hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum
o.  Onu burada biraz bıraktı; Ve benden önce İngiltere'ye döndüm
yaptı.  Şimdi burada. "

"Ve arkadaşlarımız Yarra Yarra'da nasıl. Bir şey duydun mu?
Onlar, birlikte olduğumuzdan beri? "

"Evet; ve onları da gördüm-şiddetli zamanlar. En son ne zaman iyiydiler
onları gördüm.  Bedensel sağlıkta iyi demek istiyorum; Ama bence biraz yanlış
zihin.  O Vane arkadaşıyla harika arkadaş oldular. "

Bu topu fark ettim, ancak söylemeyi sevmediğini söylemesine rağmen
Vane hakkında herhangi bir şey, ikisi sırasında sürekli olarak ona inanarak
birlikte olduğumuz üç saat; Ve her zaman ondan bazılarıyla konuştu
düşmanlık gösterisi.

İki adamın artık arkadaş olmadığını görebiliyordum.  Ben değildim
yanlış anlaşılmalarının nedeni konusunda meraklı-muhtemelen
Sebep, her ikisinin de işlerine çok az ilgi duydum.

"Burada herhangi bir işte misin?" diye sordu Cannon, ne zaman olduğumuzda
ayırmak.

"Hayır," dedim, "Londra'da iş yapmak istemiyorum ve
Beni eğlendirmek için çok az şey bulabilirim, geri dönmeyi düşünüyorum
Avustralya."

"Ah! Bu garip," diye tekrarladı Cannon.  "Belki olmanızın nedeni
Eğlenmemiş değil, çünkü burada bir yabancı olduğun ve çok az
toplum.  Benimle birlikte gel ve seni bazılarımla tanıştıracağım
Size Londra hayatını gösterebilecek arkadaşlar. Benimle tanışacağıma söz verecek misin
İşte yarın, saat on saat onda mı? "

Söz vermeyi sevmedim; Ancak Cannon inkar etmeyecekti; Ve,
Yapacak başka bir şeyim yok, o zaman ve yerde onunla tanışmayı kabul ettim
Bahsetmişti.  Bundan sonra el sıkıştık ve ayrıldık.

Her ikisini de önemsememesine rağmen, Vane'yi daha az sevdim
Benden daha top.  Bunu bulduğum için hiç şaşırmadım
Aralarında anlaşmazlık ortaya çıkmıştı.  Aslında olmayı tercih ederim
Birbirlerinin içinde çok uzun süre kaldıklarını duymak için şaşırdım
Toplumun kavga etmeden.  Cannon, tüm hataları ile
Onunla ilgili bazı iyi nitelikler, onu uygunsuz hale getirecek kadar
diğeri için bir "chum"; Ve hızlı bir şekilde sonlandırılmasını bekledim
arkadaşlıkları.  Vane'nin çok bir şey yapması gerektiğini biliyordum
toptan hoşnutsuzluk, aksi takdirde diğeri böyle bir şey kullanırdı
Eski iştirakinden bahsederken güçlü ifadeler.  Cannon, ne zaman
Tutku tarafından heyecanlı değil, dilinde oldukça korunuyordu; ve nadiren
düşüncelerini döküntü veya düşüncesiz bir şekilde ifade etti.

Ertesi sabah randevuya göre onunla tanıştım; Ve biz bir
Saint John's Wood'da yazlık-beni bazılarına tanıtmayı önerdi
İngiliz tanıdıkları.  Biz bir salonda gerçekleştirildik; ve
Hizmetçiden "Bay Cannon ve Friend" i duyurması istendi.

Kapı açıldıktan kısa bir süre sonra; Ve Jessie H-Önümde duruyordu!

Beni görünce konuşmadı; ama bir kanepeye düştü; ve
Bir süre bilinçsiz görünüyordu, odada kimse vardı.

Bizi tekrar bir araya getirmek topun zalimiydi; Ve yine de yaptı
en az cezalandırılmış gibi görünmüyor, ancak bir sahnede mevcut
ikimiz için de acı vericiydi.  Aksine, oldukça memnun görünüyordu
Duygu vesilesiyle ortaya çıktı.

Jessie kısa süre sonra kendi komutasını kurtardı, ama kolayca algılayabilirim,
onun sakin tavrının yapay olduğunu ve varsayıldığını-içsel
Doğal rulmanından farklı olarak, onu Yarra'nın kıyısında tanıdığımda
Yarra.

Cannon bir konuşmayı hayatta tutmak için çok uğraştı; Ama yapma görevi
Böylece tamamen kendine bırakıldı.  Ona çok az yardım edebilirdim;
Ve Jessie'den hiçbir yardım almadı.  Acı verici
Sınır dışı edilen Bay H--'ın girişi ile görüşme kesintisi yaptı.
Bize doğru, kızınınkinden daha da değişmiş görünüyordu.

Kolayca algılayabilirim, ya topu görmediğini ya da
Kendim, herhangi bir samimiyet duygusu ile.

Kısa bir süre sonra bizi daha arkadaşça bir şekilde karşılaşan Bayan H-- katıldı
kocasından daha; Yine de o da bazılarının altında hareket ediyor gibiydi
kısıtlama.

Cannon, Bay ve Bayan H--'ın dikkatini çekerken, birkaç tane vardı.
Jessie ile kelimeler.

Aramamı ve onları tekrar görmemi istedi; Ama tarzı beğenmemek
Babasının beni aldığı, söz vermeyi reddettim.  Benim
Sürpriz-ve biraz pişmanım-üzerinde ısrar etti; ve atandı
Ertesi sabah, saat on birde-o ve annesi ne zaman olur
yalnız.

"Çok mutsuzum, Rowland," diye mırıldandı bir alt tonda.  "Ben nadiren
İlgilendiğim herkesi görün.  Gel ve yarın bizi gör.  Mısın
söz?"

O kadar kaba olamazdım-büyük bir şekilde zalim diyorum-reddetmek gibi.

Bizim kalmak uzun sürmedi.  Biz gelmeden önce Bayan H-ayrıca davet edildi
Bizi tekrar aramak için; Ama bu davetiyenin verildiğinde
kocası tarafından duyulması amaçlanmamış.

"Little Rose okulda," dedi, "ve onu görmeye gelmelisin.
O her zaman senden bahsediyor.  Londra'da olduğunu duyduğunda,
Seni görmek için vahşi olacak. "

Kalkışımızdan sonra, adresimi zaten bilen arkadaşım bana verdi
onun; Ve yakında tekrar buluşmak için karşılıklı bir anlaşma altında ayrıldık.

Az önce geçen şeyde yapamadığım çok şey vardı
Anlayın. Cannon neden bana Bay H-ve ailesinin Londra'da olduğunu söylemişti,
onları görmeye başlamadan önce?  Neden gidiyormuş gibi davranmıştı?
Beni Londra arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırın mı?  Bunlara cevap verebilirim
Sorular sadece sahip olmayacağına inandığını varsayarak
ona eşlik etti, kimi aramak üzere olduğumuzu bilseydim.

Buna inanmış olabilir-belirsiz bir şekilde hatırlayarak
arkadaşlarından ayrıldığım, onları ziyaret ettiğimiz sırada
Yarra Yarra.  Ama neden onları tekrar ziyaret etmemi diliyor?
Bunu yapma arzum olmadığını mı düşündün?

Bu, makul bir cevap bulamadığım bir soruydu.  Hissettim
Kesinlikle bir güdüden hareket etmiş olması gerektiğinden, ama ne olduğu, yapabilirim
tahmin etmiyor.  Belki ertesi gün bunun hakkında bir şeyler öğrenmeliyim
Jessie'ye yapacağımı vaat ettiğim ziyaret.  O sanatsızdı ve
güvenmek; Öyle ki, bana hepsini söyleyeceğinden eminim
Yarra'nın kıyısında bu acı verici ayrılıktan beri gerçekleşmişti
Yarra.

Evi Saint John's Wood'da terk ettikten uzun süre sonra mesleği buldum
düşüncelerim için.  Ben hem çeşitli hem de yansımaların kurbanıydım
can sıkıcı.

Tekrar bir araya gelmemize neden olarak, kader
Bir nimetin ihsanına değil, bir lanetin ihlali!

Kendime birçok soru sordum.  Jessie ile daha fazla tanıdık mı
Lenore'un anılarını ruhumun içinde mi bastırıyor?  Keşke böyle mi
Durum böyle mi?

Bu sorular üzerinde uzun ve acı verici bir şekilde düşündüm-sadece onları bulmak için
cevaplanmamış.

Jessie H-şüphesiz güzeldi.  Onun güzelliğinde bir cazibe vardı
Bu birçok kalp kazanmış olabilir; Ve benimki farklı değildi
BT.  Sesinde müzik vardı-düşüncelere söz verdiği gibi
Dinlemeyi sevdiğim saf, sanatsız zihninden.  Ve yine de vardı
Lenore'u hatırlamamda bir şey-beni hiç sevmemişti ve
Asla benim olamazdı-yazıcı ve müziğinden daha büyüleyici
Jessie'nin sesi veya kişinin güzelliği!

Üçüncü Cilt, Bölüm XXV.

Jessie'nin talipi.

Ertesi sabah Saint John's Wood'u ziyaretimi tekrarladım.  Yine gördüm
Jessie.  Beni görmekten çok memnun olduğunu ifade etti; Ama onun üzerine
Özellikler beni görmem için acı çeken bir ifadeydi.  O yüz, bir kez
Parlak ve neşeli ve hala güzel, bir sırrı olduğuna dair kanıt verdi
Üzüntü kalbinin üzerinde ağırlığındaydı.

"Rowland'a sevinmek mi yoksa yas tutmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum," dedi.
"Seni görmekten kesinlikle memnunum. Hiçbir şey bana daha fazla sevinç veremez;
Yine de toplantımızın bana çok üzüntü getirmesi gerektiğini biliyorum. "

"Bu nasıl olabilir?"  Diye sordum, onu anlamıyormuş gibi yapıyormuş gibi.

"Bizi Yarra Yarra'da bıraktığın için unutmaya çalışıyorum
Sen.  Seni bir daha görmemeye karar vermiştim.  Ve şimdi, ne yazık ki! Kararlarım
hepsi boşuna.  Tanışmanın bir talihsizlik olduğunu biliyorum
Sen; Ve yine de hoş karşılanıyorum.  Buraya gelmen yanlıştı
Dün; Ve yine de seni geldiğin için kutsasın. "

"Dün aradığım," dedi ben, "talihsiz olabilirim
Durum, benim herhangi bir hatam olmasa da.  Bilmiyordum, girene kadar
Bu ev, ama hala Avustralya'daydınız.  Bay Cannon aldattı
Ben; Beni yaşayan bazı Londra arkadaşlarıyla tanıştırmayı önerdi
Burada.  Kendi mutluluğum için kimi arayacağımızı bilseydim,
Ona eşlik etmemeliydim. "

"Rowland, sen acımasızsın!"

"Bana gelmemin yanlış olduğunu söylediğinde nasıl söyleyebilirsin?
Jessie! Bunda anlamadığım bir şey var.  Söyle bana neden
Seni görmem için yanlış, aynı zamanda seni söylüyorsun
Bundan memnun mu? "

"Rowland, yedek beni! Bundan daha fazla konuş.
şeyler."

Ona itaat etmek için elimden geleni yaptım; Ve bunun üzerine yaklaşık bir saat konuştuk
_tete-a-tete_'miz kesintiye uğrayana kadar kendileri önerildiği gibi konular
Bayan H-- girişiyle.

Tekrar aramaya söz vermeden onlara iyi teklif veremedim:
Henüz küçük Rosa görmemiştim. Eve döndükten sonra, yaşadığım konuşmayı düşünmek için üzülüyorum
Jessie ile vardı-aynı zamanda neyin ortaya çıktığına dair bazı açıklamalar aramak için
Sadece topun değil, Jessie'nin babasının davranışında gizemli
ve anne.

Avustralya yün yetiştiricilerinin çoğu gibi Bay H--
servetini kolonilerde yaptıktan sonra,
Yerli araziler-Londra'daki günlerini sona erdirmek için.

Ayrıca Vane'yi-eşlik ettiği durumdan sonra da öğrenmiştim
Cannon ve ben, Yarra Yarra'da aileyi sık sık tekrar ziyaret etmişti;
ve Jessie'nin eli için profilli bir aday olmuştu.

Kolonide almıştı ama devam etmek için çok az cesaretlendirme
ya babasından ya da annesinden ilerler.  Onların geldiğinden beri
Ancak Londra, Vane bazı mülklere sahipti; ve Bay
H-sadece tekliflerini desteklemekle kalmadı, aynı zamanda güçlü bir şekilde
kızını da aynısını yapmaya çağırıyor.

Vane ile evlilik ittifakı avantajlı olarak kabul edilirdi
H-ailesinin sosyal konumunda çoğu insan tarafından; Ve Jessie, beğeni
Diğer birçok genç bayan, muhtemelen bir adamla evli olacaktı ama
sevgilerinde ikinci bir yer.

Binlerce kişi bunu bir sefalet hayatına teslim etmeden yapar;
ve Jessie H-Kıt olmalı, yaşının diğerlerinden farklı olması beklenebilir
ve seks.  Aslında, kısa süre sonra öğrendiğim gibi, ona vermişti.
Wooer'ın kıyafeti yerine babanın talepleri; ve vardı
Evliliğe isteksiz bir rıza gösterildi.  İçinde gerçekleşecekti
O zamandan yaklaşık on gün.

Ayrıca Vane ve Cannon'un ayrılmadan önce kavga ettiğini öğrendim
Melbourne.  Kesin nedeni tespit etmedim.  Bu iş değildi
bana ait; Ve bununla tanışmayı umursamadım.  İle
İkincisinin yürütülmesi memnuniyetsiz olmak için bir nedenim vardı.  O vardı
İntikam almanın bir yolu olarak beni kullanmaya çalıştı
Düşmanı-Vane.

Beni bir kez getirirken sahip olabileceği başka bir nesneyi düşünemedim
Jessie'nin varlığına daha fazlası.

Bir dereceye kadar tasarımında başarılı olmuştu.  Vanity olmadan ben
Jessie'nin evliliğinden kaçınma gerçeğine gözlerimi kapatamadım
Vane ile; Ve beni gördükten sonra olduğuna ikna oldum
daha güçlü.

Hiçbir şekilde bir kedinin pençesi haline getirme fikrinden memnun değildim.
Cannon'un intikamının memnuniyeti; Ve ertesi gün, adı
Lojmanlarımda duyurdum, bu toplantının bizim olması gerektiğine karar verdim
son.

"Bay Cannon," dedi, ben bile oturmadan önce, "
Bana neden beni Jessie H-- görmeye götürdün, inanmak için nedenin olduğunda
İkimiz de diğerini tekrar karşılamak istemedik mi? "

"Bu tür bir şey düşünmek için hiçbir nedenim yoktu," diye yanıtladı.  "Açık
Aksine, beni farklı inandıracak çok şey vardı.  Ben var
Bay H-ve ailesine büyük saygı; Ve düz olmak istemiyorum
Sana söylediğimde, kendim için de aynısına sahibim.  Orada ne zarar vardı
Saygı duyduğum kişileri bir araya getirmek mi? Ve arkadaşları görme arzusu?  Ancak
Biraz açıklama istiyorsun.  Sahip olacaksın.  Bu:-var
Vane'yi gördüm ve onun hakkında bir şeyler biliyorum.  Senden daha fazlasını biliyorum.
En ufak bir gerçek olmadan kibirli, trifling bir adam veya
O'nda prensip.  Doğru, toplumu eğlenceliydi.  Onu gözden kaçırdım
hatalar; ve onunla uzun süre sıktı.  Onun olduğunu gördüğümde
ona verdiğim girişten yararlanmaya çalışıyorum
Arkadaşımın kızı-hiçbir anlamda layık olduğu genç bir bayan-ben
Sonra onun düşmanı oldu.  Seni onu görmeye götürdüğünü kabul ediyorum
biraz gizli moda; Ve dahası, bunu bir
Tasarım: Vane'nin niyetlerini engellemek.  Ama sahip olduğunu inkar ediyorum
Sanırım yaptığınız gibi yaptım, çünkü o benim düşmanım.  Bu değildi; Ama benim
Bay H-- ve ailesine dostluk, bu beni benim gibi davranmaya teşvik etti. Yarra Yarra'dayken, seni fark edemedim
Bayan H-- güzelliğine tamamen kayıtsız değildi; Ve ayrıca, bu
Onun saygısına layık olduğunuzu görmek için ayırt edildi.
Öyleyse, sizi bir kez daha bir araya getirdiğimde zarar nereden geliyordu?  Sen
seni bir sıkıntı vermek için kullandığımı düşünürken yanılıyorlar
düşman.  Aksine, sadece çalışmaktan suçlu olduğumu iddia ediyorum
Arkadaşlarımın mutluluğu. "

Cannon'un açıklamasına cevap veremem.  O daha iyiydi
benden daha argüman; Ve söyledikleri, beni hiçbir sebep olmadan bıraktı
İnan, ya Jessie'nin Vane ile nişanlandığını biliyordu ya da
Evlilikleri kısa süre içinde gerçekleşecekti.  Onun bakış açısından, ben
Yaptığı şey için onu fazla suçlayamadı.

Daha fazla ilgisi olmama kararıyla top almıştım
O, röportajımız sona ermesinden sonra; Ama bana bir fuar vermişti
Davranışlarının açıklanması ve hiçbir kötü niyet olmadan ayrıldık.

Jessie'yi tekrar aramaya söz vermiştim.  Son ziyaretimden sonraydı
Vane ile yaklaşan evliliğini öğrendiğimi; Ve üzerinde
Bu zekayı alarak söz verdiğim için pişman oldum.  Ben vardı
pişman olmanın iki nedeni.  Onu tekrar görmek sadece ona ekleyebilir
mutsuzluk; Ve belki de benim için bir kendini almanın bir nedeni olabilir.

Hiçbir şey üzüntü, yine birbirimizi görmemizden kaynaklanamazdı-bir
Karşılıklı olabilecek üzüntü-ve verdiğim vaadine rağmen, ben
daha fazla buluşmamız gerektiğine karar verdi.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXVI.

Bayan Nagger.

Kardeşim William, Brompton'da bir ev kiralamış, iki kadınla nişanlanmış
hizmetkarlar ve çoğundan sonra ev tutmaya başladı
Londralılar.

Evinde iki daireyi işgal etmem için izin verildi-bir salon ve
yatak odası.

Bu odalara katılan hizmetçi, bir karaktere sahipti,
Oldukça eğlenceli olan bazı özelliklerle.  Elli yaşın üzerindeydi
yaş arası; ve evin çoğu insanın olacağı bir yüz taşıdı
tatsız olduğunu düşündüm.

Yapmadım.  Sadece Bayan Nagger'ın-onun adı-büyük bir şekilde inandım
hayatında birkaç hayal kırıklığı yaşadı; Ve bu
En son ve sonuncusunun neden olduğu ifade öyle olmuştu
herhangi bir umuduyla kaldırılmayacak şekilde,
gelecekteki mutluluk.

Onun cinsiyetinin birçoğu gibi, Bayan Nagger'ın dili nadiren dinleniyordu.
söylediği kelimeler çok azdı ve genellikle sınırlı
Ünlemsel bir ifade, "Daha fazla yazık!" ardından İtiraf,
"Söyleyebileceğim tek şey bu."

Bazen, eski olan kahveden şikayet ettim
Temizlikçi benden önce ayarlardı-herhangi birine daha düşük bir şey yaparak vardı
başka bir yerde buluştu.

"Bayan Nagger," diyeceğim-Bayan'a vurgu yaparak
küçük bir boşuna görünmüyordu-"Bunun kahve olduğunu sanmıyorum. Ne yapıyor
olduğunu mu varsayıyorsun? "

"Gerçekten bilmiyorum efendim; ve daha fazlası yazık!"

"Ve bu süt," diye devam ederdim, "
demir kuyruklu bir inek. "

"Evet, efendim; ve daha fazlası yazık! Söyleyebileceğim tek şey bu."

Yakında eski yaratığın basit olduğunu öğrendim
İtiraf.  "Dahası Yazık" söyleyebileceği tek şeydi; Ve ben
Öyle olduğu için üzgün değilim.

Bir gün, birkaç yıl olan Cannon'dan gelen bir ziyaretten onurlandırıldım.
kendimden daha yaşlı ve kendi başına yüksek bir görüşe sahip olmak
Bilgelik, bana biraz tavsiye vermek için gönüllü oldu.

"Stone," dedi, "Neden yerleşmiyorsun ve mutlu bir şekilde yaşıyorsun
Erkek kardeş?  Bunu yapma fırsatın olsaydı,
Bir hafta daha liderlik ettiğim sefil hayat. "

"Hangi fırsattan bahsediyorsun?"

"Neden Jessie H-- ile evleniyor.
Kısa.  Sen ve ben yeterince olduğumuzu kabul ediyorum
Yaptığım özgürlüğü almamı tanıdım.  Kız seni seviyor; BEN
Bilin ve onun atılmış gibi iyi bir kızı görmek utanç verici bir utanç
Vane gibi bir köpek yavrusu. Neden onu kurtarmıyorsun?  O
Bir erkeğin isteyebileceği her şey-biraz farklı olsa da
Londra'nın genç bayanlarının çoğu.  Bence o daha iyi
Bunun için. "

Böylece bana hitap ederken, Cannon
Onu yapmayı tanıyordum, çünkü o tavsiyeye müdahale edecek bir adam değildi
Arkadaşları-özellikle çok ciddi bir doğa konularında,
tanıtmıştı.

Kendim için biraz arkadaşlık kurduğuna inanıyorum, H için daha fazlası
Aile ve Vane'ye büyük bir antipati, onu hissetmeden onu dinledim
gücenmiş.

"Bayan H-- cazibe merkezleri için duyarsız değilim" dedi.
Mutluluk, konuşuyorsun, asla benim olamaz. "

"Ah! Seni anlıyorum," diye tekrarladı.  "Hayal kırıklığına uğradın
Bazılarından biri tarafından aşk mı?  Ben de öyleydim, bir zamanlar bir zaman-biraz aşık
Benden daha çok hoşlandığını sandığım bir başkasıyla evlenen kız.  -Den
İlk önce intihar etmeyi düşündüm; Ama önlendi-sanırım,
korku.  Çok hoş olmayan düşüncelerden etkilenmiştim,
Bu hayal kırıklığı.  Yaklaşık üç yıldır bana yapıştılar.  Ben aldım
Onların üstünde, size nasıl olduğunu söyleyeceğim.  Yanlışlıkla nesnesiyle tanıştım
Sevgilerim.  İki pembe, elma yanaklı çocuğun annesiydi;
ve beni hemen hayal kırıklığına uğratan kişisel bir görünüm sundu.
Neredeyse uzun süredir genişti.  Deuce nasıl olduğumu merak ettim
Kadını sevecek kadar aptal olabilirdi-özellikle
kendimi onun hakkında çok sefil hale getirmiş.  Eğer olsaydın
Aynı şekilde hayal kırıklığına uğradım, tavsiyemi al ve çareyi arayın
Bu beni restore etti. "

Cannon'un önerisi göründüğü gibi saçma, düşünmeye yardım edemedim
içinde bazı felsefe olduğunu; Ve ona söylemeden
Niyet, daha fazla düşünmeye karar verdim.

Konuşmayı değiştirmek için zili çaldım.  Cannon'un olduğunu biliyordum
bir bardak viski viski düşkün; Ve Bayan Nagger onu yaptığında
Görünüşe göre, bir şişe Glenlivan getirmesini istedim.
Oda-biraz sıcak su ve şeker ile.  "Malzemeler"
üretilen; Ve "Toddy" i karıştırmaya devam ettik.

"Bu doğru marka," dedi Cannon, şişeyi alarak ve
Etiketini incelemek, "Benim zevkime göre."

Bayan Nagger'ın dudaklarının biraz hareket ettiğini görebiliyordum; Ve onun olduğunu biliyordum
"Dahası üzücü!"  Hiç şüphe yok ki
ona bir tane verme fırsatından mahrum bırakılmasından biraz acı çekti
Fikir daha duyulabilir bir tezahür.

Cannon, kalitesi ile ilgili herhangi bir hayal kırıklığından muzdarip değildi.
likör.  Her olayda, onu beğenisine göre buldu: çünkü o
o kadar heyecanlı oldu ki, gün batımına kadar ayrılmadı; Ve
O zaman, ona eşlik etmek için üzerimde hüküm sürene kadar-
Akşamı birlikte geçirmemiz gerektiğini anlayın.

"Londra'da yaşamının ne faydası var," diye sordu, "
Kapıların içindeki zaman?  Biraz görmeye daha az eğimli görünüyorsun
Hayat, seninle Melbourne'de tanıştığımdan daha.  Neden taş? "

"Çünkü buraya kendim dinlenmeye geldim. İşgücü içinde harcanan bir hayat verdi
ben ama bu bilgiyi edinme fırsatı, bu olabilir
kitaplardan elde edildi; Ve şimdi bana küçük bir boş zamanım var, ben
iyi bir şekilde kullanmak istiyorum. "

"Bu çok mantıklı bir tasarım, şüphesiz," dedi Cannon, "ama yapmalısın
gece takip etmeyin.  Benimle birlikte gel; Ve sana bir şey göstereceğim
Londra. "

Cannon'a eşlik etmeyi kabul ettim-beni götürmesi durumunda
sessiz ve basit bir şekilde eğlendirilebileceğim bir yer-herhangi bir
bir denizciye veya altın tozuna uygun ve orada olabilir
Mevcut olmaktan utanmayın.

"Beni bir yere götür," dedi ben, "ne çok yüksek ne de çok düşük.
Bakayım ya da anlayabileceğim bir şeyi duymama izin ver-
Londralıların çoğunluğu arasında popüler; böylece bir
zevkleri ve alışkanlıkları fikri. "

"Tamam," diye yanıtladı Cannon, "seni birkaç yere götüreceğim
düzenlemek; Ve kendiniz yargılayabilirsiniz.  Tanık olmak istiyorsun
Orta sınıflar arasında en popüler, ne denen olabilir?
Önce bir konser salonunu veya müzik odasını ziyaret edeceğiz.  .
Londralılar müzikal insanlar olmayı dile getiriyorlar; Ve kabul edilmelidir
hem zamanları hem de paraları, vokal dinlemek için harcanıyor
ve enstrümantal performanslar.  Tiyatrolarda ve müzik salonlarında,
en iyi Londra halkıyla tanışabilir-en düşük sınıf değil
onlardan; Ama kendini savunan ve kendilerini en yüksek seviyeye kadar sevenler
medeniyet standardı.  Hadi!"

Kendimi adaçayı arkadaşımın rehberliğine getirerek onu takip ettim
sokağa.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXVII.

Londra konser şarkıcıları.

Akşam saat dokuzu, girdiğimizde, hangi top
Londra'daki en "saygın müzik salonlarından" biri olarak adlandırıldı.

Bir veya daha fazla kişiden oluşmak için "eğlenceyi" keşfettim
bir sahnede, büyük bir insan toplantısından önce ve
Böyle bir şekilde çığlık atarak, bir kelimenin anlaşılamayacağı
Konu, şarkı söylemeleri gerekiyordu!

Güvenli hale getirmek, kulaklara ulaşan mantıklı bir ses şansına karşı
İzleyicilerin, birkaç müzik enstrümanı çalındı.
aynı zaman; ve çığlıkların, bağırır, inliyor, iniltilerin birleşik etkisi,
ve hem şarkıcılardan hem de müzisyenlerden ilerleyen diğer acı verici sesler,
Neredeyse beni rahatsız etti.

Bu "eğlence" nin bir eylemi bittiğinde; Ve yaratıklar
Bunu üretmek emekli olma noktasındaydı, tüm izleyici
ellerini çırpmaya, ayaklarını yere damgaladı ve
Diğer saçma gösteriler yapmak.  Sadeliğimde hayal ettim
Bu frakaların,
Sahneden gelen iğrenç kaydırma.  Ancak bana söylendi,
bu konuda yanıldığımı; Ve daha sonra öğrendim, alkışlar
ellerin ve ayakların damgalanması
Bana olumlu acıya neden olan seyirci!

Bu insanların gerçekten eğlendirildiğini görebiliyordum veya
Durum böyle olmuştu; ve asla olmamam gerektiği için dua ettim
ilgimi çekmeme neden olabilecek "arıtma" ile uğraşan
Onları eğlendirmiş gibi görünen sergide.

Alkış fırtınası şiddetlenirken, bir adam ortaya çıkacaktı ve
bir sonraki sanatçının veya sanatçıların adını duyurun-ancak
Söylediklerinin sözü duyulabilir.  Bu "entelektüel" sırasında
Eğlence, seyircinin ikram için emir vermesi istendi,
"Hammer-Claw Coats" da hareket eden erkekler tarafından kendilerine sunuldu ve
Beyaz "Chokers."

"İkramlar" için, fahiş bir fiyat tahsil edildi; Ve
o zaman yerleştirilen hortlak benzeri yaratıklara bir şey ödenmelidir
Onları senden önce.

O kadar aydınlanmış, dünya metropolünün insanları, bir adam
Akşam yemeğini önüne koyan garsonun ücretlendirilmesi bekleniyor.

Londra'dan uzakta yaşayan aydınlanmamış bir insan böyle aptallar,
Bir akşam yemeği sipariş edildiğinde, yerin sahibi olduğunu düşünmek için
masanın üzerine koyulması için bazı yükümlülükler altında; Ama Londralılar var
Bu, gasp ve yalvarma sanatında bir arıtma sahasına ulaştı
onları farklı bir inanca götürdü.

"Müzik Salonu" da yaklaşık bir saat kaldıktan ve iyice olduktan sonra
Hem aktörlerden hem de izleyicilerden tiksinti-ikna etmeyi başardım
beni götürecek arkadaşım.

Bir sonraki ziyaretimiz bir "taverna" idi, burada büyük bir
salon, insanlarla dolu, emin olmama biraz zaman geçti
Bu gerçek, daireyi dolduran tütün dumanı ile.

Bu yerde, eğlencenin bir kısmı şarkı söylemekten oluşuyordu,
Şarkıcıların hiçbiri profesyonelce nişanlanmadı. Çoğunluğu
Mevcut olanlar, birbirleriyle tanışmış gibi görünüyordu; ve kim
"Şirket" in isteği üzerine ya gönüllü ya da söylenebilirdi.
Uzun bir masanın başında oturan, "Başkan" olarak görev yaptı.
Ve küçük bir fildişi çekiçle masaya vurarak, ne zaman bildirimde bulundu
Bir şarkı, aynı zamanda sessizliğe komuta etmek için başlayacaktı.

Bu yerde, aslında iyi bir tat ve çok şey söylenen şarkıları duyduk.
Duygu, çünkü hem kelimeleri hem de müziği anlamak mümkün oldu.
Bu tavernadan ayrıldıktan sonra bir başkasına tamir ettik; ve kabul edin
"salon" içine.  Keten Draper'ın asistanlarıyla dolu bulduk,
ve diğer "karşı jumperlar".

Başlıca eğlenceleri, kullanabilecek denemenin olduğu görülüyordu
En büyük argo ve müstehcen dil.  Öyleydi
Yağmur, eve girerken; Ve genç bir adam-çok özenle
Beyefendi olmak için giyinmiş-bizden sonra gelen, geri kalanına bildirilen
Şirket, "eski botlar gibi yağmur yağıyor".

Bir başka iyi giyimli genç adam,
önemli zeka, yağmur yağmayı bırakmaz, o
"bir atış gibi gitmeyi" amaçladı.

Bu taverna salonunda toplanan bireylerin gerçekten snobbish vardı
dış görünüş.  Konuşmaları tekrarlanamayacak kadar müstehcenti
Her ribaldry cümlesi, şirket tarafından bağırarak alındı.
Kahkaha!

Arkadaşım ve ben kaldık ama aralarında birkaç dakika.  Dışarı çıkarken
Bu yerden, gece için ayrılmaya karar verdik, çünkü
Büyükşehir eğlencelerinden gördüklerimden memnun.

Londra yaşamı hakkında birçok anlaşılmaz özellik var.  Bu
Sadece kadınları gördüğüm tüm gezinmelerimde benim tarafımdan ziyaret edilen yer
Sokaklarda hakaret etti ve neredeyse her gün tiksinmiştim
düşük dil dinleyerek.

Londra, tüm bunlar için bir ev olarak birçok avantaj sunuyor.  En son ve
Dünyanın her yerinden en eski haber, alınması gereken
Hemen hemen her şey gibi-iyi ekmek ve kahve bile-
Sadece onları aramak için sorun çıkarın.

Kardeşim Londra'yı evi yapmıştı.  Karısının isteğiydi-
Annesinin desteklediği-bunu yapması gerektiği.  Bu karar üzerinde
Onun parçası, aklımda biraz kıskançlık üretti; Ve belki biraz
hoşnutsuzluk.

Fortune neden bana eşit derecede nazik olamazdı ve kaderimi bağladı
Lenore ile.  Dünyada geniş bir şekilde dolaştım ve dolaşmak istedim
daha fazla yok.  Kader nazik olsaydı, mutlu bir ev bulmuş olabilirdim
Londra.  Ama öyle değildi; Ve böyle bir boşuna arayabilirim-
Londra, başka yerlerde olduğu gibi.

Yanılamaz mıyım?  Topun avukatını takip etmeyebilir miyim
kâr?  Lenore'a bir kez daha bakarak, bir şey görmeyebilir miyim?
sefaletimi azaltmak mı?

Deney denemeye değerdi.  Yapmam gerekliydi
varoluş monotonluğunu değiştirecek bir şey.  Neden ziyarete ödeme yapmıyorsunuz?
Lenore?

Neden ona bir kez daha bakmıyorsunuz; Ve belki de Cannon'un dediği gibi, "Al
hayal kırıklığına uğradı. "Bunu yaparak, yine de Jessie'yi kurtarabilirim ve
Kendim.

Jessie'nin varlığı neden anısından daha az çekici oldu?
Lenore?  Daha az güzel değildi.  Belki daha da nazikti
ve doğru; Ve kimsenin beni daha fazla sevemeyeceğine inandım.  O zaman neden olmalı
Cannon'un tavsiyesini takip etmiyorum?  Ah! Bu tür düşünce mücadeleleri beni kullandı
Hiçbir şey.  Avustralya'ya dönme kararımı etkilemediler.
Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ikna oldum, sadece sevdiğime
Bir-sadece Lenore!

Üçüncü Cilt, Bölüm XXVIII.

"Kutsanmış bir bebek".

Zihinsel bir tuhaflıktan etkileniyorum, bu da kalıtsal gibi görünüyor
ailem.  Ekler oluşturmak benim kaderim, vermeyecek
koşullar ve herhangi bir irade eylemi tarafından bastırılamaz;
Kısacası, sadece ölümle sonlandırılan ekler.  Arasında
Ailemizin bireyleri, bu tuhaflık bazen bir
Nimet-diğer zamanlarda bir talihsizlik. Bay için böyle bir infatasyon
Leary annemin zihninde vardı.  Sadece onun tarafından tedavi edilmişti
ölüm.  Kız kardeşim ve erkek kardeşim,
sevgileri ile ilgili nesneler.  Her ikisi de ortaya çıktı
bir nimete yol açmış.  Onlardan daha az şanslıydım; Ve
Belki de ayrılan annemden daha fazla değil: bir genç anıları için
Kız, erken yaşamda tanıştı, tüm umutlarımı yaktı ve soğutdu
Genç erkekliğimin özlemleri.

Bir şey gören genç bir adamın
dünya-ve taleplerini karşılamasını sağlayacak kadar altın topladı
Her gün hayat-bir eş seçimde herhangi bir zorluk bulmalıdır.  Belki
Çoğu erkek olarak hareket edemediğimi belirttiğimde anlaşılabilirim
Benzer bir durumda olurdu.  Birleştiğim fikri
Lenore'dan başka bir şey, bana kutsal bir şey gibi görünüyordu-bir suç, ben
ne düşünebilir ne de taahhüt edebilir.

Bu zihin durumu, tüm olasılıkla, benim için sadece aptallıktı
parça; Ama ne yardım edebilir, ne de kontrol edebilirim.  Bir adam olabilir
düşüncelerinin şekillendirilmesinde yapılacak bir şey; Ama genel olarak onlar
herhangi bir irade eylemi içermez; ve sevgiyi fethetememem
Lenore Hyland için kurulmuştum-ne olursa olsun ilerliyorsa-Had
uzun yıllar başarısız deneme ile kanıtlandı.  Vasiyetim olmuştu
Bu nesneyi etkilemeye güçsüz.

Bir zamanlar annemin davranışına şaşırmıştım.  Onun uzun çizgisi
Bay Leary'ye olan sevgi bana insan çılgınlığının doruğuna çıkmıştı.
Sonuçta, benimkinden daha büyük miydi?  Ben genç bir adamdım
Mutluluk hayatı için birçok avantaja sahip olmak.  Binlerce olabilir
şansımı kıskandım.  Yine de mutlu değildim; Ve asla olmayacak.  BEN
sadece sefalet üreten bir ekten etkilenmişti-
zavallı annem olduğu gibi umutsuzca etkilendi; Ve bu da,
Benim için yanlış olan biri için, şimdi karısı olduğu için
bir diğer.

Bir şeyde, benim avantajım olduğu düşünülebilir.
talihsiz anne.  Aşkımın sahip olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadım
değerli bir nesneye verildi.  Bütün bunlar için mutluluğum
Etkili olarak harap-annemin olduğu gibi,
En değersiz erkekler!

Hayatta kendime çok talihsiz olduğuna inandım.  Okuyucu olabilir
öyle düşünmüyorum; Ama kendisini hayal eden kişinin
Mutsuz, gerçekten öyle-bunun için gerçek bir neden olsun ya da olmasın.
Buna hangi adla, çılgınca ya da talihsizliğe-net ya da her ikisini de deyin-benim
En büyük zevk, düşüncelerimin geri dönmesine izin vermekti.
Bir zamanlar Lenore Derneği'nde geçirdiğim mutlu saatler; Ve benim en iyim
Üzüntü, bana sonsuza dek kaybolduğunu yansıtmaktı!

Avustralya'ya dönme kararlılığım uzun süre sabitlendi; Ve
Beni bir keresinde yürürlüğe koymamı engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Ancak bir şey fısıldadı, ancak diğer tarafına gitmeden önce
Dünya, bir kez daha Lenore'a bakmalıyım.

Beni bu kararlığa neyin tetiklediğini bilmiyordum, çünkü yakında böyle oldu.
Cannon'un avukatının bununla bir ilgisi olabilirdi; Ama değildi
tamamen bu.  Daha yüksek bir güdüden etkilendim.

Evliliğinden sonra kocasının onu ikamet etmek için aldığını duymuştum
Londra'da.  Bu nedenle, Londra'da olduğunu varsaydım.
an; Ama, onu bulma şansı için, o
Sahra çölünün merkezinde de olabilirdi.  Yoktu
Adresine ipucu-en ufak değil.  Adını bile bilmiyordum
Evlendiği adam.  Sydney'de bana söyleyen Steward
Haber, isim vermedi; Ve o zaman çok çok etkilendim
sormayı düşünmek için.  Onu bulmuş olabileceğim doğru
Makalelerde Reklam; Ancak koşullar, yasaklayacaktı
Bu tür araçlara başvurduğum.  Sadece onu görmek istedim-
onunla konuş.  Hiçbir şey beni bir kelime alışverişi için cazip olamazdı
o. Dilerdim ama eşsiz güzelliğine bir kez daha bakmak için ...
Kendimi fırsatın asla yapamayacağı bir yere bahis oynamadan önce
tekrar meydana gelir.

Cannon'un konuşmasını düşündüm-olma planının
hayal kırıklığına uğramış; Ama en ufak bir fikrim yoktu, benim durumumda,
başarılı olurdu.

Yansıtırken, Lenore'u nasıl bulabileceğime dair mutlu bir fikir geldi
yardım.  Liverpool'da yaşamıştı-orada evli olmuştu.  Ben
hala içinde olması gereken Bayan Hyland'ın bazı arkadaşlarıyla tanıştı
Liverpool.  Elbette gençlerin adını ve adresini bilirlerdi
Leydi, bir zamanlar Lenore Hyland kimdi?  Bana sadece bir yolculuğa mal olur
Liverpool-Aklımda yaymak için bazı hoş olmayan hediyelik eşyalarla
Oradayken-ama ödülüm bir kez daha güzelliğe bakmak olurdu
Lenore.

Makalelerde görmüştüm, Kaptan Nowell'in gemisi için yelken açacaktı
Melbourne birkaç gün içinde.  Bu bilgilerden memnun kaldım:
onunla geçiş yapmayı amaçladı; ve daha hoş bir tahmin edebilir
Yolculuk, bir yabancıyla gittiğimden daha çok.

Liverpool'a yola çıkmadan önce Kaptan Nowell'e bir not yazdım.
gemisine çıkma niyetimi bilgilendirmek; ve onu istemek
Benim için kabininin en iyi rıhtımlarından biri tutmak.  Bu iş
Yerleşti, Lancashire metropolü için trene bindim.  Ben değildim
Bu yolculuğa başlarken kendimden çok memnunum.  Ben
Bir şüphe ile rahatsız, çok aptalca bir şey yapıyordum.  Benim
Ancak vicdan,
ister kendime ya da başka herhangi birine çok az sonuç
Liverpool'a gitti ya da Londra'da kaldı.  Dünyada yalnızdım-bir
Rolling Stone-ve neden kaderimin rehberliğini takip etmemeliyim?

Onların
Lenore'u bulmamı ve bir kez daha ona bakacaktı.

Mutsuzluğumun sadece artırılabileceğini biliyordum; Ama ben
bunun bile donuk ağrıyan sefaletten bir değişiklik olacağını düşündü, ben
çok uzun süredir kalmıştı.

Liverpool tarafından demiryolu yolculuğum bir olaysız değildi
beni ilgilendiriyor.  Oturduğum arabada bir
adam-karısı, çocuğu ve emziren bir hizmetçi kız tarafından
"Bebek".  Bunun şirketinde on dakika olmamıştım
İlginç bir grup, olmaya layık olduğuna ikna olmadan önce
İncelendi, Latin dersi gibi, çalışma tamamen değildi
kabul edilebilir.

Kocası, mantıklı bir adamın bazen nasıl olabileceğine dair çarpıcı bir örnekti.
aptal bir kadın tarafından yönetilecek.  Çocuk yaklaşık iki buçuk yaşındaydı
eskimiş; ve zaten ağlamayı öğrendiği gerçeği,
Anne şaşıracak bir şey!

O acı verici rezerv veya isteyen bencillik
Sosyallik, ortanın seyahat eden İngilizcesi arasında gözlemlenebilir
sınıf, söz konusu kadın durumundaydı, aptalca bir
çocuğunu kibirli-küçük bir yumru olarak görüyormuş gibi görünüyordu
konsantre mükemmellik.  Taşıyıcıya girmeden önce
Yarım saat, bana yaşını, dişlerinin sayısını, ne olduğunu söylemişti
birkaç dikkat çekici şeyle birlikte yemek yemeyi sevmedim ve yemeyi sevmedim
Söylemişti.

"Ama garip değil mi," diye sordu, tezahürde uzun bir konuşmadan sonra
Birçok erdeminden, "Çağının bir çocuğunun yürüyemeyeceği?"

"Bu konuda garip bir şey yok," diye mırıldandı koca, "
Çocuk asla deneme fırsatı olmadığında yürümeyi öğrenir mi?  O
Bir hizmetkar kız olduğu sürece asla deneme şansınız olmamanız
Birleşik Krallık, onu taşıyacak kadar güçlü.  Bunun için cevap vereceğim. "

"John, canım, nasıl konuşabilirsin?" kutsanmış annesini haykırdı
Bebeğim, "En az düşünceniz yok, ya da beklemezsin
Bebek erkek olmak. "

İki saat boyunca arabayı bu ilginç aileyle paylaştım,
Annenin çocuğuna tüm kelimelerin dörtte birini kullandığını duydum
İngilizce dilinde-her bir kelimeye ek heceden
"EE."

Babası ağzını açmak ve çocukla konuştuğunda
Düz İngilizce, anne onu azarlamakla suçlardı; Ve sonra
Küçük Demon, yüksek sesle bağırmayacaktı,
Desist, anne ve hemşire yapabilecekleri her evcil hayvan adını arayana kadar
Bir düşünün-her birine sevilen heceyi "ee".

Yaptığım gözlemlerde mükemmel bir şekilde memnun olmak
Bu hoş ailenin özellikleri, ilk fırsatı aldım
"Değişen Arabalar;" Ve zevk için düşkün anneyi bıraktı, rahatsız edilmemiş,
şımarık evcil hayvanının okşamaları.  Belki de servet biraz
Kendime daha nazik, böyle bir toplumda daha az etkilenmiş olabilirdim.  Ancak
Hiç aile babası olma niyetim olmadığından,
"Ne Kaçınılmalı" bilgisi, masrafla elde edilmeye değmezdi
derse eşlik eden sıkıntıya boyun eğmek.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXIX.

Brown'dan Birmingham.

Liverpool'a giderken, Rotayı Birmingham tarafından aldım-
İkinci şehirdeki yolculuğumu kırmak.

Bunun iki nedeni vardı.  Büyük demir şehrini görmek istedim
dökümhaneler; Ve hala daha fazlası, eski eşim-kahverengi, mahkum-
Benimle birlikte Avoca'nın kazılarında çalıştı.

Birmingham'a ulaştıktan sonra sabah, yeri aradım,
Brown'un bana onu sormamı söylemişti.

Kazalardan ayrılmadan hemen önce taze bir adam görmüştü
Birmingham'dan; ve ondan, genç bir adam olduğunu öğrenmişti-
Bir zamanlar tanışmıştı-o zaman daha sonra bir kamu evi tutuyordu
Babası tarafından çok sık.

Eski hükümlü, bu taverna kalecisinden yapabilmesi gerektiğini söylemişti.
ailesi hakkında her şeyi öğrenmek; ve beni her zamanki durumunda yönlendirmişti
Birmingham'a gelmek, aynı adreste kendisini sormak.

Tavern'i çok sorunsuz buldum.  Buna denilebilecekti
"Üçüncü Sınıf" bir kamu evi olan Birmingham veya Glasgow'da; ama
başka bir şehirde böyle bir amaç için lisanslanmamıştır.

Ev sahibini gördüm; ve bana "Richard'ın adresini vermesini istedi
Brown. "Biraz tereddütten sonra isteğime uyuldu.

Yere ilerlerken, eski eşimi bulmak için iyi bir servetim vardı
evde.

Ona bu ziyarete ödeme yaptığım için pişmanlık duymadım: Mutluluk için
Ona neden gibi görünüyordu, vermek için uzun bir yolculuk yapmaya değerdi.

"Siz tek kişi sensin," dedi, "
Koloniler.  Ne kadar küçük bir umutla eve döndüğümü hatırlıyorsunuz; Ve ben
Sana söylemem gerektiğinden memnun olacak adam olduğunu bilin. "

"Kesinlikle memnunum," dedi, "zaten gördüğüm şeyde. Seni buluyorum
sessiz, rahat bir evde yaşamak; Ve tüm görünüşe göre, memnun. "

"Evet," diye sevinçle Brown'a cevap verdi "ve ben göründüğüm tek şeyim, daha da fazlası
Tahmin edebileceğinizden daha mutlu.  Ama size her şeyi anlatmalıyım.  Benim
Dönüş, annemin hala yaşadığını ve bir işyerinde buldum.  Erkek kardeşim
evliydi; ve büyük bir aile vardı-o ve benim eskiden yaptığım gibi,
açlıktan ölüme karşı.  Anneme gitmedim
çalışma evi.  Onunla orada buluşmak istemedim,
Duygularımı anlayamadım.  O olduğunu öğrendikten sonra
Orada, bu evi aldım; ve aynı gün döşedi.  Erkek kardeşim
Sonra iş evine gitti, annemizi dışarı çıkardı, onu buraya getirdi,
ve ona kendi evi olduğunu ve gördüğü her şeyin ait olduğunu söyledi
ona.  Daha sonra bulmacayı açıkladı-bizi bir araya getirerek.  .
Zavallı yaşlı kadın neredeyse sevinçle kızdı; Ve inanıyorum ki ben
İngiltere'deki en mutlu adam.  Emin değilim ama öyle olduğum
henüz. Annemi ulaşamayacağı yere koyma zevkim
istemek ve kardeşime yardım ederken-sadece birkaçının kullanılmasını gerektiren
pound, rahat bir yaşam yapmasını sağlamak için-
Geçmişin tüm zorlukları ve üzüntüleri için bana geri ödedi. "

Ben ondan ayrılmadan önce Brown bir kapı açtı ve annesini aradı,
içeri girmesini istemek.

Odaya girdiğinde, onunla tanıştım, bir arkadaş olarak
Oğlunu Avustralya'da tanıyordu.  Saygın görünümlü bir kadındı, hakkında
altmış sekiz yaşında; Ve özellikleri bir ifadeyi taşıyordu
Hoş bir neşe ve memnuniyet.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, bana hitap ederek,
"Buradaki varlığınız için bana oğlumun arkadaşları olduğunu söylüyor
saygın insanlar çok uzakta. "

Bunu iltifat olarak aldım; ve ona kadar kibardı, nasıl yapacağımı bildiğim gibi
olmak.

Brown, o zaman saman ve mısırla uğraştığını bildirdi
işletme; ve biraz para kazanıyordu-dedi ki,
Altın tozu dağılmaktan eve getirmişti.
Annesi ve erkek kardeşi için ne yaptığına rağmen, bekliyordu
Kendini yıl sonunda çok fazla paraya ve biraz bulmak
İngiltere'ye indiği zamandan daha fazlası.

Burada tarif edilen olay hakkında başkalarının ne düşünebileceğini bilmiyorum; Ama ben
Brown'dan ayrıldıktan sonra, tüm sıkıntıya değer olduğunu hissettim
onu çağırmıştı; Ve her zaman, yine,
Benzer bir gösteride aynı sorun var.

Eski madencilik ortağımın rehberliğinde, büyüklerin çoğunu ziyaret ettim
Birmingham'ın üretim kuruluşları; Ve çok şey gördükten sonra
çünkü hem merak hem de hayranlık duyuyorum, yolculuğuma devam ettim
Liverpool.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXX.

Lenore arayışında.

Kaptan Hyland'ın ailesinde çok uzun süre ikamet ettikten sonra tanıdıktım.
Daha önce de belirtildiği gibi, tanıdıklarının çoğunun isimleriyle.
Diğerlerinin yanı sıra, çok açık olan bir Bayan Lanson'u hatırladım
Bayan Hyland ve Lenore ile samimi şartlar.

Adresini biliyordum; Ve ondan,
İstediğim bilgi.  Liverpool'a geldikten sonra neredeyse ilerledim
doğrudan onun ikametgahına.  Kaptan Hylands House'da sık sık MRS ile tanışmıştım
Lanson; Ve kendimi sunarken, tanınma konusunda hiçbir sorun yaşamadım.
Nezaketle alındım-hatta samimiyet bile.

"Çok endişeliyim," dedi, "Ben de eski arkadaşlarımı görüyorum-MRS Hyland ve
kızı.  Yurtdışında çok uzun süredir, tüm bilgileri kaybettim
onlara.  Nerede bulunacakları beni bilgilendirebileceğini biliyordum; Ve
Bu amaçla seni çağırma özgürlüğünü aldım. "

"Hiç özgürlük yok, Bay Stone," dedi bayan; "Aksine, ben
Seni gördüğüme çok sevindim.  Tabii ki,
Bayan Hyland'ın ailesinde yer aldı; Ve şimdi yaşıyorlar
Londra? "Olumlu cevap verdim." Adres sayı -,
Denbigh Street, Pimlico.  Bu Kaptan Nowell'in ikametgahı.  Lütfen
Beni onlara hatırla! "

Bayan Lanson ve ben arasında çok fazla kelime geçmedi.  Bilmiyorum
Bazı ortak yerleri kekeleydikçe, karışıklığımı fark edip etmeyeceği,
İzin alma konuşması.  Ne yaptığımı bilmek için çok heyecanlandım; veya
davranışlarımın dikkat çekip belirtilmeyeceği.

Adresin bir muhtırasını yapmak benim için gerekli değildi
bana verildi.  Zaten elimde olan bir tane vardı-hangi taşıdığım
haftalarca cebimde.  Bundan daha fazlası, eve çağırdım
Kendisi-o vesileyle, Kaptan Nowell bana eşlik ettiğinde
Banka.

Bu keşfin neden bu kadar acı verici bir şekilde vermesi gerektiğini bilmiyorum
şok.  Neden Lenore'un bir adamla evlendiği düşünce olsun
Tanıdım, çünkü bana henüz sahip olduğumdan daha acı bir acı çünkü
deneyimli?

Kaptan Nowell, samimi bir saygı duyduğum bir insandı.
neredeyse saygı duyuyor. O zaman neden bu kadar açık bir şekilde şaşırdım,
Mutluluğu bulan adam olduğunu keşfetmek için vardı
kendim mi kayboldu?  Bilmiyordum; Ve sadece bu zihinsel bir cevap aradım
sorgulama-umut içinde, onu bularak,
Kendi aklımda var olan bazı hataları düzeltin.  Başardım
yolculuğumun nesnesi; Ve yine de bir kalp ağrısı ile Londra'ya döndüm
hayal kırıklığından.  Lenore'un nerede görülebileceğini öğrenmiştim; ve vardı
Bu bilgileri almak için Liverpool'a kadar gitti,
daha önceki bir dönemde benim oldu-var ama isteği duydum
Kaptan Nowell'in evinde onu ziyaret etmesi.

Denbigh Street'ten uzak durma nedenlerim şimdi on kez
her zamankinden daha güçlü.  Artık Lenore'u görme arzusu hissetmedim; Ve asla
Kaptan Nowell'i tekrar görmek istedi.

Londra'dan ayrılma arzum,
Yaptığım keşif; Ve Liverpool'u sevmediğim kadar,
Melbourne'a geçiş yapmanın amacına geri dönün:
Yakında yelken açacak birkaç Melbourne gemisi olduğunu öğrendim
o liman.

Kardeşim William ile görüştüğünde, kararlılığını ifade etti.
Londra'da kal.  Bir bira fabrikasında hisse satın almıştı; Ve her zaman vardı
İyi olma ihtimali.  Beni geri dönmeye ikna etmeye çalıştı
Kolonilere-Londra'daki bazı işlere girmemi sağlıyor,
Bir eşe demir attı ve kendisi gibi mutlu bir şekilde yaşayın!  William çok az
Konsüllerini takip etmenin benim için ne kadar imkansız olacağından şüpheleniyorum.

Kullandığı argümanlar, sadece gitme arzumu artırdı; Ve ben
Liverpool için ertesi gün başlamaya kararlı.

Ortak nezaket, kaptan yazmadan ayrılmama izin vermez
Nowell bir not.  Ona haber vermem gerekliydi, sahip olduğum
Gemisindeki kolonilere dönme fikrimi değiştirdi.

Bu son görev yerine getirildikten sonraki sabah-benden daha önce
Tren için ayrıldım-Kaptan Nowell ilan edildi; Ve ben
Onu görmekten kaçınamadı.

"Senden sonra geldim," dedi odaya girer girmez.  "Ben
seni mahkum etmek için gönderildi; Ve seni iki bayanın önüne getirin
Uzun zaman önce çağırmalıydım.  Kaçamazsın-öyle gel
hemen!"

"Seninle gitmem imkansız, Kaptan Nowell,"
"Liverpool için bir sonraki trenle başlıyorum;
istasyona git. "

"Sana söylüyorum," dedi kaptan, "reddetmeyeceğim. Neden-yap
Ne öğrendiğimi biliyor musun?  Eşim ve kızı yaşlı
tanıdıklarınız.  Bayan Hyland'ı hatırlamıyor musunuz ve küçük
Lenore?  Bu sabah Rowland Stone'un adından bahsettim-
Dün gece notunuzu okurken-ve evde bir sıra vardı
aniden.  Karım beni getirmek için gönderdi, taksi taşıyabileceği kadar hızlı
biz.  Benimle gitmedikçe kavga edeceğiz.  Geri dönmedim
sensiz. "

"Bir dakika dur!"  Ağladım ya da kelimeleri kekeledim.  "Bana izin ver
Size bir soru sor!  Karın hakkında ne dedin? "

"Eşimin ve kızının eski tanıdıkları olduğunu söyledim.
Kaptan Hyland'ın dul eşiyle evlendim. "

"Büyük Cennet!"  Diye bağırdım, "Kızıyla evlenmedin mi?"

"Hayır. Şeytan bunu soruyor? Lenore Hyland ile evlen! Neden,
Stone, genç bayanın babası olacak kadar yaşlıyım; Ve ben şu:
Annesiyle evlendiğimden beri. "

"Hadi!"  Diye bağırdım, kapıya doğru koşarak.  "Hadi! Yapmalıyım
onu hemen gör. "

Sokağa çıplak başlıca acele ettim-Kaptan Nowell tarafından takip edilen,
Şapkamı eline getirdi ve kafama koydu.

Bir taksi selamladık; ve sürücünün bizi numaraya götürmesini emretti -, Denbigh
Sokak, Pimlico.

Bir atın hiç bu kadar yavaş hareket etmediğini düşündüm.  Ben her şeyi söyledim
Cabby'yi daha hızlı sürmeye teşvik edebilir.  Onunla konuşmaktan daha fazlasını yaptım: ben
ona rüşvet verdi.  Tehdit ettim ve onu lanetledim-adam yapmış gibiydi
Sabırsızlığımı tatmin etmek için her çaba.  At taramış gibi görünüyordu. Kabin dışına atlamayı düşündüm-gidebileceğim inancında
daha hızlı ayakta; Ama arkadaşım beni engelledi.

Sonunda Denbigh Caddesi'ne ulaştık; Ama bana görünen bir sürüşten sonra
Atlantik Okyanusu'nda yaptığım herhangi bir yolculuk sürdüğü sürece.

Kaptanın kendi zilini çalmasını bekleyemedim; Ama çaldı
kendim.

Bir hizmetçi kızın çağrıları yanıtladığı anda,
soru:

"Lenore nerede?"

Kızın yüzü bir sürpriz ifade aldı; Ama beni görüyor
Efendisinin şirketi, bir çizim odasının kapısını açtı; Ve ben
içeri girdi.

Lenore Hyland benden önceydi-mümkünse her zamankinden daha güzel!

Şüphesiz, büyük bir özgürlük alıyordum, ateşli gösterilerde
O anda ona doğru yapılmış; Ama bunun bilincim yapamadı
Beni yaptığım gibi yapmaktan alıkoyun-ancak bir deli gibi davranmış olabilirim.

"Lenore," diye bağırdım, onu kollarıma sıkıştırdım, "özgür misin?
Doğru, boşuna yaşamadığım ve çalışmadım mı? "

Genç bayan cevap vermedi-en azından kelimelerle değil; Ama vardı
Sessizliğinde bir şey, bu beni düşünmeye itti, kırılmadı
Benim kabalık.

Yavaş yavaş, kendimi daha fazla yürütmek için yeterli soğukkanlılığı kurtardım
Yüzbaşı Nowell'e dikkatimi çektiğinde-
Lenore'un annesi Bayan Hyland'ı tanıdım.

Uzun süredir devam eden yanlış anlamam-bu yüzden ömür boyu süren bir
sefalet-yakında tam olarak açıklandı.  Sydney'de tanıştığım Mason-ve
Hatanın kiminle ortaya çıktığı-kendisi bir
hata.

Kaptan Nowell'i iş konusunda görmeye çağırmıştı; Ve ikincisi değil
Evde olan eski görevli karısını görmek istemişti.  Bayan Nowell
O zaman nişanlanan kızı onu almak için dışarı çıkmıştı;
Ve Mason daha önce Kaptan Hyland ve onun
Aile, elbette Lenore'u tanıdı.  Bu durum-
Arasındaki kısa konuşmada meydana gelen bir şey
Steward-yanlış anlaşılmaya yol açtı; Ve Mason ayrıldı
Lenore Hyland'ın Kaptan Nowell'in karısı olduğu inancı altında ev!

Daha önce hiç tanıştığımdan daha mutlu bir akşam geçirmedim
Lenore-Mutluluğum "Dergüman" dan yayılmamış olsa da
Cannon tarafından vaat edildi.  Zavallı Jessie'yi düşünmedim; Ve aynı zamanda hepsini de unuttum
hatırlatana kadar kolonilere dönme niyetim hakkında
Kaptan Nowell-kendisinden ve ailesini bırakmak üzereyken
gece.

"Stone," dedi, "şimdi eski arkadaşlarını bulduğuna göre, yapmalısın
Onlara mümkün olduğunca zamanınızı verin: Bildiğiniz için, birkaç gün içinde,
Avustralya için yelken açacağız. "

Bu konuşmaya bir bakış eşlik etti, bu da bana kaptanın
Şirketimi bir sonraki yolculuğunda beklemiyorum.

Lenore'un bunu benim gibi yorumladığını gururla hayal ettim.
Bitti: Güzel yanaklarının üzerinde kırılan allık için, eklerken
Bloom, aynı zamanda Londra'da kaldığıma inanmamı sağladı
istekleriyle ünsüz olurdu.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXXI.

Doğanın bir çocuğu.

Bir sabah odamda otururken, sabırsızca saati beklediğimde
Lenore'u arayabilir; ve geçmiş hayatımın olaylarını düşünmek--
Özellikle bu kadar mutlu bir dönüş yapan sonuncusu-
Bayan Nagger tarafından bir bayanın alt katta olduğunu, görmek isteyen bilgilendirildi
Ben.

"Bayan benzeri nedir?"  Sordum, hala Lenore'u düşünüyorum.

"Büyük bir sorun olan bir melek gibi," diye yanıtladı Bayan Nagger; "Ve daha fazlası
Yazık! Efendim, çünkü o çok hoş bir genç bayan, eminim. "

"Herhangi bir isim verdi mi?"

"Hayır, efendim; ve daha fazlası yazık, çünkü bunu bilmek istiyorum, ama o
Seni görmek için çok endişeli görünüyor ve daha fazlası, olması gerektiği için
çok uzun süre beklemeye devam etti. "

Merdivenlerden indim, salona girdim ve yüz yüze durdum
Jessie H--.

Bazı akut zihinsel acı çekiyor gibi görünüyordu; Ve ben
Elini tuttu, parmaklarının kavrayışımda titrediğini hissedebiliyordum. Telaşlı
yanaklarını yıkar; Ve gözleri sanki öyle görünüyordu
ağlıyor.  Tüm görünüşü, mücadele eden bir kişinin
Bazı ezici üzüntünün şiddetli ifadesini kısıtlayın.

"Jessie! Ne oldu?"  Diye sordum.  "Yanlış bir şey var mı? Sen
Sanki varmış gibi-hasta görünüyorsun Jessie. "

"Evet," diye cevap verdi.  "_Has_ bir şey oldu;
Mutluluğumu sonsuza dek yok etti. "

"Bana ne olduğunu söyle Jessie. Bana hepsini söyle. Biliyorsun yardımcı olacağımı biliyorsun
Sen, bu benim gücümde. "

"Bunu bilmiyorum, Rowland. Olabileceğiniz bir zaman vardı
beni kurtardı; Ama şimdi çok geç-ağrıyan kalbimi yatıştırmak için çok geç.
Endişeli şüpheyle uzun zamandır bekledim; Ve belki de olurdu
Sırla göğsümde öldü, seninle bir daha tanışmamış olsaydım.  Olurdu
daha iyiydi.  Ah!  Rowland, bu konuda bir kez daha tanıştıktan sonra
Garip toprak, geçmişin tüm anıları üzerime geldi, sadece benim
üzüntü ve umutsuzluk ile ruh.  O zaman uzun baskın kederimdi
yol verdi; Ve kalbim paramparça oldu.  Rowland!  Sana geldim
Sefaletim, seni onun sebebi olmakla suçlamamak; Ama bunu söylemek için
Yalnız bunu engelleyebilirsin.  Hiçbir ölümlü daha fazlası ile yaşayamaz
Benden daha mutluluk, bana en ufak bir sevgiye sahip olduğunu biliyordum.
Bir daha asla karşılaşmamalı olsak bile,
Aşkın benimdi ya da benimdi. "

"Jessie! Böylece konuşabilir misin?"

"Barış, Rowland! Beni dinle. Neredeyse kızgınım. Sana hepsini söyleyeceğim--
Senin için acı çektiğim her şey.  Bu nedenle buraya geldim.
Sevmediğim bir adamla evlenmemi istiyorlar.  Bana danışmanını ver
Rowland!  Onu sevemediğim zaman onunla evlenmek benim için yanlış değil mi?
Sadece seni sevdiğimde? "

"Jessie, böyle konuştuğunu duyamıyorum. Sana söyledim, ayrıldığımızda
Avustralya bir başkasını sevdiğim.  O zamandan beri onunla tanıştım; Ve buluyorum
Hala benim için doğru olduğunu.  Asla böyle konuştuğunu duymam
tekrar umutsuzca.  Herkese, hayat üzüntü; Ve dua etmeliyiz
taşıma gücü.  Verdiğiniz vaatleri neşeyle yerine getirin.  Biz
Hala arkadaş olabilir ve henüz mutlu olabilirsiniz. "

Onun koynunun hızlı bir şekilde yükselmesi ile ruhunun
Güçlü duygular tarafından ajite edilen, bu sadece devam ederken güçlendi.

Bu ajitasyonun uzunluğunda bir doruğa ulaşmış gibi görünüyordu, kolları atıldı
çılgınca dışarıya; Ve dudaklarından kaçan bir kelime olmadan düştü
yoğun yerde.  Bayılmıştı!

Zili çaldım ve yardım için yüksek sesle aradım.  Bayan Nagger geldi
Odaya acele ediyor.  Duyarsız formu yükselttim; Ve onu tuttu
kollar-eski temizlikçi ellerini ovuşturdu ve böyle uyguladı
yakınlarda olduğu gibi restorasyonlar.  Sanki Jessie H gibi görünüyordu-bir daha asla
hayata geri döndürülebilir.  Bir parça soğuk gibi koydu
Beyaz mermer, nefes aldığı için bir hareket değil.

Onu nazikçe bir kanepeye yerleştirdim-soluk yanağını yastığın üzerine koydum.
Daha sonra Bayan Nagger'ı bir doktor çağırmasını istedim.

"Bu işe yaramaz, efendim," dedi kadın, sözleri bana acı verici
Enkazyon: Çünkü onun için bir umut olmadığını söylemek istediğini düşündüm.
iyileşmek.

"Bu işe yaramaz efendim," diye tekrarladı Bayan Nagger, "
Doktor buraya gelebilir.  O sadece bayılıyor; Ve daha fazlası yazık
Böyle sevgili güzel bir creetur, ona neden olan sorunu bilmelidir.
Daha fazla yazık! Tüm söyleyebileceğim bu. "

Bayan Nagger'ın prognozu doğru oldu, çünkü Jessie yakında iyileşti ve
Bunu yaparken, soğukkanlığım kısmen restore edildi.

Daha özgürce nefes almaya başladım: bunun sahnelerine alışmadığım için
Nazik, sadece heyecanlı değil, aynı zamanda çok endişe duymuştum.

"Jessie," dedi ben, gözlerini üzerime düzelttiğini görürken, "Sen hasta-sen
bayılıyor musunuz? "

"Hayır," diye cevapladı, "diye düşünüyorum sadece-
dedi.  Bu bir şeydi ... "

Bayan Nagger'ı gözden kaçırdı-şimdi fark etti
ilk kez. Temizlikçinin varlığı
Neyin meydana geldiğinin bilincinde; Ve bazı anlar için kaldı
Sessiz-ellerini alnına bastırıyor.

Bayan Nagger, bazı utançların nedeni olduğunu algılıyor,
Sessizce odadan emekli oldu.

"Rowland," dedi Jessie, kadın gittikten sonra, "Birkaç tane var
Söyleyecek kelimeler daha fazla.  Yarın Bay Vane ile evleneceğim.  Bu benim
babanın dileği; Ve benim dileklerinin benim olması gerektiği söylendiği gibi
Kendi, ona itaat etmeyi kabul ettim.  Bu adamı sevmeye çalıştım ama içinde
Vain: Çünkü bir başkasını seviyorum.  Seni seviyorum Rowland.  Beni yönetemiyorum
duygular; Ve çok iyi kendi sözlerini hatırlıyorum, dediğinde, biz
sadece birini sevebilirdi.  Seni şimdi terk edeceğim, Rowland: Sana söyledim
Tümü."

"Jessie," dedi ben, "Senin için gerçekten üzgünüm; ama senden sonra buna güveniyorum
Evlilik farklı düşüneceksiniz; ve herhangi bir anısına izin vermeyecek
Mutluluğunuzu etkilemek için geçmiş. "

"İyi dileklerin için teşekkür ederim," diye yanıtladı, "
Sakinleşerek acımasız kaderim.  Veda, Rowland!  Şimdi gideceğim
Sen.  Ben geldiğim gibi gideceğim-tek başına. "

Elini benimkine götürürken-o ayrılık yapmak için bizim olacaktı
Son olarak-bir bakışta gözlerini üzerime sabitledi.
ölmekte olan saat.

Başka bir anda gitmişti.

Bana göre Jessie'nin bu ziyaretinde acı verici olmaktan daha fazlası vardı.
Beni şaşırttı-aynı zamanda onun rulmanı ve dili gibi.  O muydu
Hepsi diğer kızlar gibi, tekillik hala daha fazla olurdu
görünür; Ama o değildi.  Davranışı aynı şekilde yargılanmayacaktı
Standart, sanki çok eğitimli genç bir bayanmış gibi
Avrupa Medeniyeti Topluluğu.  Doğanın bir çocuğuydu; ve inandı
Düşüncelerini ve sevgilerini gizlemek, kendine karşı bir günahtı-
ve görebilecekleri herkese karşı.  Muhtemelen o
Beni severek sevdi; ve olması için verdiği vaatten pişman oldu
Vane'nin karısı.  Böyle bir durum, görevini görmüş olabilir
geri dönülmez hale gelmeden önce bana zihninin durumu
bir diğerine birleşti; Ve sonuçları ne olursa olsun yapmıştı.  İçinde
Bu şekilde hareket ederken, Jessie H-büyük bir yanlışın bilincinde olmuştur, ne de
Ben de benzer şekilde davranmış olmasına rağmen, görüşüm
farklı olurdu.

İngiliz toplumuna getirilen genç bir bayan, onu katı bir şekilde öğreten
kalbin her sıcak sevgisini ve dürtüsünü gizlemek,
Jessie H-Had yaparken yanlış davranıyor.  Betrothal to Vane'de,
Kuşkusuz, babasının isteklerini yerine getirmişti, yerine
kendi zihninin diktatörlerini takiben; Ama onun içindeki durum böyle değildi
o ziyareti bana yapıyor.

Evliliği ertesi gün gerçekleşecekti; Ve varsayılabilir
Bu önemli için hazırlık yapmakla meşgul olmalı
etkinlik.  Dünya onun görevi olmaya karar verirdi.  Ama o
sanatsız, saf ve güvenilir doğayı, onu bağımsız hale getirdi
dünyanın görüşleri; Ve son bir pervasız çaba sarf etmişti
Kendini sevdiği adama sahip.

Çaba başarısız olmuştu.  Kader ona karşıydı.

Günlük Lenore ziyaretimi yapmaya gittim; Ve Jessie, onunla birlikte
Keder, bir süre unutuldu.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXXII.

Bayan Nagger.

Lenore ile görüşmeden bu yana davetiyeye sadakatle cevap vermiştim
Kaptan Nowell.  Zamanımın çoğu bayanlarına adanmıştı; veya
Aksine, Lenore Derneği'nde geçirildi.  Her gün tanık olmuştu
mutlu saatlerin dönüşü; Ve garip söylemek garip
Jessie ile bu üzücü ayrılma gününde deneyimli!

O sabah Lenore benim olacağına söz vermişti; Ve erken bir gün vardı
evliliğimiz için atandı.

Hızlı birliğimize rızasını temin ederken, kaptan tarafından yardımcı oldum
Törende hazır olmak isteyen ve erteleyemeyen Nowell
gemisinin ayrılması. Lenore ve ben notları karşılaştırmaya ve karşılıklı itiraf yapmaya geldiğimizde
onun yetenekli olduğunu düşünmem gerektiğini ifade etti
Başka biriyle evlenmek!

"Bana söylemedin mi, Rowland," dedi, "dönüşünü beklemek için ve
O zaman benimle aşktan mı bahsediyorsun?  Uzaklaşma nedenini biliyordum;
Ve bunun için sana hayran kaldı.  Bana söylediklerine sıkıca güveniyordum.  Bütün
Yokluğunuzun zamanı, bana geri döneceğine inandım; Ve yapmalıyım
uzun yıllar daha bekledim.  Ah!  Rowland, asla sahip olamazdım
bir başkasını sevdi. "

Liverpool'a yolculuğum-adamın adını ve adresini tespit etmek için
Lenore _not_ evlendi-şimdiye kadar bir sır saklamıştım, ama bir mektup vardı
Tasarımlarımı hayal kırıklığına uğratan bir akşam geldi.  Bayan Lanson
eski arkadaşı Bayan Nowell'e yazmıştı-
Çok aniden sona eren ziyaret.  Biraz dinlemeye zorlandım
Beni şaka yapamayan Kaptan Nowell'den hoş raillery
Ne keşfettiğimi öğrenmek için aldığım sorun hakkında
çok daha erken ve daha kolay-sadece ona inanarak söz vererek
Onu çağırmıştım.

"Sana gemiye söyledim," dedi, "sana gösterecek bir şeyim vardı
bakmaya değer; ve beni ziyaret etmekten daha iyisini yapamayacağını
Kendinizi başka bir yere atmak.  Size mal olduğunu görün, ihmal et
isteğimi dinlemek için.  Şimdi, sahip olduğum planın harika değil mi?
Bundan yedi bin mil olduğumuzda mutluluğunuz için düzenlenmiş
Yer, kaderin sizin için sakladığı en çok mi olmalı? "

Kaptan Nowell ile çok garip bir şey olduğunu kabul ettim
her şey; Ve garip olmaktan daha hoş bir şey.

Gelecekteki mutluluğum ihtimaliyle evine son derece sevindim.
Kardeşime ve karısına niyetlerimdeki bir değişiklik hakkında bilgi verdim-
Onlara Avustralya'ya dönme tasarımından vazgeçtiğimi söylüyor.
Bu haberden çok memnun kaldılar, çünkü ikisi de kullanmıştı
Beni kolonilere geri dönmekten vazgeçirecek her tartışma.

"Buna aniden neden olan şey ve mantıklı, terk etmeliyim
Eski planların mı? "Diye sordu kardeşim.

"Sonunda bir tane buldum," diye cevapladım, "karımı yapmak niyetindeyim."

"Ah!" diye bağırdı William, "Kaybettiğin?"

"Evet, kaybettiğim biri; ama seni böyle düşündüren şey
bir tane? "

"Ah! Bu kolay görülüyordu. Seninle Victoria'da buluştuğundan beri
kazma, seni kaybeden bir adamın görünüşünü fark ettim
Bir şey-örneğin çocuklarının annesi.  Hiç sormadım
geçmiş yaşamınızın birçok özelliği; Ancak, son birkaç güne kadar,
Başka umudu olmayan bir adama çok benziyordun
bir ara ölebilir.  Neden Rowland, bu dakikaya bakıyorsun, on yıl
Üç gün önce yaptığınızdan daha genç! "

Buna inanabiliyordum: Ruhumda meydana gelen değişim için
Geceden güne geçmek gibi.

Gerçekten mutlu, son derece mutluydum: Lenore,
bana ait.

O gün eve döndüğümden kadar fakir Jessie'yi düşünmedim,
Bayan Nagger, çayımı önümde ayarlarken şu soruyu koyun:

"Lütfen efendim, bu sabah burada olan fakir genç bayan nasıl?
Çok güzel bir creeturdu, tekrar iyi olup olmadığını duymak için endişeliyim. "

Bu, eski temizlikçiyi duyduğum en makul açıklamaydı
Yap, onunla tanıştığım sırada.  Bir söz vermişti
Uzun konuşma, bir kez en sevdiği ifadeyi kullanmadan.  Gerçek
harika bir şey; Ve muhtemelen bu benim kaydetmemin nedeni bu
BT.

Sorgusuna cevap olarak, ona ne gördüğümü ne de
Sabahtan beri genç bayanı duydum.

"O zaman daha çok üzücü!" Bayan Nagger'a tekrar katıldı.  "Erkeklerin saygı duymadıysa
Onun kadar güzel bir creetur için, _i_'nin hiç bulamaması şaşırtıcı değil
koca.  Dahası yazık, efendim!  Hepsi bu _i_ söyleyebilir. "

Bayan Nagger iyi bir hizmetçiydi; Ama kayınbiraderim ve annesi
genellikle onunla hoşnutsuz; Bir eğilim nedeniyle sık sık
olmayan veya sahip olmamalı veya sahip olmamalı
onu endişelendirdi.  Kendisini aileden biri olarak görüyordu; Ve
Her ne kadar inanmama rağmen, her üyenin işlerini bilme hakkına sahip
Buna, dostluk ve iyi niyet duygusu ile soruldu.

"Nagger," bir keresinde kardeşimin karısının ona söylediğini duydum, "Sanırım veriyorsun
Kendiniz sizden çok daha fazla sorun. "

"Dahası yazık, bayan!" Nagger cevapladı.

"Sizi ilgilendirmeyenlere müdahale etmemelisiniz," diye devam etti Bayan
Taş.  "Eğer yaparsan, hizmetlerinizden vazgeçmem gerekecek."

"Eğer yaparsan, bayan, daha fazla yazık! Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Keşke söyleyebileceğiniz her şey dilerim. O zaman, belki de çok katılmalıyız
Peki."

"İşinizle ilgili daha fazla sorun çıkarmazsam," diye tekrarladı Bayan Nagger,
"Hepimiz için acımasız!"

Kayınbiradimin bunu bildiğine inanıyorum; Ya da değilse, muhtemelen
Daha iyi bir hizmetçinin elde edilmesi zor olacağını düşündüm; ve nagger
Onun yerini korumaya devam etti.

Aynı akşam Captain Nowell's'i tekrar aramaya söz vermiştim ve
Benimle birlikte kardeşimi, karısını ve annesini al.

Kaptan yelken açmadan önce onları görmek istedi; ve beni çağırmıştı
Onları evine getirin-bir istek olduğum ama çok hazır olduğum bir istek
Buna uyun: Lenore'u ilişkilerime göstermek istediğim için.  BEN
Niyetimi onlara iletti; ve herhangi bir şey yapıp yapmadıklarını sordu
Akşam için nişan.

"Hayır, sanırım değil. Sen, William?" diye sordu Bayan Stone.

"Bildiğimden değil," diye cevapladı kardeşim, "
Kendimiz kendi yanlığımızda mutlu. "

"Altı gün içinde evleneceğim," dedi ben, "ve kaybedecek zaman yok
Sizi amaçladığımla tanıştırıyor.  Seni almaya söz verdim
Hepsi bu akşam onu ​​görmek için-eğer seni gitmeye teşvik edebilirsem.  Ne diyorsun?
Bana eşlik edecek misin? "

Birbirlerine baktılar.

"Söyleyemem," dedi Bayan Stone.  "Ne diyorsun anne? Ne yapar
Sence William.  Rowland'ın seçimini görmek için sabırsızlanıyorum; Ama öyle olur
Geceye gitmemiz için görgü kuralları? "

"Görgü kurallarına ne önem veriyoruz?" dedi William.  "Ben, birincisi yukarıdayım
BT.  Gitelim! "

Bir saat sonra hepimiz kaptanın ikametgahına gidiyoruz
Nowell.

Çizim odasına girerken, akrabalarım şaşırdı
eski bir tanıdıkla tanışın-geminin kaptanı,
binlerce mil yol kat etti.

Kaptan onları ilk olarak karısına tanıttı; Ve sonra ona
üvey kızı.  Daha önce adını kardeşime söylemiştim-
Ondan ayrıldıktan sonra ona liderlik ettiğim hayatın kısa bir tarihini vermek
Dublin'de.

Adı duyduktan sonra, bir an için Lenore'a açık bir şekilde baktı
hayranlık.  Sonra bana dönerek, "Bu kayıp olanı mı,
Rowland? "

Olumlu cevap verdim.

"Gerçek hayatın bir romantizmini okuyorum," dedi William, kavrarken
Lenore'un eli, gerçek bir denizcinin veremeyeceği başka bir kavrayışla.

O akşam geçtiğimizi eklemem gerekiyor
Mutluluk, sadece masumiyetle çarpan kalplere izin verildiği gibi ve
dürüstlük?

Üçüncü Cilt, Bölüm XXXIII.

Üzücü bir mektup.

Ertesi sabah, Lenore'a giderken Jessie'yi düşündüm.  Ben
Çanların çalmasıyla ona hatırlattı.  Onun için olmayabilir
düğün; Ama şüphesiz aynı saatte bazı kiliselerin çanları
Törenin duyurusunu doldurmak, bu onu bir eş yapmaktı.

Zavallı Jessie!  Onun için üzüntü hissetmeye yardım edemedim.  O peal, o
Hem kendisine hem de kendime sevinç yaratmalıydım, kulağıma düştüm
Üzüntü tonları!  Hayal ettim-değil, biliyordum-ne olursa olsun
Gelecek kaderi, o anda mutsuzdu!

Kendi mutluluğumda olduğum için dalmış, doğal değildi, uzun süreli
bir başkasının sefaleti üzerinde durun; Ve yakında onu düşünmeyi bıraktım. "Jessie benimle ne de ailemle ilgili değil," diye düşündüm
Pişmanlıklarımı boğarak, "Yakında şimdiki kederlerini unutacak; ve
Belki kendim kadar mutlu ol. "

Sessiz bir dua teklif ettim, bunun olay olması gerektiği.

Lenore'u gördüm; onunla hoş bir iki saat geçti; Ve sonra öğrendi
Şirketimin o gün olması gerekmiyordu.

Evlilik için büyük hazırlıklar yapıldı.  Her biri
House meşgul görünüyordu-Lenore dahil-ve adanmış olabileceği gibi ama
Beni eğlendirmek için çok az zaman, ondan ayrıldım ve eve döndüm.

Odama girerken beni bekleyen bir mektup buldum.  Üzerine yatıyordu
masa; Ve yaklaşarak, gözümün üstüne koydum.

Yazının bir kadın elinde olduğunu gördüm, ancak tanıdık değil
Ben.  Mektup kimden olabilir?  Benim için bir şeyler fısıldadı
"Jessie" kelimesini kulak.

Bana yazamazdı-o saatte hepsinin karşısında-
önemli bir şey iletmek; Ve aceleyle açtım
mektup.

Okuyucularımın önünde o uğursuz mektupun bir kopyası yatıyorum:

  "Rowland,

  "Saat geldi! Tören için çanlar çalıyor, ama ben
  Burada benim ızgaramda-birer birer-burada oturuyorum!  Duydum
  Aşağıdaki acele hareketler ve neşeli seslerin sesleri-sesler
  düğün günümü kutlamaya gelenlerin; Ve yine de hareket etmiyorum!

  "Biliyorum, üzüntülerimin yakında sona ereceğini biliyorum!
  vefat etti, ruhum başka bir dünyaya geçecek!  Evet,
  Rowland! Başla değil-ama beni uzun zamandır rahatsız eden gözler ne zaman
  Hayallerim bu çizgilere bakacak olacak, zavallı, yalnız kız
  Seni sevdi ve karşılığında sevginizi aradı, var olmayı bıraktı.
  Ruhu bu zalim dünyanın acılarından dinlenecek!

  "Rowland! Bir şey bana evlenmemem gerektiğini söylüyor,
  Kutsal yapıya girin ve sevdiğim zaman kendimi birine taahhüt edin
  bir diğer.  Vicdanım buna karşı isyan ediyor.  Asla yapmayacağım!  BEN
  Ölecek!

  "Sevdiğin uzun süredir kayıp olanı bulduğunu söyledin.
  Bana inkar edilen tüm mutluluk!  Her nimet olsun
  Cennet kafasına düşer; Ve hayatını mutlu bir rüya yap-
  Bir zamanlar umduğum gibi benim olabilir!

  "Bunu okuduğunda, erkekçe kalbinizin ilk dürtüsünü biliyorum
  Beni kurtarmaya çalışmak olacak.  Ama çok geç olacak!  Senden önce
  Bana ulaşabilir, Ölüm Uykusunda Gözlerimi Kapatırdım_!
  Son duam, her dünyevi nimet alabileceğinizdir;
  ve onu sevmek için mutluluk içinde yaşayabileceğinizi, seçtiğin
  Karın!

  "Belki de saygılarınızda, yalnızlık içinde veya kalbiniz üzgün olduğunda-
  asla olmayabilir! Kalbi ona bir düşünce verebilirsin
  Yabancı bir ülkede kazandın; Ve ölmekte olan saatinde sadece nefes aldı
  Refahınız için dualar.  Böyle bir zamanda ve böyle düşünceler ne zaman olabilir
  Aklında dolaşın, tek günahımı düşünebilirsin
  Hayat seni gerçekten seviyordu!

  "Veda, Rowland! Sonsuza dek veda!

  "Jessie."

Sokağa koştum; ve bir taksi selamladı.

"Atını en büyük hızına koy," diye bağırdı şoföre, "
Ev, en kısa sürede mümkün! "

"Hangi ev?" diye sordu Cabby.

Adresi verdim; ve araca fırladı.

Sürücü ve at, benim sabırsızlığımla sempati duyuyor gibiydi:
Her biri kendini en üst düzeyde uyguladı.

Sokağa ulaştım; Ama eve gelmeden önce bir
Kapı hakkında insan kalabalığı topladı.

Hareketleri büyük ajitasyon yaptı.  Çok sıradışı bir şey vardı
Kesinlikle oldu.  Bir düğünün neden olduğu heyecan gibi değildi:
için--

  "O zaman ve acele ediyordu.
  Ve gözyaşları ve sıkıntı titremeleri toplamak;
  Ve yanakların hepsi solgun, ama bir saat önce
  Kendi sevgileri övgüsünde kızardı. "

Benim varış ailenin herhangi bir üyesi tarafından fark edilmedi. Onlar
Yukarı merdivenler ve hiçbirini görmedim; Ama misafirlerinden birinden, ben
üzücü hikayenin ayrıntılarını elde etti.  Gerçekten, Jessie'nin söylediği gibi
Mektubunda _too Late_!

Varışımdan birkaç dakika önce onun içinde ölü bulunmuştu
Giyinme odası-yanında bir şişe prusik asit ile!

Kabin içine koştum; ve sürücünün beni eve götürmesini emretti
Tekrar.  O evde bir dakika daha uzun süre kalmam çok fazla insansızdım
kederli.

Önceki birçok vesileyle büyük bir zihinsel acı çekmiştim.  Ne zaman
Yalnız, arkadaşım Hiram'ın bedeniyle-
Kaliforniya'da "araştırma" seferi-düşüncelerim çok uzaktı
Hoş.  Arkadaşım Richard'ı görünce hoş değillerdi
Guinane, kendi eylemiyle yüzümün önünde bir ceset düşüyor.  Harika
Acı hissettim, zavallı fırtınalı jack'in yanında dururken ve bakarken
Son acıları üzerine.  Annem beni terk ettiğinde öyleydi; Ama hepsi
Bunlar-Lenore'un evli olduğu söylendiğinde hissettiğim keder bile
Yaşadığım acıya hiçbir şey, eve binerken
Londra'nın kalabalık sokakları ve korkunç gerçekliği fark etmeye çalışmak
Jessie H-İntihar etti.  Bir saat önce bir kalp
Sıcak aşkla zonklama-ve bu sevgi bana-şimdi soğuk ve hareketsizdi.
Bana tamamen adanmış saf bir ruh aniden geçmişti-
doğru dudaklarına bir dua ile sonsuzluğa geçti; Ve bu
Kendim için dua!

Ona zamansız olan acım, pişmanlık ateşleriyle karıştı.  BEN
vicdanımı katı bir kendi kendine muayene etti.  Hiç
Hissetmediğim bir aşk gibi davranarak onu aldattı mı?  Ben herhangi bir şekilde miydim
işlediği günahı suçlamak mı?  Herhangi bir şekilde onu yönlendirdim mi
Bu kendini yok etme eylemi mi?  Ailesi, onların acı içinde
Keder, beni bir şey için mi görüyorsun?

Bu sorular o gece beni rahatsız etti; Ve uyumadım.  Ben bile
davranışlarımda yanlış olan bir şeyi hatırlamaya çalıştı.
Ama yapamadım: çünkü hiç aşk _her_ ile konuşmamıştım.  Toplamda, bu
Aramızda geçmiştim, Lenore'a sadık kalmıştım.

Hayatının yolculuğunda, umutları ve varlığı da
üzerimde harap; Ama benden daha fazla suçlanacaktım, işaretsiz
Bazı asil geminin parçalara ayrıldığı harita veya grafik.

Bu üzücü mektupta, Jessie düşüneceğim bir umut dile getirmişti.
onu ve beni de sevmekten suçlu olduğuna inanıyorum
Peki.

Bu dilek onunla öldü; Ama buna itaat, hala benimle yaşıyor.

Eve döndüğümde, ölüm gününde kendimi kilitledim
oda; Ve bu mektubu tekrar tekrar okuyun.  Düşünce yok-değil
Lenore bile-üzüntü yağmuru gözlerimi karartmayı engelleyebilir ve
Yanaklarımı boğmak.

Hayatım uzun olabilir; İnanç, umut ve hatta Lenore'a olan sevgi olabilir
içimde zayıf; Ama asla kalbimden, derinden etkilenmeyecek
Jessie H-- üzücü kaderi için üzüntü hissi.

Onun ruhu Tanrı'dan kutsanmış olsun!

Son eylemi kendi kendini öldüren değildi.  Basitçe ölmekti;
Ve eğer yanlış davrandığı şekilde, bu hepimizin yanlış olduğu bir yanlıştı
suçlu ol.  O zaman, ruhları olanlar arasında mahkum edilmemesine izin ver
sözde kurtlar ve ikiyüzlülükler tarafından lekeli ve çarpıtılmış
Uygar toplum!

Ailesi ve arkadaşları için onun nedeni hakkında bir gizem vardı
Ölüm, çözemedikleri.  Bana mektubu olurdu
hepsi açıkladı; Ama üretmediğim mektup.  Sadece olurdu
kederinin ateşine yakıt eklendi-daha büyük bir şekilde yanmaya neden olmak
şiddetli ve belki de daha uzun süre dayanmak.  Eklemek istemedim
mutsuzlukları.  Hafızasına sergilemek için çok fazla saygı duydum
Herhangi birine bu mektup ve her zamanki kaba ile basılmış olduğunu görün
Yorum, günün makalelerinde. Hayatının talihsiz sonu artık geçmişte bir olaydır; Ve onu
Ebeveynler ona başka bir ve daha mutlu dünyada yeniden katılmaya gittiler, başka
mektup hala gizli çekmecede kalırdı-
şimdi alındı.

Üçüncü Cilt, Bölüm XXXIV.

Dinlenmede yuvarlanan taş.

İki Londra kilisesinin kulelerinden bir parlak Mayıs sabahı
çanların sesi.  Ne yazık ki uyumsuzlar, ama daha az
Yani, ücretlendirildikleri nedenlerden daha.  Biri ciddiyetle
Çok uzun süre yaşayan veya çok erken ölen birinin cenazesini duyurdu.
Kederli monotonu, bir ruhun bundan ayrıldığını ilan etti
kederli dünyanın, diğerinin neşeli peal'leri bir tören
çok farklı bir karakter: iki ruhun birleştiği-
Yeryüzündeki en büyük mutluluğun tadını çıkarın.

Garip bir tesadüf gibi görünüyordu, benim için seçilen gün
Lenore ile evlilik, cenaze töreni için atanmalı
Jessie H--.  Ve yine de böyle bir durum böyle oldu.

Biliyordum; Ve bilgi beni üzdü.

İnanmayacağım bir zaman vardı, bir üzüntü bulutu
Gölgesini ruhumun üzerine koyabilirdim, o gün evlenmem gerekti
Lenore'a.  Ama o zaman kendimi anlamadım; veya koşullar
Kader beni yerleştirebilirdi.

On yıl geçti, o karışık sevinç ve üzüntü gününden beri-
Neredeyse söyleyebilirim ki, eşsiz mutluluk,
Sevgili bir eş.  Bu süre zarfında birkaç samimi yaptım
Arkadaşlar; Ve bunlardan birinin inanması yok-sessizce,
şimdi olduğum zamanımı geçtiğim memnuniyetli bir şekilde
"Rolling Stone."  "Benedict" olduğundan beri ben olmadım
tamamen boşta.  Hiç kimsenin hayattan zevk alamayacağına inanmak, o kadar iyi
İşlerinde rol alan, uzun zamandır Londra'ya yerleşmedim,
bir mesleğe girmeden önce.

Şimdi uzun zamandan beri olan Kaptan Nowell ile ortakımdayım
Profesyonel olarak denizi terk etti; Ve biz adil bir servet yapıyoruz,
gemi temsilcileri ve sahipleri.

Kardeşim arasında ortaya çıkan tek yanlış anlama
William ve ben ara sıra bir anlaşmazlık oldu:
daha mutlu.

Sık sık "Fil" ve kız kardeşimiz Martha'dan haber alıyoruz.  Son
onlardan alınan mektup, yakında görmeyi bekleyebileceğimizi bildirdi
"Eski Ülke" yi ziyarette.

Onları kızlarından mahrum eden melankolik olaydan sonra Bay H--
Ve ailesi artık İngiltere'de bir ikametgahı dayanamadı; Ancak
sömürge evlerine döndü.  Little Rosa'nın evli olduğunu görmek için yaşadılar,
ve mutlu-belki de onun neden olduğu üzüntü için
Kız kardeşin üzgün kaderi.

Cannon ve Vane daha sonra sadece ara sıra tanıdıklar olarak biliyordum.  BEN
Bir kavganın meydana geldiği Paris'teki toplantılarını duydum
aralarında-ikincisinin öldürüldüğü bir düello ile sonuçlanır.  BEN
Ayrıca, olaydan bu yana, Cannon'un
Baden-Baden-Bir oyun masasının krupisi olarak geçimini kullanıyor!

Bayan Nagger ve erkek kardeşimin karısı aylarca devam etmedi.
aynı çatı; Ve eski temizlikçi şimdi evimin bir üyesi-
bazen kendi sözleriyle söylemeye meyilli olduğum durumlar,
"Dahası yazık;" Ancak bu yansıma her ortaya çıktığında bastırılır,
birçok iyi niteliğine ve refahına saygı ile
çocuklarım.

Günleri muhtemelen evimde sona erecek; Ve o zaman geldiğinde
Belki de onun mezarına dikmeye meyilli hissedeceğim
Yazıt:

  "Jane Nagger,
  Ölü
  Ve daha fazlası acıma! "

Yine de, umarım yıllar geçebilir, çağrılacağım
hesabında böyle bir masrafa maruz kalır.

Dünyada dolaşırken ve Lenore için yürütülen bir zaman vardı.
Mutlu olduğumu sanıyordum. Meksika'nın geniş platosuna binerken,
Beni çevreleyen yalnız ihtişam sahnelerinin ortasında-
Kaliforniya'daki daha yoğun yaşamın sahnelerinin ortasında zorlanırken-inandım
Mükemmel mutluluktan biri olmak için varlığım.  Seyahat ediyordum ve
Lenore için.

Ama şimdi o yıllar geçti ve Lenore benim-
Sonra mutluluk olarak kabul edilen bir peygamberlik rüyasıydı.  Otururken
Kendi sakin ocakım, etrafımdaki çocuklarımla ve yanımda ...
Bu gerçek mutluluk evini kalbimde bulur.

Düşüncelerimin Tanrı'nın sahip olduğu armağanlara ciddiyetle kalmasına izin verdiğimde
Bana bahşedildim, izleyen bu providene minnettarım
servetlerimin üzerinden ve kalbimi sadece birini sevmeye yönetti --_ sadece_ "
Lenore. "

SON.






Charles Beach tarafından Lost Lenore'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST LENORE ***

***** This file should be named 35443.txt or 35443.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/4/35443/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
