*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Negro and the elective franchise. A Series Of Papers And A (Zenci ve seçmeli franchise. Bir dizi makale ve bir)
Yazar: Archibald H. Grimke, Charles C. Cook, John Hope, John L. Love,
Yayın Tarihi: March 01, 2011 [EBook #35449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
 The Negro And The Elective Franchise. A Series Of Papers And A Sermon

         The American Negro Academy. Occasional Papers, No. 11.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Negro and the elective franchise. A Series Of Papers And A
Sermon (The American Negro Academy. Occasional Papers, No. 11.)

Author: Archibald H. Grimke, Charles C. Cook, John Hope, John L. Love,
Kelly Miller, and Rev. Frank J. Grimke

Release Date: March 01, 2011 [EBook #35449]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEGRO AND THE ELECTIVE

*** START OF TURKISH PART ***
Franchise. (Amerikan Zenci Akademisi. Ara sıra makaleler, no. 11.) ***




Suzanne Shell ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.


                       Ara sıra makaleler, No. 11.



                      Amerikan Zenci Akademisi.



                  Zenci ve seçmeli franchise



                  *Bir dizi makale ve vaaz*



 *Archibald H. Grimke, Charles C. Cook, John Hope, John L. Love, Kelly
                   Miller ve Rev. Frank J. Grimke.*



                      *Fiyat: Otuz beş sent.*



                           Washington, D.C.



                       Akademi tarafından yayınlanmıştır.



                                 1905.





İçerik


  - Güney'i azaltmak için hareketin anlamı ve ihtiyacı
    Temsil --_ Archibald H. Grimke_
  -Zenci Penning --_ Charles Chauveau Cook_
  - Anayasaları olmayan eyaletlerde negro oyu
    Özellikle revize edilmiş --_ John Hope_
  -Negro oyunun potansiyeli, Kuzey ve Batı --_ John L. love_
  - Negro nüfusun göçü ve dağılımı
    Seçmeli franchise --_ Kelly Miller_
  -Zenci ve Vatandaşlığı --_ Francis J. Grimke_




Güneyi azaltmak için hareketin anlamı ve ihtiyacı
Temsil --_ Archibald H. Grimke_


1787'de Amerikan Cumhuriyeti'nin kurucuları çerçevelediğinde
Anayasa Çalışmalarında birçok zorlukla karşılaştılar
inşaat, ancak hiçbiri bir araya getirmeden daha büyük
bir genel hükümeti köle tutmanın ve
Slave tutmayan durumlar. Güney sendikaya girmeye istekliydi
her zaman kendine özgü işgücü ve kurumlarının alınması şartıyla
Bu enstrümanda yeterli koruma. Ve bu Kuzey sonunda vardı
Yeni ulusun organik yasasına dahil edilmeyi kabul etmek. Biri
Bu tavizler,
Anayasa, köle bölümüne beş sayma hakkını verdi
Temsilcilerin dağıtılmasında üç freemen olarak köleler. Bu
İmtiyaz muhtemelen o zamanlar bir fahiş gibi görünmüyordu veya
Kuzey'in sendika için ödeme yapması için yıkıcı fiyat, ancak sonraki olaylar
siyasi yükte hem fahiş hem de yıkıcı olduğunu kanıtladı
o bölüme dayattığı ve siyasi tehlikelerde
doğal olarak durumdan çıktı ve bunlar tarafından üretildi.

Günümüzde herkes unutuyor gibi görünüyor veya sahip olmaya inanıyor
Unutuldu, tarihimizdeki bu ağıtlanabilir bölüm ve uygulaması
Günümüzün kötülüklerine-herkes ama birkaç uzak Zenci ve birkaç
Kuzeyde çok uzak beyaz adamlar. Bu bölümü unutmamak iyi
kendimiz ya da ülkenin bunu unutmasına izin vermek için
Unutmanın tehlikeli olduğu bir ders içerir.

Tarih kendini tekrarlar ve bunu erkekler kadar yapmaya devam edecektir
erkekler ve iktidar tutkusu ve tahakküm mücadelesi sürer
aralarında. Neredeyse iki bölüm arasında böyle bir mücadele
Anayasanın kabul edilmesinden hemen sonra. Endüstriyel ve
Her birine doğrudan karşı olan siyasi fikirler, çıkarlar ve kurumlar
Diğer, aralarındaki rekabet ve çekişme başından beri
kaçınılmaz. O zamanlar ortaya çıkan ihtiyaçlardan tamamen kör olmayan herhangi biri
an,
Bu kadar uzlaşılamayan güçler ve tutkular birliğini takip ettiğinden emindi
bir genel hükümet altında. Her antagonistik fikir seti ve
çıkarlar, büyük kendini koruma yasası tarafından zorlandı.
Diğer setle savaşında hükümete sahip olun. Ve
Bu ahlaki ve ekonomik güçlerin ve fikirlerin beşte üçünü bu çatışmada
Anayasanın köle temsil maddesi güneye verilen bir
farklı avantaj, hemen ve güçlü bir şekilde anlatılan bir avantaj
onun lehine. Beş köleyi üç freemen olarak sayma hakkı için
Birkaç eyalet arasında temsilcilerin paylaştırılması
Güney eyaletlerinin siyasi gücü ellerinde değil
Beyazlar ama sadece küçük ve yüksek eğitimli ve organize bir azınlık,
yani; Master sınıf. Bu durum Güney'i sağlamlaştırdı ve
eylemine endüstriyel bir birlik ve enerji enerjisi verdi
Kuzey demokrasisi her zaman eksikti. Sonuç olarak, Güney erkekler
ulusal hükümetin hızlı bulundurulması ve şekillendirilmiş
Tuhaf fikirleri ve en iyi şekilde ilerlemek için ulusal mevzuat ve politika
bölümlerinin çıkarları. Ulusal Hükümetin Büyük Sonu
Mason ve Dixon hattının güneyinde yeterince iyi
Birliğin varlığının ilk yirmi beş yılı. Kursu
Bu dönemdeki olaylar New England'a bu acı gerçeği ortaya çıkardı. İçin
O, dışa kaldı, oy kullandı ve tekrar tekrar eşleşti
Köle oligarşisi tarafından ulusal mevzuat ve idari tedbirler,
bu da güneyi yönetti ve ulusal işlerde hakim oldu.

Örneğin, New England ambargoya ve misillemeye karşı çıktı
Bay Jefferson'un yönetiminin, muhteşem bir şekilde yok eden önlemleri
ticaret taşımak ve yüz binlerce ona sıkıntı taşıyordu
insanlar. 1812 Savaşı'na karşı çıktı çünkü ona inimiksiz görünüyordu
İlgi alanları, ancak protestolardan ve çığlıklardan bağımsız olarak ambargo atıldı
Limanlarında ve nakliyesinde Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan edildi.
Onun rag-time müziğine dans etmek zorunda kaldı.
Güney rakibi. Hoşnutsuzluk büyümesi sırasında her iki durumda da dans etti
Sıcak, ekli kalbinde. Çirkin gerçeği gizlemedi
Anayasa altındaki pazarlığından bıkmıştı-hoşnutsuz kaldı
Birlikte güney hakimiyetinden neredeyse hoşnutsuzluk. -Den
Bu yaygın hoşnutsuzluk ve bulaşıcı hoşnutsuzluk,
Hartford Kongresi Bu büyüyen güney karşıtı düşünceyi dile getirmek için ve
haklı olarak kötü siyasi olarak kabul edilen şey için bir çare için yayınlamak
koşullar. Bu ünlü kongre ile ilgili büyük soru
Aslında grappled,
Ulusal ilişkilerde köle oligarşisi ve en iyi nasıl bir çek getirileceği
daha fazla büyümesi üzerine. Görünüşe göre düşünebilir ama bir iyileştirici
Durumu hafifletmek için ölçün ve bu bir kontrolün dayatılması buydu
o zaman mevcut devlet sayısında daha fazla artış. Ama
Bu oldukça şüpheli bir ilacı somutlaştıran karar,
Genel olarak, satırlar arasında okunduğunda,
özellikle köle devletlerine.

Bu, kuzeydeki endüstriyel demokrasinin amaçladığı ilk darbe buydu
Ulusal Anayasanın bu aristokrat özelliğinde, yani:
Beş köleyi üç freemen olarak sayma hakkı
eyaletler arasında temsilciler. O zamanlar ve çok daha fazlası hissedildi
bu beşte üçü köle güçlü ve daha sonra
küçük bir azınlığın halkının
Güney, bu bölümün siyasi gücünü ve herhangi bir
Serbest iradeyi nötralize etmek için bölümler arasında tartışmalı soru
Her beş kölenin kukla iradesi ile her üç freemenden
Köle oligarşisinin sahip olduğu haksız ve tehlikeli avantaj
Kesit rakibi, Kuzey'in Özgür Demokrasisi.

Bu siyasi yanlış ve tehlikenin bilinci en alttaydı
kuzeydeki acı muhalefetin kabulü
Bir köle durumu olarak Missouri, Teksas'ın ilhakına ve
Meksika Savaşı. Her yerde yükselen şiddetli ağlamanın dibindeydi
Bu savaşın sonundaki bölüm, "Artık köle bölgesi yok, artık yok
köle diyor. ""
Kansas'tan köle gelgit ve bu devleti özgürlüğe kurtardı. Aslında,
Özgür devletlerin bu mücadele,
Köle Temsil Maddesi'nden büyüyen endüstriyel demokrasi
anayasanın ve köle devletlerin böyle bir
Bölümler arasındaki savaşı üreten hareket. Bu savaş sona erdi
köleliğin yok edilmesi ve kuzeyde varsayıldığı ve amaçlandığı gibi
Güney'in bu hakkının beş köleyi sayma hakkının tamamen yok edilmesi
Birkaç arasında temsilcilerin paylaştırılmasında üç freemen
Yeni restore edilmiş Birlikte Devletler.

Ama yanlış tek bir vuruş altında ölmez. Garip bir gücü var
Metamorfoz, i. e. kaybetmeden formunu değiştirme yeteneği
kimlik. Kuzeydeki herkesin olduğunu hayal ettiği köle gücü
Ölü, güney serf gücü olarak neredeyse aynı anda yeniden ortaya çıktı
Son zamanlarda asi devletlerde yürürlüğe giren mevzuatın sonucu
Eski köle ustaları tarafından. Emin olmak için kölelerini kaybetmişlerdi ve
Anayasa kapsamındaki siyasi güç olayı, bu tür mülkiyetin
ama siyasi kurnazlığı ve yaratmak için kararlılığını kaybetmemişlerdi
Sosyal güçler ve malzemelerden benzer bir güç
onlar hakkında düzensizlik.

Güney köle oligarşisi tarafından Güney'in yeniden inşası
Bir Afrika SERF gücünün ulusal işlerindeki tehdit altındaki artış
kuzeye, eski köle gücünden daha zorlu olan beş
Federal sayılarda üçten fazla. Bu ulusaldaki artışı tehdit etti
Afrikalı bir serf gücünün siyaseti, kuzeyi tehlikeye attı.
Girt, Birlik'teki endüstriyel demokrasisinin üstünlüğünü yeniden canlandırıyor. BT
Bunun üzerine bu tehlikeyi sonsuza dek kaldırma çalışmalarına başladı. Yaparken
Bu çalışma maalesef kendisini sadece kullanımı ile sınırlandırdı.
siyasi ajanslar. Ama hiç şüphesiz
Eski köle durumlarının yeniden yapılandırılması kapsamlı olması gerekiyordu. Demek
anayasadan kök ve daldan yok etmek için
Güney beş köle üç freemen veya beş serf olarak saymak
Devletler arasında temsilcilerin dağıtılmasında freemen. Bu
tüm kongre mevzuatının açık amacı mıydı
Güney rekonstrüksiyonuna bakıyor. Aynı şekilde basit bir amaç
Anayasa'da 14 ve 15. Değişiklikler.

Tüm bu büyük eylemler,
hangi eski köle gücünü dinlendirdi ve hangi yeni serf dinlenecek
Güç, yani: Eşitsizlik ve ırk boyun eğme. 13. Değişiklik
Köleliği kaldırdı, 14'ü eski köleleri vatandaşlığa yükseltti ve
15. oy kullanma hakkı verdiler. İçin tüm plan
Sonsuza kadar çıkarmak bu kötülük kağıt üzerinde yeterince eksiksiz görünüyordu ve
şüphesiz, bir
Beklenmedik zorluk, faaliyete geçirildiğinde ortaya çıkıyor. Bu
Beklenmedik zorluk, Yüksek Mahkemenin tutumu idi.
İzine göre yapılan yasaların yorumlanması. Etkisi
Bu mahkemenin kararları neredeyse her zaman
Negro'nun eşitlik iddiası ve güney tartışması lehine
Güneyde iki ırkın varlığı, biri kalıcı olarak baskın ve
diğeri kalıcı olarak hizmetkar ve bu durumun bakımı
bir tarafta yarış üstünlüğü ve diğer tarafta ırk aşağılık
Birlikte ya da barış içinde yaşadıklarının tek çalışma planını veya
Medeniyette daha fazla ilerleme kaydettikleri. Bundan dolayı
Yüksek Mahkeme,
Bu sorunun çözülmesine yardım edin. Rahatlama gerekmez
Bu nedenle, koşullar altında. Yardım, eğer gelirse,
Altığımız siyasi sistemin başka bir çeyreğinden gelmeli
canlı. Ve neyse ki böyle bir rahatlama için, 14. Değişiklik yeterince
tedarik edilen. Bunun sağlanmasını sağlamak için gerekli olan her şey
mevcut durum için geçerli olan değişiklik, etkilidir
cesaret ve sağduyu. Ama ne yazık ki, cesaret ve sağduyu saygı
Bu konuda hem kuzeyde hem de günümüzde eksik gibi görünüyor
Zenciler arasında da.

14. Değişikliğin hükmü, okumalara aşağıdaki gibi atıfta bulundu:
"Temsilciler birkaç eyalet arasında paylaştırılacak
her birinde çok sayıda insanı sayan sayılarına göre
Devlet, vergilendirilmeyen Hintliler hariç. Ama herhangi bir oy kullanma hakkı
Başkan ve Başkan Yardımcısı için seçmen seçimi için seçim
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre Temsilcileri, Yürütme ve
bir devletin yargı görevlileri veya yasama organlarının üyeleri,
yirmi bir olmak üzere, böyle bir devletin erkek sakinlerinden herhangi biri için reddedildi
yaş ve ABD vatandaşları veya herhangi bir şekilde kısaltılmış
İsyan veya başka bir suça katılım dışında,
Buradaki temsil,
Bu tür erkek vatandaşların sayısı çok sayıda erkek
böyle bir eyalette yirmi bir yaşındayken vatandaşlar. "

Her güney eyaletinin neredeyse bir cihaz vardır, çünkü
14. ve 15. Değişikliklerin benimsenmesi, renkli vatandaşlarına reddedildi
oy kullanma hakkı. Bu ilk olarak atış-silah yöntemi ile yapıldı,
Seçim getirilerinin hileli manipülasyonlarına zamanında yer verdi ve
Bu sırayla "büyükbaba" ve "hükümleri anlama" için yönetildi
revize edilmiş eyaletlerdeki önyargılı kayıt panoları ile
onların anayasaları. "The"
Ekim 1901 için Atlantik Aylık'ta Yeniden Yapılandırma "
"Çeşitli bu anayasal değişikliklerin yürürlüğe girmesiyle
Devletler, Zenci'nin siyasi eşitliği hukukta yok oluyor
Aslında uzun zamandır olduğu ve yeniden yapılanmanın geri alınması
tamamlanmaya yaklaşmak. "Şimdi bu ifade tam olarak doğru. Güney
Her yerde uygulamada 14 ve 15. değişiklikler
Anayasa. Siyah erkeklere oy kullanma hakkını inkar ediyor, ancak
Aynı zamanda aynı siyah adamların paylaştırılmasında
Temsilciler. Bu nedenle mevcut SERF gücü, günümüzde bir haktan hoşlanıyor
Eski köle gücünün tadını çıkarandan çok daha büyük, çünkü beş sayıyor
haklarından mahrum bırakılmış siyah vatandaşları üç değil, beş özgür adam.
Siyasi pastasını yemenin olağanüstü başarısını elde etti ve
aynı anda tutmak.

Örneğin Güney Carolina'da, siyahların beyazlardan daha fazla
224.326 ve renkli nüfusun aştığı Mississippi'de
Beyaz 263.640, "Zencilerin Siyasi Etkisi
işler, "Prof. Dunning tarafından belirlendiği gibi" nil. "Ve bu önemli ölçüde
eski kölelerin neredeyse herkes için doğru olup olmadıkları veya
anayasalarını revize etmediler. Prof. Dubois diyor: "Günümüzde
Güney'in siyah adamının ne kadar olacağını söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yok
vergilendirilebilir veya bu vergilerin nasıl harcanacağı, kimin
yasalar ve nasıl yapılacakları. Çılgın çabaların acımasız
Bazı eyaletlerde hukukçuların
Bir akımın siyah tarafının saygılı sunumunu dinleyin
tartışma. "

Güneyde güneyde yerleşmiş, ırka dayanan bir aristokrasi var. .
aşağıdaki şeylerin tüm eğilimi, siyahları katizlemek için
onları kalıcı siyasi ve endüstriyel bir duruma indirin
Beyazlara boyun eğme. Bu, cumhuriyeti bir
intikam. Oy kullanma hakkı ile, seslendirme hakkı
Bir sanayi cumhuriyetindeki herhangi bir insana inkar edilen yasalar
Bizimki, böyle bir sınıf ekmek mücadelesinde kötüden daha da kötüye gitmelidir,
varoluş için, daha tercih edilen sınıflarla rekabet halinde. Daha fazlasını yapar:
değil, bir sınıfın verimliliğini azaltır,
Kendisine göre yalnız, ancak içinde bulunduğu bölüme göre
Ayrıca yaşıyor. Böyle bir sınıf düşer ve yanlışlar ne olursa olsun
ve bir rol oynadığı topluluk ve ülkeyi yanlış yapar. Ve
Bunun için yardım yok, çünkü bu doğal çile yasası
hangi "anlayış" ve "büyükbaba maddeleri" ve kayıt
Tahtalar, ancak adroitly tasarlanmış olsa da, uzun vadede muhtemelen kaçabilir veya
Nullify. O zaman bu acınacak ekonomik durumdur.
Doğrudan bir sonuç olarak güney eyaletlerinde beyazlar ve siyahlar
Anayasa'da 14. ve 15. değişikliklerin geri alınması
Bu devletler tarafından. Siyah emeklerinin bozulması nihai olacak
Beyaz emeklerinin de bozulması. Aslında, haklarından mahrum bırakma
Siyahların pratik olarak her yerde bir
Beyazların büyük bedeninin de ihraç edilmesi. Kullanılması için
Fiziksel ister politik olsun, bir güç, zamanın cisimiyetinde yer alır
Ve sonra aynı şeyi egzersiz için yetersiz. Oy kullanma hakkı
Bu bölüm boyunca geçerli olan mevcut siyasi koşullar,
Aslında, egzersiz yaptı ama beyazların küçük bir azınlığı tarafından
sadece. Örneğin, toplam oy, Güney'deki temsilciler için
Kongre bölgeleri bununla karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede hafiftir.
Kuzey Kongre Bölgeleri'nde. Aynı şey oy için de geçerli
Başkanlık seçmenleri ve yürütme, yasama ve
Bu konuda çeşitli güney eyaletlerinin yargı görevlileri. A
Bir avuç yönetici beyazlar ve en iyi sınıfta olduğu gibi
Antebellum Times, bu bölümün tüm oylamasını bugüne kadar kullanıyor
tüm siyahı ve beyazının büyük çoğunluğu tarafından temsil ediliyor
Vatandaşlar, ulusal ve eyalet seçimlerinde.

Örneğin, Kuzey tarafından Kongre Üyesi için Ortalama Oylama
1898 seçimi sırasında kongre bölgeleri 35.000'in üzerindeydi,
Arkansas, Georgia, Louisiana, Mississippi ve Güney tarafından
Mississippi planında yürürlükte çalışan Carolina daha azdı
5.000'den fazla. 37 kongre için toplam oylama bu beş
Güney eyaletleri sadece 184.602 iken
34 Kongre Üyesi için New York Eyaleti 1.250.000 idi, i. e. 184.602
Bu beş Mississippi eyaletindeki seçmenlerin aslında daha büyük
1.250.000 seçmeni olan üç kişiden oluşan kongre temsili
İmparatorluk Devleti. Yine, döküm olsa da Kansas davasını ele alalım
1898'deki kongre seçimlerinde 100.000 daha fazla oy,
Aynı beş Güney eyaletiyle bir araya geldi, ancak Kansas'ın yedi ama
Kongre'de tuhaf çıkarlarını korumak ve teşvik etmek için temsilciler
Tuhaflığı korumak ve tanıtmak için eve oturan 37'ye karşı
Bu beş Cumhuriyetçi olmayan bu iktidar oligarşisinin çıkarları
Güney eyaletleri.

Ama bu konuya daha yakından bakalım. Nüfuslu Alabama
1.828.697 ve Kongre'de dokuz temsilci
Kongre Seçimi, 1902'de dokuz için toplam 90.105 oy
ilçeler, yeni bir Washington eyaleti
518.103 ve üç temsilci aynı seçimde toplam
93.681 oyu, i. e., üç seçmek için ankete katılan 3.000 oy daha vardı
Washington'daki Kongre üyeleri Alabama'dan dokuz seçmeyi seçti. Tekrar,
1.531.270 nüfusu ve sekiz temsilcisi olan Mississippi
Kongre aynı seçimde toplam 18.058 oy verdi.
Sekiz Kongre Bölgesi, küçük Idaho nüfusa sahip
161.772 ve bir temsilci aynı anda 57.712 oy verdi.
Mississippi tarafından oyunun üç katından fazlasını aştı
Sekiz temsilci. Ya da Louisiana'yı bir nüfusla alalım
Kongre'de 1.381.625 ve yedi temsilci ve toplam oyu
Yedi bölge için aynı seçim sırasında 26.265 ve bunlar
428.556 ve iki nüfusa sahip Rhode Island'ın rakamları
Temsilciler. Rhode Island figürleri 56.064 veya neredeyse iki kat
Yedi Kongre Bölgesi için Louisiana'nın oyu. Ya da yine, izin ver
ABD'nin 1.340.316 nüfusu ile geçmesine bakarak
ve Kongre'de yedi temsilci ve New Hampshire ile
411.588 nüfus ve iki temsilci. 1902'de ilk anket
Yedi Kongre Seçiminde 32.085 oy ve ikincisi
İki temsilcisinin seçimi aynı zamanda 74.833'te anket yaptı.
Başka bir deyişle, Güney'de ankete katılan yaklaşık 43.000 daha az oy vardı
Carolina, New Hampshire'da ankete katılandan daha yedi kongre seçecek
iki seç. Özetle: Alabama, Louisiana, Mississippi ve Güney
6.106.908 ve 31 toplam nüfusu olan Carolina
Kongre'de temsilciler 1902'de 31'de toplam 166.576 oy kullandı
Kongre Bölgeleri, Idaho, New Hampshire, Rhode Island ve
Toplam nüfusu 1.500.000 ve sekiz olan Washington
Temsilciler aynı genel seçimlerde tam olarak oy kullandı
282.294 sekiz kongre bölgesinde. Ortalama oylama
31 Güney Kongre bölgesinin her biri 5.530; o zaman
Sekiz Kuzey bölgesinin her biri için 35.287 idi. Neden Massachusetts
2.805.346 ve 14 temsilci nüfusa sahip tek başına bir
Bu 14 kongreyi dörtten fazla seçmek için oy verin
6.000.000'den fazla nüfusa sahip Güney eyaletleri seçmek için ankete katlandı
31 temsilcisi!

Yine: Geçen Kasım ayında cumhurbaşkanlığı seçimlerinde
Alabama, Louisiana, Mississippi ve Güney Carolina, 39 seçmen için
200.000'den az veya kesin olmak sadece 186.253 iken
16 seçmen için Massachusetts 442.732 idi. Başka bir deyişle, oyu
Seçim Koleji'ndeki 16 temsilcisi için Massachusetts,
Aynı bedendeki 39'ları için dört güney eyaletininkini aştı
250.000'den fazla anketle. Bir kez daha: son derece uğursuz değil mi ve
1904'te popüler oylamanın belirgin büzülmesi önemli
Alabama, Kuzey Carolina ve Virginia'daki seçmenler, ancak
Son zamanlarda popüler oyla karşılaştırıldığında anayasalarını revize etti
1900'de seçmenler için aynı devletlerden? Örneğin bir
Alabama'da yaklaşık 50.000 anketten oluşan popüler oylamanın büzülmesi; içinde
Kuzey Carolina büzülme yaklaşık 85.000 ve Virginia'da
135.000'den fazla koştu. Bu rakamlar harika
Zenci yanlışlar yaptı. Büyük tehlikelerden daha az etkili değiller
Şimdi cumhuriyetteki serbest kurumları yıkmakla tehdit ediyor.

1898 seçimlerinden beri Güney'deki şeyler hızla saygı duydu
Bu konuya kötüden kötüye. Alabama, Kuzey Carolina ve Virginia
Mississippi örneğini takip etti ve anayasalarını revize etti.
Güney oligarşisinin bu gerici hareketi
Maryland olarak kuzey ve anayasasını aristokratın çalışması ve
Jim'in Yasalarını Teşvik Etme şimdi tamamlanmaya yaklaşıyor. Bu nerede
Duracak hareket? Mason ve Dixon hattının güneyinde duracak mı?
Sert önlemler, ulusal hükümet tarafından hızlı bir şekilde kabul edilmektedir.
tutuklamak mı? Hayır, bu aristokrat devrim kesinlikle
kontrol edildi, kuzeyi istila et, önce saldırı ve devirme
Bu bölümdeki siyah erkeklerin siyasi hakları ve daha sonra diğerlerinin
Vatandaş sınıfları, diğerlerinden daha endüstriyel ve politik olarak zayıf
Birbiri ardına olan, şimdi özgür olanlara kadar
Sınıf ve plutokratik güç kuralı. O zaman gerçekten geri alınacak
14. ve 15. Değişiklikler ve Demokratik Kurumlar
Amerika, tamamlan. O zamana kadar değil, hızlı olan hareket
Cumhuriyeti aristokratize etmek, sabit ilerlemesini durdurun. Ben alarmist değilim
Ama ayık gerçeği söylüyorum. Görecekleri gözleri olanlar, izin ver
Bu ilerleyen kötülüğün uğursuz işaretlerine bakın. Sahip olanlar
duyulacak kulaklar, onlar hakkında her yerde duyabilir.
Bu artan yanlış ve eşitsizlik seli, bu büyüyen saygısızlık
Hukuk, devlette bir ses insanına bu inkar, devlet olsun,
bizim şimdiki dönemini karakterize eden sömürge veya ulusal
Ulusal Tarih.

Bunu sonuçlandırma yoluyla eklemek benim için belirsiz olmayacak
makale, bazı politik sonuçlarla ilgili birkaç kelime
Güney temsilinin bir azalmasını takip ettiğinizden emin olurum
Kongre ve Seçim Koleji. İlk olarak, azalırdı
ulusal mevzuatta bir faktör olarak Güney'in siyasi gücü,
Ulusal siyasette bir unsur olarak göreceli önemini azaltıyor.
Bu bölüm, Zenci'de küstah, titiz ve agresif
Soru çünkü Kongre'de çok fazla sayısal gücü var ve
Seçim Koleji bastırılmış negro oyu nedeniyle. Azalt
Yirmi beş veya
otuz beş temsilci ve zamanında bir
Yarışta kibir ve saldırganlığının karşılık gelen azaltılması
soru. Kongre ve
Seçim Koleji Yönetimde göreceli önemde azalacaktır
ve Demokrat Parti'nin liderliği de. Yavaş yavaş kaybedecek
O parti üzerindeki etkiyi kontrol etmek, sonuçta ona hükmetmek için durmayı
Negro sorusu üzerine. Kongre'de Güney'in göreceli düşüşü ve
Seçim kolej-ortalamaları, elbette,
Aynı şubede kuzey-zamanla kuzeyde daha az ödeyecek
Güney'in iddialarına, tehditlerine ve iddialarına daha fazlasına dikkat edin,
Zenci durumuna. Daha fazlası demektir. Göreceli düşüş
Ulusal siyasette bir faktör olarak güney,
O partinin kontrolünde Demokrat Parti'nin kuzey kanadı,
Zenci hakkında daha liberal bir politikaya sahip olan partinin şekillenmesinde
soru. Çünkü bu partinin kuzey kanadı göreceli olarak kazanıyor
Güç, Güney'inkine göre sayısal öneme sahip,
Negro oylamasının desteğini istemek için giderek daha fazla cazip
Kuzey. Yakın seçimlerde ve çok önemli eyaletlerde Demokratlar
North, bunun üzerine liberal beyanlar ve olumlu teklifler yapacak
Cumhuriyetçi Parti'den bu oyu kazanmak için sipariş.

Bu düşünce beni ikinci bir sonuca getiriyor, bu da
Güney temsilinin azalması. Ve bu: bir
Bölümler arasında mevcut iyi niyet ve barış dönemine son,
Zencinin haklarına çok felaket. Böyle bir önlem bir
Tekrar iki bölüm arasında acı fark ve çekişme dönemi.
Bu farklılıklar sadece Cumhuriyetçiler arasında ortaya çıkmayacak
Kuzey ve Beyaz Güney, ancak Kuzey Demokratları ve
Güney Demokratları da Zenci Sorusu. Kuzey için
Demokrat Parti'nin kanadı,
güneyi rahatsız etmeden ve bu nedenle tohumları ekme
Haklar ve
Bir vatandaş olarak Zenci'nin yanlışları. Bu tür farklılıkları takip edecek
ve bölümler arasında çekişme, kuzeyde bir tepki lehine bir tepki
Zenci. Yarışın Juster Tedavisi için Kamusal Duygu Kazanır
Daha sonra istikrarlı bir şekilde güç. Cumhuriyetçi partiyi etkileyecek
Soruya şimdi verdiğinden daha radikal bir tedavi vermek,
Uygun mevzuatla zorlamak için adımlar atmak için 15. Değişiklik
Anayasa. Bu tür artan kamuoyu,
Negro daha adil tedavi daha fazlasını yapabilir, hatta ulaşabilir
Bu güney yanlısı mahkeme, Yüksek Mahkeme ve arılar gibi
Şimdiye kadar soğuk ve tepkisiz bir vücudunda yarış için İncil bal.
İnsan lehine yasayı bükmek zamanında bile etkilenebilir
Özgürlük, buna karşı değil, şimdi olduğu gibi. Ve son olarak, sessizce verecek
Güney Negro sorusu hakkında duyulma şansı. Verecek
Yarış sorusuna sarhoş olan eyaletlerden,
ayık ikinci düşünce, onlara çılgınlığını ve deliliğini gösterme şansı
Zencilerinin ihalelerine ve bunun sonucunda negro emeklerinin bozulması
gelişim ve medeniyetlerinde ekonomik bir faktör olarak. Ve bu yüzden
Zenci'ye yönelik liberal duygu güneyde uyanabilir ve
Böylece mayalanan bir etki olarak yavaşça aşağı doğru yayılmak için yapılmıştır.

Ve üçüncü sırada, Kongre'de Güney temsilini azaltmak ve
Seçim Koleji Zenci'ye zarar vermeyecek. Ayaklanmayacak
Ondan şimdi orada hoşlandığı herhangi bir hak. Bunu yapmak yapamaz
Herhangi bir şekilde gerçek statüsünü ya hukukta ya da aslında değiştirir. O şimdi
haklarından mahrum bırakıldı; Kongre hala 15'ini uygulama gücüne sahip olacak
uygun mevzuatla değişiklik ve bunu yapabildiğinde bunu yapacak
Cesaretini yapışma noktasına vidalayın. Güney'in azaltılması
Temsil kesinlikle mevcut ilgisiz durumunu kıracak
Zenci ile ilgili ülke. Bu parçalanırken orada olacak
Özgürlük lehine bir tepki izleyin ve zamanında ortaya çıkacak
hakkını zorlamak için mevzuat getirecek bir kamuoyu duygu
güneydeki renkli insanlar oy pusulası
Olası, evet, eğer güney devam ederse
azaltma,-ama uzun süredir devam etmeyecek,-
15. Değişikliği geçersiz kılın ve renkli kişilerini bir
Haksız kalıcı olarak ast ve kölelik bir sınıfın durumu
Erkekler ya da Güney Beyaz Halkın saygı duyulduğu vatandaşlar olarak.
Bu nedenle Kongre'deki güney temsili azaltılsın. Ne kadar erken
Zenci ve ulus için o kadar iyi olacak.

Birleşik Devletler Hükümeti Hukuk Bakanlığı sonunda hareket etti
Et güvenine karşı etkili bir şekilde. Ve görüyorum ki eyaletler arası
Ticaret Komisyonu, belirli demiryollarının
nakliyecilere karşı ayrımcılık sistemi tarafından uygulanıyor
Canlı stok ve ev ürünlerini ve giyinmiş etleri paketlemek lehine.
Ama ne yazık ki, ulusal hükümetin tutumu ne kadar farklı oldu
tüm ayrımcılıkların en büyüğünü araştırmaya doğru
Cumhuriyet, yani: Güney'deki Zencilerin Toptan Hakma
Çünkü onlar negroes. Birkaç yıl önce cesur ve en çok
Massachusetts temsilcilerinin her iki şubesinde de
Kongre, konuyu yalnızca soruşturmak için bir karar verdi. .
o zaman yönetim ve şimdi karışmaya karşı olduğunu söylüyorlar
Güney sorusu ile bu özel olarak,
vesileyle. Kongre Üyesi Moody'nin sesini susturamadığında
Konuyla ilgili olarak, onu ustaca devlet zanaatıyla kaldırdı.
evin zemini ve onu güvenli bir şekilde indi.
Yine de ve onun sessizliğinin daha iyi güvence altına alınabileceği yerde. Böylece geçti
tozlu ölümün karamsar çözümü ve bir kez içinde bilen yer
Kongre artık bunu bilmiyordu ve daha fazla sonsuza dek bilmeyecek.

Ama yıllarca keskin bir şekilde izleyen başka bir kongre var.
Bu tehdit edici kötülüğün büyümesi, bu yanlışın büyümesi çok yıkıcı
güneydeki siyahların haklarının ve
Kuzeydeki endüstriyel demokrasimizin çıkarları. Beş yıl önce
genel hükümetin kendisini ele almasının zamanı geldiğini düşündüm
bu konu ve buna göre Kongre'deki yerinden önerildi
Bu amaç için uygun önlemler. Maalesef Kongre Üyesi için
Crumpacker'ın 1900 cumhurbaşkanlığı seçiminin önerisi
yaklaşan zaman ve hangisi, McKinley'nin görüşüne göre
bu konuda sessizlik ve unutulma için yüksek sesle çağrılan yönetim
sıkıntılı soru. Partinin Moloch'un bu yüksek sesli çağrısına itaat ederek
Anketlerde başarı, Bay Crumpacker'ın faturası öldü
Komitede boğulma.

Ancak mesele, Bay Crumpacker tarafından sonraki bir
Randevu için sağlanan bir karar şeklinde Kongre
on üçlü bir seçkin komitenin konuşmacısı tarafından "
Olun ve araştırmak ve sorgulamak için tam ve geniş bir güce sahip olacak
birkaç eyaletin seçim yasalarının geçerliliği ve
icra tarzları ve herhangi birinde oy kullanma hakkının
Başkan ve başkan yardımcısı için seçmen seçimi için seçim
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre Temsilcileri, Yürütme ve
herhangi bir eyalet veya yasama üyelerinin yargı görevlileri
Bunların, herhangi bir eyaletin erkek sakinlerinden herhangi biri için reddedilir,
yirmi bir yaş ve ABD vatandaşları veya
Suç hariç herhangi bir şekilde kısaltılmış. "Bu karar çok makul,
ılımlı ve sadece bir kurban düştü, bu yüzden o zamanlar bir
Bir yandan güney oligarşisi arasında kurnaz pazarlık yaptı ve
Küba'nın Cumhuriyetçi yöneticileri diğer tarafta. .
Crumpacker çözünürlüğü, eski toz yığınları arasında uykuya daldı
Kongre belgeleri, uyanmadan uyudu
Derin uykusu olduğunda Kongre'nin şimdiki oturumu
Ulusal'nın her iki şubesinde yapılan yenilenmiş girişimlerden rahatsız
Konuyu canlandırmak ve cumhuriyetçinin ne yapmak
1904 Ulusal Platformu, partide bu parti için söz verdi.
Anketlerde zafer, açık anlam ve amacına göre
o platformdaki tahta takip edin.

"Bu kongre eylemini tercih ediyoruz,
özel ayrımcılık, herhangi bir eyaletteki seçmeli franchise
Anayasaya aykırı olarak sınırlı: Ve eğer durum buysa
Kongre ve Seçim Koleji'nde temsil
Birleşik Anayasa tarafından yönlendirildiği gibi orantılı olarak azalmıştır
Devletler. "

Ve Cumhuriyetçi Parti, ciddi sözünü kurtarmakta tereddüt ederken
geçen Kasım ayında yapılan seçimlerden önce insanlara yapılan gelgit
Dayanılmaz yanlış, yakın tehlike:-
Siyahlar ve cumhuriyete yakın tehlikeli, daha yakın ilerliyor ve
Daha uzun süre görmezden geleceğiniz noktaya doğru daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor
Endüstriyelimiz için yaygın ve geniş kapsamlı bir felaket anlamına gelecektir
Demokrasi, Amerika'daki Cumhuriyet kurumlarına. Kretinde görüyorum
Anayasayı yıkacak kadar güçlü yaklaşan güçlere yaklaşmak
Güney'de ama kuzeyde-onun üzerinde uzamaya yetecek kadar güçlü
Plütokratik imparatorluk ve despotizmin geniş dokusunu mahveder.

Uyarı kulaklarımızda geliyor, kulaklarının kulaklarında geliyor
Toprağın her yerinde insanlar. Dikkat ediyor muyuz, olacaklar mı?




Zenci Penning --_ Charles Chauveau Cook_


*[Gözden Geçirilmiş Anayasalar eyaletlerindeki Zenci]*

Aşağıdaki devletler, anayasalarını amacıyla revize ettiler.
renkli seçmenler hariç ve aşağıdaki sırayla:-

(1) Mississippi.

Bölüm 241, Madde 12, Mississippi Anayasası, kim olduğunu tanımlamak
Seçmenler:

    "Idiots hariç, devletin her erkek sakin
    Birleşik vatandaş olan kişiler ve vergilendirilmeyen Hintliler
    Yirmi bir yaş ve üstü eyaletler,
    Devlet iki yıl ve seçim bölgesinde bir yıl * * *
    oy vermeyi teklif ettiği ve kimin usulüne uygun olarak kayıtlı olduğu
    Bu makalede sağlanan ve hiç mahkum edilmemiş
    rüşvet, hırsızlık, hırsızlık, kundaklama, para veya mal almak
    yanlış iddialı, yalan, zimmete para geçirme veya bigamy ve
    yılın 1 Şubat günü veya daha önce ödenen
    Oy vermeyi teklif ediyor, yasal olarak olabilecek tüm vergiler
    onun için gerekli ve kimin
    Seçim, vergilerini ödediğine dair tatmin edici kanıtlar. "

12. Madde'nin 242. Bölümü ayrıca,
Kayıt aşağıdaki yemini alacaktır:

    "Yirmi bir yaşında olduğumu ve ben
    iki yıl eyalette ikamet etmiş olacak ve (bu) seçim
    İzi Seçimden önceki bir yıl boyunca bölge ve şimdi
    İyi niyetle aynı sakini ve ben olmadığımı
    hüküm giymiş olması nedeniyle oylamadan diskalifiye edildi
    Bu devletin anayasasında belirtilen suçlardan herhangi biri
    Seçmen olmak için bir diskalifiye, gerçekten cevaplayacağım
    Şimdiye kadarki öncüllerimle ilgili olarak bana önerilen sorular
    oy verme hakkımla ilgili oldukları için ve ayrıca _my konut
    Bu bölgedeki vatandaşlığımdan önce, _
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Eyaleti
    Mississippi ve gerçek inanç ve bağlılık taşıyacak
    Aynı-bu yüzden bana yardım et.

    Söz konusu beyannamede veya
    Burada yetkili olduğu gibi önerilen herhangi bir maddi sorunun cevabı
    yalan olacak. "

Bölüm 244, Madde 12, Mississippi Anayasası şunları gerektirir:

    "Ocak 1892'nin ilk gününde ve sonra her seçmen
    Yukarıdaki niteliklere ek olarak,
    bu devletin anayasasının herhangi bir bölümü; veya mümkün olacak
    Ona okuduğunda aynı şeyi anlamak veya makul bir şekilde vermek
    yorumlanması. "

(2) Güney Carolina.

    Altbölüm (c). "1 Ocak 1898'e kadar, tüm erkekler
    Herhangi bir bölümü okuyabilen kayıt için başvuran oy yaşı
    bu anayasanın kendilerine gönderdiği anayasanın
    Kayıt Görevlisi tarafından kendilerine okuduğunda IT'yi açıklayın,
    kayıt yapma ve seçmen olma hakkına sahip olun. "

    Altbölüm (d). "Kayıt için başvuracak herhangi bir kişi
    1 Ocak 1898'den sonra, aksi takdirde kalifiye edilmişse,
    Kayıtlı: _Provided_ Herhangi birini okuyabilir ve yazabilir
    Anayasanın kayıt tarafından kendisine gönderilen bölümü
    subay veya sahip olduğunu ve tahsil edilebilir vergileri ödediğini gösterebilir
    bir önceki yıl boyunca bu eyalette değerlendirilen
    Üç yüz dolar (300 $) veya daha fazla. "

(3) Louisiana.

    Bölüm 3. "O (seçmen) okuyabilir ve yazabilir ve
    başvurduğunda bunu yapma yeteneğini gösterecek
    Kayıt, yaparak, yemin altında
    Kayıt Görevlisi veya Yardımcısı, Yazılı Başvuru
    Bu nedenle, İngilizce dilinde veya anadilinde
    Uygulama, göstermek için gerekli gerçekleri içermelidir
    kayıt ve oy kullanma hakkına sahip olduğunu ve tamamen
    yazılı, tarihli ve imzalanmış,
    Kayıt Görevlisi veya Yardımcısı, yardım almadan veya
    Herhangi bir kişi veya muhtıra'dan öneri her neyse,
    Bundan sonra ortaya konan uygulama şekli: _Provided, ancak, _
    Başvuru sahibi başvurusunu yazamazsa
    İngilizce, eğer talep ederse,
    aynı şeyi anadilinde bir dikte
    tercüman; Ve eğer başvuran onu yazamazsa
    fiziksel engellilik nedeniyle uygulama, aynı
    Kayıt memuru veya onun
    Milletvekili, böyle bir engelli yeminiyle. Başvurusu
    Yukarıda öngörülen kayıt,
    Aşağıdaki form, uygun isimler, tarihler ve sayılarla
    orada görünen boşlukların yerine geçerek:

    "Ben Louisiana eyaletinin vatandaşıyım. Benim adım ----. Ben
    ----, cemaat (veya ilçe) eyaletinde (veya ülkesinde) doğdu
    ----, ---- gün ----, yıl içinde ----. Ben şimdi
    ---- Yıllar --- aylar ve ----- günler. İkamet ettim
    Bu durum o zamandan beri ---- ve herhangi bir hükmün haklarından mahrum edilmemiyorum
    bu devletin anayasası. "

    Bölüm 4. "Okuyamaz ve yazamazsa,
    Bu makalenin 3. Bölümü, o zaman kayıt yapma hakkına sahip olacak
    ve kayıt yapmayı teklif etmesi halinde oy verin,
    Bu durumda kendisine değerlendirilen mülk sahibi mülk sahibi
    Değerlendirme rulosunda 300 dolardan az olmayan değerleme
    Cari yıl, cari yılın rulosu olmazsa
    tamamlandı ve dosyalandı ve eğer böyle bir mülkse
    Sadece kişisel, ödenmesi gereken tüm vergiler ödenecektir. "

    Bölüm 5. "1 Ocak 1867'de veya herhangi bir
    anayasa kapsamında oy kullanma hakkına sahip olan tarihte veya
    Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinin tüzüğü, o zaman
    ikamet etti ve böyle bir kişinin oğlu veya torunu
    Bunun benimsenmesi tarihinde 21 yaşında
    anayasa ve yabancı doğumda hiçbir erkek kişi,
    Ocak 1898'in ilk gününden önce vatandaşlığa geçer,
    Bu eyalette kayıt ve oy kullanma hakkını reddetti
    Eğitim veya mülke sahip olamaması
    Bu Anayasa tarafından öngörülen nitelikler: _Provided_, He
    bir sonraki beş yıl boyunca bu eyalette ikamet etmiş olacak
    kayıt için başvuracağı tarih ve
    Bu makalenin şartlarına göre kayıtlı
    1 Eylül 1898'den önce; ve hiç kimse
    söz konusu tarihten sonra bu bölümün altına kaydolun. "

(4) Kuzey Carolina.

    Bölüm 4.. "Kayıt için kendini gösteren herkes
    Anayasanın herhangi bir bölümünü okuyabilir ve yazabilir
    İngilizce dilinde; ve hak sahibi olmadan önce
    oy, 1 Mayıs ayının 1 Mayıs gününde ödeme yapmış olacak
    oy vermeyi teklif ettiği yıl, önceki anket vergisi
    Anayasanın V, Bölüm 1, Bölüm 1 tarafından öngörülen yıl.
    Ama 1 Ocak 1867'de veya herhangi bir zamanda
    daha önce, herhangi bir eyalet yasaları uyarınca oy kullanma hakkına sahip
    Amerika Birleşik Devletleri, daha sonra ikamet etti ve çizgisi yok
    Böyle bir kişinin soyundan gelen,
    Bu eyaletteki herhangi bir seçimde kaydolun ve oy verin
    Burada eğitim yeterliliğine sahip olamama
    reçete, ancak
    Aralık 1908'den önceki bu bölümün şartları.

    "Genel Kurul,
    eğitim nitelikleri olmadan oy kullanma hakkına sahip kişiler
    Burada öngörülen ve 1 Kasım 1908'de veya daha önce,
    böyle kalıcı bir kaydının yapılmasını sağlamak
    Kayıt ve bu kadar kayıtlı tüm kişiler sonsuza dek
    Bundan sonra insanlar tarafından tüm seçimlerde oy kullanma hakkına sahiptir
    Bu durumda, bunun 2. Bölümü uyarınca diskalifiye edilmedikçe
    MADDE: _Provided_, böyle bir kişi anket vergisini ödemiş olacak
    Yukarıda gerekli. "

(5) Alabama (gerçekte 28 Kasım 1901.) Kayıt hakkı:-

Alabama Anayasası'nın bu bölümleri Yüksek Mahkeme önünde
_Giles / Harris_, (189 U. S. 475) ve genel plan söz konusu olduğunda
Oylama ve kayıt, Bay Justice Holmes tarafından özetlendi,
Mahkemenin görüşünü aşağıdaki gibi sunmak:

    "8. maddenin 178. bölümüne kadar, bir kişiye oy kullanma hakkı vermek
    Eyalette en az iki yıl, ilçede ikamet etmiş olmalı
    bir yıl ve bölgede veya koğuşta üç ay, hemen
    seçimden önce; anket vergisini ödedi ve
    usulüne uygun olarak kayıtlı. Bölüm 182'ye kadar, aptallar, deli
    Kişiler ve belirli suçlardan hüküm giymişler diskalifiye edilir.
    Yukarıdakilere tabi, Bölüm 180'e kadar, 1903'ten önce
    vatandaşı olan devletin erkek vatandaşları
    Amerika Birleşik Devletleri, kayıt yapma hakkına sahipti, yani: önce. Hepsi kim
    Birleşik'nin numaralandırılmış savaşlarında onurlu bir şekilde hizmet etmişti
    'Arasındaki savaşın her iki tarafında olanlar da dahil olmak üzere devletler
    Devletler. ' Saniye. Hizmet veren tüm yasal torunlar
    Onurlu bir şekilde numaralandırılmış savaşlarda veya savaşta
    Devrim. Üçüncü. 'İyi karakterli tüm kişiler ve
    bir altta vatandaşlığın görev ve yükümlülüklerini anlayan
    Cumhuriyetçi hükümet biçimi. ' 1 Ocak'tan sonra Bölüm 181'e kadar,
    1903, sadece aşağıdaki kişiler kayıt yapma hakkına sahiptir:
    Birinci. Herhangi bir makaleyi okuyabilen ve yazabilenler
    Amerika Birleşik Devletleri Anayasası İngilizce dilinde ve
    fiziksel olarak çalışamıyor ya da düzenli olarak
    Sonun büyük kısmı için bazı yasal işlerde bulundu
    on iki ay ve sadece okuyamayan ve yazamayanlar
    çünkü fiziksel olarak devre dışı bırakıldı. Saniye. Sahipleri veya kocaları
    Eyalette kırk dönümlük arazinin sahipleri
    ikamet ve gerçek veya kişisel sahiplerin sahipleri veya kocaları
    Eyaletteki mülk üç yüzte vergilendirme için değerlendirildi
    Dolar veya daha fazla [...] [bölüme göre] 183, sadece kalifiye kişiler
    Seçmenler herhangi bir parti eylemi yöntemine katılabilirler. İle
    Bölüm 184, kayıtlı olmayan kişiler diskalifiye edilir
    oylama. Bölüm 185'e kadar, oyu sorgulanan bir seçmen
    zorluğun meselesinin
    oyu alınmadan önce doğrulanmamıştır. Bölüm 186'ya kadar,
    Yasama Meclisi, 1 Ocak'tan sonra kayıt sağlayacaktır,
    1903, kayıt şirketlerinin nitelikleri ve yeminleri
    reçete edilen, o tarihten önceki kayıt memurlarının görevleri
    belirlendi ve ilçe mahkemesine temyiz verildi ve
    Kayıt reddedilirse Yüksek Mahkeme. Ayrıca var
    Bölüm 187'deki yürütme detayları,
    Daha önce kaydın etkisinin yukarıda belirtilen sürekliliği
    1 Ocak 1903. Bölüm 188'e kadar, son belirtilen tarihten sonra
    Kayıt başvuru sahipleri yemin altında incelenebilir.
    Son beş yıldır nerede yaşadıkları, isimler
    bilindikleri ve işverenlerinin isimleri. "

(6) Virginia. (Aslında 10 Temmuz 1902.)

    Madde II, Bölüm 18. "Birleşik her erkek vatandaş
    Yirmi bir yaşında,
    İki yıl, ilçe, şehir veya kasaba bir yıl ve
    Oylamayı teklif ettiği bölge, otuz gün, sonraki
    oy vermeyi teklif ettiği seçimden önce
    Kayıtlı ve eyalet anket vergilerini bundan sonra ödedi
    gerekli, genel üyelere oy kullanma hakkına sahip olacak
    Meclis ve insanlar tarafından seçilen tüm memurlar; Ama kaldırma
    bir bölgeden diğerine, aynı ilçede, şehirde veya kasabada
    oy kullanma hakkından hiçbir kişiyi mahrum etmeyecek
    otuzun sona ermesine kadar hareket ettiği bölge
    Böyle bir kaldırıldıktan sonraki günler. "

    Bölüm 19. "
    Yıllar boyunca eyalet ilçeleri, şehirleri ve kasabaları
    on dokuz yüz iki ve on dokuz yüz üç
    zaman ve bir şekilde belirlenebilecek şekilde
    Bu kongre. Bu kayıtlarda her erkek vatandaş
    Amerika Birleşik Devletleri yaş ve ikamet niteliklerine sahip
    On sekiz bölümde gerekli, eğer
    O:

    "Birincisi. Bunu benimsemeden önce
    Anayasa, ordu veya donanmada savaş zamanında görev yaptı
    Amerika Birleşik Devletleri, Konfederasyon eyaletlerinin veya herhangi bir durumun
    Amerika Birleşik Devletleri veya Konfederasyon Devletleri; veya

    "İkincisi. Böyle bir kişinin oğlu; veya

    "Üçüncüsü. Mülk sahibi olan ve yıl boyunca
    Daha önce kayıt yaptırmayı teklif ettiği bir sonraki, vergileri devlet
    En az bir dolar toplama ödendi; veya

    "Dördüncü. Bu Anayasanın herhangi bir bölümünü okuyabilen bir kişi,
    Kayıt memurları tarafından kendisine gönderildi ve
    Aynı makul bir açıklama; Veya böyle okuyamazsa
    Bölüm, anlayabilir ve makul bir açıklama yapabilir
    Ona memurlar tarafından okunduğunda.

    "Bu şekilde kayıtlı tüm kişilerin isimlerini içeren bir rulo,
    Yeminli ve kayıt memurları tarafından sertifikalandırılır,
    Kayıt ve koruma için, katip ofisinde
    ilçenin devre mahkemesi veya katip ofisi
    Durum gibi şehrin şirket mahkemesi. Bu yüzden
    Kayıtlı, onlar
    devlet sakinleri olmaktan vazgeçmiş veya
    yirmi üç bölüme göre diskalifiye edildi. Herhangi bir kişi reddedildi
    Bu bölüm altındaki kayıt temyiz hakkına sahiptir
    ilçesinin devre mahkemesine veya şirket mahkemesine
    şehri ya da tatilde yargıç. "

    Bölüm 20. "Ocak ayının ilk gününden sonra, on dokuz yüz
    ve dördü, Amerika Birleşik Devletleri'nin her erkek vatandaşı,
    Bölümde gerekli yaş ve ikamet nitelikleri
    On sekiz, kaydedilme hakkına sahip olacak:

    "İlk olarak.
    Bu konuda kendisine karşı değerlendirilen veya değerlendirilebilir devlet anketi vergileri
    veya eski anayasa, bir sonraki üç yıl boyunca
    kaydolmayı teklif ettiği;

    "İkincisi. Bu, fiziksel olarak verilemedikçe,
    Yardım, öneri olmadan kendi el yazısına kaydolun veya
    Memorandum, kayıt görevlilerinin huzurunda,
    Orada adını, yaşını, tarihini ve doğum yerini belirten,
    o zaman ve sonraki iki yıl boyunca konut ve meslek
    öncesi ve daha önce oy kullanıp kullanmadığı ve eğer öyleyse
    son oy verdiği eyalet, ilçe ve bölge; Ve,

    "Üçüncüsü. Etkileyen tüm soruları yeminle cevap vermesi
    Bir seçmen olarak nitelikleri, kendisine gönderilen
    kayıt memurları, hangi sorular ve cevapları
    Buna göre, söz konusu tarafından sertifikalandırılacak
    memurlar ve resmi kayıtlarının bir parçası olarak korundu. "

    Bölüm 21. "Son iki kişiden herhangi birinin altında kayıtlı herhangi bir kişi
    bölümler, üyelere oy verme hakkına sahip olacak
    Genel Kurul ve tüm memurlar halk tarafından seçmeli,
    Aşağıdaki koşullara tabi:

    "Yirmi iki bölüm tarafından muaf tutulmadıkça,
    ilk gününden sonra oy kullanma hakkı
    Ocak, on dokuz yüz dört, şahsen ödeme, en az altı
    Seçimden aylar önce, tüm devlet anket vergileri değerlendirildi veya
    Bu anayasa kapsamında ona karşı değerlendirilebilir, üçü
    Bir sonraki yıl, oy vermesinden önce; tedarik edilen
    Bu, Ocak ayının ilk gününden sonra kaydolursa, on dokuz
    Yüz dört, fiziksel olarak yapamadıkça hazırlanacak
    ve oy pusulasını yardım almadan, basılı formda yatırın
    hukuk reçete edebilir; Ancak o tarihten önce kayıtlı herhangi bir seçmen
    oy pusulasının hazırlanmasında yardım edilebilir.
    Kendisi olarak seçilebileceği gibi seçim. "

    Bölüm 22. "
    Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunda veya donanmasında veya
    Konfederasyon eyaletleri veya Amerika Birleşik Devletleri veya
    Konfederasyon Devletleri, herhangi bir zamanda anket ödemesi istenmelidir
    Kaydolma veya oy kullanma hakkı için bir ön koşul olarak vergi. "

    Bölüm 23. "Aşağıdaki kişiler hariç tutulacaktır.
    Kayıt ve Oylama: Aptallar, Deli Kişiler ve Paupers;
    Bu anayasanın kabul edilmesinden önce
    İçeride suç mahkumiyetiyle oylamadan diskalifiye edildi
    veya bu durum olmadan ve engelleri olmayacak
    kaldırıldı, bunun kabul edilmesinden sonra mahkum edilen kişiler
    Anayasa, bu eyalet içinde veya olmadan ihanet,
    veya herhangi bir suç, rüşvet, petit hırsızlık vb. "

Bu eylemlerin niyetinin gösterilmesine gerek yoktur. Üç puan var
Ortak: (a) Tüm beyaz seçmenlerin kuvvetten kaçmasını sağlayan bazı cihazlar
haklarından mahrum bırakma maddelerinin; (b) sınırlayıcı hükümlerin kendileri
franchise'larının renkli seçmenlerinin çoğunluğunu mahrum etmek; (c)
Kayıt memurlarında yeterli isteğe bağlı iktidarın rezervasyonu
kabul edilen amacına tam etki vermelerini sağlayın
Anayasaların Çerçeveleri. Bize öğretebilecekleri bir ders bilmiyorum
Yapmamamız gereken şeylerin nasıl yapılacağını. Bazı durumlarda,
Yolunu bilerek, atılan adımları tersine çevirerek,
Kayıp yükseklik. Ama burada değil; Düşüşümüz, yükselişimiz gibi,
çok aniden. Bir pencereden atıldık ve yapmadan önce
Bir arka kapıdan yasal olan konumumuzu anlayın. Sadece Superior tarafından
Chicane ikinci yaralanmayı sadece üstün kuvvet onarmasıyla onarabilir miyiz
Birincisi-ulusun kalbinde adalet olmadık. BT
o zaman bizi, kamuoyunun durumunu dikkatlice incelemek için
Bu yasaların altında yatan ve onlara istikrar veren ülke
sahipler.

Tabii ki, bu radikallere yol açan bir dizi olay var
Cumhuriyet kurumlarında değişiklik, daha önce başlayan bir tarih
Birliğin kendisinin oluşumu. İlk bölüm Afrika köleliğiydi.
Dini, ahlaki ve ekonomik güçler Serfdom üzerinde hareket etmişti, daha fazla
Avrupa'da ortak kölelik türü ve bunun sonucunda ortaya çıkan artışın
Serflerin kendileri arasında canlılık onu parçaladı. Ama bu güçler
ya negro kölelerin ticaretine göre hareket etmedi,
o trafikten elde edilen tüccarların zihinlerini doldurdu veya
durdurmak için çaresiz. Yeni dünya, eski gibi aşırı kalabalık değildi,
Fakat işçilere ihtiyacı olan ve köleler siyahlardı. Tropikal güney
Amerika, Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sıcak kuşağı emildi
yüz binlerce negro kölesi. Yukarıdaki tüm güçler numaralandırıldı
Bir süre sonra tekrar çalışmaya hazırlanın ve kölelik bir kez daha başladı
parçalan. Bu ülkede sıkı bir şekilde kök salmıştı
'76'da savaşan aynı Amerikan halkının olduğu güney eyaletleri
iki milyon beyaz erkeğin, kadınların ve çocukların özgürlüğü için
inatla kölelikte dört milyon siyah erkek, kadın ve
çocuklar. Ancak zafer yine özgürlüğün nedenini taçlandırmaktı ve
Victors'un iradesi, kesintisiz ruhu tarafından ileriye doğru zorlandı
fethedilen direnç, bu dört milyon köle ilan edildi
özgürlük, sivil haklar ve siyasi ayrıcalıklara sahip.

Dedi Lord Shaftesbury, Charles'a, onun için çağrıldığında
Lord Şansölye olarak istifa, "sadece elbiseyi bir kenara bırakmak ve
Kılıcı al. "" Kollarında yenilen güney, süreci tersine çevirdi
ve tüfeği döşemek, kanun yapımcının elbisesini giy ve başladı
Mevzuatla başarmak için, milyonlarca setin yeniden işlenmesi
özgür. Bu konuda bir süre ordular ve kuzey sivil tarafından engellendi
büyük ölçüde renklendirilmiş oy hakkı ile güç elde eden memurlar
İnsanlar ve renkli seçmenlerin kendileri tarafından Güney Adamları bekledi
Birlik ordularının geri çekilmesi için-
ev-ve sonra cömert terimlerin yan kollarını çıkarın
Teslim olmalarına izin vermişti, hızla dağıldılar.
karşıt güç ve hükümetin dizginlerini tekrar kendilerine aldı
eller. Siyasi gücü korumak için bir yanda tüfek ve kalemle
diğer yeniden yapılanma mevzuatını geri almak için, yakında
Milyonlarca tüm geçici siyasi ve sivil hakları. Öyle
Yapılması gereken her şeyin kaldığını görmek zor. Kurtuluş yasaları ve
Aksine, Negro güvenli bir şekilde kaleme alınmış görünüyordu. Ama ahlaki
ve ekonomik güçler hala işteydi ve sonuna henüz ulaşılmadı.

Güney artık refah isteğine gözlerini kapatamadı. İçinde
1890, Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Alabama, Mississippi ve
Louisiana, 262.175 mil kare ve bol miktarda
kaynak, ancak 8.346.667 kişi ve 288.405.107 dolar değerinde
üretilen ürünler. Kuzey eyaletlerinde eşit bir bölge,
yani; Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts, Rhode Island,
Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Ohio ve
260.823 mil kare Illinois, 25.074.143 kişiye sahipti ve
6.484.643.842 dolar değerinde üretilen ürün-yani,
Güney eyaletleri nüfusun üçte biri vardı ve
Aynı alandaki imalatçıların yirmi saniyesi. Güney
Refah istemek onu elde etmenin yollarını aramaya başladı. Bu
Engellerin dikkate alınması: ve bunlar arasında birincisi büyük ve
Ekonomik olarak verimsiz renkli nüfus. Yapılmalı, istemek için
Yeni endüstriye katkıda bulunan bir ajan, üretken, üretken,
Güney'in refahı-ve daha az değil, herhangi bir türden kesilmiş
Emeğiyle, esas olarak inşa edilmesi gereken endüstrilerin kontrolü bile
yukarı. Sorun zor bir şeydi, ancak Güney hissettiği gibi
çözebilir. Ve kuzeydeki birçoğu yardım etmeye hazırdı.

Ancak 1890'da, bir sapma gerektirecek kadar ciddi sıkıntılar geldi.
ekonomikten siyasi sorunlara dikkat. Cumhuriyetçi Parti
Tüm vatandaşlara 'ücretsiz bir oy pusulası ve adil bir sayı' güvence altına alma sözü
Yine de kurtarılmamış; Ve o yıl Kongre'de bir tartışma başladı.
Araç olarak bir seçim faturası ile vaadinin yerine getirilmesi.
Eşzamanlı olarak, popülist hareket tehdit etmek için büyüyordu
oranlar. Bundan önce, çığlık negro'nun şeffaf olmasıydı
Sayılar, bunu yapması engellenmezse hakim olabilir. Ama şimdi orada
kendine yeni ve daha tehdit edici bir tehlike sundu. "Nerede herhangi bir durumda
Beyazlar bölünüyor, "dedi Bay Tillman 1900'de Senato'da" ve onlar
benim ve Mississippi hariç her güney eyaletine bölünmüştü-
Popülistler ve Demokratlar-Zenci güç dengesi oldu. "
Popülist hareket öldü, ama bu hayalet bir zamanlar uyarıldı, siyah bir adam
Parti See-Saw'ın merkezinde hazırlanan,
Yaratıcılarının Beck'i tekrar isteyene kadar. Vesilesiyle, bu sefer bir
kalıcı olan, Cumhuriyetçi ve
"Sınır" eyaletlerindeki demokratik partiler. Yani Maryland'de, bir süreliğine,
Renkli nüfusun ancak beşte biri olduğu "şüpheli" bir durum
Bütün, bir ihraç yasası, görünüşe göre,
Cumhuriyetçi Partinin kontrolü almasına izin vermenin iyi bir hükümeti.
Yine, ilçe ve kasaba seçim yarışmalarında, güneyde bile
Demokrat Parti'nin devletin tüm elinde bulunduğu yerler
Hükümet, bu kompakt (?) ve mobil (?) Siyah seçmen ordusu işgal ediyor
yerinden edilmedikçe
En radikal yöntemle ustalıkları sonsuza dek olmalı
kabul edildi (?). Şimdi, bir düzine renkli seçmen olabileceğinden
güç dengesini kasaba veya ilçede tutun,
Durum çok zor. [1] Güney sadece kendi tarafından yönlendirilir
Zenci'nin tamamen haklarından mahrum edilmesine yönelik reddedilemez (?) Mantık,
Renkli'nin pratik hariç tutulmasının güvenli durma noktası yok
yapmanın herhangi bir bölümünden bir düzine veya daha fazla eyaletin sakinleri veya
Yasaların, ulusal, eyalet veya belediyelerin yönetilmesi
canlı(!). Bütün bunlar güney, dürüst arzusuyla (!)
hükümet ve onu kararlı bir şekilde geçmiş sahtekarlık yöntemlerine geri döndürmek
ve şiddet, (!) Yasal olarak başarmak anlamına gelir-
Yüksek Mahkeme, çıplak ama değiştirilemez bir geniş mantoyu atar
yasallık.

 [1] Batı Virginia'da nüfus sayımı bazında (958.800 = bütün
     nüfus, daha az 43.499 renkli nüfus = 915.301-beyaz
     nüfus, 3,6 = beyaz popülasyon oranı, genellikle
     oylama yaşına sahip beyaz erkeklere.) 254.250 beyaz seçmen; ve (43.499 =
     Renkli popülasyon, 4,3 oranlı renkli popülasyona bölünmüş
     Renkli erkek yetişkinler = yüzde 32,3'ü olan 10.116 renkli seçmen.
     okuma yazma bilmeyen, = 3267 okuma yazma bilmeyen erkekler), ancak 3.267
     Okuma yazma bilmeyen renkli seçmenler veya seçmenlerin yaklaşık sekizte biri
     (257.517 3,267'ye bölünmüş): Yine de, ulusal bilet olsa da
     incinmekle tehdit edildi, ağlamayı bastırmak imkansızdı
     cahil siyah seçmenlerin en önemli olarak ihalelemesi için
     1904 Batı Virginia Demokratik Kampanyası.

Paçavrada dolaşan prensesin hikayesini hatırlatıyoruz,
Bir saraya geldi ve orada bir kraliyete uygun konaklama birim
kan. Eski kraliçe, onun bir prenses olduğundan emin değil,
Gerçekliğini şu şekilde test edin: yere bir bezelye yatırdı ve yığılmış
Üzerine bir düzine tüy yatağı. Bezelyeyi hissettiği takdirde,
gerçek bir prensesdi. Mutsuz bayan için sabah çok erken geldi
Kraliçe'ye sefil bir gece geçiren bir şey
Siyah ve mavi olana kadar onu çürük yatağında zor. HAYIR
Kraliçe daha uzun süre onun gerçek bir prenses olduğundan şüphe edebilir mi?
Çok hassas olabilirdi. Ve derhal varisle evlendi
taht için belirgin. Yani Güney, eğer öyleyse
Kesinlikle hoşgörüsüz, en ufak bir siyasi iktidar
Renkli erkeklerin elleri, Kuzey'in şiddetinde görmesi gereken
Antipatisi, başka bir çözümün umutsuzluğu.

Bu mutlu bir şekilde yerleşti, on beş yıllık belirsizlikten sonra güney,
Dikkatini maddi sorunlara çevirebilmeyi umuyor. Ama yine de
Sezarlar Şubat aylarının Temmuz ve Ağustos'u zenginleştirmek için günlerce soyabilir.
Mevsimler değişmeden kalır. Evrenin ekonomik ve ahlaki yasaları
faaliyette kal ve hiçbir çözümün daha fazla olmayacağına dair güvence verin.
Zencinin yanlış ve haksız yere ele alındığı geçici.

Bu arada Cumhuriyetçi Partinin kursu ne oldu, ki
kendi beyanı "birliği yerine özgürlükle yeniden inşa etmişti
Köşe taşı olarak kölelik? "oy hakkı okumasını dinleyin
On başkanlık kampanyasının platformlarındaki tahtalar:-

[1868.]

Kongre'nin tüm sadık erkeklere eşit oy hakkı garantisi
Güney, kamu güvenliğinin her değerlendirmesiyle talep edildi.
minnettarlık ve adalet ve korunmalıdır; Sorusu
Tüm sadık durumlardaki oy hakkı, bunların insanlarına aittir.
Devletler.

Ulusal Anayasa ile ilgili son değişiklikler samimi olmalıdır
haklı oldukları için sürdürülebilir, sadece tolere edilmezler çünkü
hukuk ve ruhlarına göre uygun şekilde yapılmalıdır
uygulanması sadece güvenli bir şekilde emanet edilebilen mevzuat
Bu değişiklikleri güvence altına alan parti.

[1872.]

Tüm sivillerin keyfini çıkarmada tam özgürlük ve kesin eşitlik,
Siyasi ve kamu hakları etkili bir şekilde belirlenmelidir
Birlik genelinde verimli ve uygun durum ve
Federal mevzuat. Ne yasa ne de yönetimi kabul etmeli
Irk nedeniyle vatandaşlarla ilgili herhangi bir ayrımcılık, inanç,
renk veya önceki kölelik durumu.

[1876. ]

Cumhuriyetçi Parti bu hükümetleri yüzüncü sıraya kadar korudu
ülkenin doğumunun yıldönümü ve şimdi bunlar
beşiğinde konuşulan büyük gerçek-"tüm erkeklerin eşit yaratıldığı;
Yaratıcıları tarafından belirli devredilemez haklara sahipler,
hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı; bunun için
Bu amaçların elde edilmesi, erkekler arasında kuruldu,
adil güçlerini yönetilenlerin rızasından türetiyor. "
Bu gerçekler neşeyle itaat edilir veya gerekirse şiddetle uygulanır,
Cumhuriyetçi partinin çalışması bitmemiş.

Birliğin güney bölümünün kalıcı pikasyonu ve
Tüm vatandaşlarının ücretsiz keyfi
Hakları, Cumhuriyetçi partinin kutsal olarak durduğu bir görevdir
vaat etti. İlkelerin uygulanmasını sağlama gücü
Son Anayasa Değişikliklerinde somutlaşan bunlar tarafından verilir.
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde yapılan değişiklikler ve bunun olduğunu beyan ediyoruz
Yasama ve yürütme departmanlarının ciddi yükümlülüğü
Hükümet, hemen ve güçlü bir egzersiz yapmak için
Herhangi bir hoşnutsuzluğun nedenini ortadan kaldırmak için anayasal yetkiler
herhangi bir sınıfın bir parçası ve her Amerikan vatandaşına güvence vermek için
tüm sivil, politik ve
kamu hakları. Bu amaçla bir Kongre ve Şef talep ediyoruz
Bu görevlere cesaret ve sadakati azalmayacak yönetici
Bu sonuçlar anlaşmazlık veya hatırlama ötesine alınana kadar.

[1880.]

"Sağlam güney" in tehlikeleri sadece sadık bir şekilde önlenebilir
ulusun vatandaşa verdiği her vaatin performansı.
Yasaların infaz edilmesi ve ihlal eden herkesin cezası
onları, kalıcı bir barışın olabileceği tek güvenli yöntemlerdir.
Güney genelinde yerleşik ve gerçek bir refah kuruldu.
Ulusun ulusun yapması gerektiğini vaat eden her şey. Bir Ulus
Güvenlik ile bu görevi devletlere düşüremez. "Katı Güney"
oy pusulasının barışçıl ajanslarına bölünmeli ve dürüst
Görüşler orada ücretsiz ifade bulmalıdır. Bu amaçla dürüst seçmen
Terörizme, şiddete veya sahtekarlığa karşı korunmalıdır.

[1884.]

Kurumlarımızın sürekliliği, bir özgürün korunmasına dayanmaktadır.
Oy pusulası, dürüst bir sayı ve doğru getiriler. Sahtekarlığı kınıyoruz ve
Güney eyaletlerinde demokrasi tarafından uygulanan şiddet
Ücretsizin korunması için tehlikeli olarak bir seçmen iradesi yenildi
kurumlar; Ve Demokrat Parti'yi ciddiyetle düzenliyoruz
Bu dolandırıcılık ve şiddete sahip meyvelerin suçlu alıcısı.

Eskiden bağımsız olarak Güney Cumhuriyetçilerine uzanıyoruz
Parti bağlantılarımız, samimi sempatimiz ve onlara en çok sözümüz
İrade gibi mevzuatın geçişini teşvik etmek için ciddi çabalar
her vatandaşa, ne olursa olsun, tam ve
Tüm sivil ve politiklerin tam olarak tanınması, bulundurulması ve egzersizi
haklar.

[1888.]

Ulusal Anayasa'ya ve
Devletlerin çözülmez birliği; Çıkarılan özerkliğe
Anayasa kapsamındaki devletler; kişisel hak ve özgürlüklere göre
Birlikteki tüm eyalet ve bölgelerdeki vatandaşlar ve özellikle
Zengin veya her yasal vatandaşın yüce ve egemen hakkına
Yoksul, Yerli veya Yabancı Doğum, Beyaz veya Siyah, bir ücretsiz oy pusulası yapmak için
Kamu seçimleri ve oy pusulasının usulüne uygun olarak sayılması. Özgürü tutuyoruz
ve dürüst popüler oy pusulası ve hepsinin adil ve eşit temsili
Cumhuriyet hükümetimizin temeli olacak insanlar ve talep
Seçimlerin bütünlüğünü ve saflığını güvence altına almak için etkili mevzuat,
tüm kamu otoritesinin çeşmeleri.

[1892. ]

Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının
Tüm kamu seçimlerinde bir ücretsiz ve sınırsız oy pusulası yapın ve bu
Bu oy pusulası sayılacak ve döküm olarak iade edilecektir; bu tür yasalar
her vatandaşa güvence altına alınacağı gibi yürürlüğe girecek ve uygulanacak,
fakir, yerli veya yabancı doğmuş, beyaz veya siyah, bu egemen doğru
Anayasa tarafından garantili. Ücretsiz ve dürüst popüler oy,
tüm insanların yanı sıra onların da eşit temsili
ve yasalar uyarınca eşit koruma,
Cumhuriyetçi kurumlar ve parti asla çabalarını almayacak
oy pusulasının bütünlüğü ve seçimlerin saflığı oluncaya kadar
her durumda tam olarak garantili ve korunmaktadır.

[1896.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının
bir serbest ve sınırsız oy pusulası dökmek ve bu oy pusulası
sayıldı ve oyuncu olarak geri döndü.

[1900.]

Anayasada on beşinci değişikliğin açık bir amacıydı
düzenlemede ırk veya renk nedeniyle ayrımcılığı önlemek için
seçmeli franchise. Yasal olarak olsun, eyalet hükümetlerinin cihazları
veya bu değişikliğin amacından kaçınmak için anayasal yürürlüğe girme
devrimci ve kınanmalıdır.

[1904.]

Özel olarak
Herhangi bir eyaletteki seçmeli franchise ayrımcılık
anayasaya aykırı olarak sınırlıdır ve eğer durum buysa,
Kongre ve seçim kolejlerinde temsil
Birleşik Anayasa tarafından yönlendirildiği gibi orantılı olarak azalmıştır
Devletler.

'68'den '96'ya, partinin faturalarında yayınlandı,
Ücretsiz ve sınırsız bir oy pusulası lehine aynı beyan
Bu hakkı korumak için partinin inatçı kararlılığıyla. Ancak
O yıl bir değişiklik geldi. Belki de kütlesi
Kendi kilolarına düştü ve zaman görünüyordu
daha az ağır bir bildirimin yerine geçme fırsatı; Belki parti
sadece değiştirilemez bir şekilde başarılmasının daha verimli bir yolu aradı
amaç. Sebep ne olursa olsun, bu zamandan itibaren başladı, bir diminuendo
1904'te 15. Değişiklik duyuldu kadar söndürdü
Daha. Bazıları, bu görevin bırakılması gerektiğini söylüyor,
Siyasi parti. Ama zamana ayrılmakta ciddi tehlike var
Adaletin infaz edilmesi. Kötülük büyür, düzeltme gücü
azalır. Kursunun başlarında adaletsizliği durdurulabilir, daha sonra belki
hiç de bile. Partinin gelecekteki kursu 'Yüce
ve zengin veya fakir olan her yasal vatandaşın egemen hakkı, beyaz veya
Siyah, kamu seçimlerinde bir ücretsiz oylama yapmak ve buna sahip olmak
oy pusulası usulüne uygun olarak sayıldı, 'hızlı ve önemli olan tarafından büyük ölçüde karmaşıktır
Amerikan toplumunda gerçekleşen değişiklikler.

Anayasanın sadece köprülediği bölümler arasındaki uçurum
çok derin kanıtladı, çünkü sosyal farklılıklardan büyüdü, olmasa da
Ülkenin iki bölümünün sakinlerinin ahlaki doğaları.
Bu türler, İngiliz sivillerinde karşı çıkanlarla karşılaştırıldı.
Savaş ve dolayısıyla Puritan ve Cavalier denir. Ama isim ne olursa olsun
Diferansiyel gerçek şuydu: Kuzey erkeklerde ve kadınlar kendi başına
Çalışma, güneyde diğerleri onlar için işlerini yaptı. Buna kadar
Ayakkar idealler yapan büyük ekonomik ve sosyal fark,
sapma alışkanlıkları, farklı tatlar, durmayı bıraktı, gerçek sempati
imkansız. Acı iç savaşa dönüşen bu körfez şimdi
kapanış; İki tür daha yaklaşıyor; bölümler arasındaki boşanma
sınıflar arasında boşanmaya geçiyor. Bu yüzden içinde
Yazma ve yönetici sınıfın bir parçası,
güneye doğru ahlakın yerçekimi. [2] Milyonları geçiren Kuzey
Güney'deki negro köleliği yok etmek için hayatlar ve para
Evde beyaz köleler yapmak. Eğer siyasi ve sosyal konumu
Kuzeydeki beyaz işçi azalıyor, adalet alma şansımız
Aktif kuzey sempati ile büyük ölçüde azalır. Bu konuda
köle sahibi karşılaştırmalı "iğrençlik" olmaya devam ediyor
ve köle, her ayak kuzeydeki sosyal ayrılmaya eklendi
İşveren ve çalışan, siyasi eşitliğin burnunda bir inme
Zenci.

 [2] "Cumhuriyetçi Parti,
     Amerika Birleşik Devletleri sekiz milyonlarca asiatiğin üzerine,
     ırkların siyasi ilişkisi ile ilgili görüşler ve sonunda
     Bu konudaki Güney'in fikirlerini neredeyse kabul etti. .
     Güneydeki beyaz adamların artık daha fazla korkusu yok
     Cumhuriyetçi Parti veya Cumhuriyetçi idareler bir daha asla
     kendilerini siyasiin boş hayal gücüne verin
     insanın eşitliği. "

     -[Burgess-Yeniden Yapılandırma ve Anayasa, sayfa 298.]

Bu nedenle, içinde aktif olduğunu varsaymak bir hatadır.
Ülke bizi özgür bırakacak kadar güçlü bir özgürlük ruhu; Bir Güç
Adalet yapmak için istihdam edildi, bize adalet yapacak kadar güçlü. .
ülke '61'den önce var olan koşullara geri dönüyor, hatta geçiyor
bunlar ve 1776'dan önce var olan koşullara geri dönüyor,-
Siyaset, çünkü aynı şeyi _Morals_'da yapıyor. Ahlaki iyileştirme
daha derin, daha geniş ve daha güçlü bir temel koymamızı gerektirir.
hayatımızın eski temeli; Ve bu sadece her birini kaldırarak yapılabilir
Gün biraz kum ve taşla uzay doldurma. Günler
muazzam iş faaliyeti veya ulusal zafer olması muhtemel değildir.
çok harcandı.

İçinde güç olduğunu varsayma hatasını yapmıyoruz
Millet bize adalet yapmak. "Bir Cumhuriyette Değil," diye sorabilir mi? HAYIR! Von
Holst diyor ki: "Bu erdem, cumhuriyetlerin özel ilkesidir.
bir yanılsama. Gelişimin tarihsel seyri, doğal koşullar,
maddi ilgi alanları ve politik ve sosyal gelenekler
istisnasız tüm eyaletlerde, devletin şekli içinde
Birincisi şartlandırılmış. "Anayasanın vaatlerinden sonra değil,
Yine sorulabilir mi? Hayır, Anayasa bir idealdir, gerçek bir beden değil
hukuk. Von Holst şöyle yazdı: "Polk bir zamanlar doğasının
Amerikan kurumları, birleşik olan dünyaya geniş bir güvenlik sundu
Devletler asla agresif bir fetih politikası izlemezler.
Bu konuda kendisini verdiği yoruma rağmen
Önerme, önemli bir gerçek çekirdeği içeriyordu. Doğası
kurumları ABD'nin şiddetli tutulmasını yasakladı
tabaka, fetihin demir eli altında,
Her zaman Meksika. Bu yakında çok mükemmel olurdu
insanlara ya yaratıcısı süreceklerini açık
ve savaşın ruhunu utanç ve utanç içinde yönlendiriyor ve
haysiyet ve tüm bu barış koşullarını azaltmış
ılımlılık, ya da resmi ve eksiksiz bir şekilde ilerlerlerdi
Meksika'nın sendika ile kurulması. "Ve 1900'den önce,
İspanya ile savaş, imkansız, kesinlikle yasak
Kurumlarının doğası gerçekleştirilmişti. Ne kadar belirsiz
Tarihçinin vizyonu! Anayasa kalplere yazılmadı
Amerikan halkının, ama gökyüzünde, her bulutlu olduğu yerde
gün. Ve yine, sorulacak: Yeni dünyada değil, içinde değil
Amerika? Adalet her davanın dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini talep eder; BT
makine yapımı olamaz; Toptan olamaz. Tam ölçüsü
Adaleti bulmak zor, uygulanması zor; Onsuz sahip olamaz
Hasta arama, sakin öfke, doğruluk, cesaret. Bilmiyorum
Amerika'nın karmaşık adalet yolunu veya sabrını aramak için zamanı var ve
Bulunduğunda onu takip etmek için cesaret. 'İleri' ağlama daha yüksek sesle büyüyor,
Daha ısrarlı, daha tutkulu. Ülke güvenli bir şekilde indirebilir mi
frenler; Hızlı yolundan maddi refaha dönüşmeye cesaret edemez mi? Ama
biraz daha fazla ivme gerekiyor ve gericiler sadece olacak
karşı konulmaz bir kenara süpürüldü. Şüpheler, yorgunluk, tükenme bile olmayacak
Hızla dönen tekerlekleri durdurun. Sadece böyle çılgınların _wake_
Oradaki ilerleme, ölümün geri kalanını takip edecek. Enkazı inceleyin
Güney'de kölelik izinde, siyah ve çok daha kötüsü,
Beyaz cehalet, vahşet, sefil tembellik. Dönüşünü gözlemleyin
umutsuzluk mücadelesinde yenilgi, sonra durgunluk bir
film, bir pislik, çabalara meydan okuyacak kadar güçlü hale gelen bir kabuk
kır. Bu yüzden toplumun tabakalaşmasına neden olur
kast. Yukarıda, Yukarı Dünya
Bu katı tehdit edenleri ezerek, altından durdukları,
Sınıflarının önyargılarına zulmetmek için her zaman cazip
adalet veya cömertlik duygusu tehdit edenlerin boyun eğmesi
yukarıdan kabuk. Altında, Alt dünya, terleme, yumurtlama,
Kendi sefaletinden ve mengene ve lüksün dreg'lerinden toplanma
zehirin üstünde ve kendi istekli binlerce hırslılığından şekilleniyor
Erkekler,-evet ve yukarıdaki sınıfın en cesur adamlarından sonra, dişler,
Bu devrimin olmayacağı her şey olabilir.

Böyle bir toplumda, göründüğü gibi Fatih, Kader Adamı doğar. İçinde
Dağ, çölde ya da gecekondu mahallesinde doğum yapabilir. En çok o bir
askeri, ama bazen manevi bir fatih. Avrupa'nın batısında,
İki bin yıl önce Julius Caesar doğdu; Doğuda İsa
İsa. Dağ, vahşi doğa ve gecekondulardan her biri takipçilerini çizdi.
Sezar, çürüyen cumhuriyetin dalgift odununu bir orduya topladı ve
Bu köprü üzerine Rubicon'u geçti ve imparatorluk kurdu. İsa,
Ayrıca, çürüyen Roma'nın dalgift odunu topladı ve ondan moda
Her gerçek kilisenin ilham kaynağı olan bu asil grup
Hıristiyan Dünya. Haklarından mahrum edeceğiniz sınıflar
siyasi bir gecekondu yapımcıları. Zaferi çözmek için malzemelerdir
ya da ulusun harabesi. Onları faydalardan dışlayın,
diğer sınıfların ayrıcalıkları ve suçluluğu davet ediyorsunuz: Outcast'tan
Outlaw sadece bir adım. Bunları ekleyin ve eklemeyi kim ölçebilir
insan mutluluğunun toplamına mı? Sorunun cevabında: ne
Kuvvetler iş başında bir insanın çok büyük artışını kontrol ediyor mu? Nedir
Seçim ilkesi? Ne tür kayboluyor, ne tür
Korundu mu?-Ülkenin kaderini okunabilir.

Köle devletlerinin dışında, hükümete eşit katılım
Tüm vatandaşlar cumhuriyetin temel taşı olmuştur. Kısacası
Moment kölelik öldü ve tüm erkekler freemen idi. Ama kölelik yaşıyor
Yine ve büyümesine karşı koyulmazsa, hepsinde tekrar geri yüklenecek
Ama isim. Calhoun'un sözleri kehanet olarak adlandırılmayı hak ediyor.
"_ Siyasi ve sosyal eşitlik olmadan_," dedi. "
Afrika ırkının durumu olurdu.
kölelik. "_ Güney alternatifi kabul eder ve bunu çözer
Maliyet, politik ve sosyal eşitlik asla olmayacaktır. Kuzey Zorunlu
teslim olmak; _she_ olmayacak. Bazıları nihai olarak güveniyor
13. Değişiklik, diğerleri endüstriyel fırsat, diğerleri hala
Sosyal Eşitlik Olmadan Siyasi, Boğa Köpeği azimiyle Güney
bunların hiçbirinin olmayacağına dair kararına bağlı kalır. Ama bir yıl
önce Carl Schurz şunları açıkladı: "
Zenci Serfin kalıcı bir durumuna indirgeme yönü ...
veya onu bir vatandaş olarak tanıma yönünde bir hareket
terimin gerçek duygusu. Biri veya diğeri hüküm sürecek. "

Ulusun neden sadık kalması gerektiğini isteyen nedenler var mı?
temel ilkeleri? Özgürlüğe giden yolun şimdi
İleri hareket terk edilmeli mi? Başka nasıl
daha geniş bir insanlığa baskı yaparak, cumhuriyet olabilir,
Köşe taşı olarak özgürlükle yeniden inşa edildi mi? Eski kordonlar gibi
Daha uzak ve bölünmüş siyasi ve etnik bir arada tutamıyor
nüfus birimleri, yeni sempati bağları olmalı,-
En azından, tolerans, aksi takdirde bazıları zincirlerle asılmalıdır. Var
Birçok, birçok neden, Commonwealth'in yöneticileri, neden seçmen
azaltılmamalı:-

Her şeyden önce bencil. "Bunun sürekli ve gayretli yükselmesi
her yerde insan toplumunun sürekli çöktüğü alt kitle, "
Kablonun sözlerini ödünç almak için, _spirit_ ile uyumsuzdur.
kısıtlama.

Eşitsizdir. Çünkü yine bu yazardan alıntı yaparak: "Hayır yok
Güvenli koruma ancak kendini koruma: Yoksulluğun en azından çok fazla ihtiyacı var
Sivil ekipman, mülkün ihtiyacı olarak kendini koruma için: Doğru ve
Zeka, erdem ve servet edinme özgürlüğü de aynı derecede değerlidir
onları korumak için doğru ve özgürlük olarak ve o kadar çok ihtiyacı var
kendini koruma. "

Devletin cumhuriyet temelini yıkıyor,-
daha az ve daha fazla siyasi güç yatırıyor ve
daha az erkek. "Hepsinden" politik olarak "biraz aşağı"
Haklar uçucu bir sıçrama: ama bu adım bir kez atıldı, nazik bir yamaç
başarılı. Ayrıcalıklı sınıfın birçok ila daha az üyesinden, zihin
Yolu engellemek için müdahaleci bir prensip olmadan kolayca ilerler. Eğer bir anket
Bir doların vergisi, ne olursa olsun bir oylama koşulu olabilir
Ödeme yeteneği, o zaman neden on veya yirmi olmasın? Bir anket vergisi varsa, neden olmasın
emlak vergisi mi yoksa servet mi? Anayasayı yorumlama yeteneği varsa, neden
Üniversite eğitimi değil mi?

Güneyde kısıtlama uygulandığı için,
kanun:

Ve huzursuzluk artan, çünkü bir kartopu gibi şişer ve taze bir araya gelir
Gittikçe direnç:

Ve sahtekârlık, çünkü haklarından mahrum bırakma yasaları yaşanmıyor.
Bu, gerekli bilginin satın alınması veya
Zenginlik yasanın nesnesini yenecekti. Üzerine bir prim koyar
Cehalet, böylece haksızlıktan istenen sonu
İleri:-ve Thrifless üzerine, aynı nedenden dolayı;-ve
suçluluk ve yanlış suç suçlamaları, çünkü bu fiyat bile
İradelerini çalıştırmaya kararlı olanlar tarafından ödenir.

Hangi evrensel oy hakkı kötülükleri bunlara eşittir? Temyiz olabilir mi
kendilerini etkileyecek olanlar tarafından azınlık hakları adına yapılmış
azınlıklar? [3] Köleler kaçarken,
Anayasal garantiler mektuba yerine getirilir,
Yasanın izin verdiği et pound için shylock. Şimdi de onlar
Enstrümanın hükümlerinden daha önce olduğu gibi değişikliklerin talebi
devletlere gücü ayırmak, bunlar tarafından yorumlanıyorlar
Mektup:-Ama ne bir nesne değişikliği ile,-artık haklarının
Azınlıklara saygı duyulabilir, ancak tamamen bastırılabilirler.

 [3] İki eyalette, yani; Mississippi ve Güney Carolina, Renkli
     İnsanlar çoğunlukta. Diğer dört haksızlığı içinde
     Devletler ve diğer tüm Güney eyaletleri,
     azınlık. Renkli seçmenleri hayal kırıklığına uğratan eyaletler grubunda,
     yani; N.C., S.C., Va., Ala., Miss. Ve la.,

     Beyaz nüfus
            5.396,649 = yüzde 55.

     renkli ""
            4,453.253 = yüzde 45.

     Toplam ""
            9.849,902 = yüzde 100.

     -12. nüfus sayımı (1900. )

Ve üstünün yönetmesine izin verilmesi gerektiği iddia edilirse,
Bir kaba kuvvet fiat tarafından kanıtlanacak üstünlük? Sadece silahlı mı
Yasapsızlık Üstün değerin indeksi? Milletler düzeltmeyi kabul ettiğinde
Savaşın zulümlerine sınırlar, böylece bir ceza verdiler
beyinler?

Son olarak, ücretsiz bir oylamanın sınırsız olduğunu iddia ediyor mu?
yolsuzluk? İngiltere'nin siyasetini saflaştırmasında cevabı okuyun: Ben
Sir Thomas Erskine'den Alıntı:-

"Siyasi ahlak, özgürlükleri genişleterek yükseltilebilir: ama rüşvet
her yerde artan servetin mengenesi oldu. "" İlk seçimi
Üçüncü George'un saltanatı olağandışı aşırılıklar tarafından sinyal edildi: "Bir koltuk
Parlamento bir mülk gibi satılıktı ve onsuz satın aldılar
tereddüt veya yanlış yönlendirme. "Ne de çok iyilikle kabul edilmediler
partilerin liderleri; koltuklarını satın alan erkekler için-ve
Onlar için,-siyasi patronlara bağlılık borçlu değildi. "Aradılar
Parlamentoya giriş, siyasi bir kariyere göre çok fazla değil,
sadece kişisel amaçlara hizmet etmek, ticari spekülasyonları iletmek,
Bağlantılarını genişletin ve sosyal isteklerini tatmin etmek. Ancak
Bağımsızlıkları ve tutkuları,
mahkeme .... yakında kendilerini kralın arkadaşları arasında değişiyorlardı: ve böylece
Mahkeme politikası,-aksi takdirde özgürlüğün yıkıcı olduğu
Parlamento yolsuzluğu ile ilişkili. "Üyelerin Dönüşü
küçük ama bağımsız bir seçmen gövdesine bırakıldı, bireysel
Oylar rüşvetle güvence altına alındı: ve sahipleri ile dinlendi veya
Şirketler, koltuk açıkça satın alındı. "Gatton e. g. satıldı
L75.000 için. Avam Kamarası'nın 658 üyesinden 487
Adaylık ile iade edildi ... Evin üçte birinden fazlası
Sınırlı seçmenlerin serbest seçimi daha sonra
franchise .... genel bir sistemle koltuklarını tutan temsilciler
Yolsuzluk, kendilerinin yozlaşmasına neredeyse hiç başarısız olmayabilir. Ne vardı
Satın aldılar, satmaya çok hazırdılar. Ve ödüller ne kadar parlıyor
Hizmetlerinin fiyatı olarak sunuldu! Peerages, baronetcies, himaye
ve Mahkeme Zenginler için lehine-muhtaçlar için yerler, emekli maaşları ve rüşvetler.
Hükümetin komuta edebilecekleri ihsan etmesi gereken her şey .... başka bir
Yolsuzluk aracı,
kamu hizmeti. Mart 1763'te Lord Bute üç kredi ile sözleşme yaptı
milyonlarca buçuk; ve hisse senetlerini dağıtmak
Arkadaşlar,-senaryo hemen yüzde 11'lik bir prime yükseldi ...
Burada ülke L385.000 kaybı yaşadı .... hisse senedi işleri oldu
moda; ve birçok Parlamento üyesi çok endişeliydi
içinde. Yine 1781'de ... Karşılaştırma için L12.000.000 kredisi sözleşme imzalandı
felaket Amerikan savaşının maliyeti .... şartları çok elverişliydi
Aniden senaryo yaklaşık yüzde 11 arttı. Bay tarafından hesaplandı
L900.000'in kârının krediden elde edileceği tilki; ve
Kredinin yarısının Meclis Üyeleri tarafından abone olduğu diğerleri
müşterek. Lord Rockingham dedi. "Kredi sadece
Parlamentoyu kötü, kaba ve
Yıkıcı _war_.

Şimdi seçmenlere gelince. "1831'de İskoçya'da toplam sayı
İlçe seçmenleri 2500'ü aşmadı; ve 66'nın seçim bölgeleri
İlçe 1440 olarak gerçekleşti .... Argyll ilçesi,
100.000'in 115 seçmen vardı: 36.000 ile Caithness, 47 ücretsiz içeriyordu
sahipler. İskoçya'nın ilk iki şehri olan Edinburgh ve Glasgow
her biri 33 kişinin bir seçim bölgesi .... büyük bir krallık,
İki milyonlarca insan-zeki, talimat verilen, çalışkan ve
barışçıl,-neredeyse haklarından mahrum edildi .... bir ifadeye göre
1780'de Richmond Dükü tarafından yapılan 6.000'den fazla adam geri dönmedi
İngiliz Avam Kamarası'nın açık çoğunluğu ...
Halk Dostları Derneği'nin Dilekçesi (
1793. ) 84 kişi kesinlikle 157 üyeyi Parlamentoya iade etti
... ve evin çoğunluğunun 154 patron tarafından iade edildiğini ...

"Temsilci sistemin göze çarpan kusurları ve kötü alışkanlıkları
şimdi maruz kaldı,-kısıtlı ve eşit olmayan franchise, rüşvet
sınırlı bir seçim organı ve temsilcilerin yolsuzluğu
kendileri-parlamento reformu için en güçlü argümanları oluşturdu ...
Eşit bir temsil teorisi, çağlar boyunca
Tamamen yıkıldı .... 1832 Reform Yasası tedaviyi sağladı. "BT
"diyor" diyor, "bir önlem, aynı anda cesur, kapsamlı, ılımlı ve
anayasal. Popüler: Ama Demokratik Değil:-Özgürlüğü genişletti,
Tehlike olmadan devrim olmadan. 1850'de ülkenin temsili
daha geniş bir temelde yeniden inşa edildi. Büyük sınıflar kabul edilmişti
Franchise: Ve Avam Kamarası daha özgürce temsil etti
Halkın çıkarları ve siyasi duyguları. Reform
Parlamento, buna göre,
eski, daha güçlü ve aktif parlamentolardan daha fazla politika; Daha
Kamuoyunun etkisine duyarlı: ve
İnsanların güveni. "

Burada İngiliz siyasi yolsuzluğunun tarihini ve
Halkın daha adil bir temsilinde bulunan çare. İçinde
Gerçek, onu daha erken bırakmış olabiliriz-tamamen olmasa da; çünkü
Tüm bunların amaca bir şey olmadığı söylenecek. Güney
ondan önce milyonlarca ile başa çıkmanın pratik problemi var
Negroes, çözümüne, İngilizlerin deneyimi
yardım sağlamaz. O zaman bir kez daha, gerçek durumu düşünmeliyiz
Bu ülkede bugün.

Negro sorunu belirtildi: Zenci için adalet ne var?
talep etmek? Konumuza bu açıdan yaklaşarak,
sonuçlandırmak:--

1. Ne adalet _does_ talep; Ve

2. Zenci bunu elde etmek için ne yapmalı.

Başlamak için, güneyin birincisine cevabı nedir? Öyle
Hepimize aşina ve neredeyse oybirliğiyle gelen sesi gibi görünüyor
Güney halkı. Zenci diyorlar ki, cahil, tembel ve kısır.
Kölelik, köle üzerindeki etkisi söz konusu olduğunda,
faydalı kurum, onu önceki vahşetinden bir
Mütevazi yararlılık düzlemi. Ancak orada, tedavi edilemez aşağılık
Onu sonsuza dek kalması için harcıyor. Bu, güney yerleştiği konusunda ısrar ediyor
bilgelik ve nezaket içinde. Kuzey, bu yüzden konuşmasını yürütüyor,
Güney ve Negro'yu yanlış anlamak, haksız yere sivil
Savaş, onu yerli kurumlarını değiştirmeye zorlamak. Ama
Başarısızlık için öngörülen girişim,
köleliğin kaldırılması ve acımasız bir yaşam ve mülk kaybı, kısmen
sınırsız kaynaklarının ortaya çıkan vahiyiyle telafi edildi
cesaret, sadakat ve birleşik karar. Kölelik, bir güneyken
Kurum, mükemmel bir birlik bağı değildi; Ama platformunda
Siyah aşağılık ve beyaz hakimiyet, her güney adamının ayağı var
kare dikildi. Bu nedenle onun cevabı tüm eleştirilere işaret etmektir
katı güneye gururla.

Ne sıklıkla acıyla görmeye çağırıyoruz ve bu fikirleri merak ediyoruz,
Teoriler, zihnin kendisi bile eylemlerle şekillenir. Doğa, hedeflemek
Yaşamın korunması, olası tüm yaraları iyileştirmek, uzlaşmak için hızlıdır
savaşan dürtüler, parlaklıkları parlatmak ve güzelleştirmek ve hatta gizlemek
tehlikeler ve tuzaklar. Erkeklere yanlışlarını haklı çıkarmaları için dili verir,
Onların salgılanmasında hatalarını nasıl mumyalamayacaklarını öğretir
Akıllar ve hatta yazdıkları yalancı kitabeleri korur
Vanity ve gururlarının kalıntıları üzerinde. Bir fikri değiştirmek için
bir hareket tarzını değiştirmek için genellikle gereklidir ve hayatına kadar
Güney değişiklikleri, onun
Görüşler değişecek. Hayal geçirmez, hastalıklı bir belirtisidir
Güney Beden Politikası ve Cerrahın Bıçağının Olacağını Kimler Söyleyebilir?
bir tedavi arayışında yaşamın kaynaklarına ulaşmayın.

O zaman kendisine yeterli,-tamamen yetersiz, yanlış ve acımasız
Biz, bu cevap. Sebebin bu iki tarafı olsaydı,
Bunu düşünmeye gerek kalmaz. Ancak hala kalır
Kuzeyde tereddüt eden, sürekli bölünmüş kamuoyu-şimdi yargıç
Freedmen'in davası. Mahkemesinde çoğaltmamız
cesurca yapılmalıdır. Orada Güney'in yapmadığını ilan ediyoruz
Renkli erkeklere adalet.

Güney adamları diyelim ki, cahil, tembel, kısır,-sürekli
Beyaz erkeklerin kuralına ve düzenine tehdit edin. Bu inandırıcı mı? Tanrı yaptı
Öyleyse, üç bin yıllık ilerici beyazdan sonra dünyayı yapın
Medeniyet;-Altmış milyonlarca beyaz adamın olduğu bir ülkede,
ordu ve donanmalar, servet, güç ve
Eğitimli Aklılın Sonsuz Kaynakları;-Dokuz milyonlarca renkli
acılardan başka hiçbir şeyden zengin insanlar, dibe koymakla tehdit ediyor
Üstte mi? Ve eğer şans dünyayı yönetirse ve cehalet, tembellik ve mengene
bilgi, endüstri ve erdem kadar geçerli olması muhtemeldir,
Cehalet ve tembellik ve yardımcısının beyazın altında olduğuna inanıyorum
medeniyet ve üstünlük. Hayır, güvenle cevap verebiliriz: bu değil
inandırıcı. Ya bu dokuz milyon renkli insan değil
cahil, tembel ve kısır veya korku için hiçbir zemin yok
Bir saat boyunca beyazın devam etmesini tehlikeye atabilirler
Hakimiyet, Kara Güney'in en siyah kısmında bile.

Gerçekten ne cahil olmadıklarına dair kanıt var, tembel
ve kısır, ne de yönetecek bir tehdit. Komşuların yakınında olsaydı
Brutes'in ayrıntılı savunma hazırlıkları gerekli olur mu
Hangi Güney ateşli bir şekilde devam ediyor? Afrika'nın vahşileri yap
Maymunları ve maymunları dışarıda tutmak için haklarından mahrum bırakma maddelerini çıkarın
siyasi işler? Cehalet siyahi bu kadar batırırsa, neden değil
Massachusetts, oy pusulasını korumanın ilkesi
Güney? Neden seçmenin okumasını istemek, evet ve
_ tatmin edici bir şekilde, eyalet anayasasında herhangi bir cümle? [4]
Sloth, negro'yu şekilsizlikle lanetliyor, neden mülk gerektiriyor
300 $ 'lık değer değerlendirildi mi? Değerlendirilen değer gerçekin üçte ikisi ise
değer, bu yaklaşık 500 dolar; Üçte biri ise, o zaman yaklaşık 1000 dolar
Siyah seçmenin asgari mülkiyeti olarak düzeltildi. Bu önlem mi
kaymazlığa işaret ediyor musunuz? Kıskançlık silinmez bir şekilde damgalanırsa
Doğa, neden ortadan kaldırma suçu suçlamasına güvenmiyorsunuz?
Renkli seçmenler? Beyaz jüriler kınamak için güvenilmeyecek mi
sanık? Kiralanan hükümlüler tutma maliyetlerine değmez mi? BT
Bir kereden fazla 90.000 renkli insanın 90.000'inin
Columbia Bölgesi suçludur. Aynı oran korursa
Başka yerlerde, istenen sonu gerçekleştirmek için daha ne gerekiyor?

 [4] Seçmenin okuyabilmesi (veya yazabilmesi) _and_
     Virginia kayıt gereksiniminde tatmin edici bir şekilde yorumlayın
     1 Ocak 1904'ten önce, daha önceki hükümler üzerinde bir ilerleme
     alternatifi bıraktı. Emin değilim ama yeniden ortaya çıkıyor
     Maryland Yasası henüz faaliyette değil. İlginç bir gerçek
     Bir zamanlar dikkat çeken Virginia'dan _Senator Daniels
     Senato'nun Senato Spooner's tarafından güneyde yapılan adaletsizliğe
     seçmenlerin alternatif olarak gerekli olduğu iddiası
     Anayasalardan pasajları yorumlayın.

Yine de cehalet, tasarruf ve yardımcısı için haklarından mahrum bırakma
Birlikte yetersiz olduğu kabul edilir ve tesis bulunmalıdır
Yine manipülasyon, hokkabazlık ve itiraz etmenin. Rev. EDGAR
Gardiner Murphy, Güney Eğitim Kurulu Genel Sekreteri, A
Seçkin tanık, ilgiye karşı tanıklık ediyor: "
Ayrımcılık aracı isteğe bağlı güçlerde bulunmuştur
Layık Negro Men'in adil olduğu kayıt memurları kuruluna yerleştirildi
Her bir oy kullanma testinin toplantısı kayıt dışı bırakıldı. "(?)
Gerçekin bu kadar özgürce kabul edildiği yerlerde, kanıt boşa gitti, ancak bol miktarda
Doğrulama kolayca sahip olabilir [5].

 [5] Baltimore Amerikalı'dan aşağıdaki kırpma, yapamam
     okumaktan kaçının:-

     "Son seçimde birçok kişide Demokratik seçim hakimleri
     ilçelerin oy pusulalarını sayamadıklarını kanıtladı
     düzgün işaretlenmiş ve makul bir
     Bir seçmenin niyetine ilişkin yorum, ya tamamen
     cahil veya tamamen sahtekâr. Bunu söylemek tamamen güvenlidir
     Maryland'de görev yapan Demokratik hakimlerin üçte biri
     Geçen haftanın seçimi kendileri akıllıca verebilir
     Anayasadaki herhangi bir bölümün yorumlanması. Birçoğu yapıyor
     Anayasanın ne olduğunu bile bilmiyor ve öneren adam
     Yeni bir içecek türü olacaklarını aşmadı
     işaret. Anayasal tarihin iyi profesörleri bu adamlar
     yapmak!"

İhalenin kapsamı,
İstatistiksel Özetler:-


                        *İstatistiksel Özetler*



                               _Table_ 1
                -----------------------------------------
                Yetişkin erkek veya renkli oylama
                Nüfus, 1900, 1 inç
                4.3.
                -----------------------------------------
                Virginia 660,722 / 46,122.
                              4.3 =
                -----------------------------------------
                Ne de. Araba.     624,469 / 127,114.
                              4.3 =
                -----------------------------------------
                Güney Araba.    782,321 / 152,860.
                              4.3 =
                -----------------------------------------
                Alabama 827,307 / 181,471.
                              4.3 =
                -----------------------------------------
                Mississippi 907,630 / 197,936.
                              4.3 =
                -----------------------------------------
                Louisiana 650,804 / 147,348.
                              4.3 =
                -----------------------------------------
                Toplam 4,453.251.
                -----------------------------------------


                               _Table_ 2
         ------------------------------------------------------
         Gözden geçirilmeden önce negroların sayımı
         Anayasalar.
         ------------------------------------------------------
         Virginia 1900 115.865 (T.Al.)
         ------------------------------------------------------
         Ne de. Araba.     "133.081"
         ------------------------------------------------------
         Güney Araba.    1892 13.384 "
         ------------------------------------------------------
         Alabama 1900 55.512 Pres.
         ------------------------------------------------------
         Mississippi 1888 30.096
         ------------------------------------------------------
         Louisiana 1888 30.701
         ------------------------------------------------------


                               _Table_ 3
         ------------------------------------------------------
         Revize edildikten sonra negroes sayımı
         Anayasalar. ------------------------------------------------------
         Virginia 1904 47.880 (W. Al.)
         ------------------------------------------------------
         Ne de. Araba.     "82.442"
         ------------------------------------------------------
         Bu yüzden. Araba.      1900 3.579 Pres. (T.)
         ------------------------------------------------------
         Bu yüzden. Araba.      1904 2.554 Pres. (W.
                                                   Al.)
         ------------------------------------------------------
         Alabama 1904 22.472 (W. al.)
         ------------------------------------------------------
         Bayan 1900 5.753 Pres. (T.
                                                   Al.)
         ------------------------------------------------------
         Bayan 1904 3.189 Pres. (W.
                                                   Al.)
         ------------------------------------------------------
         Louisiana 1900 14.234 Pres. (T.
                                                   Al.)
         ------------------------------------------------------
         Louisiana 1904 5.205 Pres. (W.
                                                   Al.)
         ------------------------------------------------------


                               _Table_ 4
          -------------------------------------------------
          Renkli seçmenlerin kaydı. (Gazete
          tahmin etmek.)
          -------------------------------------------------
          Devlet okuryazarlığı _registered_
          -------------------------------------------------
          Virginia eşit 69.358
          -------------------------------------------------
          Kuzey Carolina 59.625 _ "
                                                  6.000 "_
          -------------------------------------------------
          Güney Carolina 69.242
          -------------------------------------------------
          Alabama 73.474 _ "
                                                     2.500 "_
          -------------------------------------------------
          Mississippi 92.605
          -------------------------------------------------
          Louisiana 57.086 _ "1.147" _
          -------------------------------------------------


                               _Table_ 5
  ----------------------------------------------------------------
  Altı eyalette Cumhuriyetçi oy; Tahsisattan sonra oy verin
  Puanlandı. (1904'ün dünya almanakı)
  ----------------------------------------------------------------
  Yıl VA.     Kuzey Güney Ala.     KAYIP.       La.
                        ARABA.      ARABA. ----------------------------------------------------------------
  1872 93.468 94,783 72.290 90,272 82,175 59,975
  ----------------------------------------------------------------
  1876 ​​76.093 108,419 92.081 68.230 52,605 75,315
  ----------------------------------------------------------------
  1880 83.639 115.874 58.071 56.178 34.854 38.016
  ----------------------------------------------------------------
  1884 139.356 125,068 21.733 59.144 43.509 46.347
  ----------------------------------------------------------------
  1888 150.438 134.784 13.736 57.197 30.096 30.701
  ----------------------------------------------------------------
  1892 113.217 100.846 13.384 9.197 1.406 26.563
  ----------------------------------------------------------------
  1900 115.865 133.081 3.579 55.512 5.753 14.234
  ----------------------------------------------------------------
  1904 47.880 82.442 2.554 22.472 3.189 5.205
  ----------------------------------------------------------------


    1872, 1876, Va., N.C., S.C., Ala. (1896 Tribune Almanac.)
    1872, Louisiana (Dünya Almanac.)
    1892, Louisiana (Cumhuriyetçi ve Popülistler.)
    1892, N.C.; 1900, 1904 (Popülistler nedeniyle.)

Güney'de dikilen her yeni bariyer dünyaya yayınlar
Zaten yetiştirilenlerin zayıflığı ve verimsizliği. Her seferinde
Dürüst olmayan yöntemler yeni haklı ve şiddetli beyanlar,
alkışlanan, bu Güney erkeklerin onun üzerinde yapamayacağına dair yeni kanıtlar verilir.
değerleri davalarını kazanır. Beyaz hakimiyet politikası soyuldu
çıplaklıksız ve kalanların korkusundan emin
İki yüz yıl köleleştirilmiş, güney sorunu birine daraltır
fiziksel cesaret, negro'yu kendisinden güçlendirmeye davet ediyor,
Onunla adalet, özgürlük, mutluluk arasında duruyor. O zaman değil
Beyaz Güney'in cehalet, tembellik ve Zenci Yardımcısı
Politikasının devamı için, ancak tanımsızlığıyla güvenler.

_ Bu güney adamlarına, bir cevap verebiliriz. Açıkça bizim
Cesaret meseledir.
uğursuz meydan okuma, Cumhuriyetçi Partiye şu soruyu cevaplayalım:
Zenci için adalet ne talep ediyor? Cevabımız basit,-
Dörtün kalbinde değerli olan sözün yerine getirilmesi
Kölelik kapılarından ışığa geçerken milyon adam
özgürlük;-çocuklarına bıraktıkları vaat
Onların paha biçilmez mirası: "Kongre'nin Eşit Garantisi
Güney'deki tüm sadık erkeklere oy hakkı her biri tarafından talep edildi
kamu güvenliği, minnet ve adaletin dikkate alınması ve
sürdürüldü "-bu 1868'de Cumhuriyetçi partinin vaadiydi.
Freedman, Tennyson olarak siyasi haklarının yaratıcısına hitap ediyor
Varlığının yaratıcısı:-

    Bizi tozun içinde bırakmayacaksın;
    Sen çılgınsın, neden değil;
    Ölmek için yapılmadığını düşünüyor;
    Ve sen onu yaptın,-sen sadece. O zaman bize yeniden yapılanmanın haklılığını bırakmak adil mi
Güney, Kuzey ve hatta etkili üyelere karşı politika
partinin kendi konseyleri mi? Cumhuriyetçinin suçlamasını karşılamalıyız
Parti intikam ve çılgınlık ile taşındı ve başka bir şey olmadığını kanıtladı
yüz binlerce kişinin sahip olduğu özgürlüğün temelini korumanın yolu
Kazanmak için mi öldü? O korkunç yıllar boyunca sadece bir gece oldu
Oyun masası, iki haggard oyuncusu ile, şafakta 'bile kırmak' mı? Öyle mi
Kahramanların şöhretini kendi oğullarından kurtarmak için bize bırakıldı
köleliğe karşı savaş ve kaydedilen onurlu yazıtları restore etmek
mezarları? Erkekler 'en büyük yeniden yapılanma hatası' hakkında konuştuğunda,
Lincoln cinayeti bu yere iddia yok mu? John Wilkes değil
Booth "Aziz" John Brown'dan daha iyi hakim kanonlaştırıcı? Eğer
"Yeniden yapılanma" yasama organlarının ağır vergiler getirmesi için ironi oldu
Yıkıcı bir savaştan yeni çıkmış ve bağlı bir insanın üzerine
borçluluk gelecek nesillere karşı yükümlülüğü genişletiyor, değil mi?
Ayrıca ironi, vagon yasaları ile cezalandırmak ve yeniden sıyrılacak
Bir dönüm veya bir dolar şimdi _called_ ücretsiz mi?

Ve eğer _was_ nefret ve intikam ve çılgınlık,
'Savaş Değişikleri', şimdi onurlu bir şekilde geri çekilebilirler mi? Hayır var mı
Kişinin bir eylemi terk etmesini yasaklayan hukukun doktrini
Kârlı mı? Ancak seçimler kazanılmış olabilir mi ve politikalar
Renkli seçmen yardımı olmadan korunuyor musunuz? Bir ihtiyacı var mı
bir siyasi partinin geri çekilmesini engellemek için sınırlama tüzüğü
Milyonlarca güvenmeyi teşvik ettiği vaatler
Kırk yıldır mı yapıyorsun? Dürüstçe iddia edilebilir mi?
Birliğin eyaletleri, oy pusasasını köle'ye verdi.
köle kalemi, kendini kanıtlayamadığı takdirde,
Başlangıçtan çocukça hoşgörü ve
çocukça sahtekârlık, kuzey adamları tarafından baştan çıkarıldı
Minnettarlık ona güvenmek ve takip etmek için, sonsuza kadar kaybetmeli mi? Bu mu
"Sonbahar" ile tanıştığımız Eden? Ayık bir Anglo-Sakson tanımı
Adalet Sidgwick tarafından verilir: "Adalet gerçekleşir (1) Gözlemde
hukuk ve sözleşmeler ve kesin anlayışlar ve
Bunların ihlali için bu tür cezaların uygulanması
yasal olarak belirlendi ve duyuruldu; ve (2) doğalın yerine getirilmesinde
ve normal beklentiler. "Ülkenin yasalarının onaylanacağı
Adaletin İlk Gereksinimi. [6]

 [6] İşte bir cumhurbaşkanının mevcut yasalara olan bağlılığının bir örneği:
     *Konfederasyon hükümeti tamamen iki hafta kurulu ile
     Önce*,-Lincoln açılış adresinde "
     doğrudan veya dolaylı olarak, kurumuna müdahale etmek
     kölelik. "Amerika Birleşik Devletleri'nde ne olduğunu söylemek için gereken bir el kitabı
     amaçlar ve yasa hangi koşullar altında uygulanacaktır?

Ama yine de cehalete, kaymazlığa ve
Zencinin suçluluğu. Onların babaları, bu yüzden bu bilge kuzey deyin
Oğullar, onlara açıklanan bu kötülükleri bilemedi.
Hayır, yapamadılar: Hayatları şimdiye kadar kurtulmuş olsaydı
Açıklanacak böyle bir kötülük yok. Freedom'un Blaze Cehalet altında emildi
bir havuzdan gelen durgun sular olarak. Neredeyse tüm sayısıyla
köleler okuma yazma bilmiyor, henüz okul inşa edilmedi ve sadece büyük olanlar
yürekli öğretmenler muazzam eğitim çalışmalarıyla yüzleşmek için
muhtaçlara bakanlıklar tek ücretleriydi, daha fazlası yapıldı
Kölelerin kurtulmasından hemen sonra, kaldırmak için
Cehalet, yüzlerce okulda yirmi beş bin öğretmen
o zamandan beri son on yılda yaptım. [7] Kazanma ve Tasarrufta İlerleme
karşılık geldi. Ve suçta çok az artış oldu. Birkaç yıl daha
güneş ışığının ve bu suçlamaların asla olmayacağından şüphe duyan
bize karşı getirildi! Ve kim tarafından suçlu olmakla suçlanıyoruz?
Elbette Güney tarafından değil mi?

 [7] yüzde. okuryazarlık.

     1860 yılında renkli nüfus 4.441.830.

     Bunun yaklaşık yüzde 9'u. (488.070) ücretsizdi-belki de 1/2'si
     okuryazar, yani yaklaşık yüzde 5. bütün.

         Eşit yüzde 95. veya daha yüksek.

     1870'te 10 yılın üzerinde renkli nüfus eşit bütün nüfus,
     4.880,009, yüzde 28,7 daha az. 3.464.806 bırakarak 10'un altında eşittir.
     10'un üzerinde, yazamıyor, 2.789.689.

         Eşit yüzde 80.

     1880'de 10 yılın üzerinde renkli nüfus 4.601.207. 10'un üzerinde,
     Yazılamıyor, 3.220.878.

         Eşit yüzde 70.

     1890'da 10 yılın üzerinde renkli nüfus 5.328.972. 10'un üzerinde,
     Yazılamıyor, 3.042.668.

         Eşit yüzde 57,1.

     1900'de 10 yılın üzerinde renkli nüfus 6.415.581. 10'un üzerinde,
     Yazılamıyor, 2.853.194.

         Eşit yüzde 44.5.

Milyonların iyi huylu etkisi altında yaşaması güvenilir mi?
Kölelik, neredeyse suçsuz ve kurtuluştan sonra bile devam etti
Barışçıl ve dürüst bir şekilde yaşamak için harekete geçin:-ve sonra,
14. Değişiklik aniden bu ahlaki zirveden mi düştü? Böyle ani
Dönüşümler doğal değil: ya kölelik suçluluğunu yaptı
Afrikalı: Ya da onu önleyecek kadar güçlü bir kavrayışta tuttu
Şiddet eylemlerinde sorun: Ya da, aksi takdirde bu suç kaydı yanlıştır. Bir
Bu üç açıklamadan seçemeyiz ama kabul edemeyiz. Güneyde
En azından, birincisini kabul edemiyorum, kölelik için, daha önce bile ilan ettiler
Tanrı sunağında, iyi huylu bir kurum olmak; İkisini de kabul edemezler
İkincisi, bunun için de nezaket ve iyi huylu olmakla tutarsızdır.
kölelik. Ama üçüncüyü kabul edecekler mi? "Yasadışı'nın dokuz onda biri
Kazançlar, "diyor James Bryce, yeniden yapılanmadan bahsetmişken"
Beyazlar. "
itibarsız. "Zenciler" diye yazıyor, çoğunluğunu oluşturdu
ancak siyasi güç onlara kendi avantajları vermedi.
Maceracılar kuzeyden çıktı, Cozen'e, canlandırmaya ve onları kullanın ...
Kendileri için elde edilen Zencilerin güvenini kazandılar
Daha kazançlı ofisler ve kamu hazinesinde yaşıyordu, halka
sözleşmeler ve işlerin kolay kontrolü. Zenciler için vardı
Ara sıra terk edilmiş veya kaybedilen arazilerin tahsislerinden başka bir şey yok,
küçük ofislerin ödemesi, Diem başına bir ödenek üyesi olarak
yeni ustalarının yaptığı sözleşmeler ve eyalet yasama organları
iş veya hizmetkarların çeşitli ofislerindeki ücretler
yönetim. Onların cehaletleri ve güvensizlikleri onları kolaylaştırdı. A
Küçük iyilik, ince bir burs, bir önemsiz bir perquisit, biraz fakir
arazi, bir parça para memnun ya da susturdu. "Bu kayıt
hızla geçen özgürlük gününe kadar suçun sona ermesi. Ve eğer
O zamandan beri suç arttı, bu yüzden şu anda cehalet arayacak ve
Büyümeleri özgürlüğün restorasyonu ile kontrol edilmedikçe tembellik
ve adalet ve umut. Ceza büyümesini durduramaz
tembellik, yardımcısı ve suç, her zaman başarısız olduğu gibi ve acımasız
Daha sonra, daha hafif olanlar başarısız olduğunda cezalar başvurulur
Potansiyelde hastalanır. Kuzey adamları tarafından abeted olabilir mi?
Dünya tohumları ile dünya, piç ve ihanet, gizli
komplo, duygusuz, alaycı sahtekarlık ve mafyanın vahşeti ve
Siyah yinelenen, korku yetiştirilen hasatın linçini yapmayı düşünün,
ve siyah suçluluk, sefalet ve nefret yetiştirildi,-toplandıklarında
Negro Vice sergisi yapacak meyveler yeterli mi? Ayrılması
Lynching iki olayı bekler: hayvanın en çok üremesi
Bir şeyde daha fazla memnuniyet bulana kadar sefil negroes
duygusallık ve intikamdan daha yüksek; ve vahşi zulüm üremesi
Beyaz adamdan daha insancıl bir şeyden zevk bulana kadar
ateşle işkence etmekten daha. Danışmanlarımız teklif ettikçe dikkatimizi çekin
Hayatımızın karanlık tarafı, onlarınkini ondan çevirmelerini teklif ediyoruz. Övünür
Alt taraftaki medeniyet, tecavüzden zinaya ilerlemedir,
Brute'den şeytana. Vahşi, kaba ve işkence eder;
Medeniyetli adam kaba işkence eder veya ezer ve şeytanı onurlandırır.
Kaliforniya'nın bir sürahi tesisi var, bu da açıklanan:
Huni şeklindeki gövde, koyu kırmızı bir afiş sergiliyor. Çiçeğin kaputu
şeffaftır, böylece dikkatli olanlar için bile yakalanır
kaçar. Ağızdan aşağı doğru duvarlar sarhoş edici tatlılar çıkarır, ancak
Hepsi aşağıya doğru işaret eden çok yönlü kıllar, kurbanı daha az düşürür
her mücadeleyle. Altında havayı zehirleyerek bir charnel yığını.
Bu tür bitkiler medeniyetin ortasında gelişir ve milyonlarca
Akılları küçülene kadar iştahlarını mahveden kurbanlar
zaten küçülmüş vicdanlarının büyüklüğü ve çaresizler
ölmekten başka bir şey yap. Liberty _is_ tehlikeli, çok 'gölgenin vadisi
ölümün, 'ama yaşayan ve ölen her ulusun tarihi
Bize sahte bir adım tehlikesinin sonuna kadar daha da büyük olduğunu öğretir
Başlangıçtan daha fazla yolculuk. Mısır, Asur, Judea, Yunanistan,
Roma-Her ulusun tarihi,
İnsanlığın limanı.

Cain Abel'i öldürdüğünde, bedeni sakladı ve Tanrı aradığında,
"Kardeşimin kaleci miyim?" Bize bir soğuk algınlığı öngörüyor
Yeniden yapılanma bilgeliğinin bu kuzey şüpheleriyle ve biz
Kuzey'in hala duygusunu koruyup koruymadığını merak etmekten kaçınamaz
61 görev; Eğer kuzey yapabilirse, adalet yapacak bile. Ve burada
İlk sorumuzdan dönelim: Negro'ya adalet ne yapıyor?
talep etmek? İkincisine: Zenci adalet almak için ne yapabilir? Benim sonum var
Cevap vermenin gerektiğinden daha fazla hissedilirse ulaşıldı
İkinci soru.

Ulusun medeni yasalarının altında yatan bazı yüksek ideallerdir. .
Ulusun sadakati, kalite ve güç ile ölçülür
kamuoyu. Bu nedenle Cumhuriyet sürdüğü sürece
Yürütme, yasama ve yargı yetkileri halkın iradesine uyacaktır.
Bu kehanet için yöneticiler tekrar itiraz etti ve cevabı
Cumhuriyetçiye yenilenmiş ve artan güven ifadesi
parti. Yeni yönetimin saati neredeyse geldi ve
Mesaj şimdi parti taahhüt ettiği ülkeye gidiyor olabilir
kurtarılmak. Bizden önce daha parlak günler olabilir; Ancak
Geçmişte olduğu gibi, iki adamdan hiçbir menkul kıymet tabanına dayanmazsak
Her ikisinin de tekrar tekrar yuvarlandığı dik ve buzlu bir tepede güreş,
Ve fırlatma ve atılma arasında bir şans yok,-o zaman
Başkan, Kongre veya Yüce
Mahkeme; Yanlışlarımızın hakkı için 14. veya 15. Değişiklik'e.

Kongre, 14. ve 15. değişiklikleri uygulama yetkisine sahiptir.
uygun mevzuat. Bu mevzuat yürürlüğe girdi ve bir
Başkan, en azından zorla. Ama şimdi, olması gerektiği anlaşılıyor
Değişikliklerin ihlal edildiğini gösterdi ve bu yapılamaz
Yüksek Mahkeme bunları tam olarak yorumlayana kadar. Ne alaycı bir
haline gelmek! Küstahça, küçümseyerek, açık niyetin ihlalcileri
Kongre'deki koltuklarından yasa yükselişi ve ne kadar ileri gittiklerini talep edin
Bu değişikliklerin etrafında dolaşmak yerine, onları tekmelemek yerine geçmek zorunda kalmak
bir kenara. Yasa veya zorla, renkli erkekler haktan yoksun bırakılıyor
ofisi tutmak; yasa yoluyla veya zorla jüriden hariç tutuldu; kanunla veya
bunlar tarafından hüküm giydikleri suçlar için köleliğe gönderilen güç
dışlandıkları jüriler; yasa gereği veya zorla,
haklarından mahrum bırakıldı. Alternatif açık. Güney erkekler kaçmazlar.
Gözden geçirilmiş anayasalar, yasalara göre diskalifiye olmaya cesaret etmek için cesurca duruyor.
Güney Kongre Üyesi, gücü cesurca ilan ediyorlar. Daha
ihtiyatlı bir şekilde Bay Murphy, aynı etkiyi ifade ederek "
Seçim Kayıtları tarafından isteğe bağlı gücün kötüye kullanılması,-bir kötüye kullanım
devletin izin verdiği, ancak devletin gerektirmediği veya
reçete, devleti cezalarının
Anayasa. "

Yasaya göre değilse, anayasa zorla geçerliliğini engeller ve
Kongre'nin onu korumak için görevi haline gelir. Ama Kongre çok yakın mı
Bu yükümlülüğün performansı,
yöntem? Kongre adaylarının zor veya sahtekarlık yoluyla
seçilen, koltuklarını reddedilecek veya bir seçim faturasının olacağı
Sadece yasaları garanti ederek geçti; veya 14.
Değişiklik ilk olarak uygulanacak mı? En azından beklememiz iyi olur
Meclis, komitesi tarafından belirtilen politikayı tersine çevirdi.
Dantzler-Tever davasındaki sonuç sözleri şu:-

    "Ne olursa olsun, bir yasama organının korunması olabilir
    Seçim ve yeterlilik konusundaki kararın kontrolü
    üyeleri, bir yasama organının
    Anayasaya uygun olarak adli olarak geçecek ideal beden
    diğer bedenlerin yürürlüğe girmesi. Bu ülkede uygun bir
    Anayasa ve diğer yargı kararı için forum
    sorular. Hakka sahip olan herhangi bir Güney Carolina vatandaşı
    1868'de bu devletin anayasası altında oy kullanıyor
    Mevcut Anayasa hükümlerinden mahrum bırakıldı,
    Kayıt ve oylama için kendini ihale etme hakkı ve
    Hakının reddedilmesi durumunda, uygun bir mahkemeye dava açmak
    Hakını uygulamak veya onun için zararları geri kazanmanın amacı
    inkar.

    "Bu dava, gerekirse yüce olarak taşınabilir
    Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi. Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi
    Böyle bir durumda "temel koşullar"
    Yeniden yapılanma eylemleri geçerli ve anayasaldı ve
    Devlet anayasaları bu eylemleri ihlal ediyor ve
    dolayısıyla geçersiz ve anayasaya aykırı her devlet zorlanacaktır
    Kararın hemen sunulması için derhal eğilmek. Karar
    Yüksek Mahkemenin bağlayıcı olacağını ve olumlu olurdu
    inkar edilemeyen toprak yasasının beyanı veya
    meydan okudu.

    "Aksine, Temsilciler Meclisi'nin kararı
    Bu ciddi adli soru olarak kabul edilmeyecekti.
    üzerinde hareket eden veya
    Evin kendisinde gelecekteki eylem için bir emsal.

    "Seçim Komitesi'nin çoğunluğu No.
    Bu güney eyaletlerini inkar etme durumunda uygunluk
    Bir finali bekleyen Temsilciler Meclisi'nde temsil
    tüm sorunun uygun işlemlerde çözülmesi
    Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi. Bazı üyeleri
    Komite,
    Yeniden yapılandırma, geçerli ve anayasalar ve
    Bu devletlerin seçim yasaları böyle bir çatışma
    koşullar ve dolayısıyla geçersiz olmak. "Komite üyelerinden bazıları" temel "
    Koşullar "Yeniden Yapılandırma Eylemlerinde Belirtilen
    ve devletlerin anayasalar ve seçim yasaları
    geçerli olmak için bu tür koşullarla çelişmek. Bazı üyeler
    Komite hiçbir görüş oluşturmadı ve hiçbir inanç ifade etmedi
    konu.

    "Seçim Komiteniz No. sırasıyla I Bu nedenle
    Aşağıdaki çözünürlüğün benimsenmesini tavsiye edin:

    "'_Resolved_. Alexander D. Dantzler'in seçilmediğini bir
    Yedinci'den Elli Sekizinci Kongre üyesi
    Güney Carolina Kongre Bölgesi ve
    orada bir koltuk. '"

Zorla değilse, anayasa yasalarla geçersiz kılınır ve
Vigoritesini korumak için Yüksek Mahkemeye bakılmalıdır. Dönüş
Yüksek Mahkeme, cevabı ne buluyoruz? Aşağıdaki kelimelerde,
Mahkeme, Giles vs Teasley davasında sona eriyor (4. Alabama
dava) 23 Şubat 1904'e karar verdi:-(Bu karardan Adalet Harlan
muhalif.)

    "Şikayet ettiği şey,
    Federal Anayasa kapsamında güvence altına alınan hakları içerir,
    Alabama eyaletinin benimsenmesi ve uygulanmasında eylemi
    Tatbikattan hariç tutmak amacıyla bir anayasa
    devletin negro seçmenleri oy hakkı hakkı
    Anayasa'da Onbeşinci Değişikliğin ihlali
    Amerika Birleşik Devletleri. Siyasi ulaşmanın büyük zorluğu
    Mahkemelerde sağlanan çözümler yoluyla bir devletin eylemi, eyalet
    veya federal, bu mahkeme tarafından _giles / Harris'te önerildi.
    Supra_.

    "Mevcut hata yazmalarının olması gerektiği sonucuna varırken
    Mahkeme, Mahkeme'nin yerçekiminden habersiz değil
    Şikayetçi suçlamanın ifadeleri
    Yüce Yasanın bir parçası olan Anayasa Değişikliği
    arazi; Ancak bu mahkemenin kararlarını gözden geçirme hakkı
    Bir devletin en yüksek mahkemesi uzun zamandır iyi yerleşmiştir ve
    Yasa tarafından belirlenen kurallarla sınırlandırılmıştır. Biz fikriz
    Hatalı davacıların davaları içeri getirmedi.
    Bu Mahkemeye Gözden Geçirme Hakkı Verme. "

Yüksek Mahkemenin asla karar vermeyeceğini ima etmek benden uzak
Devlet anayasal hükümleri ulusal
Anayasa; Ama von Holst'un dediği gibi: "İnsanın zekası eşit değil
İcat formlarının siyasi yaşamının şekillendirilmesinde görev
kendi meşru maddelerine karşı silah olarak kullanılmamak veya
İçindekiler. "Yasa, güçlü yakalama vicdanı olmadan eklenebilir,
sadece bir sihirbazın mendil ve elbette artık düşünemeyiz
Cumhuriyetçi Parti Platformunda yer alan ante seçim vaatleri
bağlayıcı yükümlülükler.

Soranlara: Erkekler ne kadar süre adaleti bekleyecekler? Sadece yapabilirim
Cevap: Bekle yapmalıyız, ancak boşta beklememiz gerekmiyor. Geleceğimiz büyük ölçüde
Yapmak için kendimiz. Etkinlik yarıçapımız yavaş yavaş büyüyor. Bizim Günlük
Soru: Ne yapalım? tanımlanmış bir politika talebine yerleşir.
Acı ve şaşkın,-ne yapmalıyım?-"Daha kötüsü" bulmaya geliyoruz
en kötü zorunluluktan ziyade. "Sadece ajitasyon, yeterli olmayacağını biliyoruz.
Ülke, yükselen bir öfke gelgitinde yüzmüyor
Elli yıl önce olduğu gibi tedavimizin haksızlığı. Ve olsa bile
Adalet yapmak bir kalıp dökümüne asıldı, neden olduğunu bilmiyorum
Kutunun şiddetli sallanması için atış daha yüksek olmalıdır. Bir çeşit
Geleceğimizin planlanması ve en az birkaçının birleşik çabası farkına varmak
Planları vazgeçilmez.

Bu nedenle, tüm mutluluk için çabaladığımızı çözdü,
oldukça kazanılabilir. Etrafımızdan iyi bir isim ve seviye bakış
mutluluğun temelleridir. Bu sosyal eşitlikse, o zaman çözüldü
sosyal eşitlik için çabaladığımız. "Bu," diyor Cable, "
"Eğer öyleyse, Mesih ile birlikte küçülmeyelim, aptal olarak adlandırılalım. Bir kez köleliği geçtikten sonra aralarında ve
özgürlük. Sivil ve özel haklar arasındaki bu çizgi nerede? Değil
Birinden diğerine yol? Çalıştaylar ve ofisler, halka açık
nakiller, tiyatro, oteller ve restoranlar, apartman evleri,
Biniş masası, berber mağazaları ve banyo odaları, devlet okulu ve
Kolej, Bilimsel Toplum, Kilise, Mezunlar Akşam Yemeği,
Kilise Sosyal-Şehir, Kasaba ve Köyde:-Bunlar Nedir?
eve? [8] kölelikten yukarı doğru bir yamaç var, burada bir adam
bir adamın bir adam olduğu özgürlüğe. Milyonlarca, daha iyi bir kısmı
insanlık, yaşa ve tepe tarafında öl; Ama umut, umut sürdüğü sürece
Ve erkeklik hayatta kalır. Yukarıdakilerin kardeşliği kabul etmesi gerektiğini
Aşağıda olanlardan ve onlara yardım etmek için inenler genellikle beklenmemelidir;
Çünkü bu, arkadaşlarının çok azına sahip olduğu gibi sevgisini gerektirir. Bu _is
aptalca_ o zaman _demand_ sosyal eşitliğin imtiyazına; Ama öyle
_cowardly_, yukarı doğru bir yol olduğu sürece elde etmekten vazgeçmek için
var. Yolun açık olduğunu, bizden nefret edenlerin çığlığı ile kanıtlandı:
Tepeyi bir uçuruma dönüştürün,-kölelik tek alternatif
eşitlik; Rengi üzerine kurulan azalan bir kast duvarı inşa edin
Cilt, en düşük beyaz adam yasa ve güçle daha yüksek yükseldi
en yüksek siyah. Evet, her şeyden önce kararlarımız bu olmalı,
sosyal eşitlik için çabalamak.

 [8] Kamu taşımacılığının sosyal alanda bulunduğu iddia ediliyor
     Burgess tarafından: Yeniden yapılandırma ve Anayasa s. 150 ----

     "1867-8 kış ve ilkbaharında bunların çalışması
     Sözleşmeler en büyük savurganlık altında devam etti ve
     Her türden yetersizlik. (Onlardan gelen anayasalar
     sivil haklarda tam eşitlik sağlandı ve *bazı durumlarda,
     eşit ayrıcalıklar gibi bir sosyal karakterin avantajları
     kamu taşımacılığı vb. "*)

Ancak, sadece içgüdüsel içgüdümüz değil, aynı zamanda acil bir neden
Bu bizim en önde gelen düşüncemiz. Ulusal Sorumluluklar, Büyük Civic
veya henüz kesildiğimiz endüstriyel sorumluluklar. Başından sonuna kadar
_ O zaman ilişkileri hazırlayın, kendimizi gerçekleştirme konusunda eğitmeliyiz,
Bu sadece görevlerin performansı yoluyla gerçek haklar olabilir
kazanmak_. Birkaç şey için güvenimizi yerine getirirken,
Birçoğuna güven. Zaten birey olarak iddialarımızın
halkımızın kitlesiyle karıştırılır. Boşuna çağırırız
Daha fazla kültür veya iyileştirme, yarışımızın ortalaması ile yargılanıyoruz.
O zaman kendi çıkarlarımıza göre, daha yüksek bir güdüden değilse,
arkadaşlarımızın kaldırılması. Dayanışma zaten harika: tutalım
ona ve artırın. Bir lanet olmaktan uzak, bir insanın en iyisidir
nimet. Yine de kaybediyoruz; Bizim sempati ve aktif
Yardımsızlık babalarımız kadar büyük değildir. Bu çok önemli
kadınlar arasında arkadaş kazanma şansımızdan beri ve
Diğer ırktan fakir kadınlar için adalet ve kendi fakirlerimizdir.
Ve en çok ihtiyacımız olan diğer ırkın kadınları ve fakirleri
KAZAN: çünkü hangisinin daha büyük engel olduğunu söylemek zordu
ilerleme, ilerideki yarış arasında geride kalanlar veya geride kalanlar
kendimiz arasında. Cinsiyet eşitsizliği ve sınıf eşitsizliğiyle karşılaşmalıyız
kendimiz, aynı olduğunda başkalarının adaletsizliğini acı bir şekilde kınıyoruz
Charitablity ruhu kendi doğalarımıza derin gömülüdür_.

Bu sosyal konuya neden bu kadar yoğun bir vurgu var?
Eşitlik? Büyük ölçüde beyaz kadının kıskançlığını uyandırdığı için ve
Beyaz fakir. O, kalbi korku ve güvensizlik dolu,
ilk olarak yabancıya kapıyı kapatır. Olduktan sonraki bir sonraki adım
köle bir tane istiyor; Ve zorla anlatılmamış çağlar için olan o
insana kulluk kıskançlıkla bir
Ondan daha acımasız olmak için başka bir yer. O, kim tutuyor
Evin ve onlarla birlikte kilise, okul, restoran, tiyatro
ve araba.

Ve kadınlarla fakirlere katılır. _They_ endüstriyel yolumuz
istihdam; Anketlerde nöbet tutuyorlar. Neden? Çünkü onlar
Acı Deneyim Okulunda Öğrenilen Charitalifess; Çünkü
Kendileri hiç tanımayan ama eşitsizliğe sahip olmayanlar bile
Erkekler arasında eşit bir dengenin _think_. _ Az boşuna, o zaman,
Serried Rütbeleri
kitleler yukarı doğru yolumuzu çırp
onlar üzerinde çalışıyor,-tekel tarafından yapılan yüksek fiyatlar, grevlerin başarısızlığı,
Savaş Sefaletleri, Eşit Olmayan Yasalar, Zenginlerin küçümsemesi ve
İyi doğmuş,-Hoşnutsuzluklarının tam rezervuarını döndürüyorlar ve boşaltıyorlar,
Daha zayıf olan herhangi birine ırk nefretinin her zaman açık havalandırmasıyla
Onlar. Ve iktidar sınıfı arasındaki kurnaz, keşfederek
Bu, kendilerine yönelik tehlikeyi önlemek için, onun tarafından kâr etmek için acele etmesi anlamına gelir.
İlerleme şovumuz ne kadar büyük olursa,-
Üstümüzde olanların bu sınıfları olur. Bunun kaldırılması üzerine
Antagonizm Cumhuriyetin refahının çoğu ve kendimiz
bağlıdır ve bunu başarmanın başka bir yolunu bilmiyorum
kadınlara adalet ve kendi ırkımızın fakirleri. Sonra hemen önde
Aramızda bulunacağından korkmak için hiçbir nedeni olmadığını görecekler
Taze çokluklu köleler yapmak için yeni usta seti. O zaman yapamayız
Adalet ve bilgeliğin hüküm süreceğinden emin olarak devam etmeyi göze aldı; için
Aramızda en iyisi, adil ve bilge olmanın ne kadar zor olduğunu bilir. İzin vermek
Adalet yolunu bilen ve onu takip edebilen, ancak bunu yapmaya çalıştık,
ve diğerleri ve yine de diğerleri akıma kadar çekilecek
Baskı direnmek için çok büyük hale gelir.

İkincisi, parti bağları kurmaya devam edeceğimizi çözdü
Temel prensip ve anlık avantaj beklentisi değil. Sonuncusu
Tüm sınıflar, siyasi yelkenlerimizi kesmeyi düşünebilir miyiz?
Bir şans esintisi yakalayın. Hatta tuttuğumuz için bile verilmeden önce
Gerçek güç dengesi, bu oportünizm yerleşmiş olmalı
Politika,-Aksi takdirde, seçmenlerin en güvencesiz organı. Ancak
Diyelim ki oylarımız için pazarlık yapabildik, ne kadar akıllıca olurdu?
Bu yüzden? Seçmenlerimiz, bir kâr olasılığını şımartmayı göze alabilir mi?
franchise'larından elde edildi mi? Hayır, sorunun ötesinde, konumumuz henüz
Cumhuriyetçi Parti ile pazarlık yapmamızı garanti etmek için çok güvensiz,
oy pusulalarımızın tehdit altında çekilmesi ile destekleniyor. Çünkü sadece değil
Oyumuza verilen yapay bir değer, çünkü çok önemli,-ki
Tekrarlamak gerekirse, ancak en güvencesi olsaydı olabilir,-
Venalite, ama sadece vaatlerle ertelememizin olasılığı
artar. Ödül sadece yeterince cazip hale getirilmezdi
Bizi boşuna mı umuyorsun? Zenginler tüm bollukları daha fazlasını yapar mı
"Zincirlerimizi kırıntılarla mı ovalayın?" Hepimiz devam etmek için savaşmalıyız
Cumhuriyetçi Partiye İnanç ve Kırk Vaadına Sadakat
yıllar, ancak tüm siyasi fonlarımız buna yatırım yapılır ve
zamanın henüz olmadığı minnettarlıktan daha iyi bir prensibin peşinde koşmak
onları geri çekmeye gel.

Üçüncüsü, siyasi ve sosyal için mücadele edeceğiz
İstediğimiz haklar, modern savaş kurallarına göre, her koruyucu anlamına gelir
Can, ama her şerefsiz stratagem kesip. Mevcut stres altında
aramızda inananlar arasında bir bölünme hattı ortaya çıkıyor
açık ve gizli koruma yöntemlerine inananlar. En iyi şekilde
Ancak acımasız ateşin basına maruz kaldığımız
Herhangi birini bir işaret haline getiren, bir maça çarpan, kararlı bir şekilde yapacağız
Gizli bedenlere, gizli önlemlere, gizli politikalara karşı çıkın. Hiçbir şey
Gizli tehlike korkusu olarak tüm nefret zulmünü hızla ortaya çıkarır.
Ku Klux Klan veya Beyaz'ın korkunç gücü ve rebuked başarıları olmasın
Caps bizi yanıltıyor. Önerilen suçlamadan özgür olmalıyız
_EVEN_ Baskı umutsuz hale getirenler için bu tür araçlar
Kimin kontrolü olmadan kimin acımasız intikamını heceleyecek?
Kuzey sansür. Ve başka bir kötü kıt daha az sonuç: prim
Bu vesileyle ihanete uğradı. Günaha zaten çok büyük
İhanete teşvik edilebilecek aramızda.

Öte yandan, hiçbir makul önlem alınmamalıdır. Bizim
Pozisyon neredeyse o kadar tehlikeli ki, dağları aramamız gerekiyor,
Güvenlik için çöller veya bataklıklar. Ancak diğer koruyucu önlemler
aranmak. Bunlar arasında birincisi, ancak sadece
Gerçek ilgi ve duygu topluluğu olduğunda değerlidir. Bunlar
Mahalle ve ortak iş olmadan güvence altına alınması zor olacak
anlaşmalar. Bu şekilde de, korumaya gireceğiz daha iyi olur
ortak yasanın, geniş mantosu tüm sözleşmeye yayılmış
ilişkiler. Adalet toptan satış yapmak zor, hala daha zor
Piyasa fiyatını sunamaz. Daha önceki kararlar
15. Değişiklik, franchise'ın inanç nedeniyle kısıtlanmasını yasakladı,
cehalet veya yoksulluk. Bu eklemeler pasajdan önce bir kenara bırakıldı
tasarının. Daha önceki aşamalarında sivil haklar faturası gerekli
Devlet Okullarında Eşitlik ve Jüri Servisi. Bunlar önce başarısız oldu.
En iyi yardım-bu çok sık söylenemez-kendi kendine yardımdır.
Kendine bağımlılık sadece kendi savunmamızı güçlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda bir
değer henüz daha yüksek-cumhuriyeti güçlendirir. Şimdi yaptığımız gibi çekici
Cumhuriyetçi Parti'de somutlaşan merkezi otorite,
bilinçsiz olarak merkezi güç oluşturmak için. Bu dezavantajımız
O partiye sadık bağlılık itiraf edilmelidir. Çabalayarak
arazi ve bağımsız işletmeleri ve belediye siyasetine doğru
ayrıcalıklar, sorumluluklarımızı artıracağız, iyi olan ilgimizi
Hükümet ve Amerika Demokrasisi'ndeki payımız,-ve bunu yaparak
Cumhuriyetin daha sağlam savunucuları olun. Adama _ who works_,
Kısacası her insana _wants ve tüketen adam ortaklara ait
ortak insanlığı nedeniyle faydalar ve ayrıcalıklar; Ama eğer demek istersek
Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece kazanılmış olan bu yükseklikleri güvence altına alın,
Durdurmak için sağlam bir zemin kazanmalıyız. Yasa böyle değil
İlkeler, erkeklerin hakları için savaşacak, _more_ olmalıdır
sadece bir adam mahkemelerinde duracak.

Böyle koruyucu önlemlerle kendimizi saldırıya göre koruyabiliriz,
Eğer bizi yok etmek istiyorsa, önce sahip olduklarını yok etmelidirler
kendileri inşa edildi. Bu çok şey ifade ediyor: ama kim varsaymak için bu kadar düşüncesiz
Arazi ve evin, ticari çıkarların ve hatta belediye sahipliği
veya diğer kurumsal franchise'lar,-korumak için gereken bilgilerle
Onlar-kendilerinden yeterince! Sadece güvenecek kadar zayıf
Ayrışma, eğer sadece yüksek bir tahta çitin tarafımızda kalırsak
Bırakılacak! Ne Afrika? Ne Çin? Ne kadar saçma
korumasız servet? Yüksek tahta çitlerinin günü geçiyor. Sırasında
Ayrışma, kâr edebileceğimiz belirli fırsatları sağlayacaktır,
Bunları daha yüksek şeylere basamak taşları olarak kullanırsak, sadece bunu yapabilir,
Kazandığını savunmak için cesaret varsa. Cesaret olmadan kimse
başka bir şey tutmayı umabilir. _ Ön planda yer
Tüm politikalarımızdan,-eğer gerçek erkekler ve kadınlarsak--
onlarla sadece makul bir fiyata ayrılma kararlılığı ._ Ortak olsun
Duygu ve sahtekârlığın küçümsemesi ya da iddialı, onları kalıplamada bize rehberlik et,
Ama sonra onlara uyalım. Hepsinin Tanrı'nın adıyla yapılması gibi
Bir sunak inşa eden, odun toplayan, sonra kendini temizler
Kurban etmek için yaklaşmadan önce tüm safsızlık. Bu adımlar ne zaman
alınmış, adalet tanrısına ve
sormaya cesaret eden ve bir cevap işareti almaya
Cennet, doğru için grev. Anayasaları olmayan eyaletlerde negro oyu
Özellikle revize edilmiş --_ John Hope_


Sözde "yarışın neredeyse her aşaması hakkında çok şey söylendi
Sorun, "o kadar çok iyi şey ve o kadar çok kötü şey ki,
Her şeyin söylenebileceğine inanıyorum ve eğer varsa bunu dilemek
Henüz söylenmemiş herhangi bir şey söylenmemiş olabilir. Kesinlikle
Bizim yeni olana kadar franchise'da yeni söylenebilir
gelişmeler. Benden yeni bir şey alamayacaksın. Ben konuşacağım
Benim için sizin için iyi bilinen şu anki konu. Yine de bazen
Bir başkası tarafından ifade edilen kendi düşüncelerinizi duymak yararlı. Bununla
bir hizmet yapma olasılığı, rıza gösterdiğim için özür dilerim
"Negro oy hakkı konusu üzerine yazın
Anayasalar özel olarak revize edilmedi. "Ama burada bile hissediyorum
Tüm bu eyaletler hakkında konuşamıyor ve kendimi sınırlamayı tercih edemiyorum
Kendi durumum, bunun için gelen güvence ile konuşabilirim
temas etmek.

Gürcistan eyaleti muhtemelen az miktarda tiksinti ve geri dönüşü
belki de herhangi bir güney eyalet olarak duygu ve hukuk
Teksas, yeniden yapılanma döneminden beri. Cumhuriyetçi kural kısa sürdü
ve kalırken,
diğer eyaletler. Nüfus oldukça eşit olarak bölünmüştür.
Her zaman beyaz tarafta çoğunluğu olan iki yarış. Tarım sınıfı
bazı Güney eyaletlerinden daha az güçlü ve cehalet
Her iki yarış da oldukça azaltılmış ve yumuşatılmıştır.
bilgi, kasaba ve şehirler, birbirinden daha az uzak
diğer birkaç güney eyaletinde, demiryollarında ve
Bu açıdan büyük bir etki yaratan fabrikalar. Yani Gürcistan olabilir
En iyi şeylerin gerçekleştiği bir tür durum olarak alındı
Ya da daha doğrusu renkli insanlar için en kötü şeyler olmadı.

Tabii ki, yeniden yapılanma zamanlarında Gürcistan Demokratlar sert davrandılar,
ama benim sözlerim bundan sonraki dönemle ilgili. İçin
Örneğin, otuzdan fazla renkli Cumhuriyetçi
Gürcistan Yasama Meclisi ve devletin bir tür saniye olması gerekiyordu
nihayet Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmadan önce yeniden yapılanma
Devlet.

Gürcistan'ın sadece bir Cumhuriyet valisi vardı ve Ulusal Ev'e gönderildi
Temsilcilerin en az bir renkli temsilcisi. Ama birçoğu için
Yıllar, bu bile geçmişte kaldı. Beyaz adamlar hepsini tuttu
Ofisler, bazen bir teniyonun monotonluğuna sahip
Camden, McIntosh veya Liberty County'den renkli temsilci
Eyalet Yasama Meclisi.

Cumhuriyetçi partinin devlete agresif olarak geçmesi
Seçmeli organizasyon çeşitli nedenlerden kaynaklanıyor, ancak çok gizli ve
okurken iki tanesi var, çok fazla av tüfeği yok, dışarı çıkmak,
Tabii ki, Ku Klux ve '60'ların ve 70'lerin devriyeleri, siz
Bu nedenlere ellerinizi diğer bazı eyaletlerde olduğu gibi kolayca koyamıyorum
Değişimin kademeli olmaktan ziyade devrimci ve ani olduğu yer.
Renkli oy zamanında Cumhuriyetçi Parti dediğimi fark edeceksiniz
En etkili olan Cumhuriyetçi Parti tarafından organize edildi. Biri
Cumhuriyetçi oylamanın bu geçmesinin nedenleri,
Seçim Günü'nde anketler, gün öncesi tehditler ve yıldırma
Renkli insanların toplulukları ve sayımında resmi raskalite
oy pusulaları gerçekten dökülüyor. Muhtemelen, bunların bir sonucu olarak üçüncü bir neden
Geldi-Devlet ve Belediye Cumhuriyetçinin Kayıtsızlığı
Devlet ve şehir memurları için bir kanvas yapma kuruluşları.

Sonra renkli oy demokratik adaylara bölünmeye başladı ve
son derece etkili, güç dengesini korumak gibi,
Beyaz Demokratik Valiler, Kongre Üyesi, Eyalet Yasama Meclisleri,
Şehir ve İlçe Memurları. Bu bir süre iyi gitti ama beyaz
Ofis arayanlar kısa süre sonra bu renkli güç dengesinden korkmaya başladı. Onlar
Beyaz oyların çoğunluğunun kesinliğini garanti etmek için
ofisleri; Böylece Gürcistan Yasama Meclisi, onu yasal hale getiren bir yasayı geçti
adayları ofis için aday gösterecek ve ayrıca böyle atma
Yasal güvence altına almayı amaçladığı gibi primerlerin yönetimi hakkında önlemler
Bu durumlarda uygulamalar. İşte mükemmel zararsız bir hareket vardı
Görünüşe göre zararsız. Bir sonraki adım Demokrat Parti tarafından alındı
Devlet adaylarının devlet sözleşmesinde toplandı
ve Demokratik biletle ilgili ilçe memurları bir
birincil, ancak birincil davranışını topluluğa bırakmak
bunun tutulması şartıyla,
Devlet tarafından kabul edilen birincil yasa. Burada da mükemmel bir fuardı ve
Zararsız hüküm, görünüşe göre adil ve görünüşte zararsız. Ama yol
Daha sonra birincilin yerel bir renk alması için açıktı. İçinde
Renkli oylamanın utanç olduğu topluluklar, demokratik
Parti orada bir _white_ birincil olmaya karar verdi. Bunlardan birinde
Topluluklar Birincilde oy kullanmaya gitti bildiğim renkli bir adam. O
"iyi bir negro" i çok iyi bir negro, onun iyiliği
"Yankees" ın efendisinin pamuğuna el koyması gereken zaman ve
Pamuğu onun olduğunu iddia etti. Bu işlem bile onu büyütmedi
Cranium ve ustasını binlerce dolar kurtardıktan sonra ve yavaş yavaş
Kendisi için bir servet toplayarak, eskisine nasıl yaklaşacağını hala biliyordu
Mutfak kapısından usta. Bu iyi zenci onu atmaya gitti
oy pusulası. Anketlerdeki nazik adam şöyle dedi: "George, bu bir
Demokratik birincil. "" Evet, "dedi George," ama ben bir Demokratım. "" Şey, "
dedi nazik beyefendi, "Ama George, bu bir _white_ birincil."
Bu renkli adam kendini cumhuriyetçi olmadan bulabilir
oy ve Demokrat Partinin yakın bir şirket olduğu konusunda bilgilendirildi
Renkli adam söz konusu olduğunda. Bu oldukça ilginç
Sana beyaz Cumhuriyetçilerin, sadece Cumhuriyetçiler, sadece değil
izin verildi, ancak hatta primerlere katılmaları bile isteniyor
Demokratik ve Popülist Partiler.

Birincilin esnekliğinin nedeni oldukça açıktır, yani,
Renkli insanların neden birincil olarak katılmasına izin verilir?
topluluk ve bir başkasında değil veya neden bir seferde izin veriliyor
Oy ve başka bir zamanda aynı toplulukta oy kullanmasına izin verilmez.
Amaç, renkli seçmenlere zararsız bir güç dengesi olarak sahip olmaktır
Demokratlar ve güç gösterebilecek diğer herhangi bir taraf arasında
beyaz insanlar arasında anlaşmazlıkları çözmek için renkli adamın olması
Bu değerli yardım nedeniyle gözlemsiz hale gelmeden. Orada
Popülistlerin renkli seçmeni kullandıkları bazı topluluklar
Demokratları ve Demokratların bu oylamayı yenmek için kullandıkları diğerlerini yenmek
Popülistler. Bir bütün olarak devletin popülizmin
Demokratik tarafı benimseyen renkli seçmenler tarafından yenildi. Ve olsun
Birçok Demokratın sağduyu ve iyi bir nedenine, bunun
Gerçek kabul ediliyor ve bir ölçüde parti tarafından takdir ediliyor
güç-en azından daha fazla
Şimdiye kadar ihraç önlemleri.

Ama en çirkin yüksek elle ve aşikar amaç itirafı
Vatandaşlık haklarımıza atıfta bulunan beyaz insanların
belediye bakan bir eyalet yasama yürürlüğe girmede bulunacak
Renkli seçmenlerin böyle olduğu iki Georgia kasabasının yönetimi
ezici çoğunlukta sıradan subterfuges
gereksinimi yerine getirin. Darien ve St. Mary's iki sahil kasabası
büyük renkli bir popülasyon. Belediye Başkanı ve Aldermenler tarafından seçilmez
Bu kasabalardaki seçmenler; Ama bunun yerine, bu kasabalar benzersiz
Valisi tarafından atanan yetkililer tarafından yönetilme ayrımı
devlet. Daha basit olan; daha yüksek olan; daha ne
Demokratik olmayan ve ulusal hükümet ilkelerinin yıkıcı
Bu?

Şimdi şu soruyu soralım: Renkli adam oy pusulasını atabilir mi?
Georgia?

İlk olarak, herhangi bir yarışın herhangi bir partisi birincil olabilir.

İkincisi, herhangi bir parti veya ırktan herhangi bir adam _General_ seçimlerinde oy kullanabilir
Herhangi bir aday için isteyebilir.

Sonraki, bu oy pusulalarının sayılmayacağını soralım mı? Bu bağlı
tamamen onları saymak veya yok etme ihtiyacının olup olmadığı; veya
Dahası, onları oldukları birine oy pusulası olarak saymak
döküm değil. Seçim kurulları ve sandıklardaki yönetim değil
Bipartisan ve iktidardaki parti seçtiklerini yapabilir.

Şimdi en iyi ilgimiz için olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyoruz
ekonomik olarak franchise kullanmak? Erkekler yardım etmek için oy kullanıyor mu
Ekonomik çıkarlar? Vergilendirme ve diğer maliye politikaları yerleşmiş
oy pusulası tarafından mı? Mülkiyet, değer olarak geliştirilmeyebilir veya azaltılamaz
seçmenler? Renkli insanların bazı gayrimenkulleri ve menkul kıymetleri var, ancak
Pratik sermaye onların emeğidir; Yine de en az güce sahip değiller,
tek bir emeğe referans olarak mevzuatı etkileme gerçek gücü
Gürcistan'da nüfusun neredeyse yarısı olmasına rağmen ortaya çıkabilecek ölçüm
renkli ve emekçi sınıfta renkli insanlar
çoğunluk. Şimdi, güneydeki beyaz sendika emeği güçlendikçe,
Renkli emeği ortadan kaldıracağı gibi mevzuatı etkilemelidir
Beyaz İşçi ile rekabete girdiği yerde, renkli işçi
bu mevzuata direnmek için politik olarak güçsüz olurdu. Şimdi bu bir
Geçtiğimiz birkaç ay içinde bir Teksas
yasa koyucu, renkli emeği çiftliğe sınırlamak için bir fatura getirdi
Şehir ve şehir topluluklarında rekabet etmek için ne zaman bulunduğunda
Beyaz emek.

Sonra gerçekten argümanı olan başka bir taraf daha var, etkili,
Belki de çok mantıklı olmasa da. Bir insan olarak olduğumuz gerçeği
Kapitalistler değil, işçiler bizi, diğer insanları benzer şekilde yapar
Bizim durumumuzda, kapitalistin yükümlülüğü altında yer alacaktır.
beyazdır. Mesele, dileklere karşı siyasete girmek
Bu insanların kazançımızı düşürecek kadar antagonizm yaratacaktı
güç. Bu nedenle, daha iyisini elde edene kadar siyasetten uzak durmamız söyleniyor
para temeli. Burada iki zorluk arasında duruyoruz, uzak duruyoruz
Siyaset kazançımızı ve siyasetimizin girmesini tehlikeye atabilir
Kazançlarımız. Birçok dürüst ve düşünceli beyaz ve renkli adam devam ediyor
Bu sorunun her iki tarafı.

Şimdi, oy kullanmamız en iyisi mi? Bu soru gerektirir
bazıları güçlendirici. Bundan hangi eğitim değerinin geldiğini mi kastediyoruz?
Vatandaşlık eğitimi? Eğer öyleyse, o zaman kesinlikle değer harika. Orada
eyaletimiz ve kasabamızdaki koşulları bildiğimiz bir zamandı, ama çok az
Renkli bir insanın siyasette artık sahip olduğu gibi, ben bile
Kayıtlı olmama rağmen koğumdaki alderman'ın adını bilin
seçmen, anket vergisimi ödedim ve Başkan Roosevelt'e oy verdi. Biliyorum
Vatandaş olarak bize bu yoksunluktan daha fazla tutuklama. Erkekler
Felsefi olanlar, maddi olmayan konuları düşünebilir
endişe, ama ortalama bir kişi aklını yüklemiyor ve
bir nedenden ötürü,
o. Belediye ve eyaletin uygunluğu ve dürüstlüğü ile ilgili herhangi bir tartışma
Adaylar bana pek dokunmuyor, çünkü bir parmağımı kaldıramayacağımı bildiğim için
Bunlardan herhangi birinin çıkarlarını teşvik edin. Sesim yok.

Bu sorunun görüntülenebileceği başka bir pozisyon var ve
Bu, okulların avantajlarının azaltılıp azaltılmayacağı veya
siyasete katılımdan arttı. Oldukça açık
Oy pusulası olmadan herhangi bir insan tedarikçtir ve yerine yalvarmalıdır
Erkekçe talepte bulun. Ancak, oy pusulasının eksikliğinin olduğu varsayılarak
Bizimle bir koşul haline gelir, oylamamızla ilgili bir talep veya tehdit olur
sorunu zorlarsak,
Sadece oylamamızın reddedilmesi, ancak kibirimiz için ödenek
Renkli devlet okulları kesilecek ve sadece almalıyız
Okul vergisinden payımız olarak ne ödedik? Bu da rüya değil;
ama aslında renkli erkekler tarafından olası bir neden olarak kabul edildi
Çaba gösteren renkli erkeklerden kaynaklanacak böyle bir düşmanlığa neden olmamak
tekrar siyasete agresif bir şekilde girmek.

Şimdi, haklarından mahrum bırakma korkuları hakkında ne gibi
Birçok Güney eyaletinde gözden geçirilmiş anayasalar? Bazıları bunu söyleyebilir
anayasal haklardan mahrum bırakma arasında bir fark yoktur
_quasi_ ihalelemesi biz gibi tüm pratik amaçlar için geçerli
şimdi Gürcistan'da elde edildiği gibi konuştu. Muazzam bir
fark. Eğer bir sivil doğruluk dalgası bunları süpürmeli
Hala anayasal ihali olmayan devletler, primerler
Herkes tarafından yapmak isteyenler için çok hafif bir utanç olurdu
hem ırklar; Anayasaya sahip olan eyaletlerde
haklarından mahrum bırakma, gericilerin böyle durma araçları olurdu
adil oyun ve dürüst seçimler herkes için ücretsiz, kolayca
Adil fikirli vatandaşların amacını uzun süre kontrol edin.

Şimdi, haksızlıktan korkmamız gerekiyor mu? Tahsisat diyorum
Her zaman korkulmalı ve yalan söylediği kadar korunmalı
Gücümüzün içinde, onu tutmanın onurlu ve erkeksi bir şekilde. Sadece
Kuzey Carolina ve Maryland'in bizim için en güvenli göründüğü zaman bulduğumuz zaman
kendimiz haklarımızdan mahrum bıraktı; ve güvenli bir şekilde ifade edilebilir
Ne zaman belirli bir vesileyle renkli oy dengesini uygularsa
Herhangi bir önemli alan üzerindeki güç, haksızlıktan korkulabilir.
Disfranchise'den korkmalıyız çünkü ruh üzerine kurulmuş
Adaletsizlik ve aynı ruh onu teşvik eder. O kadar elle tutulur bu,
Güney gerçeği arar. Vali Warfield hakkında konuşurken
Onbeşinci Değişiklik'in yürürlükten kaldırılması diyor ki: "Oylama ayrıcalığı olabilir
O zaman akılsızlığın uygunluğuna saygı duyulmadan verilsin
En iyi insanlarımızın vicdanını zorlayan anayasa değişiklikleri
ve eleştiriyi uyandırdı.
ihlal etme odyumunun bu haklarından mahrum bırakılmasının havarilerini rahatlatmayın
gerçekten Amerikan demokrasisinin ruhu ve bunu boşa çıkarmanın ruhu
Kanlı tarafından verilen insan hakları hakkında güçlü bir karar
Savaşın Tahkatlığı-Herhangi bir türden kaynaklanması,
bir vatandaşı ırkı nedeniyle utandırmak, her zaman "gergin olmalıdır
en iyi insanlarımızın vicdanı. "

Gürcistan, haklarından mahrum bırakma ruhunun herhangi bir belirtisi gösteriyor mu? Korkuyoruz
yapmak. Devlet Yasama Meclisi şimdi bu tür bir ölçüm bekliyor
Her seans ve son yıllarda hayal kırıklığına uğramamıştı.
İyi bir duyu şimdiye kadar zafer kazandı. Sonra yine yüksek yerlerde erkekler,
Kongre üyeleri ve Gürcistan'dan ABD senatörlerimizden en az biri var
kolayca bir savunuculuk olarak yorumlanabilecek bazı şeyleri söylemeye başladı
ihmal. Bana göre belirgin farkın
Benim çocukluğumdaki durum ve günümüzde şu: o zaman muhalefet
Cumhuriyetçiler, günümüzde negroes için. Bir parti çizgisi değil, bir yarış
astar.

Şimdi beyaz birincil, iddia edilen her şeyi yapmadı. İçinde
Birincisi seçimleri saflaştırmadı. İle yapmaktan uzak
oy satın alıp satışı, arzı düşürerek nispeten
Talebi artırdı ve fiyatı gerçekten süslü bir figüre getirdi.
İkincisi, görünüşte bunu yapamadı
özellikle yapmak için tanıtıldı; en çok bu adamları göreve almak
Ofisi yönetmek için yetenekli ve karakter tarafından son derece takılmış
seçilebilirler. Aksine, birincil seçimler
sahtekarlık gerekçesiyle sorgulandı; ve çok önemli bir belediye başkanı
Georgia City sarhoşluktan tutuklandı. O zaman neden birincil
tutulmuş? Örneğin, "Fixers", şeyleri daha kolay çözebilir. İle
Renkli adamın oyu ortadan kaldırıldı, iş basitleştiriliyor ve hatta
Yasadışı olarak harcanan para miktarı artık
Beyazın yanı sıra renkli olduğu günlerde toplam miktar
"Seçim" seçimleriyle ilgilenenler artık artık daha fazlası ile çalışabilir
güvence; ve sözler daha kolay gerçekleştirilebilir
malları teslim etmek.

Örneğin, seçmenlerin bir koğuşta olduğu bir şehir seçimi biliyorum
çok eşit bölünmüş ve adaylar güçlerini hesaplamışlardır
O kadar doğru bir şekilde, bir aday üç beyaz oy almada güvende hissetti
yüz on dolar oranında. Büyük şirketler şimdi olabilir
Eyalet ve şehirde kolayca çalışır; ve en çirkin vakalardan bazıları
Yeniden yapılanma kuralına karşı tahsil edilen siyasi işçilik
Çıplak yüzlü greft ve rüşvet ile kolayca eşittir
Ticari çıkarlar beyaz seçmenlerin yardımıyla yollarını kazanır.

Beyaz adayların birincilleri cıvatalayan olasılıkları nelerdir? Öyle
Yirmi yıl öncesine göre daha az oldukları izlenimim. Yargıç
Gartrell bir zamanlar vali için Alexander Stephens'a bağımsız koştu
Ve Yargıç Emory Speer genç günlerinde bağımsız bir biletle koştu;
Ancak bir adayın böyle bir adım, ömür boyu yasadışı anlamına gelir.
Speer Cumhuriyetçi Parti, Thomas Watson'a okundu.
Popülist; Ve bu tür devlerin sürgününden beri, küçük kızartma kolay bulur
iyi olmak ve ne olursa olsun, başlarını isyanda kaldırmamak
Rascality, ilköğretimdeki yenilgisini pusulaladı. Hayır. Bu benim
Birincilin günümüzden daha sağlam bir şekilde kurulduğu izlenimi
İlk önce başladı. Beyaz birlik beyaz kölelik haline geldi; Ve iken
Beyaz aday, boyunduruk, boyunduruğu imha etmeyi tercih eder.

Ancak, genel bir demokratik "kaba ev" ve
Renkli, Renkli Renkli Oylama Yapılmalıdır
Seçmen, bunun geri dönüşü anlamına geleceğine dair hiçbir garantisi olmazdı.
siyasi duruş. Aksine, birkaç eyalette olduğu gibi,
çünkü onu yapacak anayasal haklardan mahrumiyetin geçişi
Son devlet öncekinden daha kötü. Durumumuz gerçekten kaçınılmaz ve
Durduğumuz zemin son derece belirsiz.

Şimdi neye değinilene daha iyi davranmak istiyorum: neden
Cumhuriyetçiler devlet, ilçe ve şehir adaylarını aday göstermiyor mu?
ofisler ve genel bir kanvas mı yapıyorsunuz? İki sınıf renkli
Erkekler, partinin yapması gerektiğini düşünenler ve bunun yapmaması gerektiğini düşünenler.
Maalesef bu sınıfların her biri,
Bu konuya referansla diğeri. Kabul etmeyi çok tercih ediyorum
İkisinin de dürüst olarak açıklamaları. Aşağıdakiler en azından bir kısmı
Bir kanvas yapmamanın nedenleri: Birincisi, elde etmek zor
adaylığı kabul etmek istenen erkekler; İkincisi, hala daha fazla olurdu
Sıradan ve mükemmel ödemek için yeterli fon sağlamak zor
bir kampanyanın meşru masrafları; Üçüncüsü, partinin adaletsizliği
Güç adil bir seçimi imkansız hale getirecektir. Dolayısıyla bir aday
adaylığı anından itibaren yenilgiye mahkum olacaktı
O ve partinin bunu bileceği, kampanyayı cansız hale getireceğini,
nafile ve mükemmel. Dördüncüsü, renkli insanların öne çıkması
Siyaset ve yükselişi koyacakları ekstra sorun
Parti, hala birkaç hakın daha fazla kısıtlanmasına neden olabilir
bize bırakıldı.

Tüm bunlara, bir bilet için istiridye veya istiridye gibi görünen taraf
Diyor: Çok fazla varsayıyorsun, hayaletler görüyorsunuz. Yine de en kötüsünü varsayalım
Renkli seçmenleri çeşitli nedenlerle düzenlemek çok daha iyidir:
Birincisi, çünkü kuruluş vatandaşlık konusunda değerli bir eğitim veriyor
Bu uzak durarak ve daha iyi şeyler bekleyerek kazanılamaz;
İkincisi, çünkü bir açılış aniden gelirse, renkli insanlar
nereye atılacağına hızlı ve akıllıca karar verebilir
kendi en iyi şekilde güçleri bir tarafta sağlam bir şekilde
Hükümetin çıkarları ve çıkarları; Üçüncüsü, çünkü bir gösteri
Mevcut siyasi adaletsizliğe ve baskıya muhalefetin
Bizi durumumuza kayıtsızlık suçlamasıyla rahatlatın ve
amacımızı savunabileceklerin cesaretini güçlendirmek-
gerçekimiz hakkında şüpheli büyüyen verimli, güçlü şampiyonlar
erkeklik. Her iki renkli erkek sınıfının da dürüstlüğüne inanıyorum;
Ve bunların ortasında yaşamak bir adam için son derece zor
koşullar ve mizaç, tutum ve sınırsız gücünü bilmek
Beyaz insanlar, bu iki kurstan hangisinin daha fazla olduğunu söylemek için
rasyonel ve takip etmek için yararlı.

Renkli insanlar haklarından mahrum bırakma yoluyla ne kaybetti? Onlar sahip
yasa koyucudan beri mevzuatı etkileme ayrıcalığını kaybetti
Onlar için hiçbir yükümlülük altında hissetmiyor. "Jim Crow" araba yasası, ayrı
Vergi faturası ve hemen hemen her fatura,
Renkli insanlar endişe duyuyor. Çok açık bir durum, halk kütüphanesi
Tüm vatandaşların vergileri tarafından desteklenen Atlanta, ancak
Tek renkli kişi bir kitabı okumak veya ödünç almak için bu kütüphaneye girebilir.
Birkaç ay önce Bay Carnegie, şehre on bin dolar teklif etti.
Şehrin bir vermesi şartıyla renkli insanlar için kütüphane
çok ve uygun bir bin dolar _per yıllık_
kütüphanenin bakımı. Bütün mesele masaya yatırıldı ve
Belediye Başkanı ve Aldermenleri olduğu için renkli insanların tazminatı yok
Renkli oy olmadan seçildi. Atlanta şehrini varsayıyor musun
Belediye meclisi bağımlıysa, bu kadar önemsiz bir iyilik reddedecekti
oyumuz üzerine mi?

Sadece hukuk üreticileri arasında değil, aynı zamanda
Yasayı yorumlayın ve adaleti yönetin. Ne yargıç ne de jüri
Renkli adamın dileğine danışın. Bu bağımsızlık mahkemeyi yapıyor
Adalet gibi bir adaletsizlik yeri ve polisler
cezasızlıkla acımasız.

O zaman da, erkekler ve kadınlar üzerindeki isyan eden etkileri ile zincir çanta,
erkekler ve kızlar; Bazı yerlerde negro reformatorlarının eksikliği
Beyaz erkekler için varlıklar, anlamlarının çoğunu bulurlar.
Renkli seçmen duygu veremez ve geçecek şeyler getiremez
oy pusulası. Bize zorlanan "Jim Crow" yasası, kamuoyumuz
Okullar ekipman ve öğretim gücünde daha fakir hale geldi ve
Öğretmenlerin maaşı düşürüldü.

Tek kelimeyle, franchise kaybı durumumuzu böyle bir
artık talep etmediğimiz, ancak bunlar için bile yalvarma ve
Eğitim ve genel iyileştirme olmadan temel ihtiyaçlar
Çok şüpheli olun.

Şimdi daha fazlası olarak kabul edilecek bazı şeyler var mı?
Şu anda renkli insanlara oy pusuladan daha fazla ilgi var mı? Yüzünde
daha önce söylenenlerden, bu neredeyse gereksiz görünüyor
Soru, oy pusulası soyut bir şey olmadığı için, sadece akademik yok
teori, ama iyileştirme ve mutluluğun teşvik edilmesinde hayati bir ajan.
Yine de, insanlar zaten kaybettikleri gibi göründüğü kadar açık
Oy pusulası şu soruyu sorabilirler: Etkilenecek bazı şeyler var mı
şu anda renkli insanlar için daha hayati ilgi çekici olan
oy pusulası?

Tatlı ruhlu renkli bir adamın sonunda söylediğini duydum.
Bir gün-bir üniversite başkanıydı ve şimdi cennette
Bu kargaşadan-Kazak olduğunu duydum: "Sonuç için geldim
Bu ülkede yapabileceğimiz tek şey beyaz adamın verdiği şeyi almak
biz. "Seçkin renkli bir vaiz son zamanlarda duruşmamda şöyle dedi:" Yapamazsın
Bu beyaz insanları sürün, onlara eklem yapmalısın ve alabilirsiniz
İstediğiniz herhangi bir şey. "Son iki ay içinde ilginç bir beyaz
Güney din adamları, renkli insanlara iyi olmak için teşvikinde
Zenciler, onlara "Jim Crow" arabalarına kızmamalarını ve yavaş olmalarını söyledi
haklarını teşvik etmek. Dedi ki: "Renkli insanlar
Anglo-Sakson'da reform yapmaya çalıştığınızda ağır görev. "Şimdi şimdiki zamanımız
İhtiyaçlar çok sayıda ve hayati, birçoğu kısıtlamadan büyüyen
ayrıcalıklar, oy pusulası eksikliğimizle mümkün kıldı.
Birçok renkli erkek, bu ihtiyaçları en çok sağlayabileceğimize inanıyor
Hızlı ve kesin olarak dilenerek ve nafile bir oy pusulasına başvurmadan;
Dahası, oylamanın bunların verilmesini geciktireceğini düşünüyor
Çok ihtiyaç duyulan ayrıcalıklar. Öte yandan, diğerleri durumumuzu söylüyor
sürekli olarak daha da kötüleşir ve tek düzeltmemiz, tek umudumuz,
oy pusulası.

Şimdi tüm bunlar hakkında neye inanıyorum? Oy vermemiz gerektiğine inanıyorum,
Ve ayrıcalık bana verildiğinde her kamu sorusuna oy veriyorum. BEN
Liderlerimizin bize oy kullanma fırsatı vermesi gerektiğine inanıyorum ve
Başarılı olsun ya da olmasın, erkek olarak öne çıkalım, hepsini yapmaya istekli
tam teşekküllü vatandaş olma gücümüz içinde. Kesinlikle bizim tutumumuz
Beyaz insanların söylemesine asla izin vermemeli: Zenci hiçbir umursamıyor
franchise için ve sahip olduğu zaman kullanmaz
fırsat. Ne bekliyoruz? Daha fazla eğitim değil, umarım. Ve
Burada size bir şeyin aşırı konuşulduğunu hatırlatmalıyım:
Renkli çocuğun ileriye dönük ve beyaz çocuğun geri kalmışlığı
eğitim almak konusunda. Renkli çocuklar olmuyor
sorumlulukları için beyaz gibi donatılmıştır. Gerçek bir entelektüel
Uyanış güneydeki beyazlar arasında devam ediyor-daha fazla ve daha iyi
okul evleri, daha iyi öğretmenler ve daha uzun okul şartları; Ve beyaz
Çocuklar avidite ile öğreniyorlar. Renkli çocuklar alıyor
Zavallı okul evleri, fakir öğretmenler, daha düşük ücretli öğretmenler ve
daha kısa okul terimleri; Ve yalvararak bu eşitsizliği değiştiremeyiz
eyalet ve şehir. Kendimiz için daha iyi şeyleri zorlamadıkça
oy pusulası veya kendi ceplerimize, yeni nesil renkli seçmenlere girin
eğitim yeterliliği için nispeten daha az hazırlanacak
Beyaz seçmen ile günümüzde renkli seçmenlerden daha karşılaştırma. Ah!
"Karamsar, karanlık tarafa bakıyor." Uzakta
aşağılayıcı duygusallık ve bazılarını yapan çirkin gerçeklere yönelik isteksizlik
Halkım her uyarı sesi kaldırdığında bir adama kötümser diyor. BEN
Beyaz Ülke Okul Evini ve Renkli Ülke Okulu'nu tanıyın
ev. Muazzam bir fark var.

Şimdi eğitime inanıyorum, ama aynı zamanda erkekliğe de inanıyorum; ve herhangi bir
Erkeklik fiyatından satın alınan eğitim değersiz ve değirmen taşı
boyun hakkında. Bir erkekliğin geliştiricisi olarak oy pusulasına inanıyorum ve
Erkeklerin hakkını temin eder. Oy pusulasına rağmen inanıyorum
Eğer bu oy pusulasını kullanırsak, ihraç tehditleri. Fark görmüyorum
Bizi açıkça haksızlığa uğratan eyaletler arasında amaç olarak
Gizli bir şekilde veya dolaylı olarak yapan devletler.

Herkesin amacının aynı olduğuna inanıyorum: renkli bir nefret
insanlar ve yaşamın herhangi bir pahasına beyaz üstünlüğe sahip olma kararlılığı
ve onur. Kuzey düşüncesinin caydırıcı bir güç olduğunu düşünmüyorum,
Bence Kuzey Duygusu _Could_ caydırıcı bir güç haline gelir
ihmal. Tüm bunlar karşısında, neden _delay_ oy vermek
daha iyi şeyler umudu; Daha iyi _Men_
_COWARDS_ olarak _suffer_.




Negro oyunun potansiyeli, Kuzey ve Batı --_ John L. AŞK_


Birleşik'deki Negro nüfusunun potansiyel oylama gücü
Devletler, son nüfus sayımına göre, üç kat daha büyük
1775 yılında beyaz nüfusun ilanı
Bağımsızlık Dünyaya Modern, Sesli Olsa da Pratik Yayınlandı
ve hükümetlerin adil bir şekilde türettiği son derece güvenli siyasi inanç
yönetilenlerin rızasından gelen yetkiler. Zenci erkeklerin sayısı
Oylama yaşı yaklaşık üç milyon, bir sayı
Bağımsızlık savaşının başlangıcında beyaz nüfus. Toplam
1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde negro nüfus üç kat daha büyüktü
Kral George'a karşı savaşan toplam beyaz nüfus daha
ve İngiliz Parlamentosu
Vergileri tahsis eden ve ağırlık olan yasaları yürürlüğe koyanların seçimi ve
Yükümlülük, tüm vatandaşlara eşit olarak düşer.

Kuzey Atlantik, Kuzey Merkez ve Batı Nüfus Sayımı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölünmeleri, potansiyel oylama gücü
Zenciler çeyrek milyondan fazla. Daha büyük
1900 yılında birleşik yasak ve sosyalist oy ve neredeyse bir
Yüz bin mevcut valiler için toplam birleşik oy
Mississippi, Güney Carolina, Louisiana ve
Alabama. Kuzey ve Batı'nın birçok bölümünde Negro nüfusu
Scott County'deki birinden sonuna kadar değişen seyrek ve saçılma
Indiana Philadelphia'da 63.000'e. Yine de olduğu birçok bölgede
Neredeyse iki baş partinin dengesi, Negro oyu
Seçim sonuçlarına karar verme yetkisi. Delaware eyaletlerinde
Indiana, Ohio, Connecticut, New Jersey ve yeni bölgeler
York, Massachusetts ve Illinois, Birleşik, Tutarlı Negro oyu
Sık sık hem yerel hem de ulusal seçimleri belirler. Bu tarafından gösterilir
1902'de dört bölgede kongre seçimleri için getiriler
Indiana, ikisi New Jersey'de, dört Ohio'da ve ikisi Massachusetts'te ve
Negro oyunun atılması yeterli büyüklükte olduğu Connecticut
Her iki tarafa da seçim. Partinin bulunduğu eyalet ve yerel seçimlerde
Fekal, ulusal seçimlerde olduğu kadar her zaman o kadar güçlü değildir.
hem erkeklerden memnuniyetsizlik hem de önlemler, potansiyeli
Negro oyu çok gerçek ve etkili ve saygın hale getirilebilir.
Büyük reklamda belediye koğuşları ve yasama bölgeleri
ve Kuzey ve Batı'nın üretim merkezleri şüphesiz mobilyalar
Negro oyunun kendini hissetmesi ve saygısını kazanması için fırsatlar
ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu kadar uzakta saygı.

Yukarıdaki gerçekler ve düşünceler ilginç olasılıkları göstermektedir
ve siyasi, sivil ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde renk insanlarının ekonomik refahı,
kullanımına referansla bir talep ve bir yükümlülük yaratın
Negro seçmeni franchise hakkını vermelidir.

Modern politik felsefenin baş ilkesi, katılım
Hükümetteki insanların özgürlüklerinin tek yolu
garanti edilebilir ve ekonomik ve endüstriyel mutlulukları
korunmuş. Neredeyse erkekleri ele geçiren bu inançtan
Her yerde demokrasiye doğru evrensel hareketle sonuçlandı. .
son yüz yıldır işaret eden ve
İnsan çabasının muhteşem başarılarının eşlik ettiği-
koşullar altında gerçekleştirilemez
Özgürlük-muazzam bir mücadele ve geçici olmadan kazanılmadı
yenilgiler ve hayal kırıklıkları. Her ileri adımda, hareket
Karşılaşan ve görünüşte karşı konulmaz muhalefetle karşılaştı
ayrıcalık. Burada bile ABD'de, saçma sapan
çelişkiler, demokrasi ruhu çok göze çarpan bir şekilde başladı
Kendisi Jefferson'ın teşvik edici dehası, yetenekli ve güçlü
Direnç sabit ve imkansız olmuştur. Aristokrat ayrıcalık,
İktidarda inenti, erkekliğin taleplerine acımasızca yol verdi
haklar ve erkeklik oy hakkı ve hatta günümüzde
Kendini rehabilite et, saçma iddiayı yapmak için yeterince cesur
Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminde bile oy hakkı hakkının
doğal ve doğal bir vatandaşlık hakkı değil, sadece bir ayrıcalık
Varsayılan seçkin bir kaç kişi tarafından zevkle verilmek veya saklanmak
Otorite Yeryüzünde veya cennette hiçbir güç sorumlu değildir.

Doktrine aykırı olan görüşler ne olursa olsun ve
yönetilenlerin rızasıyla artan hükümet uygulaması,
Gerçek yadsınamaz ki, insan kazandıkça ve kullandıkça
Hükümete katılım, az sayıda kişi için özel ayrıcalık
Herkes için eşit fırsat koşuluna yol açın. İstismarlar
Süpürüldü ve herkes için fırsat kapısı açıldı. Böylece
Oy pusulasının insanın emin ve etkili savunma silahı olduğu kanıtlanmış
Zulüm ve proscriptici hükümete karşı.

Çeşitli nüfusumuzun tüm sınıfları, muhtemelen bir istisna dışında,
Bu gerçeği tanıdı ve buna uygun davrandı. Almanca,
İrlandalı, Yahudi; esnaf, çiftçi ve tüccar-hepsi oy pusulasını buldu
Sosyal, ekonomik ve politik hastalıklar için çare
haksız yasalarda veya yasaların kısmi idaresinde köken. Hepsi var
durumlarının iyileştirilmesine karşı harika bir etki ile kullanıldı.
Bir grubun şikayetleri başka bir grubunkilerle ittifak kurdu;
Kapitalist yanlışlardan büyüyen endüstriyel hoşnutsuzluk, politik
hükümetin istismarları veya uygulanması nedeniyle distempers
ayrımcı yasalar; Etnik adaletsizliğin derin oturmuş bilinci
Endüstriyel veya siyasi planda-hepsi birleştirdi ve dizildi
kendileri, siyasi makinelerin her şubesinin sahip olduğu
Sonunda Grant'e çalıştı. Slav Yeomanry'nin talepleri
Demiryolu kombinasyonlarına bir çek yerleştirilmesi Kuzeybatı
Uyum sağlamada tüccarlarınkinden daha az etkili ve
Ticari merkezlerimizin sadece ve eşit oranları
ulaşım uygulanacaktır. Madenciliğin yeraltı zahmetleri
Pennsylvania ve Illinois bölgeleri şikayetlerinin olacağını biliyor
Tutarlarla aynı saygılı ilgiyi ve dikkate alın
kömür baronlarının ve tutumu sistematik olarak inceliyorlar ve
kamu görevlilerinin eylemleri ve onları katı bir performans sergilemesi
hakları ve çıkarları söz konusu olduğunda söz ve görev.
Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm temsilcilerde olduğu gibi
Hükümetler Oy pusulası, "kare anlaşma" sağlamanın en kesin aracıdır;
ve üç yüz bin negro seçmeni üzerinde görev alıyor
kuzey ve batı değerini tanımak ve aynı şekilde aynı şekilde kullanmak
beden politikasının diğer tüm mağdur unsurları tarafından yapılır.

Negro vatandaşlarının maruz kaldığı yanlışlar ve yaralanmaların bir kataloğu
Amerika Birleşik Devletleri, ilk olarak ayrımcı ve proscriptici nedeniyle
mevzuat; İkincisi, yasaların uygulanamaması nedeniyle
vatandaşlıklarını korumak ve korumak için tasarlanmış; ve üçüncüsü,
kutsalın en elle tutulması ve çirkin ihlalin hesabı
Yaşam hakları, özgürlük ve mülkiyet, "istismarların uzun trenini ve
Gasarlar "Bağımsızlık Bildirgesi'ne göre,
Büyük Britanya Kralı Amerika'daki kolonilerine karşı
büyük bir hükümdarın nazik kesimleri. Tüm karmaşık unsurlardan
Amerikan vatandaşlığından, Zenci yasalın yalnız kurbanıdır,
Sosyal, endüstriyel ve siyasi ayrımcılık. O yalnız bekar
Kelime yasası tarafından
çok sayıda sivil ve endüstriyel ayrımcılık ve yaralanma eğilimi
sadece bir vatandaştan değil, aynı zamanda
Adam. Vergi vergisine, ortak için silah taşıma yükümlülüğüne
Savunma ve hükümetin diğer tüm görevlerine göre
diğer vatandaşlarla eşit derecede uygun; Ama bir tam olarak hariç tutuluyor
vatandaşlığın faydalarının payı. Toplumun tüm istasyonlarında ve
Hükümetin tüm departmanları, protestoları sağır veya
kayıtsız kulaklar ve acı çektiği acılar ve yanlışlar
sık sık kısa hareketlerinde sermayeler için metin yapılır. Eğer
Pulpits'ten, basında yayınlanan ve hatta
Bazen hükümetin yüksek şubelerinden inanılmalıdır,
Zenci, cumhuriyetin en basmayan vatandaşıdır.
gerçeği nadiren "beyazların sağlam suçlarını" taahhüt eder veya
hükümeti dolandırma, finansal kurumları mahvetme şansı veya
Rob dulları ve yetimler.

Bu öfkelerin yükü büyük ölçüde kalpleri ve zihinleri üzerinde yatıyor
Amerika'nın Siyah Adamları, yine de çare, eğer yapabiliyorlarsa, farkına varırlarsa,
büyük ölçüde güçleri içinde yatar. Cumhuriyet boyunca her insan
Negro yarışı ile özdeşleşti, ancak kişisel olarak olmayabilir veya
yerel olarak doğrudan ezilen aşağılama ve yanlışlara maruz kaldı
ve türünün büyük kitlesini aşağılayın, acı sokmalarını hissediyor ve
onları kızdırıyor. Kamu meclislerinde, kamu otoyolları ve ortak
Taşıyıcılar, Çizim Odasında ve Fireside Gizlilik Çevresinde,
Adaletsizlik gerçeği, kaçınılmaz ve bastırılamaz tema
konuşma ve yansıma; Ve çok yıllık ve şimdiye kadarki soru
Düşük veya yüksek derecede olsun, herkesin zihninde, ne anlama geliyor?
Durum değiştirilebilir mi? _ Farklı görüşlere sahip adamlar
az ya da çok dürüstçe soruyu cevaplamak için, ancak en önemlisi ve
En hızlı araçlar üç yüz bin negro komutasındadır
kuzey ve batı seçmenleri,
yüksek ayrıcalıklarının zeki, birleşik ve cesur egzersizi ve
İlgileri için aynı saygıyı ve değerlendirmeyi talep etme hakkı
ve vasiyetini kaydeden diğer herhangi bir erkek sınıfı gibi
oy pusulası.

Thaddeus Stevens bir keresinde cumhuriyetlerin kontrolünün bağlı olduğunu söyledi
sayılar ve vatandaşların kalitesinde değil. Son analizde
Bu doğrudur, ancak tarafların tüm hükümetlerinde daha küçük sayı
Genellikle daha büyük olandan daha önemlidir. Zenci oylamanın gücü
Parti krizleri zamanlarında Kuzey ve Batı
Bu oylamanın sayısı, bundan yapılmış kullanımda olduğu gibi. Otuz
Kuzey ve batı şehirleri,
Mevcut koşulların iyileştirilmesi. Harika güçlü, eğer
Boston, Baltimore, Chicago şehirlerinde akıllıca yönlendirildi
Cincinnati, Cleveland, Columbus, Philadelphia, Pittsburg ve New York.

Bu oylamanın etkinliği daha çok yapılan kullanıma bağlıdır.
Yerel ve eyalet seçimlerinde ulusal seçimlerden daha. Tahviller
yerel, eyalet ve ulusal yetkililerin çıkarlarını birleştiren ve
Politikacılar çok gerçek ve incedir-en zayıf nokta her zaman
Yerel politikacı. Seçimi ve başarısı genellikle bir
oy puanı ve sonuç olarak tek bir
seçmen. Çıkarları ayrılmaz bir şekilde çıkarlarla bağlantılıdır ve
Kongrede ve
ulusal veya eyalet hükümeti. Çıkarları ile ilgili tüm konularda
Zenci, yerel politikacının konumu bilinebilir ve eylemleri
yakın görüşe açıktır. Elçileri ile uyuşmuyorsa veya kare yapmadığında
Renkli seçmenlerin ilgisi, başka arkadaşlar bulmak için bırakılabilir ve
taraftarlar.

İkincisi, negro'nun etkinliği ve potansiyeli
Kuzey ve Batı'da oy mutlak ve cesur bir
Gelenekleri göz ardı etmek. Parti sadakatinin ikisinin de olabileceği zamanlar var
uygun ve övgüye değer. Çok fazla ikiyüzlülük olduğundan emin olmak için
ve siyasi partilerimizde humuggery, ancak bunların gerisinde duruyorlar
Bazı harika ve hayati ilkeler için. İkincisi konulduğunda
Test Testimiz uygun şekilde talep edilebilir, ancak normal koşullar altında,
Sınıf ve bencil çıkarların stresi ve çekişmesi,
Ayrımcılık ve çirkin adaletsizlik hakimdir, tek güvenli ve
Bireylerin birey veya sınıfı için ihtiyatlı bir kurs
Partilerin mutlak bağımsızlığı ve uzlaşmaz bağlılık
en önemli ilgi. Avantajlı davranamadığımızda hareket edebiliriz
cezalandırıcı bir şekilde, kamu görevlisi görmezden gelirse veya
İkiyüzlü olarak çıkarlarımızla hokkabazlık, katı bir
hesap verebilirlik. Bir seçimin arifesinde parti veya birey
Aday bir ilke veya politika ifadesi ile cajole yapmaya çalışır
başarılı bir yarışmadan sonra görmezden geliyor, misilleme hızlı olmalı
Ve fırsat izin verir vermez korkunç.

Üçüncü sırada, Kuzey ve Batı'nın Negro oyu, eğer
Şu anda eksik, zeki, dürüst, açık ve
Bencil liderlik. Buna kadar potansiyeli _nil_ olacaktır.

Zaman zaman hareket edenlere sahtekârlığı veya samimiyetsizliği uygulamak
Zenci seçmenlerin liderlerinin rolünde
anlaşılır. Erkekler genellikle ışıklarına göre hareket eder ve
Ortalama bir kamu adamının ışığını aldığı nadir görülen bir gözlem
Kendi kendine ilgi duyulan bir reflektör aracılığıyla. Yarışmaların ortasında
ve çatışmalar, yer ve geçici güç ve emoller için mücadele
modern yaşamın tüm aşamalarını ve özellikle politik
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşam, sakin, berrak gözlü, uzak gören adam nadirdir.
Yine de olağandışı öngörü, temel ve açık algılanan adamlar
bir avantaj ve bir avantaj elde etme yeteneği ile ilgili hayati sorunlar
Kazanılanları korumak için uzlaşmaz kararlılık-
Zenci oylamayı güçlü hale getirmek için gereken erkek türü. Liderlik
Korkunç yanlışlar altında sessiz kalma kapasitesine sahip değil
Yarışı gerçek ve kalıcı yolda taşımak için hesaplanmıştır
iyilik.

Siyasi yanlışların giderilmesi korkunç ve kutsallığın meyvesi değildir
sessizlik. Ne zaman gelirse, uzun, sürekli zorlandı
ve uygulanamaz bir çığlık ve negro liderliği
diğer topraklardaki ve diğer zamanlarda korkusuzca karşı ağlayan erkekler
halkının acı çektiği yanlışlar. "İngiltere'nin Yapımı" nda John
Richard Green, Roma fatihlerinin tamamen yapabildiğini belirtiyor
İngilizlere boyun eğdirin ve köleleştirin çünkü şartlar yapabildiler
liderleriyle. Baskın unsurun en iyi becerisi
Zulüm üzerine kurulan hükümetler her zaman yapmak için istihdam edilmiştir
ezilenlerin liderleriyle şartlar.

Sessizliğin mücadelemizde rolü var ve çoğu zaman neden kayboldu
Gözlemleyememesi nedeniyle, ancak
yanlışlar. Ne savaş alanlarında ne de tutkuların çılgın çatışmasında
Devletlerin kontrolünü işaret eden hırslar zafer kazanıyor veya başarı
Saldırı planının gürültülü bir geçit töreni ile elde edildi. İnce
Amerikan siyasi yöntemlerinin işleyişi, sessizlik
En zeki ve imha edici politikacıyı şaşırtıyor. Sessiz oy
Parti liderlerine Damocles'ın kılıcından daha fazla korkutun.

Zenci oy pusulası,
Diğer tarafın olacağı bir siyasi partinin ilgisiz cocksurness
bundan yararlanamayın. Parti yöneticilerinin
Negro oylamasının kesinliği ve bu nedenle tüm çabalarını
diğer unsurların taleplerini karşılamaya çalışmak ve asla yapamıyor
Oy sayılana kadar başarılı olup olmadıklarını bilmek.
Sessiz oylamadan korkuyorlar. Düşünceli, analitik, belirleyici. BT
Her kaçak, geri çekilme, geri çekilme ve dengeleme
onurlu aday veya parti,
endişelendirin.

Oy hakkının uygulanmasında, negro seçmen hiç olmamış
Cumhuriyetin en iyi ve en asil çıkarlarına kayıtsız. Daha fazlası için
Kırk yıldan fazla, diğer vatandaşlarının çoğunluğuna oy verdi.
İnsanları bölen tüm harika sorular için. Bu var
erkeklerin refahını düşündükleri için daha fazla yapıldı
Ülke, kendisine avantajlı olarak gördüklerinden daha çok. Orada
Şimdi bir değişime ihtiyaç. Şimdi onun refahını ve güvenliğini düşünmeli
Cumhuriyetin refahı ve güvenliği ile aynı ve
Oyunu arayan tüm erkeklerin de aynı şekilde dikkate almasını isteyin.

Günümüzde büyük bir ulusal festivalin arifesinde. Barışçıl
Hükümetin ardışıklığı
dünya. Bu, coşkuya haklı olarak hitap eden bir olay ve
Ulusun sivil gururu. Devletin her köşesinden geldi
sadece gelmeyen tüm sınıfları temsil eden vatandaşların delegasyonları
Onların varlığıyla onur ve lütuf ama inanıyorum ki ödemek
Sevgili ve güvenilir bir adama dürüst ve erkeksi bir haraç
bütün Amerikan halkı. Sivil yanlışlara karşı savaşları ve adına
Daha zayıf sınıflar ve "tüm erkekler ve erkekler yok" politikası, sadece değil
Onu kamu görevlilerinin paragonu, ama sevimli ve güvenilir bir adam yapın.
Onu onurlandıracak ve onurlandırılacak tahtlar arasında
caddeyi en muhteşem yarışmacı haline getirecek eskort
Herhangi bir modern hükümeti süsleyin, hiçbiri cesurdan daha gururla yürümeyecek
ve onurlandırdıkları, riske atan siyah erkeklerin cesur alayı
hepsi ve San Juan alanında ihtişam kazandı. Henüz toprağın yasalarına göre
Ve hükümetin politikası ile, hakları ve erkeklikleri
Daha az çöl olan diğer vatandaşların eşliğinde değil
Trenini takip edin. Böyle bir durumun olasılığı budur,
Kuzey ve Batı'nın Negro oyu, evet hepsinin büyük gövdesi
İyi vatandaşlar önlemek için kendini kullanmalıdır.




Negro nüfusun göçü ve dağılımı
Seçmeli franchise --_ Kelly Miller_


Nüfus tüm insan problemleri temelinde yatmaktadır. İlk Komut
Yaratıcının insan ırkına verdiği, çarpmak ve yenilemekti.
toprak. Birleşik'deki Negro nüfusunun büyümesi ve genişlemesi
Devletler, birçok karmaşık problemde kontrol edici faktör olmalıdır.
varlığı yükselir. Yeterli ve yeterli kazanmak için
Bu konuda doğru bilgi, bir
Amerika'daki naklinden bu yana ilerlemesinin kapsamlı bir bakış.
Afrika kölelerinin ilk gemi yükünün indiği iyi bilinmektedir
1619'da Jamestown, Va.
ithalat ve kendi hızlı çarpımı ile üçe şişmişti
ilk nüfus sayımı 1790'da alındığında bir milyon çeyrek.
Aşağıdaki tablo, genişlemesi ile ilgili temel gerçekleri ortaya çıkaracaktır.
Bu nüfus.


                               _Table_ 6
  ----------------------------------------------------------------
  Amerika Birleşik Devletleri Zenci Nüfus.
  ----------------------------------------------------------------
  YIL.           Yüzde yüzde on beş sayısı
                  Zenciler.      ARTTIRMAK.   Artış.         TOPLAM
                                                          Popül.
  ----------------------------------------------------------------
  1790 757,208 - - 19.27
  ----------------------------------------------------------------
  1800 1.002.037 244.829 32.33 18.18
  ----------------------------------------------------------------
  1810 1.377,808 375,771 37.50 19. 03
  ----------------------------------------------------------------
  1820 1.771.656 393.848 28.50 18.39
  ----------------------------------------------------------------
  1830 2.328.642 556,986 31.44 18.10
  ----------------------------------------------------------------
  1840 2.873.648 545,006 23.44 16.84
  ----------------------------------------------------------------
  1850 3.683.808 765,169 26.63 15.69
  ----------------------------------------------------------------
  1860 4.441,830 803.022 14.13 14.13
  ----------------------------------------------------------------
  1870 4.880,009 438,179 9.87 11.68
  ----------------------------------------------------------------
  1880 6.580.793 1.700.784 34.85 13.12
  ----------------------------------------------------------------
  1890 7.470.040 889.247 13.51 11.93
  ----------------------------------------------------------------
  1900 8.840.789 1.370.749 18.35 11.57
  ----------------------------------------------------------------


Kısmen bu tabloda belirli belirgin usulsüzlükler var.
bilinen rahatsız edici nedenlere ve kısmen nüfus sayımındaki kusurlara
yöntemler. Böylece, negro hızla artan bir
Öğe, toplam nüfusun yavaş yavaş azalan bir azınlığı olsa da.
Bu göreceli azalma tamamen beyaz akışına bağlıdır.
O zamandan beri 14.000.000'den fazlası kıyılarımıza gelen göçmenler
1860. Eğer iki yarış aynı göreceli oranda büyümeye devam etmelise
Yasasına göre, son on yılda olduğu gibi artış
Azalan oranlar, yüz yıldan fazla bir
Zenci toplam nüfusun onda birine düşürün. Herhangi bir şekilde
Pratik hesaplama söz konusudur, bunu bir indirgenemez olarak görebiliriz
minimum. Zenci tüm vücudun onda birini oluşturduğu sürece
Amerikan halkından, her ikisi de yarış problemini bekleyebiliriz
genel ve politik özelliklerinde.

Hükümetimizin kuruluşundan Zenci bir
Ciddi siyasi sorun, esas olarak eşit olmayan coğrafyası nedeniyle
dağıtım. Tarımsal ve ekonomik koşullar tekdüze olsaydı,
Ve köleler tüm bölgeye eşit olarak dağılmıştı,
Irk sorununun siyasi aşaması çok farklı olurdu
ulusal yaşamımız boyunca ne ve oldu. Gerçeği
Bir bölümde bu yarışın büyük kısmı tıkanmıştı.
Anayasanın kuruluşundan siyasi sürtünme nedeni
şimdiki saat. Bu nüfus bu bölümde kalmaya devam ediyor
kölelik kurumu tarafından en kalın olarak dikildi. .
Ağırlık merkezi hala Meksika Körfezi'ne doğru yavaş ilerliyor.
Yarışın yüzde doksan ikisi hala on altı eyalette bulunuyor
İç savaşın patlak vermesinde köleliğin hüküm sürdüğü yer. Kıyı
Maryland'den Teksas'a, toplamın dörtte üçünü içerir
sayı.

Düzenli bir negro göçmen akışı varken
Kuzey ve batı, ancak
kitle eğilimi. İlk görüşte, negro
Güneydeki siyasi kısıtlamalara karşı çok acı bir şekilde şikayetçi olur
Bir daha yoğun bir şekilde bir gaz olarak kuzeydeki daha serbest koşullara koşmak
daha nadir ortam. Ancak kuzey tarafından sunulan siyasi ve sivil özgürlük
endüstriyel kısıtlamalar ve bir atalet yoluyla
Öncü ruhtan yoksun nüfus. Sıcak kanlı, sıcak kalpli
Tropiklerin çocuğu, katı iklim ve soğuk tarafından birbirine benziyor
Yüksek enlemlerde hakim olan sosyal atmosfer. Tüm yeni
İngiltere, tek bir ilçede bulunandan daha az negroes var
Tennessee'de.


                               _Table_ 7
   --------------------------------------------------------------
   BÖLÜM.            NÜFUS.   Artış, 1890 artış oranı.
                                     1900'e
   --------------------------------------------------------------
   Amerika Birleşik Devletleri 8.840.789 1.370.749 18.35
   --------------------------------------------------------------
   Gürcistan 1.034.813 175.998 20.50
   --------------------------------------------------------------
   Mississippi 907,630 165.071 22.20
   --------------------------------------------------------------
   Alabama 827,307 148,818 21.90
   --------------------------------------------------------------
   Bu yüzden. Carolina 782.321 93.387 13.60
   --------------------------------------------------------------
   31 Kuzey 759,788 181.876 31.50
   Eyaletler
   --------------------------------------------------------------


Bu tablodan, sendikada dört eyalet olduğunu öğreniyoruz, her biri
bunlardan 31 ücretsiz eyaletin hepsinden daha fazla sayıda negroes içeren
kombine. Bu tür özgür devletler çok daha hızlı bir saniye gösterirken
Uzak Güney eyaletlerinden herhangi birinden daha fazla artış, hala toplam artış
Gürcistan'ın tek eyaletini neredeyse aşmaz. Bu rakamlar
Daha adil ve daha iyi bir toprağa deli Hegira'yı ortaya çıkarın. Artış
Kuzey eyaletleri neredeyse tamamen güneyden gelen göçmenlikten ötürü. BT
negro nüfusun kendine bırakılması tamamen muhtemeldir.
daha yüksek enlemlerde kendi kendini sürdüren bir miktar olmayın. Sırasında
Son on yılda negro nüfusun mutlak bir düşüşü oldu
Vermont, Kuzey Dakota, Güney Dakota, Nebraska, New Mexico, Nevada,
Oregon ve California.

Bu kuzey hareketinin siyasi önemi
mutlak ağırlığı ile orantılı. Sadece kuzeyde
Negro oylamasının dinamik gücü var. Sınır eyaletlerinin birçoğunda, bu oy
şu anda zarar görmemiş, ancak gelecekteki güvenliğin garantisi yoktur.
Mississippi'de oy kullanan 197.936 negro erkek var, ama bu
Potansiyel oy, bunun tek bir yetkilisinin seçimini etkilemez
durum. Bu Milletler Topluluğu'nun siyah oyu,
Son iki değişiklik hiç milletimize eklenmemişti
Anayasa. Öte yandan, Mich'deki 5.193 yetişkin negro erkek
bunun siyasi denkleminde önemli bir sonuç açıkladı
durum. Erkeklerin hizadan çekinmeyin
Mahkumiyete göre, iki parti neredeyse eşit
Negro oyunun iktidar dengesini oluşturması. Olağandışı nedeniyle
devam etmek için güvenilemeyen siyasi koşullar
Üç cumhurbaşkanlığı seçimi neredeyse tek taraflıydı. Cumhuriyetçi
Parti, tüm negro'yu aşan bir marjla zafer kazandı
Koşullu. Bu oylamanın sadece birkaç sınır eyaletinde
herhangi bir şekilde başkanlık seçmenlerinin kaderini etkileyebilirdi. .
Ancak Negro oyu devlet seçimlerinde oldukça etkili oldu ve
Kongre Üyesi Seçimi. Partiler normale döndükçe
Koşullar, Zenci oyu tekrar iktidar dengesi olacak
kuzeydeki devletleri kontrol etmek. Her kampanyanın başında
Parti, başarı şansı olduğunu düşünüyor. Böyle zamanlarda siyah
Oy büyük ve önemli görünür. Ulusal işlerde renkli
Oylama genellikle Lincoln ve Sumner partisine bağlıdır. Marj gibi
İki taraf arasında değişen ve belirsiz bir miktar, hızlı
Kuzey eyaletlerinde negro oylamasının artışı
büyük politik önem. _Table_ 8
             ----------------------------------------------
             Kuzeyde Oylama Yaşına Sahip Zenci Erkekler
             Devletler.
             ----------------------------------------------
             DURUM.                  1890. 1900.
             ----------------------------------------------
             Pennsylvania 34.873 51.668
             ----------------------------------------------
             New York 24.231 31.425
             ----------------------------------------------
             Illinois 18.200 29.762
             ----------------------------------------------
             Ohio 25,922 31.235
             ----------------------------------------------
             Indiana 13.079 18.186
             ----------------------------------------------
             New Jersey 14.564 21.474
             ----------------------------------------------
             Massachusetts 7.967 10.456
             ----------------------------------------------
             Rhode Island 2,261 2.765
             ----------------------------------------------
             Connecticut 3,497 4.576
             ----------------------------------------------
             Kansas 12.543 14.695
             ----------------------------------------------
             Michigan - 5.193
             ----------------------------------------------


Bu rakamlar, normal ilişkiyi düşündüğümüzde kendi hikayelerini anlatıyor
Bu birkaç eyaletteki iki taraf arasında. Ayrıca ilginç
Kuzeydeki Zencilerin çok büyük ölçüde bulunduğunu belirtmek için
şehirler. Bu, belediyede bu oylamayı büyük önem taşıyor
Seçimler. Bununla birlikte, bu oylamanın bir eğilimi vardır.
Tamamen belediye ve yereldeki iki taraf arasında dağıtın
büyük ölçüde özel önemini etkisiz hale getiren konular.


                               _Table_ 9
                    ---------------------------------
                    Kuzeydeki Zenci Seçmenler
                    Şehirler, 1900.
                    ---------------------------------
                    Şehir Zencisi
                                         Oy kullanma yaşı
                    ---------------------------------
                    Philadelphia 20.095
                    ---------------------------------
                    New York 18.651
                    ---------------------------------
                    Chicago 12.424
                    ---------------------------------
                    Pittsburg 6.541
                    ---------------------------------
                    Indianapolis 5.200
                    ---------------------------------
                    Boston 4,441
                    ---------------------------------
                    Cincinnati 4,997
                    ---------------------------------
                    Detroit 1,732
                    ---------------------------------


Kuzeydeki negro'nun yapabileceği en etkili kullanım
Siyasi ayrıcalık, belediyede sivil doğruluğu sürdürmektir
işler ve bu adamları desteklemek için ve
Anayasanın bütünlüğü ve hayati değişiklikleri.




Zenci ve Vatandaşlığı --_ Francis J. Grimke_


    Elçilerin İşleri 22: 25-29. --_ ve onu tanga ile bağladıklarında,
    Paul, duran Centurion'a söyledi, senin için yasal mı?
    Roma ve hoş olmayan bir adamı belleştirmek için mi? Ve ne zaman
    Centurion bunu duydu, baş kaptana gitti ve ona söyledi.
    Söyledik, ne sanat yapmak üzereydin? Çünkü bu adam bir Roma. Ve
    Baş kaptan geldi ve ona dedi ki, söyle bana, sen bir
    Roma? Ve dedi ki, evet. Ve baş kaptan bir
    Bu vatandaşlık büyük bir miktar elde edildi. Ama Paul dedi, ama ben bir
    Roman doğdu. O zaman onu doğrudan incelemek üzereydi
    Ondan ayrıldı: Ve baş kaptan da o zaman korkuyordu
    onun bir Roma olduğunu biliyordu ve onu bağladığı için ._


Bu pasajda dikkat dört şeye yöneliktir:
Paul bir Roma vatandaşıydı; tedavi edilmek üzere olduğu gerçeğine
vatandaşlığı tarafından yasaklanan bir yol; O durduğu gerçeğine
Roma vatandaşı olarak haklarına; ve gerçeğine
haklarının kısıtlandığı, aşırıya kaçmıştı.

I. Dikkat, Pavlus'un bir Roma vatandaşı olduğu gerçeğine yöneliktir.
Vatandaşlık çok saygın bir mülkiyetti ve bu
çeşitli şekillerde,-doğumla, satın alma yoluyla, bir ödül olarak
seçkin askeri hizmetler ve bir iyilik olarak. Paul ona geldi
miras; Ondan önce babası bir Roma vatandaşı olmuştu: nasıl geldi
Babaya bilmiyoruz. Bir zamanlar bunun için ödenen fiyat çok
Harika. Metnimizin bir parçası olduğu anlatıda baş kaptan,
Bize büyük bir meblağ ile aldığını söyler; Ve bu yüzden görünüyordu
Pavlus'un koşullarında bir adamın buna sahip olması gerektiğini düşünmek şaşırdı. -Den
Önce biraz inanılmaz görünüyordu, ama sadece bir an içindi. .
Bir Roma vatandaşı olduğunu yanlış iddia etmek için ceza ölümdü; Bu gerçek
Havaranın tüm rulmanıyla birlikte, nihayet hiç şüphe bırakmadı
Aklı: İfadesini kabul etti.

Roma vatandaşı olmak sadece büyük bir onur değildi, aynı zamanda
Başkaları tarafından zevk almayan birçok hak ve ayrıcalık. Bunlar
Haklar özel ya da halka açıktı, --_ jus quiritium_ ve _jus
Civitatis_. Özel haklar arasında özgürlük hakkı vardı. Bu güvence altına alındı
yargılamadan hapis cezasına karşı; tüm aşağılayıcıdan muafiyet
Ovma ve çarmıha gerilme gibi cezalar; temyiz hakkı
İmparator, herhangi bir
İmparatorluğun bir parçası; ve ayrıca yargılanmak üzere Roma'ya gönderilme hakkı
İmparatordan önce, sermaye suçuyla suçlanıyorsa.

Roma vatandaşlarına ait kamu hakları arasında aşağıdakiler olabilir
Bahsedilen: (1) Sansürün kitabına kayıt olma hakkı,
_Jus nüfus sayımı_. (2) Orduda hizmet etme hakkı, _jus
Militiae_. İlk başta sadece imparatorluğun vatandaşlarının katılmasına izin verildi
Askeri operasyonlarda, silah taşımak ve kendi adına savaşmak. (3)
Halkın farklı meclislerinde oy kullanma hakkı, _jus
Suffragii_. Bu her zaman en önemlilerinden biri olmuştur ve gündür
Vatandaşlığın işlevleri ve son derece ödüllendirilmesi gereken ve
kutsal olarak korunur. (4) Devlette kamu ofislerinin taşıma hakkı.

Roma vatandaşlarının sahip olduğu birçok hak vardı, ama ben olmayacağım
Onları numaralandırmak için zaman ayırın: Bunlar bize göstermek için yeterlidir.
değer, Roma vatandaşlığının önemi; Ve bu vatandaşlık
Havari Paul, tüm haklar ve ayrıcalıklarla yatırım yaptı.
buna dahil oldu. Bir keresinde, "Ben olmayan bir vatandaşım
Şehir, "Asya'nın özgür şehirlerinden biri olan Tarsus'a atıf
Küçük; Ama bundan da öte, bize burada söylediği gibi, o bir vatandaştı
imparatorluk.

İi. Pavlus'un muamele edilmek üzere olduğu gerçeğine dikkat edilir.
vatandaşlığı tarafından yasaklanan bir yol; Bu Roma'ya aykırı oldu
kanun. Pentecost ziyafetine katılmak için Kudüs'e gitmişti. Sonrasında
Kardeşlerle tanışmak ve onlara harika şeyleri prova etmek
Tanrı, bakanlığı aracılığıyla Yahudi olmayanlar arasında yapmıştı, onlar
Başarısından dolayı onu tebrik etti, ama ona dedi ki: "Seest,
Kardeşim, Yahudileri arasında kaç binlerce var
inandı; Ve hepsi yasa için gayretli: ve
Seninle ilgili olarak, aralarında bulunan tüm Yahudileri öğrettiğiniz konusunda bilgilendirilmiş
Yahudi olmayanlar, Musa'yı terk etmek için, onlara sünnet etmemelerini söyleyen
Çocuklar gümrükten sonra yürümezler. Bu yüzden nedir? Onlar
Sanatın geldiğini kesinlikle duyacak. Bu yüzden söylediğimiz
Seni: Onlara yemin eden dört adamımız var; bunlar alır ve arındırılır
onlarla birlikte kendiniz ve onlar için suçlamalarda olun, traş edebilirler
Heads: Ve herkes,
Seninle ilgili olarak bilgilendirildiler ama sen en çok yürüdüğün
Düzenli olarak, yasayı korumak. "Bu talebe uyumluydu,
Paul istendiği gibi yapmak için tapınağa gitti: Ve oradayken
bazı Asya Yahudileri tarafından görüldü, i. E., Asya eyaleti,
Bir kez çokluğu karıştırdı ve ona eller koydu, ağlayarak, "
İsrail, Yardım: Bütün insanları her yerde öğreten adam
insanlar, yasa ve bu yer; ve dahası Yunanlılar getirdi
Ayrıca tapınağa girdi ve bu kutsal yeri bozdu. "
bir pudra dergisine bir maça dokunmak. İnsanlar uyandırıldı.
Anında çağrıya bir yanıt vardı; ve elçiyi dışarı sürüklemek
Tapınağın onu dövdüğü eylemdeydiler,
Şef kaptan, kargaşanın öğrenilmesi, bir kadro ile koştu
Askerler ve onu kurtardı, onu kaleye getirdi. Ertesi gün
Sorunun ne olduğunu tespit etme görüşü ile, gerçek zemin
Havaraya karşı şikayet, baş kaptan onu incelemeyi önerdi
ovarak ve bu etki için emirler vererek. Buna itaat ederek
Havarinin soyulduğunu ve aslında bağlandığını sipariş edin. Süreci
Önerilen sınav çok şiddetliydi. Suçlu soyuldu ve bağlandı
bir sütuna eğilme duruşunda veya bir çerçeveye gerilmiş ve
Ceza, ağırlıklı metern tangalardan yapılmış bir bela ile verildi
Keskin kemik veya kurşun parçalarıyla, nesne
Suçluluğunun itiraf etmesi veya istenen bilgiler.

Baş Kaptan İbranice dilini anlasaydı ve
Havarinin adresini izledi.
saray, sorunun ne olduğunu anlardı
Bu acımasız öğrenme yöntemine başvurmaya çalışmak; Ama açıkça
Yapmadı. Ancak her şey bunun çok bir şey olduğunu gösterdi
Ciddi, ona muamelelerden ve yoğun olan
sözlerinin üzerlerinde ürettiği heyecan ve dolayısıyla hepsi
öğrenmek için daha endişeli. Havari herhangi bir suçtan suçluysa
Yasaya karşı, bilişsellik almak baş kaptanın göreviydi
ve onu buna göre cezalandırmak, ama masum olsaydı, olsaydı
Hiçbir şekilde yasayı geçmedi, onu serbest bırakmak onun göreviydi. Yasa
Ayrıca, sanık bir kişinin suçluluk veya masumiyetinin nasıl olacağı şartıyla
tespit edildi; Ve takip etmek baş kaptanın göreviydi
Yasa tarafından öngörülen ders; Ama anlatıdan açık
başka bir kurs üzerine belirlediği: mahkum
ona saldırıya uğrayanları çağırmak yerine, ovmak
suçlamaları ve onları doğrulamak ve sonra elçiye bir
kendini savunma fırsatı.

III. Metinde dikkat, elçinin
hakları için erkekçe ayağa kalktı. Onu bağladıktan sonra sanki
ne kadar ileri gideceklerini görmek için bekliyor ve tıpkı süreci gibi
Ovma başlamak üzereydi, devam etme haklarına meydan okudu:
Centurion'a kimin yanında olduğunu ve orada kim olduğunu söyledi
Yoklamanın olduğunu görmek için baş kaptanı temsilcisi
düzgün bir şekilde yapıldı ve ne itiraf ettiğini not etmek için,-
Adam: "Bir Roman olan bir adamı beline sokmanız sizin için yasal mı ve
Koşulsuz mu? "Yasa, Roma vatandaşlarının bellenmesini açıkça yasakladı;
Hiçbir Roma vatandaşının maruz kalmayacağı bir öfkeydi. Bu
Porcian Yasası olarak bilinen şeydi ve adını Porcius'tan aldı,
Etkisi ile benimsenmesi sağlanan Tribune. Ve bu
Havari'nin temyiz ettiği yasa mı, koruması
çağırıyor. Paul, bir Roma vatandaşı olarak, sadece haklarının ne olduğunu bilmiyordu,
Ama hakları için ayağa kalktı. Burada tedavi edildiğinde ısrar ediyor,
İmparatorluk vatandaşı olarak muamele görme hakkına sahipti. Bunlar
Yasanın aksine onu bellemek üzereyken ve onlara durur; Sen
bana bu şekilde davranma hakkınız yok, sindiriyorlar ve açıkça
anladılar, eğer vazgeçmezlerse, ondan haber alacaklardı; O
meseleyi imparatorun dikkatine getirecekti.

Paul'ün haklarına düştüğü tek yer bu değil
Roma vatandaşı. Aynı şeyi biraz sonra yaptı. O kaldırıldı
Kudüs'ten Caesarea'ya, hatırlayacağınız gibi,
iki yıl mahkum. Bu süre zarfında sık sık yerleştirildi
Çeşitli yetkililerden önce,-Felix'ten önce, Festus'tan önce,
Agrippa. Bu duruşmalardan birinde vali festivaliydi,
Yahudilerle iyilik yapmak için, gönderilebileceğini söyledi
Yargılamak için Kudüs'e geri dön: Ve şüphesiz bu onun niyeti,
düşmanlarla gizli bir düzenlemeye girdikten sonra
İlk fırsatta onu öldürmeye karar veren elçi. Bu
Yapabildikleri takdirde daha iyi bir şansa sahip olacaklarını hissettiler
Valiyi sadece onu Kudüs'e geri döndürmeye teşvik edin. Havari,
Kurs, tüm bunları biliyordu; Ondan ne kadar nefret ettiklerini ve ne
Planları ve amaçları vardı ve tutulmamaya kararlıydı
Böylece. Kayıt: "Paul savunmasında dedi,"
Yahudilerin yasası, ne de tapınağa karşı ne de Sezar'a karşı
hiç günah işledi. ' Ama Festus, Yahudilerle iyilik kazanmak isteyen,
Paul'e cevap verdi ve dedi ki, 'Kudüs'e çıkacaksın ve olacak
Önümdeki bu şeylerden yargılanıyor mu? ' Ama Paul dedi ki, 'Daha önce duruyorum
Sezar'ın yargılamam gereken yargılama koltuğu: Yahudilere göre
Yanlış yapmadı, çünkü çok iyi biliyorsunuz. Eğer o zaman ben yanılıyorum
Doer ve ölüme layık bir şey işledim, ölmemeyi reddediyorum;
Ama bunların hiçbiri doğru değilse, bunlar beni suçluyorsa, hiç kimse yapamaz
Beni onlara bırak. Sezar'a itiraz ediyorum. ' Sonra Festus, olduğu zaman
Konsey'e verildi, 'Sezar'a itiraz ettin,
Sezar'a gideceksin. '"

Bir Roma vatandaşının büyük ayrıcalıklarından biri temyiz hakkıydı;
doğrudan imparator tarafından duyulma, davasını çıkarma hakkı
tüm alt yargıların ellerinden, en yüksek seviyeye kadar: ve bu
Havari'nin kendisinden yararlandığı doğrudur. Tek buydu
onu yozlaşmış bir yetkili tarafından devredilmekten kurtaran şey
düşmanlarının elleri; ve zor bir şekilde önemini gösterir
vatandaşlık. Kutsal ile giyinmiş bir Roma vatandaşı olmasaydı
Temyiz Hakkı Temel olarak kötülüğüne kurban edilirdi
düşmanları; Ya da bir Roma vatandaşı olmasına rağmen, korkak olsaydı
Hakını teslim etti, eğer kullanamamış olsaydı,
eşit derecede öldü; Ama elçi sağında durdu ve başarılı oldu
düşmanlarının amaçlarını engellerken.

IV. Dikkat, metinde,
Bu adamı belleştirmek üzere, gerçeğin bilgisi ile kısıtlandı
O bir Roma vatandaşı olduğunu. Bu gerçeğin farkına vardıkları anda;
Sadece bu kutsal isimden, vatandaştan bahsederken, her şey bir
hareketsiz durun; Sıkılmaya hazır olan canlandırılmış el, tutuklandı ve biz buluyoruz
Centurion, şef arayışında büyük bir heyecanla kaçıyor
Kaptan ve ona "Ne hakkın?
Adam bir Roma mı? "Ve baş kaptanın büyük acele ettiğini ve
Havariye "Ne? Mümkün olabilir! Gerçekten bir
Roman? "" Evet, "dedi elçi," Ben; Ve benden önce babam. "
Baş kaptan şaşkın; Evet, daha fazlası, korku onu ele geçirir; O
aniden endişelenir.

Bu olayda dikkate değer iki şey var: İlk olarak,
Havariye sunulan bu öfke cehaletten geçti. BT
onun bir Roma vatandaşı olduğu bilinmiyordu. Yasa ihlal edildi, ama
bilerek yapılmadı. Baş kaptanın niyeti değildi
Vatandaşlık ile ilgili hakları görmezden gelmek; çünkü kendisi bir Roma'dı
Vatandaş ve bu hakları korumakla ilgileniyordu. Ve ikincisi
Bir Roma vatandaşının haklarını çiğnemek çok büyük bir suçtu,
çok ciddi madde; Ve bu ciddi bir mesele haline geldi çünkü bunun arkasında
Vatandaşlık imparatorluğun tüm gücüydü. Bu haklar
Dikkatli bir şekilde korundu, katı bir şekilde uygulandı, böylece Roma terimi
Vatandaş, her yerde saygı duyuldu. Kimse bu hakları ihlal edemedi
Cezasızlık ile: Dolayısıyla burada söylenenleri fark edeceksiniz, "Şef
Kaptan, bir Roma olduğunu bildiğinde korkuyordu çünkü bağlı olduğu için
O. "Bir kerede suçun yerçekimini tanıdı. Bu eskidi
Pagan Roma; Ancak kuralları altında vatandaşlık bir şey ifade ediyordu; Bu bir
kutsal şey; Bunun arkası, hükümetin güçlü kolu duruyordu
Etkinlik, güç. Bu adam sahip olduğunu fark ettiğinde korkuyordu
Tamamlandı; Ve bu öfkeli vatandaşlığın olması gereken duygu
ilham vermek için her yerde. Bir şey ifade etmelidir; Ve orada olmalı
anlamını uygulamak için bir yere güç.

Ama şu anda konuşmak istediğim Roma vatandaşlığı değil,
ama Amerikan vatandaşlığı ve bu vatandaşlığın
kendimizle ilgilidir. Tanrı'nın Providence'de bunun vatandaşıyız
Büyük Cumhuriyet. Anayasa'da on dördüncü değişiklik:
"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa sahip olan tüm kişiler
yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri ve
Nerede ikamet ettiklerini belirtin. "Anayasanın bu hükmü altında
hepsi vatandaşlar; Ve vatandaş olma hakkını kazandık. Sahibiz
Cumhuriyetteki diğer sınıflar sürdüğü sürece burada yaşadı; Biz çalıştık
Ülkeyi geliştirmek için diğer sınıflar kadar zor; Ve biz savaştık
Cumhuriyetin savunmasındaki diğer sınıflar gibi cesurca. Uzunluk
konut, dengesiz bir zahmetse, büyük kan fedakarlıkları varsa
tehlike saatinde ülkenin sunağına kendisinin döşenmesi
Tehlike, vatandaşlık için herhangi bir iddia verin, o zaman iddiamız anlaşmazlığın ötesindedir;
Çünkü tüm bunlar bizim için doğrudur.

Biz bu büyük cumhuriyetin _citizens_: Ve vatandaşlık bir kutsaldır
Şey: Umarım fark ederiz. Ödül edilecek bir şeydir; Çok olmak
saygın. 250 yıllık kölelikten sonra bize geldi,
zahmet; Milyarlarca bir çatışmadan sonra bize geldi
hazine ve kan nehirleri döküldü; bize bir
En yüce ahlakına ulaştığı bir zamanda ulustan nimet
gelişim; Ahlaki duygusu hiç olmadığı gibi arttığında
daha önce ve daha önce hiç durmadığı gibi durduğunda
Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen ilkeler,
ışıltılı geneller, ama büyük gerçekler olarak: o yüce
tarihimizde, ulusal vicdan iş başındayken; Ne zaman
İşlerden sorumlu olan erkekler,
doğruluk; Ülke öncesi büyük sorunlar ahlaki olduğunda
meseleler, insan haklarını içeren konular,-ulusun uygun gördüğü
köleliği ortadan kaldırın ve tüm erkeklerin vatandaşlığına karar vermek, siyah ve
Beyaz benzer. Bu vatandaşlığın maliyeti olduğunu düşündüğümüzde, kanda
ve hazine; etkisi ile getirilen asil adamların
hakkında; ve bize ulusdan geldiği gerçeği
en iyisi, en yüksek ışığına ve en asiline yaşarken
Doğru ve Görev anlayışları,-Yüksek ayarlamak için ödüllendirmeliyiz
değeri.

Ve bunu takdir ettiğimizi göstermeliyiz: (1). İyi olarak
vatandaşlar; kendimizi geliştirmek için elimizden gelen her şeyi yaparak
Sağ çizgiler, entelektüel, ahlaki, ruhsal ve aynı zamanda maddi olarak:
Ve genel iyiliği tanıtmak için elimizden gelen her şeyi yapmak;
Belediye, eyalet ve ulusal için yardımcı olacak her şey
Doğruluk. Büyük bir bütünün parçası olduğumuzu hatırlamalıyız ve
bütünün iyi ya da kötü için davranışımızdan etkileneceğini.
Eğer doğru yaşarsak, Tanrı'dan korkarsak ve onun emirlerini korursak ve
Çocuklarımız aynısını yapmak için, vatandaşlığımızı engelliyoruz; Biz bir
toplumun büyük muhafazakar gücünün bir parçası, olumlu bir nimet
Topluluk, devlet, ulus. Bizim için özellikle önemlidir
Bize karşı güçlü önyargı göz önüne alındığında, bizi görme eğilimi
eleştirel bir göz ile, kısa gelsilerimizi tutmak ve büyütmek için
özellikle sürekli tezahür etmekten endişe duyun,
sadece kendimizle ittifak ederek iyi vatandaşlık
Doğru, adil, saf ve güzel ve iyi bir rapor. Yapmamalıyız
Yapılan en güçlü savaşın
Bize karşı güne, bizi itibarsızlaştırmak için en çok yapanlar tarafından
Bize karşı kamuoyu duygusu dizisi,-
En büyük tanıtım yapan kısa hareketler ve kusurlar,
Onlara en geniş dolaşım. Bu ülkede,
kararlı ve asla iyimizi karartma fırsatını kaybetmeyen
isim. Dr. Dubois, "Credo" nun bu muhteşem belgesinde
Diğer şeyler, "Şeytan ve meleklerine inanıyorum,
İnsanlarla mücadele etme fırsatını daraltmak, özellikle de
siyah olun; Düşenlerin yüzlerine tüküren, onlara vuramayacak
Tekrar grev, en kötüsüne inanın ve bunu kanıtlamak için çalış, görüntüden nefret ederek
yapımcıları bir erkek kardeşinin ruhuna damgaladı. "Ve bu
Bu ülkede bizimle yüzleşen ve kaybetmememiz gereken koşullar
görme. Bizim tarafımızda bu kararlılık olması
Bu büyük nimetten tamamen değersiz olduğumuzu kanıtlayacak düşmanlar
vatandaşlık, içimizde bir sayaç yaratma etkisi olmalıdır
layık olduğumuzu gösterme kararlılığı,-
hayat küresi. Şimdi bununla kanıtlamadığımızı söylemek istemiyorum
kendimiz iyi vatandaşlar olmak; Çünkü biz: çoğumuz; Ama ben
Dikkat ettim çünkü olması gerektiğini hissediyorum
vurgulandı; olduğundan daha keskin ve daha yaygın hissetmemiz gerektiğini
keçe, bu büyük nimetin anlamı ve yaptığı talebin
biz. Her insanın basit, dik bir şekilde yaşamak için bir meydan okuma,
layık hayat. Ve ihtiyaç duyulan şey, sadece _we_ değil
Olağanüstü fırsatlar, bu şekilde hissetmeli, ancak büyük kitle
Halkımızın aynı şekilde hissetmesi için eğitilmeli,
aynı ruh. Ve _we_ onların eğitimcileri olacak; _us_ aracılığıyla
Bu ruh onlara inmek ve onlara sahip olmaktır. Eğer
Bu vatandaşlık bir şey ifade ediyor, endişelenmemiz gerektiği anlamına geliyor
Hukuk için, emir için, iyi hükümet için her şey hakkında,
bireysel, belediye, eyalet ve ulusal saflık ve doğruluk için;
Bu, her birimizin en iyinin canlı bir örneği olması gerektiği anlamına gelir
bir vatandaşın olması gerektiği türü.

Ama hepsi bu değil: Vatandaşlığımıza değer verirsek, sadece arayacağız
Kendimizi en iyi şekilde yapmak, en yüksek uçakta yaşamak ama yapacağız
Ayrıca bu vatandaşlık altındaki haklarımız için manevi olarak ayağa kalkın. Bende yok
Sivil ve siyasi kendini yansıtmayı vaaz edenlere sabır. BEN
Asla o zararlı doktrine inanmamış ve asla olmayacak. Ne zaman
Bir hükümette bir adamı, sivil ve politik olarak etkilediniz.
Bizim kendimiz, o nedir? Ne kadar önemli? Onu kimin umurunda? Ne
Haklar O başka herhangi bir sınıfa saygı duyulur mu? O sadece
Nonyity, dikkate alınmaması ve hiçbir sığınma bulunmayan
İhtiyacı olan saatte uçabilir. Sivilce ve politik olarak etkilenmek
Sivilce ve politik olarak ölü olmak; ve sivil ve politik olarak olmak
ölü, her siyasi partinin merhametinde olmak veya
organizasyon ve en kötü unsurların demir topuğunun altında olmak
herhangi bir düzeltme aracı olmadan topluluk.

Biz bu cumhuriyetin _citizens_'iyiz: Ve dikkat çekmek istiyorum
bir an için bu gerçek; Ve bunu yapma fırsatından memnunum
Bu sefer, açılışını kutlamanın ortasındayken
Başkanımız. Beyaz Saray'daki adam için Tanrı'ya şükrediyorum; onun için
cesaret; yüksek doğruluk duygusu için; Birçok muhteşem
Söylediği şeyler; Ve aldığı asil stand için
insan hakları; fırsat eşitliği üzerine; Her erkek için açık kapıda
ırk veya renkten bağımsız olarak cumhuriyette. Aslında seviniyorum
böyle bir başkanımız var. Sahip olduğu şey için onu yürekten övüyorum
Tamamlandı. Umarım daha fazlasını yapar; Umarım henüz daha büyük şeyler vardır
Bu yarışı onun içinden saklayın. Ama daha fazlasını yapıp yapmadığı; veya
gelecekteki politikası veya liderlerin gelecekteki politikası ne olursa olsun
herhangi bir büyük siyasi partinin veya bunların rütbesi ve dosyası
Partiler, yapamaz, en azından tutumumuzu etkilemez.
Anayasa kapsamındaki haklarımızla ilgili. Biz vatandaşız, giyinik
vatandaşlık hakları ile; Ve bizim için hiçbir düşünce veya niyet yok
Onlardan bir tane teslim etmenin bir kısmı. Başkaları ne olursa olsun
Düşün ya da bu konuda arzu, geri çekilmeyi önermiyoruz
Tek inç, bir an için mücadeleden vazgeçmek için. Diyorum ki, _we_ ve içeri
Bu, düşünceyi temsil edenler için konuştuğuma inanıyorum
Bu ırkın kalbini giderek daha sıkı tutuyor. Ben aitim
Yarışın radikal kanadı olarak adlandırılabilir, yarış sorusu: ben
Uzlaşmaya inanmayın; Teslimatta veya tanışmada, hatta
geçici olarak, tek bir hakkın yoksunluğunda,
haksız bir kamuoyu. Lowell'e inanıyorum

    "Çocuklarının çocuklarını köleleştiriyorlar,
    Günahtan ödün veren. "

Ve bu, kalbinde, yarışın duygusu olduğuna inanıyorum; en azından,
Bazılarımızın duygusu. Bizim aldığımız yer var
Durun ve sonuna kadar durmayı önerdiğimiz yer var. Ne ait
biz istediğimiz vatandaş olarak ABD; Ve memnun olmayacağız
daha az bir şey. Bu ülkedeyiz ve kalmak için buradayız. Orada
Bunu bırakmamızın umudu yok. Burası bizim evimiz, çünkü
nesiller boyu atalarımızın evi ve bizim evimiz olacak
çocuklar ve çocuklarımızın çocukları, her zaman. Bu
Bu nedenle bizim için en büyük önem, durumumuzun olduğu gibi
Kalıcı olarak düzeltilmiş, yasaklanmış bir sınıfın değil, ama
her hakla tam vatandaşlık, sivil ve politik,
Cumhuriyetin diğer vatandaşlarına verilen ABD. Bu şey
üzerinde ısrar edeceğimiz; Bu bizim karşı olduğumuz kötülük
koruma.

Düşmanlarımızın etkilemeye çalıştığı şey, bunu beyaz bir adam yapmak
devlet; Sivil ve Sivil olarak durumumuzu kalıcı olarak düzeltmek ve
siyasi aşağılık. Sorun keskin bir şekilde çizildi; Ve bizim için
Bu şekilde azalmayacağımızı söyle, böyle kalıcı olup olmayacağımız
durum ya da değil. Güvence verebileceğimiz bir şey: bu kesinlikle bizim
Sorunu açıkça anlamadığımız ve kendimizi ciddiyetle ayarlamadığımız sürece kader
Her meşru şekilde direnerek harekete karşı koymak için çalışmak için çalışmak
tüketimi ve bir karşı kamuoyu oluşturmak için etkimizi kullanarak
duygusallık.

Ciddi bir şekilde yapmamız gereken bu vatandaşlık haklarından bazıları nelerdir?
Çekin?

(1) Yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı. Birinde
En azından bu ülkenin bölümü ve bölge büyüyor ve hızlı
Başkaları da dahil olmak üzere, bir negro'nun hayatı,
köpek. Aşağı vurulabilir, öldürülebilir, bir ağaca doğru sürülebilir, ölmüş olabilir,
herhangi bir beyaz ruffian veya hukukçu ve katiller tarafından
cezasızlık. Cildinin rengi, herhangi bir beyaz insana kötü muamele etme özgürlüğü verir
O'nu çiğnemek için. Beyaz erkeklerin bağlı olduğu hiçbir hakkı yok
Saygı. Eğer yasaya giderse, düzeltme yoktur; İtirazları boşuna
Yargıç ve jüri ile hiçbir şey. Bu, olması gereken şeylerin bir koşulu
Altında dinlenmek için değil. Siyah bir adamın hayatı olmadığı sürece
cumhuriyetin her bölümünde beyaz bir adamınki kadar kutsal;
Üzerine işlenen yanlışlar daha fazla hoşgörü ile muamele edildiği sürece
Beyaz erkekler üzerine işlenen yanlışlar daha, statüsü aynı değil
Beyaz adamın; Ve aynı olmadığı sürece bir haksızlık
Direnmesi gereken onu yaptı; protesto etmesi gereken,
ve protesto etmeye devam edin.

(2) Başka bir vatandaşlık hakkı, eşit konaklama alma
tüm ortak taşıyıcılarda ve tüm hostellerde; Demiryolları, vapurlarda,
Otellerde, restoranlarda ve tüm halka açık yerlerde. Seyahat ettiğimizde
Ne için ödeme yapabileceğimize hak kazanırız, tıpkı diğerleri gibi
vatandaşlar. Günümüzde bu bizi büyük ölçüde reddedildi. Oteller açık değil
bize; Restoranlar bize açık değil, hatta küçük on kuruş bile
Öğle yemeği sayaçları, bu ülkenin başkenti, açık değil
Biz: Bu tür tüm yerlerden kapanıyoruz ve
cildimizin rengi. Seyahat etmeye ve yüzlerimizi çevirmeye çalışırsak
Güneye doğru, Jim Crow Cars'a binmeliyiz; Ayrılmalıyız, kapanmalıyız
Kendimiz küçük bir bölmede. Bir zamanlar ayrıcalık
Bir uyuyan veya pullman arabası almadan zevk aldım, şimdi bile
bizden alınıyor. Bir devlet bunu yapacak kadar ileri gitti
Bir uyuyanda renkli bir kişiye bilet satmak yasadışı. Bu
Gürcistan Eyaleti; Atlanta Üniversitesi ve Clark'da bir devlet
Üniversite ve Atlanta Baptist Koleji ve Spelman Semineri ve
Gammon Teoloji Semineri ve Haines Enstitüsü ve diğer birçok
öğrenme okulları; sınırları içinde bazı durum
Bu ülkedeki en iyi Zenci türü. Tüm bunların anlamı
Yanlış anlamamıza izin verme: Genel politikanın bir parçası,
Durumumuzu düzeltmek için düşmanlarımız tarafından şiddetle itilmek
Aşağılık, bizi belirli ayrıcalıklardan kapatarak. Her şey
yanlış. Bu tür ters ayrımlara izin verilmemelidir.
Cumhuriyet. Vatandaşlık ile tutarsız. Her şey olmalı
hem tüm vatandaşlara açık:-Demiryolu arabaları, oteller, restoranlar,
Vapurlar, Arazinin Okulları ve Kolejleri: Devlet Okullarımız
Tüm çocuklara açık olmalı. Ayrı olmamalı
Beyazlar için Okullar ve Siyahlar için Ayrı Okullar: Tüm
Cumhuriyetin çocukları birlikte eğitilmelidir; Ve daha erken veya
Daha sonra buna gelmek zorundadır. Bazıları "Çok fazla değil
Jim Crow arabası, arabadaki Jim Crow Negro olduğu gibi. "Yanlışlık
bu ifadenin ve bunun azaltılması veya gerekçelendirilmesi girişimi
Jim Crow Car, Jim Crow Car'ın hiçbir şeyi olmadığı gerçeğinde yatıyor
Jim Crow Negro ile ne olursa olsun. Onun için kurulmamıştı,
Ama Jim Crow olsun ya da olmasın tüm negroes için: aslında tasarlanmıştır,
Özellikle, Jim Crow Negro için değil, zeki,
ilerici, kendine saygılı negro. Aralarında Jim Crow Negroes varsa
Biz onlara bir görev borçluyuz; onları geliştirmeye, onları kaldırmaya çalışmalıyız
daha yüksek seviyeler; Ama bunu yaparken bunu unutmamıza izin verme
Bir Jim Crow arabası var ve ne anlama geliyor. Düşmanca anlamına gelir
Kamu Duyguları; uyumlu bir planın parçasıdır.
Bizi haklarımızı soymak için, bizi zevk alan ayrıcalıklardan mahrum etmek için
diğer vatandaşlar tarafından, cildimizin rengi nedeniyle. Eğer hayır olsaydı
Jim Crow Negroes, Jim Crow arabasını aynı şekilde tutardık. Yapmalıyız
Jim Crow arabalarıyla savaşın, bu nedenle, sadece kişisel yüzünden değil
seyahate maruz kaldığımız rahatsızlık, aynı zamanda
bir parçası olduğu genel sistem,-
cumhuriyette yarışa dayanarak çifte vatandaşlık kurmak ve
renk; biri diğerinden daha üstün ve onunla birlikte taşımak ayrıcalıklar
diğerine reddedilen.

(3) Başka bir vatandaşlık hakkı, Ordu ve Donanma'da hizmet etmektir;
Silah alma ve ülke adına savaşma hakkı. Bu
Bizim hakkımız ve biz onu kullandık ve hala egzersiz yapıyoruz. Biz
Cumhuriyetin tüm savaşlarında savaştı; ve güne temsil edilir
Hem Ordu hem de Donanmada. Kendimiz için muhteşem bir kayıt yaptık
Bu saygı. Cumhuriyet ordusunda daha iyi bir asker yok,
siyah askerden daha. Bu hak bize reddedilmedi, ama bize izin ver,
Yine de, gözlerimizi üzerinde tutun. Burada bile bazı şeyler var
bakılması gerekiyor. Sahip olduğumuzdan bu yana uzun yıllar geçti
ülkenin büyük deniz veya askeri okulunda temsilci; Ve
Zencilerin isteklerini sınırlamakla ilgili bazı söylentiler var
Ordu, belirli bir noktanın ötesine geçmelerine izin vermemesi. Eğer
Yetkili kişilerin böyle bir düşünce veya niyet var,
Direnmelidir. Zenci özgür olmalı-orduda,
Donanma,-Ordu ve Donanmanın her yerinde,-diğer vatandaşlar özgür olduğu için;
onun değerine göre ilerlemek. Rengi izin verilmemelidir
ona karşı çalış.

(4) Başka bir vatandaş hakkı oy hakkı, oy pusulasının hakkıdır;
Hükümette rol alma hakkı; Kimin yasaları yapacağını söylemek için
ve onları kim uygulayacak; ve yasaların ne olacağı; Hakkı
bir fikriniz var ve bu görüşün neyin belirlenmesinde sayılmasını sağlamak
olacak ve ne olmayacak. Bu en büyük haklardan biridir.
Bir Cumhuriyette Vatandaşlık onsuz çok az şey ifade ediyor. Bu olan
Temsilci bir hükümet, bir hükümet arasındaki farkı işaret ediyor
insanların, insanlar ve insanlar için ve bir despotizm için
mutlak monarşi. Yaşadığımız yaşın ihtişamı zafer
demokrasinin; Ve demokrasinin zaferi nedir ama hakkı
_people_ kimin yöneteceğini söylemek; Ve insanların iradesi nasıl
ifade edildi mi? Oy pusulası yoluyla; Anketlerde. Bu nedenle oy pusulası
Halkın egemenliğinin sembolü. Eğer egemen olursak
Cumhuriyet vatandaşları bu nedenle, bu oy hakkı
korunmuş. Eski despotik hükümet fikri, bazı insanlar
yönetim için doğdu ve diğerleri yönetilmek için doğdu; Ve fikir
Bu, bu ülkedeki bazı insanların zihninde, demokratik
Amerika, Bağımsızlık Bildirgesi'nin onaylanması karşısında,
Bütün erkeklerin özgür ve eşit doğdukları, bu ülkede
yönetmek için doğan bazı insanlar ve yönetilmek üzere doğan diğerleri;
ve yönetmek için doğan insanlar beyazlar ve
karar vermek için doğarlar Siyahlar: dolayısıyla yapılan çaba
Bizi bu egemenlik sembolünü elden çıkarmak için-oy pusulası. Olmayalım
aldatılmış; Herhangi bir öğretiye dikkat etmeyelim, neye aldırmayın
kaynak gelebilir, bu da önemini en aza indirmeye çalışır
oy pusulası. Oy verip oy vermememiz ne fark yaratıyor? Bende
Kendi ırkımızın zayıf düğümlü, zaman hizmet veren temsilcileri duydum;
ve düşünce Güney'deki erkekler tarafından yakalandı
Bizi haklarımızdan soymaya çalışmak ve Kuzey'de olanlar tarafından
ellerinde oynamak; Ve dediler ki, evet, ne fark ediyor
Yapıyor mu? Onsuz kadar iyi değil misin? Ne Fark yapar
Yapıyor mu? Dünyadaki tüm farkı yaratıyor: fark
cumhuriyetin egemen bir vatandaşı ve
egemenliğinden çıkarıldı; Nelerde söz sahibi olan biri arasında
ve olmayan biri; rızasıyla yönetilen biri arasında ve
onsuz yönetilen biri. Eğer o kadar iyi olursak
Oy pusulası, beyaz adam onsuz da iyi değil?
Ve eğer vazgeçmek istemiyorsa, neden bizden vermemizi isteyin
yukarı? Neden vazgeçmeliyiz? Korumak için ihtiyacı varsa
Kendisi, çok daha fazlası var, çünkü ondan daha zayıfız ve hepsine ihtiyacımız var
oy pusulasından gelen güç.

(5) Başka bir vatandaşlık hakkı, ofis tutma hakkıdır.
oy kullanın ve onur ve güven pozisyonlarına atanın
yürütme gücü. Bu aynı zamanda bize ait bir hak ve
için mücadele etmeliyiz. Şu anda olan haklarımızdan biri
Özellikle güneyde tartışmalı. Zenci atanmamalıdır
Herhangi bir ofis, Güney Beyaz düşüncesinin talebidir. Buna sevindim
Başkan bu düşünceye tamamen vermedi. Kavga hangisi
Crum davasında kaydetti ve açıkça belirtildi.
O fırsat kapısını negro'ya kapatmaya istekli değildi; O
Bir adamın tartışılacağı pozisyonunu almaya istekli değildi
Kamu ofisinden sadece cildinin rengi yüzünden. Buydu
alması için doğru pozisyon ve tutarlı olan tek kişi
Ofis yemini ve _all_ başkanı olarak konumu ile
insanlar. Umarım bu prensip üzerinde hareket etmeye devam edecektir; Ve
Yaptığından daha fazlasını yapacağını. Geliştirme için yer var
Bu yön. Kuzeyde renkli erkeklerin birkaç randevusu daha
Güneyde olduğu gibi, iyi bir şey olurdu. Yapılmalı. .
Renkli erkeklerin randevu alma hakkı net olmalı ve
Bu randevuların çoğalmasıyla belirgin bir şekilde vurgulanmıştır. Orada
Gerçeği etkilemek için bir nesne dersi gibi bir şey yok. Umarım
Başkan bize bu tür birçok nesne dersini önümüzdeki dörtte verecek
yıllar.

Yaşam hakkı, özgürlük ve mutluluk arayışı; Hakkı
Otellerde demiryolları, vapurlar, buharlı teknelerde eşit konaklama alın,
restoranlar ve tüm kamusal eğlence yerlerinde; olma hakkı
ordu ve donanmada temsil edilir; oy kullanma hakkı; tutma hakkı
Ofis: Bunlar, bazı vatandaşlık haklarımızdır, bunun için yapmalıyız
ciddiyetle mücadele. Bazen bize daha iyi olacağı söylenir
Haklarımız hakkında daha az ve görevlerimiz hakkında daha fazla bilgi edinin. Kimse daha fazlasını hissetmiyor
Görevlerimizi benden daha fazla vurgulamanın önemi,-Sanırım yaptım
Herkes kadar,-ama her zaman sahip olduğum görevler arasında
Vurgulanan ve hala vurgulanan, kare olarak durma görevidir ve
uyumsuz bir şekilde haklarımız için. Gerçek için mücadele ederken;
Arayanların tecavüzlerine direnirken
Vatandaş olarak doğum sağımızdan bizi küçümsüyor; Biz devam ederken
Bu ülkede eşit sivil ve siyasi ayrıcalıklar için ajitasyon,
Görev sırasında değil miyiz? Değilse, çizgi nerede? Görevler? Evet. İzin vermek
Bizim görevlerimiz bize vaaz verdik,-satır satır ve
Önsöz, burada biraz ve orada biraz; Ama aynı zamanda yapma
Anayasa kapsamında _Rights_ ve
Onlar için ayağa kalktığımızı görün; en son direndiğimizi
Bizi onlardan soyacak olanları terk et. Ve bunu yaparken hatırlayalım
buna sert sesle çağrıldığımız, yani ses
Tanrı'nın; Ve eylemimiz için özür dilememiz gerekmiyor.

Ve şimdi sonuçta ama bir kelime daha ve sonra işim bitti. Kavga
Önümüzde uzun bir tane. Yaşamayacaksın, ne de görmek için yaşayacağım
yarıştığımız ilkelerin zaferi; Olmayalım
Ancak cesaretini kırdı. İşler zaman zaman oldukça karanlık görünüyor, ama hepsi değil
karanlık. Arada ve sonra gelmeyi gösteren ışık parıltıları var
daha iyi bir gün. _For_ US için ve karşı karşıya çalışan güçler var
biz; Ve kendimiz için yapabileceğimiz şeyle umutsuzluğa ihtiyacımız yok.

    "Mine gözleri Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü;
    Üzümlerin bulunduğu vintage'ı çiğniyor
    Gazap depolanır!
    Korkunç hızlı kılıcının kaderi şimşeklerini kaybetti;
    Onun gerçeği yürüyor.

    Asla geri çekilmeyecek trompeti ortaya çıkardı;
    Yargı koltuğundan önce erkeklerin kalplerini elinden çıkarıyor;
    Ey, Swift ol, ruhum, ona cevap vermek için! Sevinç ol, ayaklarım!
    Tanrı yürürken. "

Cesaret alalım; bellerimizi kuşatalım; Görevimizde duralım;
Görev için doğru olalım; Kendimizi en yüksek seviyeye taşıyalım; Hadi
Karanlığın verimli olmayan eserleriyle hiçbir ilgisi yok; olalım
ılıman, çalışkan, tutumlu; Ellerimizin gücümüzle yapalım
yapmayı bul; Tanrı'ya güvenelim ve doğru yapalım: ve sonra,
Mücadele uzun ya da kısa olabilir, son konu hakkında şüphe olamaz.
Muzaffer çıkacağız; Her hakka sahip olacağız
Anayasa kapsamında bize ve her fırsat caddesi olacak
Cumhuriyetin diğer vatandaşlarına gelince bize açıldı. Gelecek
büyük ölçüde kendi ellerimizde. Kendimize kalıcı olmasına izin verirsek
haklarımızdan umutsuzdu; bir sivil pozisyona indirgenmek ve
siyasi aşağılık, hata "yıldızlarımızda" değil,
Shakespeare bunu ifade etti, "ama kendimiz." Diğerleri bize yardımcı olabilir;
Diğerleri bize daha önce yaptıkları gibi yardım edecek; Ama nihai sonuç
esas olarak kendimize ne yaptığımıza bağlı olacak ve _with_
kendimizi. Eğer güçlü bir şey yapan unsurlarda büyüyeceksek,
Zeki, erdemli erkeklik ve kadınlık, _we_ bunu görmeli
endişelenmek; bundan daha derin endişelenmek
başka biri. Ve böylece, hakların eşitliği ajitasyonu ve
Bu ülkedeki fırsatlar devam edecek ve tutulmalı
up, _we_ görecek olanlardır. Olmak için yanlışlar olduğu sürece
Çıkarılmış, acı çektiğimiz, sessiz olmamalıyız,
Bizim uğruna ve genel olarak ulus uğruna değil.
Kendimizi geliştirmek için ne yapılabilir; Ne yapılabilir ne yapılabilir
bizim adımıza sağlıklı ve doğru bir kamuoyu duyarlılık yaratın; Her neyse
düşmanlarımızın tecavüzlerini haklarımız üzerine kontrol etmek için yapılabilir,
_we_, başkalarının yap ya da yapmasa da yapmalıdır. Tanrı hepimize yardım etsin
Bunu gerçekleştirin ve kendimizi ciddi bir şekilde yalan söyleyen işe yöneltmek
bizden önce. "Güçlü ol!
    Biz oynamak, hayal etmek, sürüklenmek için burada değiliz.
    Yapmamız zor işlerimiz ve kaldırmak için yüklerimiz var.
    Mücadeleden değil; yüz. Tanrı'nın armağanı. "




Kopyanın notu


Bu, bir dizi makaleden bir grup makale
Amerikan Zenci Akademisi. Alexander Crummell tarafından Mart 1897'de kuruldu,
günün önde gelen siyah akademisyenleri ve yazarları ile
Akademi'nin amacı edebiyat, bilim ve sanat, koruyucu
yüksek öğrenim ve yüksek kültür ve negro aginst ırkçısını savunmak
saldırılar. Akademi 1924 yılına kadar aktifti.

Bu proje, bir
Amerikan Zenci Akademisi'nin 22 ara Makalesinin toplanması.

Orijinal yazım çeşitleri korunmuştur; Tablolar ve dipnotlar
yeniden numaralandırıldı.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEGRO AND THE ELECTIVE
FRANCHISE. (THE AMERICAN NEGRO ACADEMY. OCCASIONAL PAPERS, NO. 11.) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35449

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
