*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dodd Family Abroad, Vol. I.(of II) (Dodd Ailesi Yurt Dışında, Cilt I. (II'den))
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: March 1, 2011 [EBook #35441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dodd Family Abroad, Vol. I.(of II), by
Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dodd Family Abroad, Vol. I.(of II)

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz And W. Cubitt Cooke

Release Date: March 1, 2011 [EBook #35441]
[Last updated: September 26, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DODD FAMILY ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DODD AİLESİ YURT DIŞINDA

Charles James Lever tarafından

Phiz ve W. Cubitt Cooke'un çizimleriyle.

İki Ciltte: Cilt I.

Boston: Little, Brown ve Şirketi

1895.

SIR EDWARD LYTTON'A BULWER LYTTON, Bart., M.P.

Sevgili Sör Edward,--Bu cildin ithafını kabul etmenizi isterken, dünyanın _sizde_ tanıdığı güçler için tek bir Övgü sözcüğü söylemem
Bathos'a çok yakın bir şey olurdu diye düşünüyorum.

Ancak, binlerce kişiyle birlikte, Dehanızın her saat ulaştığı daha yüksek gelişimi memnuniyetle karşılamama, "The Caxtons" ve "My Novel"ın Yazarına Tanrı hız versin dememe ve "Duyun!" diye bağırmama izin verin.
Sözleriyle, şövalyeliğin hala aramızda yaşadığını gösteren bir coşku
uyandıran Belagatli Hatip'e.

İnanın bana, tüm hayranlık ve saygımla,

Sadık dostunuz,

CHARLES LEVER.

Casa Capponi, Floransa, Mart 1854.

ÖN SÖZ.

Yazarların kendi üretimleri hakkındaki hatalı yargıları
bir atasözünün gücüne yaklaşmış olsa da,
kendi düşünceme göre,
şu anki
cildin
yaptığım her şeyden daha iyi olduğunu itiraf etme tehlikesini göze almaya hazırım. Sayısız
eksikliğini ve büyük hatalarını savunmak üzere değilim.
Birçok okuyucu için aşılmaz bir itiraz oluşturan bir planın, yani
mektuplarla yazılmış bir hikayenin
hafifletilmesi için tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Sadece kitabın bana yazarken büyük bir keyif verdiğini ve Kenny Dodd karakterine karşı daha önce ve sonra kendi yarattığım hiçbir şahsiyet için hissetmediğim kadar ilgi duyduğumu kaydetmek istiyorum. Yabancı seyahat olaylarıyla ve her Avrupa otoyolunda karşılaşılabilecek garip kişilerle az da olsa tanışıklığı olan okuyucu, kıta yaşamıyla ilgili yanlış izlenimleri veya kendi ülkelerinde kendi gözlem alanları çok sınırlı olanların ulusal alışkanlıklar hakkında doğru bir tahminde bulunmanın zorluklarını anlatırken abartı yaptığımı kolayca kabul edecektir. Kenny Dodd'da, önyargılarının aklını çarpıtmadığı yerlerde doğal olarak keskin ve zeki, mantıklı ve iyi yargılayan ve kendisini içinde bulmadığı her türlü saçma durumun alay konusunu takdir etmekte son derece hızlı olan bir adamı tasvir etmeye çalıştım. Ailesinin tüm iddialı hırslarına, - kendileri ve konumları hakkındaki abartılı hislerine, - kendilerinden daha üst bir rütbede yer alma ve daha önce hiç denemedikleri bir şeymiş gibi görünme konusundaki aşırı arzularına, - onu keskin ve hassas bir şekilde canlı hale getirdim. Bayan Dodd'un tehlikelerini görüyor, - önünde fark etmediği tek bir batık kaya veya sığlık yok, ve yine de hayatı pahasına kendini yolculuk için rezerve etmekten kendini alamıyor. Bir İrlandalının şakacılığa olan sevgisi var, - alay konusu olmasına rağmen ona içten bir kahkaha veren, her talihsiz maceranın karşılığını veren tutku. Kendisini
içinde bulduğu yüksek ve seçkin topluluktan bir anlığına
coşuyorsa, onların dolandırıcı ve üçkağıtçı olduklarını keşfettiğinde şok olmaktan çok uzak, Bayan D. ve
Mary Anne'in gaflarına kıkırdıyor ve arkadaşı Purcell'e
gözleri yaşlana kadar güldüğü bir mektup yazıyor.

Sağduyulu bir adamın yeteneklerini adil bir şekilde uygulayabileceği geniş konularda, görüşleri genellikle adil ve doğrudur; gerçeği
seviyor, şeyleri olduğu gibi görmek istiyor. Geleneksel olan her şeyde neredeyse her zaman yanılıyor; ve doğasının ışığını ve gölgesini bir şekilde yansıtan, onu bir anda
net kafalı ve gözlemci, bir sonraki anda ise saçma bir şekilde yanılmış ve
cahil gösteren bu mücadeledir. Bu tutarsızlıkları temsil etmesi için bir İrlandalıyı seçmem, ülkemdeki insanlara karşı alaycı bir ruhla değildi; hatta daha da fazlası, dışarıdan bu kadar güçlü bir şekilde etkilenme olasılığında, onları yabancılara çokça tavsiye eden ulusal karakterin temelini oluşturan o özverinin büyük bir kısmının yattığını söyleyeceğim.

Kitabın diğer karakterlerinden bahsetmiyorsam, bunun nedeni, kitabın sahip olabileceği mütevazı değerin bu başlıca kişiliğin doğruluğuna atfedilebileceğini hissetmemdir. Okuyucunun ilgisini çekmek istediğim şey Dodd ailesi değil, Kenny Dodd'un kendi denemeleri, düşünceleri ve görüşleridir.

Son olarak, bu hikayenin arkadaşlarım tarafından daha çok sevilme ve halk tarafından diğer kitaplarımdan daha az değer görme şansına sahip olduğunu belirtmeme izin verin.

Daha önce de söylediğim gibi, zevkle yazdım; okuyucularımdan herhangi birinin bunu aynı şekilde incelemesi beni çok memnun eder. Spezia Körfezi'ndeki sessiz küçük bir kulübede planlandı ve uygulandı, altı yıldan biraz daha önce. Yine aynı mutlu noktadayım; ve sayfaları çevirdikçe, bir zamanlar bana yazmada verdikleri zevkten tamamen
kaybolmadım ve hatta daha önce olduğundan daha fazla, bu duyguda yalnız olmamam konusunda endişeliyim.

Ancak, bir yazarın kendi değerleriyle tavsiye edilmeyen bir şey için iyilik dilemesi boşunadır; ve eğer Kenny Dodd sizin tarafınızdan kendi hesabına kabul görmezse, sizin gibi taraflı bir dostun ona

Sizin sadık hizmetkarınız,

CHARLES LEVER.

Marola, Spezia Körfezi,

1 Ekim 1859.

EDITÖRDEN BİR SÖZ.

Dodd Yazışmaları Editörü'nün, bu Mektupların eline nasıl geçtiği ve bunları yayınlamasına yol açan sebepler hakkında Kamuoyuna bilgi vermesi beklenebilir. Neyse ki, ikisini de onurlu güveni ihlal etmeden yapabilir. Koşullar şunlardı:--

Bay Dodd, İrlanda'ya döndüğünde, Editörün o sırada ikamet ettiği Spezzia'nın küçük sulak alanından geçti. Tesadüfen tanıştılar, tanışıklık kurdular ve sonra yakınlık kurdular. Aralarındaki birçok konuşma konusu arasında, Kıta ve alışkanlıkları çok geniş bir yer kaplıyordu. Bay D. yurtdışında çok az yaşamıştı; Editör hayatının yarısını orada geçirmişti. Görüşleri ve yargıları, tahmin edilebileceği gibi, her zaman aynı değildi; ve yenilik bazen birini yanıltmış olsa da, zaman ve alışkanlık diğerinin algılarını daha az güçlü bir şekilde köreltmemişti. Yaşlı sakin, arkadaşının kendisine gülümsediği görüşlerin bir zamanlar kendisinin olduğunu, bazı hatalara kendisinin de düştüğünü ve şimdi alay ettiği birçok gafın içine düştüğünü, Dodd Ailesi'nin istisna olmaktan çok uzak olduğunu, aslında seyahat eden vatandaşlarımızın büyük bir sınıfının çok da haksız örnekleri olmadıklarını keşfetti. Kıtada onları neyin beklediğine dair kaba ve saçma fikirlerle yurtdışına gelmişlerdi. Ekonomi, incelik, evrensel nezaket ve tüm yabancıların İngiltere'ye karşı derin bir saygı duymasını hayal ediyorlardı. Yabancı seyahatlerin avantajlarının maliyet veya emek olmadan elde edilebileceğini, ulaşımın onları eğitebileceğini, gezip görmenin onları yetiştirebileceğini düşünüyorlardı; İngiliz tebaası olarak
her toplumun onlara açık olması gerektiğini ve aslında,
herhangi bir Kıta şehrinin moda çevrelerinde hemen tanınmak için
yeterli olduğunu.

Onlar sadece tüm bu fikirleri benimsemekle kalmadılar, aynı zamanda
en çelişkili unsurlara meydan okuyarak onları benimsediler. Muazzam zenginlik iddiasında bulunurken en katı ekonomiyi uyguladılar; kendi vatandaşlarını dışlarken yabancıyı hor görüyormuş gibi davrandılar; sadece galerileri dolaşırken sanata taptıklarını varsaydılar; ve son olarak, kendi ülkeleri için Avrupa'nın en yüksek ahlaki standardına hak iddia ederken, açık ve utanmaz bir şımarıklıkla yabancı yaşamın tüm nezaketlerini sık sık ihlal ettiler. Sadece bir yerellik değişikliğinin bir insanın doğru ve yanlış kavramlarını nasıl etkileyebileceğini ve Cis-Alpin kötülüğünün Trans-Alpin iyi olabileceğini anlamak zordur. Birkaç enlem paralelinin ahlaki termometreyi etkileyebileceğine inanmak çok zordur; ama öyledir ve Bay Dodd dürüstçe bulduğunu itiraf etti. Sadece yurt dışında, evde yapmaya cesaret edemediği şeyi yapabileceğini itiraf etmekle kalmadı, daha da kötüsü, bu ihlalin özsaygıdan fedakarlık etmediğini, kendini suçlamadığını söyledi. Bu ihmallerin yabancı yaşamın alışkanlıklarının bir parçası olması veya en azından göze çarpanların bir parçası olması değildi; gerçekte, ahlaki değerlerde belirli bir serbestlik konusunda kendi önyargılı fikirleriyle yurt dışına gelmiş olması ve bundan faydalanmaya kararlı olmasıydı. Teorideki bu tutarsızlık, doğal olarak, eylemde saçmalığa yol açtı ve John Bull, sonuç olarak, hicivcilerin tanımlayabileceği veya karikatüristlerin çizebileceği her eksantriklik özelliğinin bir işareti haline geldi. İngiltere'de bu kadar katı bir şekilde tanımlanan rütbe dereceleri, yurt dışında daha az doğru bir şekilde işaretleniyor. Toplum, toprağın yüzü gibi, sınırlarla çevrili ve çitlerle çevrili değil, sınırsız genişlikte sınırsız dalgalanmalarla uzanıyor. İngiliz, sınır olmadığını düşünür, çünkü sınır işaretlerini görmez. Her şey açık göründüğünden, hiçbir izinsiz giriş olamayacağını düşünür. Bu ciddi bir hatadır!
Birisi ünvanı rütbeyle ilişkilendirmek kadar. Soyluluğun, İngiltere'de sürdürdüğü iddiaları yurtdışında da temsil ettiğini düşünür ve
her rütbeli yabancıyı ortaklaşa karalayarak kendi hatasının intikamını öfkeyle alır.

Bay Dodd bu hatalardan bazılarının içine düştü; diğerlerinden ise kurtuldu.
Gerçekten de, hatalarının çoğu yanlış bir konumdan ayrılamazdı;
ve konuşmadaki sözlerinin keskinliğinden,
orta düzeyde gözlem gücüne ve gerçeği almaya ve saklamaya yatkın bir zihne sahip olduğu açıktır. Gözlemlerinin kesinlikle sahip olduğu bir özellik, "kendisine ait" olmalarıydı. Bunlar ne Rehber Kitap'tan çıkarılmış ne de _Laquais de Place_'den ödünç alınmıştı. Bunlar, aktif bir yaşamın alışkanlıklarıyla
bilenmiş, iyi bir sıradan kapasitenin dürüst inançlarıydı. Editör, ayrıldıktan yaklaşık üç hafta sonra kendisine ulaşan şu notu içtenlikle
aldı:--

"DODSBOROUGH, BRUFF.

"Sevgili Harry Lorrequer,-- Yurt dışında geçirdiğimiz _Annus Mirabilis_ sırasında Dodd Ailesi'nin tüm yazışmalarını
buldum ve
size bununla birlikte gönderdim. Daha önce Editörlükte bazı tuhaf şakalar yaptın, peki
harf dünyasındaki buluntu çocuklar olarak hepimize Sponsor olmaya ne dersin? Kafamda, seyahat eden vatandaşlarımızın onda dokuzundan biraz daha gülünç olmadığımız ve
belki de hatalarımızın ve yanlış anlamalarımızın aynı yoldan bize gelebilecek olanları uyarmaya hizmet edebileceği fikri var. Her halükarda, bu konuda kendi takdirinizi kullanın, ancak bana yazarken bundan bahsetmeyin,
çünkü Bayan D. tüm mektuplarımı okuyor ve eğer onu basacağımızı
bilirse, sonuçları korkunç olur!

"Buraya güvenli bir şekilde döndüğümüzü duyduğunuzda sevineceksiniz,--Salı bir haftaydı,--her şeyi her zamanki gibi buldum,--çiftlik hayvanları iyileşiyor, domuzlar
her zamankinden daha iyi tanıyordum. James'i Polise sokmayı başardım ve yabancı tavırları ve zarafetleri onu ülkenin en iyi toplumuna
getiriyor. Purcell bana Dodsborough'u Estates Court'ta satmaya zorlanacağımızı söylüyor ve sanırım bu en iyi şey, çünkü onu satın alabilir ve bizi mahveden
ipotekleri temizleyebiliriz.

"Her şey hallolduğunda, Jonathan'a bir göz atmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur atmayı düşünüyorum. Eğer öyleyse, benden haber alacaksınız.

"Bu arada, ben sizinim, çok sadakatle,

"Kenny I. Dodd.

"Hiçbir Yankee tanıyor musun, yoksa bana onların önemli adamlarından
birkaç mektup gönderebilir misin? çünkü onlarla konuşma fırsatım olsun istiyorum."

Editör hemen kendisine iletilen belgeleri incelemeye koyuldu ve tüm yazışmaları dikkatlice inceledi; ancak Bay Dodd'un kendisine verdiği sorumlu görevi kabul etmeye karar vermesi olgun bir değerlendirmeden sonra oldu.

Bir yazışmayı düzenleyen kişi, içindeki ifadelere olmasa bile en azından genel tonuna ve yönüne bir dereceye kadar mutabık taraf olarak kabul edilir. Resmin ön planındaki figürün arkasına kendi gölgesini gizlemeye veya sorumluluğunu müdürünün sorumluluğuyla birleştirmeye çalışması boşunadır. Okuyucu, kamuoyuna açıkladığı görüşlerden ve müdahalesi olmasa bir dolabın çekmecesinde uyuyan duygulardan onu sorumlu tutacaktır. Bu, özellikle kaydedilen duyguların, _sözleri_ teste dayanabilecek kişiler arasında herhangi bir büyük düşünür veya yüksek otoriteye ait olmadığı durumlarda geçerlidir. bir tartışmanın, bunları dile getirenin gücüyle. Şimdi, ne yazık ki, Dodd Ailesi henüz bu yetenekli bireylerden birini
üretmedi. Dünyaya dair görüşleri, yabancı bir turda gördükleri gibi, çok ılımlı kapasiteye sahip, gözlem için çok az özel
fırsatı olan kişilerin görüşleridir. En yakın
dostluklarının tüm açıklığıyla, en yakın müttefik oldukları kişilere yazdılar.
Ne hissettiklerini açıkça dile getirdiler. Üzüntülerini, başarılarını, zaferlerini ve utançlarını kaydettiler. Ve deneyim onlara ilerledikçe bir şeyler öğretmiş olsa da, hataları onları
sonuna kadar takip etti. O halde, Editörün onların görüşlerini desteklemeye ve fikirlerini savunmaya hazır olması beklenemez, ayrıca birçok noktada verdikleri yargılardan da o sorumlu tutulamaz. Doğrudur, bunu geri çekip şunu bastırması onun için mümkündü. O,
burada bir itirafı iptal edebilir veya orada bir itirafı silebilirdi;
ama bunu bir Mektupta yapmış olsaydı, başka bir Mektupta yer alan ima anlamsız olabilirdi, - yazarın ayırt edici karakteri
kaybolurdu; ve her ikisinden de daha önemli olan, yeni bir zorluk
ortaya çıkardı, yani, geri çekilmesi gereken çok şey varken neyin saklanacağı.
Bunun dışında, Bayan D. bazen K. I.'nin haklı olduğu yerde yanılıyor ve yargıların değeri ancak izlenimleri karşılaştırarak
anlaşılabilir.

Yüksek medeniyet çağımızda bir Editörün aile sırlarını ifşa ettiği veya ev hayatının özel tarihini kamusal yorum konusu yaptığı suçlamasından korkması gerekmez. Neyse ki,
bu tür önemsiz iftiralara meydan okuyabilecek bir aydınlanma döneminde yaşıyoruz. Çok yüksek ve unvanlı kişiler kendilerini benzer suçlamalardan üstün gösterdiler ve eğer "Dodds"lar dünyanın eğlenmesine veya eğitilmesine herhangi bir şekilde katkıda bulunabilirlerse, kendilerinden önce başkalarının maruz kaldığı bir maruziyetten dolayı kendilerini ödüllendirilmiş hissedebilirler. Bu türdeki tüm vakalarda olduğu gibi, Editörün payı çok hafifti. Bu Mektupların içeriklerine herhangi bir açıklama veya özür eklemek ona yakışmazdı. Bir veya iki kelime yanlış bir izlenimi düzeltmek için işe yarasa bile, kendini yorumlamanın aracı haline getirme görevini okuyucunun yargısına bırakmayı tercih etti. Aslında, kapıyı açıp şirketi duyurmaktan başka pek bir şey yapmamıştır ve bu görevi tamamladığında görevleri sona erer. Ancak, kendisini uzun zamandır ve çok sıcak bir şekilde karşılayan o nazik ve hoşgörülü
arkadaşlarına tekrar teşekkür etmeden emekliye ayrılması hem kaba hem de nankörlük olurdu.

Hayatında aynı halkın hizmetkarı olmaktan daha büyük bir hırsı veya onların elinden iyi bir şeyler kazanmaktan daha ateşli bir arzusu olmadan, daha önce sık sık yaptığı gibi, ama şimdikinden daha samimi bir şekilde,

Onların çok sadık ve sadık hizmetkarı,

EDITÖR.

DODD AİLESİ YURT DIŞINDA

MEKTUP I. GRANGE, BRUFF'TAN BAY THOMAS PURCELL'E

Hotel Des Bains, Ostend.

Sevgili Tom,--İşte sonunda geldik,--aynı kıyıya
çıkan en yorgun ve deniz tutmuş grup! St. Katharine Rıhtımlarından yirmi sekiz saat, altısı sisli bir şekilde Margate'in karşısında sallanıyordu,--sürekli büyük bir
çan çalıyorlardı ve bir Hint-adamı veya eve doğru giden bir Yarımadalı bize çarpmasın diye minik toplar ateşliyorlardı--ve beş kişi daha Ostend'den önce yukarı aşağı yelken açtılar, ta ki barı geçmek ve o alçak limana girmek güvenli olana kadar. "Phoenix"--o bizim teknemizdi--"Paul Jones" posta paketinden önceki gece yola çıktı ve sonuçta biz onu sadece bir boyun farkıyla geçtik! Ve bu Bayan Dodd'un ekonomisinin bir parçasıydı: "Phoenix" ilk kamara için sadece "on altı" ücret alıyordu; ama, bir gün ve bir gecelik tahta, seni dışarı çıkarmak için tekneler,
seni içeri almak için tekneler, hastalığa karşı brendi ve su, çok
iyiydi!--soda suyu, hizmetçiler ve kırık çanak çömleklerden şeytan bilir ne varsa,--James "kulübeye" düştü, sanırım buna öyle diyorlar,
ve iki düzine ve üç şarap kadehi, en fazla mavi bir
çay takımı ve büyük bir çorba kâsesi kırdı,--ekonomi Meclis'te dedikleri gibi bir "aldatmaca ve tuzak" haline geldi. Tanrıya şükür artık bitti! ve, bölmelerde birkaç çürük ve biraz sarılık dışında,
hiçbir şeyim yok. Gece karaya çıktık ve bir çete halinde Gümrük Binası'na doğru yürüdük. Daha önce hiç böyle bir zaman geçirmemiştim! çünkü
tüm eşyalarımızı yere
düştüklerinde, onları tekrar sandıklara
koymamız mümkün değildi; ve böylece sokaklarda yolumuza devam ettik, etrafımızda şallar, manşonlar ve ipek elbiseler, bir grup oyuncu gibi. Bana gelince, bir elimde bir türban, diğer elimde bir tepsi yapay çiçek, başımda bir bere ve ağzımda bir cennet kuşu tüyü vardı. James, tahtanın üzerinden geçerken, üç tane yepyeni elbise ve kızların bir başlığı ve Bayan D.'nin "ziyaret" dediği bir şeyle düştü - aman Tanrım, onlar bunu ziyaret ettiler, gerçekten de, ve orada bir süre daha kalacaklar, çünkü insan hafızasından beri orada yatan yaklaşık beş fitlik kara çamurun altındalar. En kötüsü bu değildi; Bayan D. karanlıkta pek iyi göremediği için, pasaport görevlilerinden birinin kulağına zavallı Paddy'e söylediği bir tokat attı ve polise götürüldük ve "yetkililere hakaret" ettiğimiz için otuz frank ödedik, ayrıca pasaportumuza bir şeyler yazıldı, ayrıca karımı tehlikeli bir kadın olarak tanımlıyordu, bu yüzden ona bakılmalıydı. Zavallı Mathews'un komik bir şarkısı vardı, şöyleydi:

"Eğer seyahat ediyorsan, bazen buraya hiç gelemediğin masajlar yaptırman garip görünmemeli."

Ama inanın bana, çok nadir görülen bir sürtüşme payına düşmüşüz gibi görünüyor. Belki de hepsi en iyisi; ve ilk başta biraz kaba davranarak, yeni
durumumuza daha çabuk alışacağız.

Yurt dışına çıkma fikrini hiç düşünmediğimi biliyorsunuz,
ama Bayan D. bununla doluydu ve ben onay verene kadar bana ne huzur ne de rahatlık verdi. Elbette, söylediklerinin sadece yarısını gerçekleştirse bile,
bu iyi bir spekülasyondur,--harika ekonomi, Tom ve kızlar için
en iyi eğitim, masrafsız zarif toplum, güzel iklim ve
şişe fiyatına şarap. Dodsborough'dan ayrıldığım için üzgünüm. Orada bana uygun bir yaşam tarzı edindim; ve Londra'da geçirdiğim birkaç günde bile büyük şalgam tarlasının etrafındaki sabah yürüyüşümü ve Joe Moone ile yaptığım küçük dedikoduları özledim. Zavallı Joe! Ben yokken ona bir şey
istememesine izin verme ve kendi bataklığımızdan ona kendi alanını
verdiğinden emin ol. Bu yıl Lough çayırlarını kurutamayacağız, çünkü başlangıç ​​için elimize geçirebileceğimiz her altı peniye ihtiyacımız olacak. Bayan D. diyor ki,
"Yurtdışında her şeyi belirleyen şey başlangıç ​​şeklinizdir;" ve inanın,
bu ana kadarki açılışımız pek de başarılı olmadı.

Londra'dayken Kıta için bolca tavsiye mektubu alacağımızı düşünmüştüm; ama orada insan görmek
tam anlamıyla imkansız. Üyemiz Vickars hiç evde değildi ve Lord Pummistone--sabah akşam Downing Sokağı'nı kuşatsam da,
onu hiç göremeyebilirdim! Yirmi kadar mektup yazdım ve ancak Whig'lerin Grey, Elliott veya Dundas ailesinden insanlar dışında hiçbir şey yapmadığını söylemeyi düşündüğümde, bana beş satır gönderdi, yurtdışında karşılaşabileceğim elçilere veya tam yetkili kişilere bir tür tanıtımla birlikte--bir akşam yemeğinden sonra gezici bir komisyon--az ya da çok üzüntü! Ancak, bunun hiçbir önemi olmadığına inanıyorum; en azından, Hollanda'nın bir yerindeki Moelendrach'ta alt konsül olan ve bizimle aynı pakette gelen çok hoş bir adam, Krauth, bizim gibi durumlu insanların, bıyıklı bir adamın Leicester Meydanı'na gitmesi kadar doğal olarak yurtdışındaki nazik toplumda kendilerine yer bulduklarını söylüyor. Bu bir teselli gibi görünüyor; çünkü,
ben ve sen, evde kiminle olacağımız ve kiminle olacağımız konusunda
devam eden kavga ve çekişmeler, hayatı bir seçim
parıltısından biraz daha iyi hale getiriyor! K. çok iyi bir adam ve bilgi dolu. Ayrıca, Tom odasında on üç kadar altın saat gördüğü için
zengin görünüyor; ve zincirleri, iğneleri ve broşları bitmek bilmiyor. Kışı Moelendrach'ta geçirmemiz için bizi ikna etmeye çalışıyordu, orada, cennet gibi bir iklimin yanı sıra, setlerde çok güzel yürüyüşler ve
zarif bir toplum var! Ancak Bayan D. bundan hoşlanmıyor, çünkü, bütün sabah aramamıza rağmen, haritada yeri bulamıyoruz; ama bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü posta kasabamız
Kellynnaignabacklish bile "Gazetteer"de "Bruff yolunda küçük bir köy" olarak geçiyor ve polis karakolundan,
Hannagin'in okulundan veya Pound'dan hiç bahsedilmiyor. Günümüzde alçaklar
bu şekilde kitap yazıyor!

Mary Anne Brüksel'den ve sonrasında Almanya'dan ve Ren'den yana; ama henüz hiçbir şeye karar veremedik. Her halükarda bana Brüksel'e ait kredi mektubunu gönderin, çünkü orada kalıp etrafımıza bakacağız, birkaç hafta. Eğer iki kasaba "Encümbered Estates"ten uzak tutulamıyorsa, bunun için bir çare yok; ama eminim arkadaşlarımızdan herhangi biri bir miktar teklif eder ve yedi veya sekiz yıllık satın alımda yıkıldıklarını görmez. Tullylicknaslatterley boşaltılsa ve taşları çıkarılsa ve iki yıl boyunca iyi bir kireç üst gübrelemesi yapılsa, orada istediğiniz
kadar iyi bir yulaf mahsulü görürdünüz; ve M'Shea'yı geçen Eylül ayında vurduklarından beri aynı topraklarda "rezalet"
dedikleri gibi bir olay yaşanmadı; ve zamanları ve kışın bu yıl erken başlamasını düşündüğünüzde, bu iyi bir anlaşma. Keşke Prens Albert bu çiftliklerden bazılarını alsa, dedikleri gibi. Şehir parklarını
çevrelemekten bahsetmiyorum, şu anda bunu karşılayamıyoruz; ama
korumalara dikkat edin. Sınır ormanında bir horoz vurulursa, baronluğun
her annenin oğlunu dışarı atarım.

Nick Mahon'un alıkonulmasından bahsedecektim ama aklımdan tamamen
çıktı, çünkü kefaletle serbest bırakılmak üzere polis ofisine çağrıldım
Paddy Byrne, o pis küçük spalpeen; keşke onu
evden hiç almasaydım. Sarı bir valizle kaçan bir adam gördü, -bu onun hikayesi- ve benimki olduğunu düşünerek onu kovaladı; iki büklüm oldu ve döndü, -şimdi bir omnibüsün altından, şimdi karanlık bir geçitten- sonunda Paddy onu yakaladı ve sol kulağına bir klips ve onu yere seren ayağıyla güzel bir dokunuş yaptı. Bunu yaptıktan sonra Paddy ganimeti omzuna aldı ve hana doğru yöneldi; ama siz ne düşünüyorsunuz? Başka bir adamın sandığı olduğu ortaya çıktı ve Paddy soygun için tutuklandı; ve polisin küfürleri, Pat'in bağırışları ve Bayan D.'nin Fransızcasıyla, bir daha asla göremeyeceğimi umduğum yarım saati geçirdim. Ancak iki "Uyku" her şeyi halletti ve Tuğgeneral'e beş frank, evdeki Kuvvetler Komutanı kadar iyi giyimli bir adamdı; ama yabancılar, öyle görünüyor ki, rüşvetin şeytanıdır. Pat'e maaşından keseceğimi söylediğimde, dışarı fırlayıp,
parasının değerini o alçaktan almaktan yanaydı; bu yüzden onu odama kilitlemek zorunda kaldım ve şimdi orada, deli gibi ağlıyor ve çığlık atıyor. Bu, hatalar
yapabileceğim her şey için bahanem olacak; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, kafam oldukça karışık! Şu an olduğu gibi,
bir sandığı kaybettik; ve Bayan D. bunun tüm yeni ipek elbiselerini ve Tuileries'in parlaklığını
söndürecek olan ünlü kırmızı kadifeyi içeren sandık olduğunu keşfettiğinde, bunun bedelini şeytan ödeyecek! Ayrıca, çok neşeli, çünkü Tuğgeneralin Mary Anne'e göz kırptığını ve bunun beş franklık bir
para yerine iyi bir tekme olduğunu
söyledi; ve şimdi bana yerel dilde dönüyor,
ki, üzülerek söylüyorum ki, akıcılığında hiçbir engel yok. Şimdi
sonuçlandırmalıyım, sevgili Tom, çünkü her zamanki gibi,

Sizin samimi dostunuz,

Kenny I. Dodd.

Betty Cobb eve gönderilmekte ısrar ediyor; bu da daha fazlası!
Eğer Bayan D. onu bundan vazgeçirmeyi başaramazsa, yolculuk on poundluk bir banknota mal olacak. Korkarım ki ekonomi en azından kötü başlıyor.

MEKTUP II. BAYAN DODD'DAN DODSBOROUGH'DAKİ MISTRESS MARY GALLAGHER'A

Hotel of the Baths, Ostend. Sevgili Molly,--Bu, evi terk ettiğimden beri yaşadığım ilk
kutsanmış sessizlik anı; ve hatta şimdi bile yan odada altmış iki kişilik bir
_table d'hote_ ve lobide bir bando var, kesinlikle duyduğum en gürültülü garson grubu, bağırıyor, çığlık atıyor, bıçak şıngırdatıyor, tabak kırıyor ve
mantar çekiyor, ta ki başım kargaşadan iyice dönene kadar. Ayrıca
masraflar acımasızca,--odalar için günlük on sekiz frank,
James _salon_da uyuyor olsa da; ve yatağı gördüyseniz,--babası pencerelerden birinde bir mignonette kutusu olduğuna yemin ediyor! Yemek
harika; buna izin verilmeli. İki çorba, üç balık, beş kızarmış tavuk ve kirazla haşlanmış bir parça dana eti; hindibalı bir
tabak pirzola ve horoz ibiğiyle süslenmiş bir etli börek,--onlara
dokunmadığımdan emin olabilirsiniz; onlardan sonra, pekmezli bir sazan balığı ve
her tarafta yumurtalı büyük bir tabak tarla kuşu ve kızılgerdan vardı. Sonra
ağır yemek geldi: bir dana rosto, bir hamurlu puding ve
kestane, ördekler de dahil olmak üzere zeytin ve soğanla doldurulmuş bir hindi,
rendelenmiş tavuk ve diğer soslarla yapılmış bir mantar tartı.
Tatlılara gelince, yarısını hatırlamıyorum ve denemek de istemiyorum,
çünkü zavallı sevgili James bir tür tokluk çekti ve yatağa gidip
doktora gitmek zorunda kaldı,--bana göre, İngilizler arasında ilk yurtdışına çıktıklarında çok yaygın bir şikayet. İyi bir adamdı ve sadece beş
frank aldı. Keşke bunu Peter Belton'a söyleseydin; çünkü eczaneye yılda bir pound abone olsak da, Bay Peter Dodsborough'a her geldiğinde ziyaret başına altı şilin alacağını düşünüyor, -on bir millik keyifli bir yolculuk--ve ayrıca yiyecek bir şeyler olduğundan emin; ve şimdi düşündüm de, Molly, İrlanda'daki eğitimli meslekler
hepimizi yiyor,--avukatlar, doktorlar, papazlar.
Yurt dışındakilere bakın: Bay Krauth, olağanüstü derecede iyi bir adam ve bir konsolos, dün gece bana, bizim paramızın iki şilin altı peni karşılığında Kıta'nın sağlayabileceği en iyi hukuk veya tıbbi tavsiyeyi alacağınızı söyledi; ve bu bile bir teselli!

Ancak _table d'hote_'un bazı dezavantajları da yok değil, sevgili Molly, çünkü daha dün bir subayı, Jandarma Tugayı'nın Tuğgenerali dedikleri, masanın karşısındaki Mary Anne'e sinsice bakışlar
atarken yakaladım. Bunu K. I.'ye söyledim, ama gençken biraz rahat ve özgür olan tüm babalar gibi, "Pöh! saçmalık, canım. Yabancıların
kötü alışkanlığı bu; sonunda alışacaksın." dedi. Bugün kendi odamızda yemek yedik; ve sanırım bizi cezalandırmak için bize bir parça koyun eti ve iki mavi bacaklı tavuk verdiler; ve önümdeki faturaya bakılırsa, -çünkü her gün düzenliyorum- "_diner particulier_"in kişi başı beş frank koyduğunu ve _table d'hote_'un iki kişilik olduğunu görüyorum!

K. I. kutsanmış bir öfke içindeydi ve cehennemsel namusluluğuma, onun deyimiyle, lanet etti. Elbette, bunun bize on beş franka mal olacağını bilmiyordum. Ve şimdi _kafeye_ gitti ve Mary Anne kendi odasında ağlıyor, Caroline ise James'e bakıyor; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Betty Cobb bizim için dünyada hiçbir işe yaramıyor; ve Paddy Byrne'e gelince, onu polis karakolundan kefaletle çıkarmak ve onun için para cezası ödemek zorundayız, bütün gün.

Bu ilk çeyrekte pek fazla tasarruf edemeyiz, çünkü seyahat masrafları ve sandığımı kaybetmemle birlikte, sanırım size bir hainin siyah satenle süslenmiş sarı valizi, şeftali rengi "gros de Naples"ı ve biri gerçek Limerick danteliyle kaplı iki zarif balo elbisemi götürdüğünü söylemiştim, bu kayıplar ve yolun küçük tesadüfleri ekonomimizin çoğunu kaçıracak; ama yaşarsak öğreniriz ve sonrasında daha iyisini yaparız.

Bunun tamamen kazanç olacağını hiç beklemiyordum, Molly; ama hayatı görmek, çocuklarına Kıtanın cilasını ve inceliğini kazandırmak, onlara gerçek aksanla yabancı diller öğretmek, en yüksek çevrelere karışmak ve moda insanlarının tüm yollarını öğrenmek bir şeye değmez mi? Ayrıca, Dodsborough korkunçtu; K. I. sıradan bir çiftçi olarak yerleşiyordu ve bir iki yıl içinde Purcell ve Peder Maher'den daha yüksek bir arkadaşlığı asla istemezdi; James'e gelince, o her zaman tazılarla dışarıdaydı veya avlanıyordu veya buna benzer bir şeydi;
ve son olarak, Peter Belton ile Mary Anne arasında neler döndüğünü kendiniz gördünüz!... Bir Eczane doktorundan daha yüksek bir yere bakma
gururu ve nezaketi olabilirdi. Ona annesinin ailesinin McCarthy olduğunu söyledim ve aslında, kötü zamanlar bana Kenny Dodd'u düşündürdü. Zavallı Peter'ı iyi düşünmediğimden değil, ama
elbette iyi giyinmek, üç at beslemek ve yılda seksen pounddan az bir parayla düzgün bir görünüm elde etmek zor, - bir eşten bahsetmiyorum bile!

Umarım Christy'yi Polise sokarsın; onlar da Süvariler gibi ve o kadar da pahalı değiller. İki sandığı Limerick'ten gelen ilk yelkenli gemiyle Ostend'e gönderdiğinden emin ol; sadece bir kübik feet'i dört peniye mal olacak, ne olursa olsun ve buharla olduğu kadar hızlı geleceklerine inanıyorum. Zavallı Nancy Doran için üzgünüm; süt ürünleri
bize bir kayıp olacak; ama belki de iyileşir. Brindled Judy'nin buzağılamamasını nasıl açıklayabilirsin? Buna henüz
inanamıyorum. Ancak doğruysa, onu bahar fuarında satmalısın.
Peder Maher'in ondan bir kibri vardı. Molly, eğer yapabiliyorsan on pound veya gine vermeye meyilli olup olmadığını dene.

Caroline'in yüzündeki o kızarıklığı iyileştirecek bir şey yok ve onu perişan ediyor. Peter'ın makbuzunu kaybettim; ve kaşıntıyı durduran tek şey oydu. Ondan bir kopyasını almaya çalış; ama bunun Betty
Cobb için olduğunu söyle. Sevgili Molly, James'i sormak için gelen Victor de Lancy adında genç bir beyefendinin ziyaretiyle kesintiye uğradım. Bizimle sadece bir kez _table d'hote_'da karşılaştığı düşünüldüğünde, bu çok hoş bir ilgi örneğiydi. O ve Mary Anne çok fazla konuştular; çünkü İngilizce bilmediği için, sadece gülümseyip ara sıra "We-we" diyebildim. James'i sanki kardeşiymiş gibi merak ediyordu ve geceyi onunla geçirmek istiyordu; ama bunun ne faydası olurdu ki? çünkü zavallı J. henüz tek kelime Fransızca bilmiyor. Mary Anne bana onun bir kont olduğunu ve ailesinin merhum Kral'ın altında çok yüksek bir konumda olduğunu söyledi; ama Louis Philippe ve Orleans şubesinden bahsetmesini duymak korkunçtu. Ayrıca, nereye giderse gitsin onun peşine casuslar yerleştirdiklerinden de bahsetti; ve gerçekten de Mary Anne, bizimle olduğu
sürece pencereye bakan bir jandarma gördü.

Burada iki buçuk saat geçirdi; ve söylemeliyim ki, Molly, yabancılar
birine yaranmanın harika bir yolunu buluyorlar: o gittikten sonra, sanki onu hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi hissettik.
Mat'e hiç dikkat etme, meyveleri sat ve bana parayı gönder; ve
Bandy Bob'a gelince, artık uzaktayken onu beslemenin ne faydası var? Dikkat et ki
Dodsborough ile ilgili reklam her hafta "Mail" ve "Packet"te yer alıyor: "Bir asilzade veya beyefendinin ailesine uygun bir Konut, -çok geniş dış ofisler ve iki yüz dönüm arazi, gerekirse daha fazlası"
kolay olmalı! Elbette, İrlanda'da, Molly; en kötüsü bu Kumların üzerinde, hasır tabanlı sandalyeleri ve boyalı bir masası olan ufak bir konaklama yeri bile yok, haftada elli frank bile getirmiyor!

Şimdi bitirmeliyim, çünkü saat geç oldu. Sandıklara ve midilliye iyi baktığınızdan emin olun. Limerick gazetesini göndermeyi boş verin; üç sous'a mal oluyor ve hiçbir zaman yeni bir şey çıkmıyor. K. I. odalarda "Times"ı görüyor ve İrlanda gazeteleri kadar rezilliklerini de veriyorlar.
Bu arada, Bruff'ta öldürülen Judkin Delaney kimdi? Kesinlikle, ilçe vergisini toplayan küçük yaratık değil: öyle olsaydı utanç verici olurdu; beş fit boyunda değildi!

Peder Maher'e Betty Cobb için bana birkaç tehdit edici satır göndermesini söyle;
Rahibin sözü onu aşağıda tutacak tek şey.

En şefkatli dostunuz,

Jemima Dodd

MEKTUP III. BAYAN DODD'DAN BALLYDOOLAN'LI BAYAN DOOLAN'A

HOTEL DE BELLEVUE, BRÜKSEL.

Sevgili Kedicik,--Eğer zihni üzüntüden,--"yakıp kavuran kederden"--uzaklaştırabilecek bir şey varsa, o da geçmişin ve şimdiki zevkin çağrışımlarının dikkati
birbirleri arasında böldüğü bu büyüleyici şehrin keyifli varlığıdır. Yukarı şehrin büyük oteli olan Bellevue'de duruyoruz;
ama benim zevkim, benim coşkum eski şehir,--özellikle de ortaçağ zevkine sahip ilginç mimarisi,
yüksek cilalı çatıları ve oymalı
arşitravlarıyla Grande Place. Dün Kont Egmont'un
darağacına doğru yürüdüğü pencerenin önünde durdum; Zavallı Horn'un son kez oturduğu sandalyeye dokundum, baygın karısı dizlerinin dibinde güçsüzce yığılırken ve düşündüm ki, evet, sevgili Kitty, benim, zavallı Peter ile yazlık evdeki o son korkunç ayrılığı düşündüm. Gözyaşlarım, onları yazarken kelimeleri siliyor. Neden, neden, diye soruyorum, sefil olmak zorundayız? Neden, daha aşağılık ruhların çekineceği mütevazı kaderle yüzleşmekte özgür değiliz? Dar talihte ne var, eğer kalp bunun üzerinde uçuyorsa? Ancak, babam her zamankinden daha amansız; ve anneme gelince, bana sanki adımızın ve soyumuzun utancıymışım gibi bakıyor. Cary asla anlamadı, beni asla anlayamadı, zavallı çocuk! Umarım
benim gibi acı çekmenin ne olduğunu asla bilemez! Ama neden
üzüntülerimle seni üzüyorum?--"arpımı daha hafif şarkılara akort edeyim", o tatlı şair,
Haynes Bailey'nin dediği gibi. Dün, buradaki Danimarka Büyükelçisi Kont Haegenstroem'in büyük balosundaydık. Papa, geçen pazartesi günü Dışişleri Bakanlığı'ndan büyük bir paket
tanıtım mektubu aldı. Lord P.'nin, kendisinin bir üye olduğunu düşündüğü anlaşılıyor, çünkü ona M.P. diye hitap etti; ancak bu hata şimdiye kadar şanslıydı, Salı günü, buradaki elçimiz Lord Gledworth'un evinde akşam yemeğine davet edildik ve Opera'da bu gece için onun locasını aldık, dün geceki daveti saymıyorum bile, ondan geldi. Saten geceliğimin üzerine kehribar rengi tülümü, "jonquilles" ve beyaz güllerle, saçımda iki kamelyayla, annemin mercan zincirini arkadaki ruloya dolayarak giydim. Kont Ambrose de Roncy bana "gül-kameosu" dedi ve en iyi şekilde göründüğüme inanıyorum. Sicilya Kralı olması gereken ve Napoli Kralı yedi oğul bırakmadan ölürse, olacağı söylenen bir Sicilyalı olan "Prens Sierra d'Aguila Nero" ile dans ettim. Ne muhteşem bir adam, Kitty! Uzun boylu değil,
tam tersi; ama böyle gözler, böyle bir sakal ve öyle güzel kokulu ki, etrafındaki hava Attarghul'un bahçesi gibiydi! Çok az İngilizce konuşuyordu ve Fransızca konuşmaya dayanamıyordu; Fransızların
"_la sua carissima patria;_"ya ihanet ettiğini söyledi ve bu yüzden, sevgili Kitty,
tatlı Güney'in hecelerinde elimden gelenin en iyisini yaptım. _En azından_ aksanıma "divina" dedi ve yarın gelip benimle Petrarch'ı okuyacağını söyledi.
Peter bunu duyduğunda aptal durumuna düşmesin. Prens, zavallı Mary Anne'den çok
farklı bir alanda! Windsor'dayken her zaman Kraliçe Victoria ile dans eder ve Prens Eşimize "_Il suo
diletto Alberto_" derdi ve hepsinden önemlisi, evlidir ama Prenses'ten
ayrılmıştır. Bunu bana kendisi söyledi ve ne korkunç bir duyguyla,
Kitty! Claude Melnotte'daki Charles Kean'ı düşündüm, elini göğsüne koymuş, kısık, gırtlaktan bir sesle konuşurken. Çok korkunçtu,
ama güney iklimleri ve eski kökenler tarafından şekillendirilmiş bu mizaçlar, tutkulu şiddetlerinde korkunçtur. Sizi temin ederim, tepsilerden birini durdurup bir ananaslı dondurma aldığında benim için bir rahatlama oldu.
Güvenle geçirilen bir tehlike anı olduğunu hissettim.
Canım, yabancı tavırların büyüsüne dair hiçbir fikir edinemezsin; oradaki bir şey
çok nazikçe ima edici, çok büyüleyici, çok büyüleyici ve aynı zamanda çok doğal, Kitty,--bu en garip şey.
Bir yabancının sana söyleyemeyeceği hiçbir şey kesinlikle yoktur. Neredeyse kızarıyorum, çünkü
şu anda toplumun en sıradan şeyi olduğunu biliyorum, ama benim kulağıma, onların tüm eğitimsiz cehaletleriyle, çok
tuhaf geliyordu.

Annem--ve onun namusluluğunu biliyorsunuz--onlarla birlikte aslında kendinden geçiyor.
Prens dün gece bana, "Savez-vous, Mademoiselle! Madam votre
mere est d'une beaute classique?" dedi ve size temin ederim ki annem bunu duyduğunda
çok sevindi.
Papa o kadar uysal değil: onlara
en iğrenç isimler takıyor ve eski komedilerde gördüğümüz Kıta hakkındaki tüm eski önyargılara sahip. Ancak Cary yine daha da kötü ve onların rahat zarafetini, küstahlık olarak görüyor ve tavırlarındaki tüm zarif cazibeyi -kendi sözleriyle- "aşırı kibir"den başka bir şey değil.
Size biraz sır vereyim mi? Peki, o zaman, Kitty, bu tiksintinin sebebi, güzelliğine rağmen, hiçbir şekilde etki yaratmaması olabilir; ve büyülenme yeteneğine sahip olmadığı da inkar edilemez. Ayrıca, yabancı olan her şeye karşı bir tür antipatisi var ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyor. Vapurda, Hollanda'nın bir yerinde kendisine alt konsül diyen ama Yahudi seyyar satıcı olduğu ortaya çıkan Bay Krauth ile talihsiz bir tanışmam, Cary'ye tüm yabancılara
sövme fırsatı verdi; bu yüzden kesinlikle tahammül edilemez biri oldu. Bu Krauth, söylemeliyim ki, korkunç derecede kaba ve şaşırtıcı derecede çirkindi; ama biraz bozuk İngilizce konuşabildiği için, ondan oldukça hoşlandım ve onunla çay içtik; Daha sonra James'i evine götürdü ve ona Kraliyet Prenseslerine getirdiği harika doldurulmuş kuşları gösterdi. Size tüm hikayeyi anlatacak sabrım yok; ama sonunda zavallı sevgili James, tüm harçlığını ve gümüş kalem kutusunu Weber'in son valsini hıçkırık gibi sarsıntılar dışında çalamayan teneke bir müzikli enfiye kutusu için harcadıktan sonra, yeni gömleklerinden iki düzinesini bir kutu Havannah purosu ve üzerinde Fanny Elssler'in resmi olan bir puro kutusuyla değiştirdi! Papa bunu duyduğunda çok heyecanlandı ve K.'nin evine doğru aceleyle gitti; ama o çoktan taşınmıştı. Bu talihsiz olay Ostend'deki son günlerimize gölge düşürdü; çünkü James asla aşağı inip
yemek yemezdi, kendi odasında oturup iğrenç purolar içerdi ve
sevimli Fanny'nin portresini düşünürdü, ki bu uğraşlar,
söylemeliyim ki, çok melankolik ve umutsuz bir ruh haline yol açmış gibiydi.

Bir de _mesaventure_ vardı, sevgili Kitty.
Onu nitelediğim
tatlı dil için teşekkürler! _Table d'hote_'da bizimle tanışan ve daha sonra bizi ziyaret edecek kadar cüretkar olan Kont Victor de Lancy'nin
sıradan bir hırsız olduğu ortaya çıktı! Ve polis gözetimi altında olmasına rağmen,
babasının paletotunu ve James'e ait yeni bir kareliyi takarak, annemin iş kutusunu ve altın gözlüklerini çaldı.
Çok
şok edici; ama itiraf et canım, ne kadar da bir ülke olmalı, seyyar satıcıların ima ettiği ve yankesicilerin bile en iyi toplumun tüm rahatlığına ve 
yetişkinliğine sahip olduğu bir yer. Sana temin ederim ki, Tuğgeneral dün kayıplarımızı sormak ve _işaret_ dediği şeyi almak için gelene kadar M. de L.'nin suçunu kabul edemedim. Bir iki an için, Kitty, bir hata yaptığını ve _benim_ için geldiğini düşündüm; çünkü gözlerimin içine öyle bir şekilde baktı ve öyle yumuşak bir şekilde konuştu ki, kızarmaya başladım; ve annem, her zaman tetikte, dizginlendi ve 
"Mary Anne!" dedi, o sesiyle, çok iyi hatırlamalısın; ve öyledir, sevgili dostum, hırsız ve polis memuru ve hiç şüphem yok ki, yargıç, jüri ve gardiyan da aynı devriyede!

Az önce, donuk gri renkli bir jüpün üstüne giyilecek, beyaz kamelyalar ve vadi zambaklarıyla bir tarafı kıvrılmış, _glace_ bir gül tunik görmek için çağrıldım. Beni düşün, Kitty,
saçlarım geriye toplanmış ve hafifçe pudralanmış, ayakkabılarımda kırmızı topuklu ayakkabılar,
ve yanımda büyük bir yelpaze asılı, resimdeki ciddi teyze Susan gibi, tek isteğim ayaklarının dibinde flageolet çalan aşk hastası sevgili!--Modacı Madam Adele, "bir düzine böylesi için uzun süre beklemek yok" diyor--ve bu süslü bir balo için değil, canım,
basit bir akşam partisi için,--babamın dediği gibi "dans edilebilir bir çay" için. Sana yemin ederim ki, Kitty, bu zevkin resimsel etkisinden büyük ölçüde uzaklaşıyor, erkeklerin şu anki çirkin ve zarif olmayan giyim tarzlarına ne kadar inatla bağlı kalacaklarını görmek, kostümdeki o şok edici yaltakçılık, dar kuyruklu bir ceket ve hiçbir dilde adı icat edilmemiş şekil ve simetrideki o daha korkunç
hakaretler. Şimdi, bu siyah ceket sisteminin eşitleyici etkisi müthiş; ve gerçek rütbeli bir adamı terzisinden ayırt etmek mümkün değil, en azından İngilizler arasında, çünkü yabancılarda sıkça görülen haçlar ve süslemeler bizim için
bilinmiyor. Bunlardan bahsetmişken, Kitty, Aguila Nero Prensi
muhteşemdir. Nuh'un gemisinde bulunan neredeyse her kuşu ve hayvanı ve tufan öncesi zoolojide
tamamen bilinmeyen birkaç hayvanı daha giyer. Bu
ayrımlar, ülkemizde şövalyelik duygusunun eksikliğinin üzücü yansımalarıdır; ve bu Paladinlerin kahramanca eylemlerini, cesurca işlerini ve
yüksek başarılarını düşündüğümüzde, bizi bir dükkan sahibi milleti olmaya mahkum eden
ruh için utanmaya zorlanıyoruz. Sevgilim, bir konudan diğerine nasıl da koşuyorum! Tıpkı
zihnime
etrafımdaki nesnelerin hoş ardışıklığı sunuluyor, ----şimdiye kadar
varlıklarını bilmediğim nesneler! Ve sonra
evde ne kadar karanlık ve belirsiz bir hayata mahkûm olduğumuzu düşünün!--mahallemiz, bir rahip, bir değirmenci ve o iğrenç Davis'ler;
neşelerimiz, Grange'de iğrenç bir akşam yemeği; araba evinde oynanan tiyatrolarımız, "Castle Spectre"; ve Kilisemizin o muhteşem ve görkemli törenleri yerine, o kadar etkileyici, o kadar ruha
saldıran, Bruff'taki küçük kirli şapel Kitty, Larry
Behan, topallayan ve çocukları yangın söndürücünün sapıyla döven! diye mırıldandı "Yakınımda olsaydım!" "Oremus, Domine." derken araya giriyorum. Bunu kabul edeyim mi, Kitty, sevgili küçük Dodsborough çevremizde korkunç bir bayağılık var; ve Fransızların dediği gibi, "insan
moralini bozuyor", düşük ve çok tanıdık çağrışımların sürekli cazibesiyle.

Tekrar polisle birlikte babam için tercümanlık yapmaya çağrıldım. Malines'te tren tarafından geride bırakılan o beceriksiz küçük zavallı Paddy Byrne, kasabadaki "Cheval Pie" adlı küçük restoranlardan birinde akşam yemeğini yemeye gitti ve yemeğin kendisini tatmin etmediğini görünce garsonla bir tür tartışmaya girdi. Tartışmada pansiyonun adı Paddy'e "Horse Pie-house"a denk geldiği fikrini verdi. Bu fikir, mutfak önyargılarına o kadar aykırıydı ki önündeki her şeyi parçaladı ve kırdı. Sonunda jandarma onbaşıları tarafından bastırıldı. Onlar onu kelepçeleyip Brüksel'e götürdüler. Ve şimdi burada, ağlıyor ve kendisine "evden sürüklenen zavallı çocuk" diyor ve aslında kendisini ve etrafındaki herkesi zalim bir efendi tarafından köle olarak satıldığına ikna etmeye çalışıyor. Betty Cobb da koroya yeni katıldı ve Paddy'nin dertlerinin dokusuna İrlanda'nın haksızlıkları ve üzüntülerinden oluşan küçük bir bölümü güzel bir şekilde örüyor!

Betty ondan daha kötü. Onun için yiyecek kadar iyi hiçbir şey yok; üzerinde uyuyabileceği
bir yatak bile yok; hatta Belçikalıları temizlik konusunda yetersiz buluyor.
Bruff'tan sonra bu biraz fazla kötü; ancak annesi her konuda onun yanında duruyor ve sonunda dayanılmaz hale gelecek. James, kardeşin Robert'a birkaç satır göndermeyi düşünüyor; ancak başarısız olursa - onunla birlikte yazmak, yazım ve el yazmasının iki zorluğunu bir araya getirdiği için - lütfen bizi ona nazikçe hatırla ve bana her zaman inan, sevgili Kitty,

Yüreğine bağlı

Mart Anne Dodd.

P.S. yazmayı düşünmemeli; ancak ona değişmediğimi, değişmediğimi söyleyebilirsin. Dünyevi ihtiyatın soğuk özdeyişleri, dünyevi çıkarların
aşağılık hesaplamaları beni etkilemiyor. Metastasio'nun dediği gibi,--

"O, se ragione intende Subito amor, non e."

Biliyorum,--hissediyorum. Balzac'ın gerçek sevgide _une perversite
divine_ dediği, bir kişiye cesur baba, anne ve kardeş olmayı öğreten bir şey var ve bu görkemli duygu gerçek
şehitliğin beşiğidir. Kalbim bu asil acıyı beslesin ve asla unutmasın ki
mücadele yoksa zafer de yoktur!

25'inde, Sheas'ın yakılmasından sonra Bruff'a inen küçük esmer subay Yüzbaşı Morris'i hatırlıyor musun? Onu dün gördüm; ama Kitty, burada _passe_
mavi elbisesiyle, "köyümüzdeki" havasından ne kadar da farklı görünüyordu! Eğilmek istedi ama
onu öldürdüm. "Hayır," diye düşündüm, "zaman değişti ve biz de onlarla birlikteyiz!" Ancak James'le arkamdan yürüyen Caroline, sadece selam vermekle kalmadı, aynı zamanda ona konuştu. "Kardeşinizin beni unuttuğunu görüyorum; ama
sağlığımın beni ne kadar değiştirdiğini biliyorum. Ayini
bırakacağım." dedi. Nerede durduğumuzu sordu; çok gereksiz bir dikkat parçasıydı; çünkü Bruff'taki Bank'ta babasıyla yaşadığı tartışmadan sonra, sanırım sıradan nezaket onu bizi aramaktan alıkoyabilirdi. Kitty, babanı seni yurtdışına götürmeye ikna etmeye çalış, sadece bir yaz gezintisi için bile olsa; inan bana, buna benzer başka bir arıtma süreci yok. James'i daha önce görmüş olsaydın - ne kadar da dağınık olduğunu hatırlarsın - onu
tanımazdın; saçları çok güzel ayrılmış ve parfümlenmişti; eldivenleri çok
tam oturuyordu; çizmeleri şekil ve cila bakımından mükemmel; ve dünyadaki en değerli küçük biblolar - tabancalar ve buharlı arabalar, ölüm kafaları, gemiler ve yılanlar - saat zincirinden sarkıyordu; ve bastonunun tepesine gelince, Kitty, turkuazla kaplı ve ortasında büyük bir opal var. Tüm bu "zarafet"i nereden, nasıl ve ne zaman elde ettiğini tahmin bile edemiyorum ve bunun bir sır olması gerektiğini görüyorum, çünkü
ne baba ne de anne onu henüz _en gala_ olarak görmedi. Kardeşin
Robert'ın da yanında olmasını isterdim. Bu onun için büyük bir avantaj olurdu. Eminim
Trinity College senin söylediğin her şeydir; ama itiraf et Kitty, Dublin medeniyet ve "ton" açısından dünyanın çok gerisindedir.

MEKTUP IV. JAMES DODD'DAN ROBERT DOOLAN'A, TRINITY COLLEGE, DUBLİN'DEKİ ESQUIRE

HOTEL DE BELLEVUE, BRÜKSEL.

Sevgili Bob,--İşte buradayız, Dodsborough'daki eski hayatımızdan farklı bir hayat yaşıyoruz! "Bellevue"de harika bir dairemiz var, güzel bir otel, mükemmel akşam yemekleri ve bence ikisinden de aşağı kalmayan, çok yakınlarda bulunan, "saygın kişilere kişisel teminat karşılığında makul miktarda kredi" veren çok yardımsever bir Yahudi sarraf. Bu süreçte zaten biraz ustalaştım ve dış görünüşümün hatırı sayılır bir avantajı oldu. Terziler birinci sınıftır ve size eldiven, çizme, şapka ve hatta bastonunuza kadar her şeyi giydirirler; hiçbir şeyi unutmazlar. Kuaförler de
benzersizdir. İlk başta, kılcal çekimin
benim _aklıma_ gelmediğini düşündüm; ancak, hoş bir sürprizle,
çok heybetli bir _baş_ ve henüz üst dudağımdaki koyu bir çizgiyle ancak belli belirsiz tasvir edilen parlak bir bıyık vaadiyle övündüğümü keşfettim.

Giyimin değerini küçümsemek tamamen saçmalıktır:
Astrakanla süslenmiş koyu yeşil paletot'umla, bir ay önce fuşyalı av ceketimle olduğumdan daha fazla aynı adam değilim, tıpkı tüylü bir kartalın yarı tüy dökmüş bir
hindiye benzemesi gibi. Paltonuzla karakteriniz arasında ayrılmaz bir bağ vardır; ve çok az şey bir adamın ahlakına pantolonunun kesimi kadar etki eder. Bunu bana en kesin şekilde anlatan şey, birkaç hafta önce deneyimlediklerimle karşılaştırıldığında, şu anda herhangi bir kamusal alana girdiğim zamanki histir. O zamanlar yarı utanç, yarı küstahlıktı; mütevazılık ve meydan okuma arasında bir çatışma. Şimdiyse, "iyi" olmanın kolay güvencesi; şapkamın, elbisemin, kravatımın, yeleğimin en kritik incelemeye dayanabileceğine dair inanç; ve eğer biri gözlük camından bu sorgulamaya girecek kadar küstahsa, bakışa bakışa karşılık verme ayrıcalığına sahip olduğum, belki de buna bir başlangıç ​​alaycılığı eklediğim. Bu arada, dile getirilemez derecede vahşi görünme alışkanlığı, yurtdışındaki ilk ders gibi görünüyor. Pasaport
inişiniz sırasında, Gümrük memurları, hanınızın sahibi, garsonlar, demiryolu memurları, hepsi herkese ve her şeye karşı genel bir egemen küçümseme havası "uyarlar", ilk başta biraz kafa karıştırıcıdır, ancak karşılıklılık konusunda eğitildiğinizde oldukça güven vericidir. O an için, kaçamağı iyi öğrendiğimi düşünüyorum; ama, itiraf etmeliyim ki Bob, eğitimim zorluklar altında kovuşturuluyor. Sabahın tamamında ya valiyle ya da annemle geziyorum, ev arıyorum, bazen bir Rubens arıyorum, bazen pazara bir gezi yapıyorum ve balık, kümes hayvanı ve sebze fiyatlarını araştırıyorum; satın alma niyetimiz olmayan eşyaları ucuzlatıyorum, annem bunu ahlaki bir egzersiz olarak görüyor; ve "iki çift"e tırmanıyorum, almaya niyetimiz olmayan konaklama yerlerini görmek için: hepsi de, onun dediği gibi, "her şeyi bilmemiz gerektiği" için; ve onu harekete geçiren araştırma ruhu ödülünü alacak, belki de her zaman bazı dezavantajlar olmadan değil, Salı günü başımıza gelenlere tanıklık edin. Waterloo Bulvarı boyunca yaptığımız yürüyüşlerde, kapının üzerinde "A louer" yazan şık görünümlü bir ev gördük; ve tabii ki annem ve Mary Anne hemen arabayı durdurup keşif yaptılar. İçeri girdik, ev sahibini sorduk ve kocaman bir peruk takan, küçük, pembe yanaklı, ufak tefek bir adam gördük,
ve gözlerinde çok tedirgin, huzursuz bir bakış vardı. "Evi görebilir miyiz?
Eşyalı mıydı?" "Evet," her iki soruya da. "Ahırlar var mıydı?"
"Dört at için büyük bir alan; iyi su,--iki çeşit ve ikisi de mükemmel." Üst katta, bir _salon_dan diğerine geçerek, bazen karanlık geçitlerde kaybolarak, bazen aniden kilidi açılabilen kapılara gelerek, sonsuza dek az önce ayrıldığımız yere geri dönerek ve kendi gezinme tarzımızdan
odaların sayısıyla ilgili en büyük fikirleri tasarlayarak. Elbette bu yorucu sürecin değişmez olaylarını biliyorsunuzdur, ev sahibi her zaman
uygulanamaz pencereleri açmaya çalışır ve ziyaretçiler tüm tavsiye ve uyarılara rağmen
anlaşılmaz yerlere
alarlar. Keşif yolculuğumuz
öncekilerin hepsi gibiydi; ve kuyu merdivenlerinden aşağı ve
gökyüzüne baktık, olası kokular için söndürülmüştü ve gördüğümüz her odada hayali bir duman olduğunu ima ediyordu. Biz bu şekilde evi yoğun bir şekilde eleştirirken, görünüşe göre, ev sahibi de bizim _bizi_ incelemekle meşguldü ve görünüşe göre daha az tatmin edici bir sonuçla, çünkü
konuşmalarımızdan birinde dostça bir şekilde "Hayır, hayır hanımlar;
bu olmaz, hiç olmaz. Bu ev asla uygun olmaz;" diyerek araya girdi;
ve annem bakarken ve Mary Anne şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarken, devam etti: "Sadece zaman kaybediyoruz hanımlar; hem sizin hem de benim
zamanım boşa gidecek. Bu ev _sizin_ için uygun değil." "Saygılarımı sunarım efendim, bence öyle," diye araya girdi annem, çok kadınsı bir hisle, bir zorluk olduğunu keşfettiği anda oraya muazzam bir ilgi duydu. Ancak, ev sahibi tamamen kararlıydı; ve aslında bizi aceleyle odalardan çıkardı, aşağı kata ve sokağa, nezaketten çok sabırsızlıkla tatlandırılmış bir aceleyle. Küçük adamın bizi enerjik bir şekilde reddetmesine gülmeye daha meyilliydim; ama annemin öfkesi, Fransızların dediği gibi, "neşeli bir gösteriyi" uygunsuz kılıyordu; bu yüzden Mary Anne ile sadece bakış alışverişinde bulundum, bu arada bizim güzel konuşan ebeveynimiz "küçük sefil"e gönlünce hakaret etti. O akşam durumu
bizim tarafımızdan
fazlasıyla tartışılmış olmasına rağmen, sabahleyin, şaşkınlıkla, Bulvar'daki küçük
dostumuz, "Bay Cherry" adıyla, babasını görmek için bir talepte bulunarak
gönderdiğinde, neredeyse
unutmuştuk. Annem onu ​​bizzat görmek istiyordu; ancak bu değişiklik
reddedildi ve orijinal önerge kabul edildi.

Yaklaşık beş dakikalık görüşmeden sonra, aniden gelen bir gürültüyle
ve şiddetli çığlıklarla alarma geçtik; ve oturma odasından
hızla çıkarken, Bay Cherry'nin merdivenin ilk yarısından aşağı uçarak atladığını gördüm, babamın havaya kaldırdığı ayak, "vis a tergo"nun ne olduğunu kanıtlamak için
önünde duruyordu. Bir sonraki uçuştaki performansı daha az
sanatsaldı, çünkü neredeyse doğaüstü bir çabayla sokağa kaçtığında, yukarıdan aşağıya yuvarlandı. Valinin tutkusu tüm soruşturmaları birkaç dakika boyunca tehlikeli hale getirdi; aslında, Cary'nin dediği gibi, "Cherry-bounce" yapma girişimi, kafasına girmiş gibiydi, çünkü bir deli gibi
hızla saldırıyordu. Sonunda _causa belli_
çıktı ki, bu mutsuz Bay Cherry, bir önceki günkü garip davranışı için bir özürle gelmişti, siz ne düşünüyorsunuz? Annemi ve kız kardeşimi, argoda insanların "belki" dediği şeyle karıştırdığı için, kesinlikle itirafla düzeltilemeyecek bir gaf. En azından babam öyle düşünüyordu, çünkü özrü ve açıklamayı hemen yarıda keserek Bay Cherry'yi mahkemelerde tanınandan daha özet bir işlemle
kovdu.

Annem ağlamaktan gözyaşlarını kurutmuşken, ben de bu garip olaya gülerek karşılık verdim,
jandarma elçisi valiyi şiddetli bir saldırı nedeniyle tutuklamak için geldi,
&c.&c, ve kefalet ancak buradaki Bakanımızın müdahalesiyle kabul edildi; babamın önümüzdeki pazartesi günü
"Cezaevi Polisi Mahkemesi" önünde görünmesi gerekiyor.
Burada daha uzun süre kalırsak, yasalar hakkında bir şeyler öğreneceğiz, en azından insanların size her zaman en silinmez olduğunu
söylediği bir şekilde, pratik olarak.
Başladığımız gibi devam edersek, avukatların biraz yönetimi ve babamın adaleti elde etme yönündeki doğal arzusu, hukuki işlerimizi bahara kadar uzatabilir; böylece, arkadaşım Lazarus Simrock'un yardımıyla, önümüzdeki birkaç ay boyunca bunu bırakmayabiliriz, bu da keyifli ve karlı hale gelebilir.

[İllüstrasyon: 058]

"Fransızca öğrenmek, galerileri gezmek ve
sanat eserlerini incelemek" hakkında konuşmak çok güzel, sevgili Bob, ama zaman nerede?--sorun bu. Annem ve kızlar tüm sabahımı çalıyorlar. Saat beşten önce onlardan kurtulmam dünyadaki en nadir şey; ve sonra kulübe koşmak ve akşam yemeğinden önce ecarte'de bir "utanç" çekmek için tam zamanım oluyor. Akıllıca bir oyun, bazen yetmiş,
ay, yüz kere şekerleme, bir oyunda; ve böyle oyuncular da!--dizlerinde bir kartla on dakika oturan, yüzünüzü inceleyen,
yüzünüzün her çizgisini ve kıvrımını izleyen ve sizi, Tanrı aşkına,--bir kitap gibi okuyan adamlar. Tüm o sahte rahatlık ve
kayıtsızlık havası, "kötü bir eli" gizlemek için ortaya attığınız tüm o övünme güvencesi, altı peniye değmez. Çocukça çabalarınıza gülerler ve
daha bir kart oynamadan sana "serseri oldun" derler. Deha ve yetenek hakkında çok şey duyuyoruz ve evde bu tür şeyler ve siz,
şüphesiz, Trinity'nin bir kardeşlik veya madalyalı adamının yüksek yetenekleriyle dolusunuz; ama _bana_ burada gördüğüm bazı adamların derin nüfuzunu,
yoğun hesaplama güçlerini, insan doğasına dair kapsamlı içgörülerini verin; ve hayatta başarı için,
tüm konik kesitinize ve x artı y dehalarınıza ve
şimdiye kadar nefes almış tüm çift birinci sınıflara karşı onları desteklerim. Burada muhteşem bir adam var,
Koratinsky adında bir Polonyalı; Ostrolenca'da süvarilere komuta etmiş,
ve söylendiğine göre, Rus Muhafızlarını devirmiş ve İmparatorluk
Cuirassier'lerini kılıçtan geçirmiş. Avrupa'nın ilk ecarte ve piquet oyuncusu ve
whist'te Deschapelles'e eşit. Yabancılara karşı çok mesafeli ve soğuk olmasına rağmen, bana karşı çok nazik ve iyi huyluydu; bana çok iyi tavsiyelerde bulundu ve kulübe sık sık gelen birkaç kişiye karşı beni uyardı. Bana oyundan nefret ettiğini ve iğrendiğini, ancak oyuna bir dikkat dağıtma olarak başvurduğunu söyledi. "Que voulez-vous?" dedi bana geçen gün; "Kendisine Ladislaus Koratinsky diyen, damarlarında üç hükümdarın kanı olan, memleketinin tacına iki kez dokunmuş bir adam kendini sürgün ve 'proscrit' olarak gördüğünde, ancak oyun masasının anlık heyecanında ezici ve solgun anılar için geçici bir rahatlama bulabilir." Burada en yüksek çevrelerin hepsinde olabilirdi. Soyluların en büyüğü sürekli olarak ona yalvarıyor ve evlerine gelmesini istiyor, ama o sert bir şekilde reddediyor. "Bana bir aile söyle," diyor, "bir aile çevresi, istediğim zaman davetsiz gidebileceğim, güvenebileceğim, üzüntülerimi anlatabileceğim ve zavallı ülkemden bahsedebileceğim; bana bunlardan birini ver, daha fazlasını istemem; ama dükler ve büyük senyörler, prensesler ve düşesler konusunda, onlardan çok fazla gördüm." Sana temin ederim, Bob, onu dinlemek eski bir şövalyelik hikayesinden bir sayfa gibi. Muhteşem duygular, görkemli fikirler ve Avrupa'nın yeniden canlanması için sahip olduğu büyük planlar; ve Rusya İmparatoru'ndan nasıl nefret ettiği! "Bu bir 'Nicholas ve ben arasında ölüm düellosu'," dedi dün bana.

"Çatışmanın şartları Ostrolenca meydanında imzalandı;
şimdilik zafer onun, ama zamanı geliyor!" Onu bizimle yemeğe davet etmek için her türlü planı deniyorum. Annem ve Mary Anne, kalbim ve ellerimle yanımdalar; ama valinin son talihsizlikleri onu tüm yabancılara karşı
soğuttu ve ben zamanımı beklemeliyim. Ancak, babam onu ​​gördüğünde, ondan çok memnun kalacağını hissediyorum; ve o zaman bizim için tanışmalar açısından paha biçilmez olabilir,
çünkü Kıta'daki her taçlı başı ve prensi tanıyor.

Akşam yemeğinden sonra, Fransızca akşam dersi alıyormuş gibi yaparak
Opera'ya gidiyorum. Bir omnibus locasına aitim,--buradaki tüm hızlı adamlar,--çok
şık giyiniyorlar, Bob, ve her biri kendi arabasıyla geliyor. Arkadaşım Lazarus'tan ayda on iki pound'a kiraladığım bir kabriyoletten başka bir şeyim olmadığı için
çok utanıyorum. Bana
"rokoko" tarzı at arabaları zevkim hakkında çok soru soruyorlar, ama şakayı onlara önümüzdeki hafta Londra'dan sığırlarımı ve "tuzaklarımı" beklediğimi söyleyerek kapatıyorum. Lazarus, Hobson'dan muhteşem bir "Malibran" ve Antwerp paketinin yanında iki gri at alacağıma söz veriyor, eğer ona üç aylık bir fatura verirsem; ve ödemeye hazır olana kadar onları ahırlarında benim için saklayacak. Buradaki diğer iş ustası Stickler, faturalarda valinin adının olmasını istedi ve bir alçak gibi davranarak babama her şeyi anlatmakla tehdit etti. Onu durdurmak için bana bir "on pounder"a mal oldu.

Tiyatrodan sonra akşam yemeği için Dubos'a geçiyoruz ve sana
hiçbir fikrim yok, Bob, o akşam yemeğinin ne olduğunu! Eskiden Jude's veya Hayes's'te akşamımızı koyun pirzolası, tavuk göğsü ve şeytan böbreğiyle dolu bayağı bir setle bitirmenin oldukça görkemli bir iş olduğunu hayal ettiğimizi hatırlıyorum, ardından da* o iğrenç içki olan punçla yıkandı. Narin
mayonezli ıstakozumuzu^ veya kruton aux truffes'u, Ren şarabında kırmızı keklikleri ve maraschino jölesini ve mükemmel Moet frappe'sini düşündüğümde, hepsinin iğrenç iğrençliğinden ürperiyorum. Genellikle sohbet etme yeteneğiyle dolu ve sahnenin hoş dedikodularıyla dolu olan "birliklerden" bazılarını davet ediyoruz. Balede ayrıca Mademoiselle Leonine de var, şimdiye kadar görülen en güzel yaratık. Kralın emir subayı Kont Maerlens'in onunla gizlice evli olduğunu
söylüyorlar, ancak bir milyon biriktirene kadar tahtadan ayrılmayacak, - ama frank mı yoksa pound mu, hatırlamıyorum.

Akşam yemeğimiz bittiğinde, genellikle saat dört civarı oluyor ve
sonra D'Arlaen'in odasına gidiyoruz, çeşitli evlerimiz erişilebilir hale gelene kadar
tavuk tehlikesi oynuyoruz.

Ben henüz buna pek hazır değilim; en güçlü yanım ecarte, bu konuda bu adamların
korkusuyum; ve önümüzdeki ay yarışlar başladığında, at eti hakkındaki bilgimin onlara bir iki şey öğreteceğini düşünüyorum.

Barnabas'tan bir Middleton kısrağıyla çiftleştirilen Number Nip adlı muhteşem bir atta zaten üçte bir payım var; Lacken Kupası ve
Salle Çekilişi için nişanlandı ve ben onu sahada bile destekliyorum
elde edebileceğim her şey için. Eğer risk almadan ellilik yapmak istiyorsanız, bunu onuncudan önce söyleyin, ben de sizin için yaparım. Yani görüyorsun ya Bob, De Porquet'nin Dilbilgisi ve "Ollendorff'un Yöntemi" olmadan, zamanım oldukça dolu. Aslında, gün kırk sekiz saat olsaydı, her birini dolduracak bir şeyim olurdu.

Bu hayatta sadece zevk olurdu, ancak bazı dezavantajlar var, en kötüsü de burada yalnız olmamam. Ailemi büyük tanıdıklarımın gözünden uzak tutmak için ne tür hilelere başvurduğumu bilemezsin, Bob. Bazen valiyi koruyucum olarak adlandırıyorum; bazen de o kadar zengin bir amca ki, tüm kaprislerine ve kaprislerine katlanmak zorunda kalıyorum. Aman Tanrım! O kadar ileri gitti ki, bir konserde teyzemin kostümüyle ilgili bir sorgulama anlatımını dinlemek zorunda kaldım ve annemin birinci sınıf bir _tam bir alay_ olarak ortaya çıktığını duydum. Onları kamusal alanlardan uzak tutmanın bir yolu da yok; ve tüm çeşitli alayları, Te Deums'u ve benzerlerini nasıl bildiklerini tahmin bile edemiyorum. Benim kendi dönüşümüm o kadar tamamlandı ki onları Park'ta iki kez kestim; ve en geç dün gece, Allee Verte'de babamı neredeyse eziyordum ve bu sabah kahvaltıda tüm hikayeyi dinledim, "köpeği tekrar tanıyacağı ve onu yakalarsa vücudundaki tüm kemikleri kıracağı" konusunda rahatlatıcı bir güvenceyle. Bu tehdit sonucunda, daha önce taktığım siyah yerine Royal Albert renginde yeni bir sakal ve bıyık için emir verdim. Yine de, sessizce durup arkadaşlarının kız kardeşinizle şakalaşmasını izlemenin biraz sıkıcı olduğunu kabul etmeliyim; ama Mary Anne, ona söylediğim her şeye rağmen, tamamen düzeltilemez. Cary'nin güvenliği Kıta'dan ve tüm yabancılardan nefret etmekte yatıyor ve bu da aynı şekilde saçma. Vali, görünüşe göre, üyemiz Vickars'a sürekli olarak _benim_ için bir şeyler yazıyor. Şimdi, içtenlikle başarılı olmamasını umuyorum;
çünkü itiraf ediyorum ki, ne "Gümrüklerde rahat bir yer"den ne de sömürge ortamından
bu kadar zevk ve eğlence beklemiyorum; ve
sonuçta, Bob, neden ikisini de kabul etmek zorunda kalayım? Bizim mülkümüz
iyi bir mülk ve birazcık da olsa sıkıntılı olsa, komşularımızdan daha kötü durumda değiliz. Eğer bir şey yapmam gerekiyorsa, On Birinci veya On Yedinci gibi bir Hafif Süvari Alayı'na gitmeyi
başka bir şeye tercih ederim. Bunu sana söylüyorum çünkü amcan Purcell benim için kendi planlarına saplanmış durumda ve bu da tam bir aşağılanmadan başka bir şey değil;
ve eğer dünyada aşağılık ve bayağı bir şey varsa, o da "Meslek" dedikleri şeydir. Atı suya götürmek hakkındaki eski atasözünü biliyorsunuz; şimdi size açıkça söylüyorum ki yirmi kişi bile bana bu bilginin kaynaklarından hiçbirini içirmeyecek, ister Hukuk, Tıp, ister İlahiyat olsun
kuyunun dibinde yatıyor olsun.

Benim "takımımdan" hiçbir adamın böyle koşullar altında beni bir daha asla tanımayacağını anlamak için büyük bir incelik veya öngörü gerekmiyor.
Bu konulardaki görüşlerini yeterince duydum, yanılmamak için; ve İrlanda'da doktorlarımız ve avukatlarımız hakkında ne düşünürsek düşünelim, onlar yurtdışında Yankees'in "güçlü küçük patatesler" dediği türden.

Lord George Tiverton dün gece bana, "Valiniz neden sizi 'Meclis'e koymuyor? Orada şeytanca iyi bir figür olurdunuz." dedi. Ve o zamandan beri bu düşünce hiç aklımdan çıkmadı. Lord George'un kendisi Hornby Milletvekili, ancak asla oturumlara katılmıyor ve Parlamento'ya sadece alayından izin almak için giriyor. Onun ordudaki
"en hızlı" adam olduğunu söylüyorlar; yılda on yedi bin ve karısının servetinden yüz yirmi bin harcamış. Şimdi ayrılmışlar ve yılda bin iki yüz civarında bir geliri var; buna puro, brendi ve su için yetecek kadar diyor. Gördüğüm en iyi huylu adam ve kendi talihsizlikleri hakkında olabildiğince özgürce gülüyor ve şakalar yapıyor. Dünyayı tanıyor ve henüz yirmi beş yaşında bile değil, belki de gördüğüm herhangi bir erkekten daha iyi. Hiçbir fatura iskontosu, hiçbir bahisçi veya hiçbir bale dansçısı tanımaz; ve Londra hayatı ve deneyimleri hakkında anlattığı eğlenceli hikayeler de vardır. Her şeyi atlattığını anladığında - Ascot'ta tüm atlarına el konulduğunda ve Londra'da evi idam edildiğinde - Hornby'de muhteşem bir _şölen_ verdi ve orada altmıştan fazla kişiyi ve ilçenin yarısını onlarla tanışmaya davet etti. "Karar verdim," dedi, "muhteşem bir son; ve size temin ederim ki
şirket,
benim üniformamdaki her iki kişiden biri şerif memuru olduğu ve
masadaki tüm çatal ve kaşıklar haciz altında olduğu için daha az gönülden eğlenmedi.
Her şeyin, uşakların çanta peruklarına ve diz tokalarına kadar,
bir 'başlık' dedikleri şey vardı. Saat ikide akşam yemeğine gittik; ve
Allington Düşesi'ni içeri aldım, ki o da benim oturma odamla Kraliçe'nin Sırası arasında bu kadar yakın bir ittifak olduğundan kesinlikle
hiç şüphelenmemiştir.
Akşam yemeği enfes oldu; zavallı Marriton,
sanatının hilelerinde kendini tüketmişti ve
durumuma dair takdirini en ustaca şekilde bir tabak ortolans _en salmi, soteler a la
Fonblanque_ ile ima etti, --İflas Etmiş Komiser'e nazik bir gönderme. Neredeyse
bitirmiştim Kendimi bir tabakta bıraktım, yarım şişe şampanya içtim, kotilyon için
Lady Emily de Maulin'i çıkardım ve sonra, kayıp
kendimi bir posta arabasına attım, sabah posta paketi için Dover'a vardım
ve Boulogne'a William Tell veya anayasal özgürlüğün en dikkat çekici örneği olarak
tanımlamakta çok hevesli olduğu o kartal kadar özgür bir şekilde indim." Bunlar onun kendi sözleri, Bob; ama sen onun tavrını görmeden ve sesini duymadan,
kendisini
geri dönülmez bir şekilde mahvolmuş olarak adlandıran birinin
umursamaz, mutlu kendini tatmin etme hali hakkında hiçbir fikir edinemezsin.

Yazdıklarımdan,
taşındığım takımı ve
ilişki kurduğum sınıfı hayal edebilirsin. Sonra bir Alman
Graf von Blumenkohl ve bir Rus Prensi Kubitzkoy var, iki muazzam
şişman; Genç bir Fransız Marquis de Tregues, annesinin Madame du Barri'nin torunu olduğuna inanıyorum ve çok sayıda aşağı düzey donör, İspanyol, İtalyan ve Belçikalı. Arkadaşınız Jemmy
Dodd'un böyle bir galakside bir yıldız, hatta küçük bir yıldız olması
küçük bir övünme değil; ve sevgili Bob, bunu hissetmeye mecburum. Bu adamların her birinin prenslik bir serveti ve prenslik bir adı var ve ben
bu kadar ağır olduğum için onlarla
başarabilmem için birçok akıllıca kaçamak ve kurnazca hile olmadan değil. Umarım burs veya burs için
tüm kalbimle başarılı olursunuz. Hangisi? Bu hatadan dolayı beni suçlamayın, çünkü hayatım boyunca, diğer insanların
hiçbir şekilde benzemediğini
düşündüğüm bazı şeyler arasında hiçbir zaman ayrım
yapamadım. Bu yüzden "people" kelimesinin "eo" mu yoksa "oe" mi yazıldığını asla tam olarak bilemedim. Derby'yi Oaks'tan hiç ayırt edemedim ve Moore O'Ferral'ı Carew O'Dwyer'dan ayıramayacağımdan da eminim, ancak bireylerde isimlerden daha fazla benzerlik olmadığı konusunda kendime güveniyorum.

Maçın bittiğinde bana yaz, yani sınavın bittiğinde ve nerede olduğunu söyle. Seni şu anki oranlarla, "beşli" olarak sahaya sürerim.

Ve inan bana, her zaman bağlı olduğun dostun,

J. Dodd.

V. KENNY DODD'DAN THOMAS PURCELL, ESQ.'YA MEKTUP.

HOTEL DE BELLEVUE, BRÜKSEL.

Sevgili Tom,-- Postanedeki bir karışıklık nedeniyle mektubun dün elime ulaştı. Burada bir başka Dodd daha var, son bir haftadır _benim_ mektuplarımı ve ben de _onun_ mektuplarını alıyorum; ve her birimizin diğerinin işleri hakkında gereğinden fazla şey öğrendiği sonucuna varıyorum; çünkü _o_ sizin mütevazı hizmetkarınızın tüm parasal sıkıntılarını ve sıkıntılarını okurken, _ben_ _Doctors' Commons tarihli bir mektubu açtım, şöyle başlıyordu, "Sevgili beyefendi, sonunda Bayan ... aleyhine en tatmin edici kanıtları elde ettik." Dodd ve davayı jüriye sunmakta tereddüt etmiyorum." Dün buluştuk ve kimliklerimizi değiştirdik, eminim "Phiz" beş sterlinlik bir banknotu incelemesi için verirdi. Peachem ve Lockit buna hiç benzemiyordu. Gelecekte benzer hataları önlemek için ikimizden birinin burayı terk etmesi gerektiği konusunda anlaştık, ancak kalbimde, birbirimizin işleri hakkında artık o kadar çok şey bildiğimize inanıyorum ki, ikimizin de yazışmasını yürütmek için birini görevlendirebiliriz. Sonuç olarak, kimin gideceğine karar verdik. _O_
kazandı; böylece önümüzdeki Çarşamba günü yola çıkacağız, eğer bu arada meseleleri halledebilirsem. Ren Nehri kıyısındaki Bonn'un ucuz bir yer olduğunu ve eğitim için iyi olduğunu söylediler, James açısından harika bir konu, böylece
yanınıza oraya yönlendirebilirsiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, Tom,
ben Kaçmak için neredeyse hiç üzülmüyorum, ancak süreç ucuz olmaktan çok uzak olacak. Öncelikle, odaları üç aylığına kiraladık ve aynı süre için bir iş koçu tuttuk. Taşınmak da pahalı bir iş ve bu mevsimde pek de hoş değil; ancak bunlara karşı, Bayan D. ve kızların kıyafet için
çok masraflı olmaları durumu var. Her gün kahvaltı saatinden üç veya dörde kadar, ev şapkacılar, erkek ve kadın,
kuaförler, parfümcüler, ayakkabıcılar ve biblo satıcılarıyla dolu bir panayır gibi. Londra'dan ayrıldığımızda bunların hepsini bitirdiğimizi düşünmüştüm; ancak orada aldığımız her şeyin tamamen işe yaramaz olduğu anlaşılıyor ve Bayan D. arada sırada gelip, bana, dediği gibi, biraz İngiliz zevkine
güldürmek için, belinin nerelerde çok kısa olduğunu veya kollarının nerelerde çok uzun olduğunu göstererek; ve
Mary Anne kahvaltıya büyük, sert, sulu bir ipekle iniyor,
ki bunu ekonomik olsun diye bir ev elbisesine dönüştürmüş. Caroline, söylemeliyim ki,
önderliği takip etmemiş ve eskiden olduğu gibi giyinmekten oldukça memnun. James'i pek göremiyorum, çünkü diller üzerinde çok çalışıyor ve kızların söylediğine göre, büyük bir başarı elde ediyor. Elbette,
bunların hepsi en iyisi; ama Gümrük veya Ticaret Kurulu'nda Fransızca veya Çince'nin ona pek faydası olmazdı ve ben de onu orada yakalamaya çalışıyorum. Vickars geçen hafta bana isminin en az dört listede yer aldığını söyledi ve bu kötü şans olacak ama bir şeyler ısıracağız. Aramızda kalsın, Vickars'tan pek memnun değilim.
Ona James hakkında ne zaman yazsam, cevabı her zaman fakirlik yasaları, Yahudiler veya Maynooth'a yapılan bağışla ilgili
yaptığı şeyler oluyor; bu yüzden
sonunda ona, oğlumun Gelir İdaresi'nde olduğunu duymayı, Filistin'deki her patriğin Parlamento'da olduğunu veya
İrlanda'daki her papalıkçının geyik eti ve gine tavuğu yediğini duymaktan daha çok tercih ettiğimi söylemek zorunda kaldım. Vatanseverlik
güzel bir şeydir, eğer iyi bir servetiniz varsa ve sayabileceğimiz bazı adamlar
altı peni olmadan bundan fena para kazanmamışlarsa; ama benim gibi biri için, ellili yaşların üstünde, ipotek altında bir mülkü ve
harekete geçme yeteneği olmayan biri için, at yarışı, yatçılık veya bu tür başka bir eğlence kadar pahalı. Yani Dodsborough'da kiracı olma şansı yok! Bunu İngiliz gazetelerine, avcılık ve alabalık avcılığı, mükemmel mahalle ve bu tür şeyler hakkında bir şeyler söyleyerek koymalısın. Hiç şüphe yok ki,
herhangi bir Manchester serserisi için fazla iyi! Tully Brack hakkında söyledikleriniz oldukça doğru. İpotekler on bir binin üzerinde;
ve eğer mülkü üç veya dört dolara satın alsaydık, bizim için çok
kazanç olurdu. "Times" İrlandalı toprak sahiplerini aşağılarken ve İrlanda mülklerini değersizleştirirken bize ne kadar iyi şeyler yaptığının farkında değildi.
Birçok kişi kendi topraklarında ipoteklerin beşte biri karşılığında satın alabildi; ve eğer bu bir reddetme değilse, sonuçta Pennsylvania'dan çok da uzak değil.

Ballyslevin için planınızı pek onaylamıyorum. Chancery'de bir mülk olduğunda, en iyi şey onu tamamen harap olmaya bırakmaktır. Toprak ne kadar kötüyse, kiracılar ne kadar sefilse, o kadar ucuza mal edinebilirsiniz; ve çocuklar bir alıcıyı bir veya iki kez vurursa, büyük bir zarar olmaz. Hükümete gelince, İrlanda için eğitim ve kilise meseleleri hakkında bizi rahatsız etmekten başka bir şey yapacaklarını sanmıyorum; ve kavga etmekten neredeyse bıktık, Tom; çünkü öyle, en iyi düzenlemeler bile çok fazla dayatılabilir!

Şimdi, "eğitim" konusuna gelince, yoksullar için belirli bir yol üzerinde ısrar edenler arasında, kendi çocukları için de aynı şeyi şart koşmayı hiç düşündü mü? Yoksa İncil'in sadece bağımsız bir servete sahip olmayanlar için gerekli olduğunu mu düşünüyorlar? Ve Maynooth'a gelince, yılda 30.000 sterlinin rahipleri sadık kılacağına inanacak kadar aptal bir adam var mı? Parayı ne için verdiğini gayet iyi biliyordun, Katolik teolojisini öğretmek için, sadakat yemini etmek için değil. Daha fazlasını beklemek, bir pazarcıdan
taze kremayla
çilek yetiştirmesini istemek gibi olurdu! Gerçek şu ki, onlar İngiltere'deki çıkarlarımızı ilerletmek istemiyorlar. Bizden korkuyorlar, Tom. Eğer bir gün, örneğin İskoç viskisi gibi ulusal bir dönüş yaparsak,
birçok yönden onlar için çok tehlikeli rakipler olabiliriz.
Politikadan bıktım; aslında, ne olduğunu çok fazla bildiğimden değil, çünkü
son gördüğüm "Times" bir polka için yeni bir desene kesilmişti ve onlar bana sadece ek parçayı sakladılar, ki bu da bildiğiniz gibi, eğlenceli olmaktan
çok daha çeşitlidir. Bu tür bir hayatı ne kadar sevdiğime dair sorunuza cevaben,
bunun bana pek uymadığını itiraf ediyorum. Belki de yaşlarımda çok yaşlıyım,
belki de düşüncelerimde çok yaşlıyım, ama bu işe yaramıyor, Tom.
Sonsuz bir eğilme, kazıma ve tanıştırma var,--hiç başlamıyormuş gibi görünen
bir tanışıklığa giden sürekli bir ön hazırlık. Bana
enstrümanların akordundan öteye geçememiş bir orkestra gibi görünüyor!
En azından, burada elli beyefendiyle eğildiğimden, sırıttığımdan ve sırıttığımdan eminim,
benim yarın tanımamam gereken,
onların da benim tanıyıp tanımadığımı umursamadıkları.
İlişkileri yemek pişirmeleri gibidir ve sen her zaman "Önemli bir şey
gelmiyor mu?" diye sorarsın. O zaman onlar anlamsızdır, Tom. Onların zevke düşkün ve eğlenceye kapılmış olduklarını kastetmiyorum, ama onların zevkleri ve eğlenceleri başlı başına
aşağılıktır.
Alan sporları diye bir şey yok; en azından, bu ismi hak eden hiçbir şey yok; erkeksi eğlenceler yok,
bedensel egzersizler yok; ve son olarak, hepsi, en yaşlıları bile,
tıpkı ülkemizde bir hanıma bir sandalye veya bir fincan çay verdiğiniz gibi,
karınız ve kızlarınızla sevişmeleri gerektiğini düşünüyorlar,--bu tabii ki
bir mesele. Erkekler ve tavırlar hakkındaki gözlemlerimin dil konusundaki cehaletimle sınırlı olduğunu söylememe gerek yok; ama
sağır bir adamın ayrıcalığını edindim ve ne kadar az duyarsam, o kadar çok görüyorum.

Sevgili Tom, hepimizin yabancı seyahatler, yabancı diller ve yabancı başarılar için edindiğimiz bu zevkte büyük bir hata yaptığımızı düşünmeye başlıyorum. Ailelerimizi ev amaçlarına tamamen
uygulanamayan fikirler ve alışkanlıklarla yetiştiriyoruz; ve biz Parisli dükkan sahipleri gibiyiz,
sadece lüks eşyalar satıyoruz; ve sonuçta, bu önemsiz şeyler için bir dehamız yok ve sonunda çok kaba aylaklar oluyoruz. Bir adamı Kıta için eğitmek için erken başlamalısınız;
çocukken ona Fransızca öğretin; ona dört yaşında domino öğrenmesini ve
altı yaşında puro içmesini, sekiz yaşında lake çizmeler giymesini ve
dokuz yaşında saçını kağıda yapmasını sağlayın; akşam yemeğinde şekerli erik ve çayda arpa suyu yiyin;
tabancayla sabit bir atış ve rapierle serin bir el yapın;
ve işte orada bitmiş ve Bulvar için hazır, --salonlar için iyi bir adam.

Ucuz, şüphe yok; ama ekonomiye gelmek için çok paraya mal oluyor. Belki de bunun benim hatam olduğunu söyleyeceksiniz. Belki de öyledir. Başka bir zaman daha detaylı konuşuruz.

Bayan D.'nin itiraf etmeliyim ki her şeyden çok memnun; yaşamaya
başladığına yemin ediyor; ve konuşmasını dinlediğinizde, Dodsborough'un yeni model hapishanelerden biri olduğunu düşünürdünüz. Mary Anne'in
kendi kızı ve bütün gün
prensler, dükler ve kontlar hakkında
övünüyor. Onlara önümüzdeki
Çarşamba günü yola çıkacağımızı söylediğimde ne diyeceklerini hayal bile edemiyorum. O akşam dışarıda yemek yemeyi planlıyorum, çünkü
sırada beklemenin mümkün olmayacağını biliyorum!

Büyükelçi çok nazik ve dikkatliydi: geçen
hafta orada yemek yedik. Muhteşem bir akşam yemeği ve iyi bir arkadaş grubu; ama Fransızca konuşarak ve sürekli olarak Fransızcadan başka bir şey
söylemeyerek, Bayan D. ve mütevazı hizmetkarınız biraz
sıkıntılıydı. Sonra operada locasını aldık, orada, söylemeliyim ki, Tom,
dansa denk bir şey görmedim,--utanmazlık buna bir ad olamaz. Hayır, Bayan D. ve Mary Anne zıt görüşte ve alaycı bir şekilde bana, kavşakta Taglioni'den ziyade "Tatter Jack Walsh"ı tercih edip etmediğimi soruyorlar. Şarkı söylemeye gelince, tiz bir ses, -bunun için kullanılan kelime bu, tiz bir ses. Besteci Verdi adında biri, -bana Avrupa'daki her sesi çatlatan biri olduğunu söylediler; ve buna inanabiliyorum. İlk bölümü çalan genç kadının yüzü morardı ve boynu yarı çözülmüş bir kablo gibi görünene kadar gerildi; ağzı yana doğru sürüklendi; ve ancak güçlü kasılmalar geçirdiğini düşündüğümde seyirciler alkışlamaya başladı. Bir kan damarını
patlatmış olsaydı, coşkularının ne kadar
olmayacağını söylemek mümkün değil.

Bunu bugünkü postayla göndermeyi düşünüyordum ama bugün Aziz
Birisi günü ve ofis saat ikide kapanıyor, bu yüzden belki cumartesiye kadar bekletmem gerekecek, çünkü yarın, öğrendiğime göre, savaş alanını görmek için
Waterloo'ya gideceğiz. Adını unuttum ve gerçekten de hatırlasam bile doğru yazamazdım, bir prens var, bizim "Cicerone"miz olacak. Savaşta orada olduğunu söyleyip söylemediğinden emin değilim;
ama Bayan D. ona Wellington Dükü gibi inanıyor. Sonra
babası harika bir şey yapan bir Alman kontu ve atalarının ulusal hız ününü sürdürdüğünden şüphem olmayan iki Belçikalı baron var. Mevsim böyle bir gezi için pek uygun değil; ama kırsalda geçirilen bir gün bile - tarlalarda birkaç saat ve
serbest hava - büyük bir keyif olacak James, Polonyalı bir arkadaşını getirecek - ona büyük bir Don diyor - ama ben o kadar asaletle kaplıyım ki, Tataristan Hanı beni şimdi şaşırtmazdı. Birkaç satır eklemek için bunu açık tutacağım ve sadece şimdilik veda edeceğim.

Cumartesi.

Waterloo bir aldatmaca, Tom. Bony'nin otuz küsur yıl önce bunu böyle bulduğunu söylemek istemiyorum ama şimdi öyle görünüyor. Sizi temin ederim ki, savaşı anmak için tarlanın yarısını kestiler - kimliğini belirlemek için bir adamın burnunu kesmeye
benzeyen bir işlem. Sonuç olarak,
Hounslow Heath veya Salisbury Ovası'nda durup,
aksiyonla ilgili bir anlatıyı dinleyebilir,
yerellik uğruna Waterloo'yu ziyaret edebilirsiniz. La Haye Sainte ve Hougoumont, kesinlikle, eski yerlerde duruyor, ancak birinin yanındaki derin geçit ve top atışının diğerini parçaladığı sırt tamamen yok olmuş durumda. Rehberler, Vivian'ın tugayının nerede durduğunu, Picton'un nerede hücum edip
düştüğünü, Ney'in kolunun nerede durduğunu, sendeleyip kırıldığını söylüyor; muhafızların uzun bir beklentiyle
yatandığı sırttan bahsediyorlar; size, hattımızın çılgınca tezahürat ederek ilerlediği dalgalı dalgayı tarif ediyorlar:
ama bu, sisli bir ortamda Killarney'in bir tanımını dinlemek ve
Türk Dağı'nın orada olduğunu ve şelalenin
sağınızda bir vadide olduğunu öğrenmek gibi. Ancak bir şey açık, Tom,--Fransızları yendik; ve "Biz" dediğimde, söylediğim şeyi kastediyorum. İngiltere ve
tüm Avrupa, savaşı kimin kazandığını biliyor ve bize
davranış şeklimiz için utanç verici. Ama sonuçta, büyük ölçüde bizim hatamız, Tom; Parlamento'dan gelen her şeyi bir lütuf ve iyilik olarak kabul ediyoruz, nasıl sonuçlanacağını pek tahmin etmiyoruz. Bu konudaki davranışlarımız bana zavallı Jack Whalley'nin karısını hatırlatıyor. Jack'i hatırlarsınız, o Clanbrazil Arms'da postacıydı. Karısı bir gün yolda zarif bir beyaz deri parçası buldu ve büyük bir keyifle eve getirdi, Jack'in küçük giysilerini dikmek için, ki bunu da çok düzgün bir şekilde yaptı. Jack ertesi gün yola çıktı, kendisini neyin beklediğinden pek şüphelenmedi; ama yaklaşık beş mil koştuğunda, Temmuz ayındaydı, eyerde kendini çok tedirgin hissetmeye başladı, bu his her an artmaya devam etti, ta ki sonunda, "Sürü zamanında bir arı kovanında dörtnala koşmak gibiydi" dediği zamana kadar; ve
öyle olabilir, çünkü deri parçası eczacının oğlunun o sabah yolda düşürdüğü bir yaradan başka bir şey değildi; ve öyledir,
Tom. Çıplaklığımız için güzel bir yama olduğunu düşündüğümüz birçok şey
sonuçta sadece bir yaradır. Fakirlik Yasası'na ve Rooney'nin dediği gibi "Kusurlu Mülk Mahkemesi"ne tanık olun. Ama ben bu süre boyunca
Waterloo'dan uzaklaşıyorum. Büyük tartışmanın Prusyalıların ne zaman
geldiğiyle ilgili olduğunu biliyorsunuz; çünkü esas olarak bu, savaşı kimin kazandığını belirler. Olayın gerçeğine ulaşmanın neredeyse imkansız olduğuna inanıyorum; çünkü günün erken saatlerinde ormanda oldukları yeterince açık olsa da, orada kaldıkları da aynı derecede açık görünüyor -- ve onlar için küçük bir suç -- ta ki Inniskillings'in Cuirassier'leri kesip önlerindeki herkesi kılıçtan geçirmesini görene kadar. Siz ve ben sık sık sıra halinde beklerken, düşman kaçmaya başlayana kadar beklediler ve sonra düşman onlara doğru geldi.
Bu bile azımsanmayacak bir yardımdı; çünkü, en iyi anlatımlara göre, Fransızlar
bir hayli dayak gerektiriyordu ve biz onlara
vermekten çok yorulmuştuk! Rehber Çavuş Cotton, bana saat yedi civarında, tüm hat tezahürat etmeye başladığında muhteşem bir manzara olduğunu söyledi; önce Adam'ın
tugayı, sonra Cooke'un taburu, hepsi tezahürat ediyor ve çılgınca tezahürat ediyorlardı;
general subaylar şapkalarını sallıyor ve diğerleri gibi bağırıyorlardı.
Aynı Waterloo zaferinden en çok ne kazandığımızı veya kaybettiğimizi asla anlayamadım; çünkü görüyorsun Tom, İspanya ve Portekiz'deki tüm savaşlarımızdan sonra, Nelson'ın tüm büyük savaşlarından sonra, tüm zaferlerimizden ve şükran oylarımızdan sonra, Avrupa tekrar eski sisteme dönüyor, krallar halkını zorbalık ediyor, casuslar yerleştiriyor, mektuplarını açıyor, yazarları taşıyor ve okuyucuları asıyor. Eğer Bony Elba'dan döndüğünde onu rahat bıraksalardı, büyük olasılıkla dünya barışını bozmazdı. Zaten kavgadan karnı doymuştu; yaşlanıyordu, ete kemiğe bürünüyordu ve eskiden olduğundan daha fazla kişisel rahatını düşünmeye meyilliydi. Elba'dan Tuileries'e girerken söylediği ilk şeyin "Avant tout, un bon diner" olduğunu biliyor musun? Konuşmayı duyan mareşallerden biri bir arkadaşına fısıldadı, "Çok değişti; bir daha sefer görmeyeceksin." Bana meşruiyet ve ilahi hak ve bunun gibi şeyler hakkındaki eski argümanınla cevap vereceğini biliyorum. Ama sevgili Tom, bu konuda, atalarımın Tullylicknaslatterley mülkü üzerinde ilahi bir hakkım yok mu; ve yarın veya ertesi gün bununla ne yapacaklarına bak! Satışı "ilahi hakkım" gerekçesiyle ertelememi istesem Komiser Longfield çok
kınar. Krallar tıpkı toprak sahipleri gibidir; kendi mülkleriyle istediklerini yapamazlar, bunu söylemek ne kadar zor görünse de. Onların da yükümlülükleri ve görevleri vardır; ve eğer bunlarda başarısız olurlarsa, tıpkı bizim gibi, İpotekli Mülkler Mahkemesi'ne gelirler ve tıpkı bizim gibi, "hareketleriyle çok az şey alırlar." Biliyorum ki "el koyma"nızdan çıkarılmak çok zordur. "Tuileries gibi rahat bir mahalleyi ve Versailles gibi yaz için güzel bir yeri
bırakacak bir adamın duygularını hayal edebiliyorum;
Dodsborough bu noktada herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar zihnimde taze;
ama sorunun bir de diğer tarafı var, Tom. Onlar
ne için oradaydı? "Bunların hepsi Sosyalizm ve Demokrasi" diye bağıracaksın ve
şeytan bilir başka ne. Belki seninle aynı fikirde olacağım. Belki de
bu doktrini kendim
sevmediğimi söyleyeceğim. Belki de sana
eski zamanların en keyifli zaman olduğunu, bugün biraz daha fazla zorlarsak, yarın hepimizin daha nazik olduğunu, hem yönetenin hem de yönetilenin birbirlerinin hatalarına daha hoşgörülü baktığını söyleyeceğim. Ama ne dersek diyelim, ne dersek diyelim,
bu günler geçti ve bir daha geri gelmeyecekler. Dünyanın dört bir yanında, insanlara hakları. Bunlardan bazıları çok keskin zekalı ve zeki adamlardır, durumu abartmazlar; evrensel eşitlik hakkında hiçbir uçuşa çıkmazlar veya aynı soydan olduğumuz hakkında hiçbir saçmalık yapmazlar; ancak iki veya üç sert önermeye sadık kalırlar ve "Hiçbir şey için elde edebileceğinizden daha fazla ödeme yapmayın, bu serbest ticarettir; istemediğiniz hiçbir şey için ödeme yapmayın, bu Kilise Kuruluşuna bir darbedir; savaşmak istemiyorsanız askerler için ödeme yapmayın, bu 'daimi ordu'dur; ve her şeyden önemlisi, sırtınızda bir pantolon olmadığında, beyefendiler veya yatak odası beyefendileri için işlemeli küçük giysiler satın almayın." derler. Ama işte yine buradayım, sanki bir Belçikalıymışım gibi Waterloo'dan kaçıyorum. Hougoumont'a vardığımızda korkunç bir yağmur fırtınası başladı, İrlanda'dan hiç yağmadığını
düşündüğüm türden bir yağmur. Yerden hızla
geçti ve beş dakika içinde sizi baştan aşağı ıslattı. Gök gürültüsü de korkunç bir şekilde yuvarlandı, bu eski
duvarların etrafında çarpıp top gibi savruldu, sanki büyük topçuların anısıyla ölüleri uyandırmak istercesine.
Bayan D., Mary Anne ve
James'in arkadaşı Polonyalı ile birlikte küçük şapelde dua etmeye başladı. Caroline benimle birlikte küçük bir pencerede durup
şimşekleri izliyordu; ve James, Fransızcasını
konuşarak, daha doğrusu, yeni gelmiş, sırılsıklam olmuş, sakallı küçük bir yabancıyla savaş hakkında bir sohbete veya daha doğrusu bir tartışmaya girdi. Ne kadar yüksek sesle gök gürültüsü duyulursa, o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı veya daha doğrusu birbirlerine bağırıyorlardı; ve James'in Fransızca'da çok akıcı olduğunu düşünmesem de, diğerinin tartışmada daha kötü durumda olduğu açıktı, çünkü
çok öfkelendi, zıpladı ve bir sopa salladı ve aslında, eski çatışma alanında bir kez daha sonuçları denemeye çok hevesli görünüyordu.

James sonunda günü kazandı; çünkü diğeri, Amca Toby'nin dediği gibi, "Flanders'ı boşaltmak" zorundaydı - bu sayede, mücadeleyi daha fazla sürdürmektense fırtınanın en yoğun olduğu yere doğru yola çıkmak istiyordu.
Fırtına geçince, Lord Anglesey'in ampütasyon geçirdiği evde tutulan Waterloo köyündeki küçük hana geri döndük ve orada akşam yemeği yedik. Ne çok iyi bir akşam yemeğiydi ne de çok sosyal bir partiydi. Bayan D.'nin siyah kadife başlığı ve mavi kurdeleleri
çok ıslanmıştı; Mary Anne, eski şapelde bir çiviyle yeni bir saten elbiseyi sırtından yırtmayı başardı; James alışılmadık derecede ciddi ve sessizdi; ve Polonyalıya gelince, onun tüm sohbet çabaları kötü İngilizcesi yüzünden o kadar
kötüleşmişti ki, düpedüz
sıkıcıydı. Bu yabancılardan birini küçük bir aile partisiyle dışarı çıkarmak bir hatadır! ne _sizi_ anlarsınız ne de _siz onları_. Cary eğlenen tek kişiydi; ama handa dolaşıp savaşın küçük merak uyandırıcı şeylerini topladı, eski düğmeler, mermiler ve benzeri; ve aramızdan en azından birinin bu geziden zevk aldığını görmek rahatlatıcıydı. Brüksel'den tarlaya doğru yapılan o gece yürüyüşünün tasvirlerini sık sık duydum; ve gerçekten, kasvetli çam ormanları, derin ve çamurlu yollar ve yağan yağmurla birlikte, çok acıklı bir olay olmalıydı;
ama düpedüz kötü bir ruh hali ve hoşnutsuzluk olmasaydı, aynı zeminde kendi yolculuğumuzu herkese karşı desteklerdim. Muhtemelen bütün gün tarlada çalışmakla yorgun düşen atlar bitkin düşmüştü ve yavaş yavaş tırıstan yavaş yavaş koşmaya, sonra da bir mezbahaya ve en sonunda da durmaya başladılar.
James kutudan indi ve onları dövmeye yardım etti; bütün bu zaman boyunca sağanak yağmur yağıyordu. Ben de yardım etmek için dışarı çıktım; çünkü hayvanlardan biri, gitmek için çok yorgun olmasına rağmen, bacağını direğin üzerinden tekmelemeyi başardı ve
bir daha geri alamadı; ama Kont,
pencereden en anlaşılmaz öğütleri söylemekle yetindi ve bunların tamamen
dikkatsizce
olduğunu görünce, kendini arabaya geri attı,
lületaşı yaktı ve sigara içmeye başladı.

O anki sahneyi hayal et, Tom. Sürücü, atlardan birinden aldığı tekmeyi incelemek için
yol kenarında serin bir şekilde soyunuyordu; James, hayvanları başından tutuyordu, sürekli
kırbaçlıyordu; ben, neredeyse tamamen çıkmış olan
dingil pimini çakmak için bir taş aramak üzere çılgınca bir ileri bir geri koşuyordum; bu arada
Bayan D. ve kızlar, duman ve tutku arasında yarı boğulmuş bir şekilde,
koro halinde çığlık atıyor ve öksürüyorlardı. Şiddetli sıçramalar ve sarsıntılarla, tekerlek sonunda aksından tamamen söküldü ve tüm kolaylık bir tarafa gitti, Polonyalı arkadaşımız, içeride baygın yatan Bayan D.'nin başının üzerinden atlayarak pencereden dışarı çıktı. Ancak, onu düşünmeden yapacak yeterince işim vardı,
çünkü kapı sıkıca sıkışmıştı ve Bayan D. ile kızları pencereden dışarı çekmek zorunda kaldım. Hayvanlar, aynı anda, kendilerini direk dışında her şeyden kurtardılar, bu uzantıyla Brüksel'e doğru neşeyle koştular; James, sanki bildiği en iyi şakaymış gibi kahkahalarla bağırdı. Etrafımıza bakmaya ve en iyisinin ne olduğunu düşünmeye başladığımızda, Kont'un bizden Fransız usulü, daha doğrusu Polonya usulü ayrıldığını keşfettik;
çünkü James'in pelerinini ve şemsiyesini de beraberinde götürmüştü.

Şimdi hepimiz ıslanmıştık, ayakkabılarımız sırılsıklamdı, üzerimizde kuru bir dikiş yoktu, - arabacı hariç, giyeceklerinin önemli bir kısmını çıkarıp arabaya bıraktı, ellerini ovuşturarak ve talihsizliği için ağlayarak yolda aşağı yukarı koştu, ki bu durumun terbiyeli olmaktan çok daha resimsel olduğunu söylemek zorundayım. Bayan D.'nin kırgın utangaçlığın son sığınağı olarak şemsiyesini açması boşunaydı. Rüzgar onu kısa sürede bir tür 'convolvulus'a dönüştürdü, böylece bir kez daha 'arabanın' içine sığınmak istedi, şimdi çamurlu bir setin yanında, düşünceli bir şekilde bir tarafa yatmış.

Bu tür küçük kazalar bizim ülkemizde nadir değildir; ancak
olduklarında genellikle ya yardıma ya da barınağa
ulaşabilirsiniz. Size yakın mesafede en azından bir ev veya kulübe vardır.
Burada böyle bir şey yoktu. "Bois de Cambre" dedikleri bu yer, tek bir sakini olmadan, bazı düz yollarla
burada kesişen, yoğun bir kayın veya çam ağacı ormanıdır.
Yirmi dört saatte bir kez, Wavre'a veya Wavre'dan tek bir sefer geçebilir. Waterloo'da ara sıra ilkbahar veya yaz aylarında bir turist grubu görülür, ancak bunlar dışında, bu kasvetli yol boyunca neredeyse hiç yolcuyla karşılaşılmaz. Bu güven verici gerçekler, pencerenin yanında tuvaletini yaparken, arabalı yolcu tarafından bize iletildi.

Büyük iknalar, bolca belagat, Fransızca ve İngilizce ve altın bir Napolyon ile, sürücümüz sonunda Brüksel'e yürüyerek gitmeye razı oldu,
buradan başkente dönmemiz için bize bir araç gönderecekti. Bu pazarlık yapıldıktan sonra, hayal gücümüz veya eğilimimiz ne olursa olsun uyumak veya homurdanmak için kendimizi yerleştirdik. Sizi acılarımızı daha fazla anlatarak yormayacağım, Bayan D.'nin mahvolmuş başlığı, şoke olmuş duyguları ve
ipek ipeği için bitmek bilmeyen ağıtları yüzünden rahatsız olup uyuklamaya çalıştığım o sefil girişimi anlatmayacağım. Şafaktan biraz önce, Brüksel'e dönüş yolculuğumuz için anlaştığımız şoförüyle birlikte boş bir mobilya kamyoneti
yanımıza geldi, sabah dokuzda oraya vardık, Waterloo'dan kaçanların
en hüzünlü grubuydu! Uyumak için uzanmadan önce bu birkaç ayrıntıyı not etmeyi düşündüm ve muhtemelen mesai saatinden önce bir iki satır daha eklerim.

Pazartesi.

Sevgili Tom,--Son notu yazdığımdan beri başımız dertte. Zavallı James "dışarıda" ve bacağından, dizinin üstünden yaralandı. Hougoumont'ta tartıştığı Fransız, geçen cumartesi ona bir mesaj gönderdi; ama bu yurt dışı meseleleri her zaman
çokça tartışılıp tartışıldığı için, toplantı bu sabah Lacken yakınlarında buluşana kadar gerçekleşmedi. James'in arkadaşı, Hornby Milletvekili Lord George Tiverton ve bir
Marki'nin oğluydu, bunu "Soylular Meclisi"nde öğreneceksiniz, çünkü kafam
çok karışık, hatırlayamayacak kadar.

James'e bir koz gibi baktı; onu kendi faytonuyla yere serdi, ona kendi tabancalarını ödünç verdi, gördüğüm en şık aletlerdi,
onlarla ıskalayabileceğini merak ediyorum,--ve sonra onu buraya geri getirdi ve
hâlâ yanında, bir kardeş gibi yatağının başında oturuyor. Elbette bu hepimiz için çok üzücü ve zavallı James korkunç bir acı içinde, çünkü
bacağı üç parmak kadar şişmiş ve her yeri morarmış ve doktorlar onu kurtarabileceklerini
bilmiyorlar; ama Tom, çocuğun güzel davrandığını bilmek
harika bir şey. Lord G. diyor ki: "Ben yaklaşık yirmi altı kez dışarı çıktım, birinci veya ikinci, ama genç Dodd'un davranışından
daha havalı, daha sessiz veya daha zevkli bir şey görmedim." Bunlar onun kendi sözleri ve sana söyleyeyim Tom, bu böyle bir çevreden gelen büyük bir övgü, çünkü İngilizler İrlanda'da pek düşünmediğimiz ciddi,
terbiyeli, soğukkanlı bir dövüş türü konusunda çok titizler. Fransız, Kont Roger adında biri, --Roger olarak telaffuz edilmiyor, Rogee olarak-- ve Fransa'daki en emin nişancı olduğu söyleniyor. Yaklaşık yarım saat önce James'i sormak için kartını bıraktı,--her halükarda çok hoş bir ilgi. Bayan D. ve kızların henüz James'i görmelerine izin verilmiyor ve zavallı adam aklında dolaştığı için pek de güvenli olmazdı. Odaya girdiğimde Lord
George'a amcası olduğumu söyledi! ve teyzesini hiçbir şekilde
tedirgin etmemem için yalvardı!

Bu talihsiz olayın taşınma planlarımıza ne kadar müdahale edeceğini henüz söyleyemem. Elbette, şimdilik bu söz konusu değil; çünkü cerrah, vakasına en olumlu şekilde
baktığında, J.'nin yatağından çıkmasının haftalar alacağını söylüyor.
Açıkçası
aklımı
söylemek gerekirse, yurtdışında ateşli silah yaraları hakkında pek bir şey bildiklerini sanmıyorum;
çünkü Giles Eyre'e vurduğumda, kurşun göğsünden geçip
bıçak kemiğinin altından çıktı ve Dr. Purden deliği bir
katran sıvasıyla tıkadı ve ona zayıf bir yumrukla bir bardak verdi ve bir hafta içinde her zamanki gibi
yeniden iyileşti. Elbette, eskiden
keskin bir öksürük krizi geçirirdi ve ara sıra bir ağrıdan
şikayet ederdi; ama herkesin bir sakatlığı vardır!

Purden'in yaptıklarını buradaki cerrah Baron Seutin'e anlattım; ama
ona barbar dedi ve bunun için kürek cezasını hak ettiğini söyledi! Kendi kendime, "İhtiyar Sam'in seni duymaması büyük şans, çünkü o çocuk sana bunun için sabahın erken saatlerini verirdi!" diye düşündüm.

Polis Komiseri'nden gelen bir mesajla çağrıldım, çavuşlarından birini düello hakkında soruşturma yapmak üzere göndermişti. Roger'a gitmiş olsaydı, yeterince makul olurdu; ama neden gelip
kendi dertlerimiz olan bize işkence ediyor? Sessizce oturmak ve tüm sorularını cevaplamak zorundaydım, Hristiyan adımı ve karımın adını,
yaşlarımızı, hangi dinde olduğumuzu, gerçekten evli olup olmadığımızı, aman Tanrım, iyi ki öyle değildi Bayan D. muayene ediliyordu,--hangi çocuklarımız olduğunu,
yaşlarını ve cinsiyetlerini,--bir ara kaç tane daha yapmayı planladığımızı soracağını düşündüm. Sonra büyükbabalarımıza ve büyükannelerimize bir gezi yaptı ve sonunda şimdiki nesle ve
parıltıya geri döndü.

Lord George olmasaydı, bu işi asla başaramazdık; ama o benim için tercüme yaptı ve bana çok yardımcı oldu,--çünkü
içinde bulunduğum karmaşa, dil ve tüm bu saçmalıklarla
çok sık sinirleniyordum; ve şimdi, bize karşı bir tür kovuşturma olacağını keşfediyorum, ancak ne tür bir kovuşturma veya kimin davası veya neden, öğrenemiyorum. Bu, bu nedenle, buradaki dava listemde üçüncü sırada olacak, fena değil, çünkü ülkede pek fazla hafta geçirmiyorum! Bunu daha önce size söylemedim, çünkü bunun üzerinde durmak istemiyorum; ama yine de gerçek bu.
Bunu en sonunda kapatmalıyım, çünkü Lord G. akşam yemeğine geliyor; ve gidip Paddy Byrne'ı yüzlerinden geçirmeliyim, yoksa her türlü
saçmalık olacak. Keşke onu ve arabayı yanımıza almasaydım.
Genç adamlar -buradaki züppeler- sanki Mary Anne'in bacaklarını kurtarmaya çalıştığını görmek için bize doğru
sürüş yapma konusunda bir yeteneğe sahipler; ama bir gün kırbaçla karşılaşacağım, hoşlarına gitmeyecek bir tarzda. Betty
Cobb da ucuz değildi ve keşke Dodsborough'a geri dönseydi.

Gazetelerde İrlandalıların İrlanda'da ne kadar iyi geçindiklerini, ne kadar çalışkan olduklarını, ne kadar tutumlu olduklarını vb. okuyoruz;
bunun tek kelimesine bile inanma, Tom. Betty var, her zamanki gibi tembel, işe yaramaz, hikaye anlatan, şikayet eden, hoşnutsuz şeytan; ve Paddy Byrne'a gelince, yumrukları kelepçeli oldukları zamanlar hariç, hiç kimsenin yüzünden inmemiştir, --_semper
eadem!_ Tom, Dr. Bell'de dediğimiz gibi.
Evde ne olursak olalım,--ve "Times" orada bizim için pek bir şey söylemez,--sonuçta en iyimiz oradadır. Doktorlar James'i görmek için tekrar buradalar; bu yüzden hepinize sevgiyle
son vermeliyim ve sonsuza dek sadık bir şekilde dostunuz olarak kalmalıyım,

Kenny I. Dodd.

MEKTUP VI. BAYAN MARY AUNE DODD'DAN BALLYDOOLAN'DAN BAYAN DOOLAN'A

Sevgili Kitty,--Ne korkunç iki hafta geçirdik! Zavallı sevgili James'in bacağını kaybettiğini düşündük; iltihap
o kadar yükseldi ve acı ve ateş o kadar yüksekti ki, bir gece
Baron Seutin korkunç aletleri de beraberinde getirdi ve
sanırım onu ​​ameliyatı ertelemeye ikna eden tek kişi Lord George'du.
Ne kadar da sevimli, nazik, şefkatli bir yaratık! Olayın üzerinden neredeyse hiç
geçmedi; ve James'le bütün gece oturmasına
rağmen asla yorgun ya da uykulu görünmüyor, aksine gün boyu hayat dolu, piyano çalıyor ve bize mazurka öğretiyor! Daha ziyade, Cary, Tanrı korusun, bana öğretmeyi söylemeliyim, çünkü Cary, namuslu bir tavır takındı ve
bir lord tarafından bile olsa, oradan oraya sürüklenmekten hiç hoşlanmadığını söylüyor! Burada, mazurkadan daha az şenliğe benzeyen hiçbir şeyin olmadığını da belirtebilirim, doğru şekilde dans edildiğinde; ve Lord George da ona bunu söylemişti.
Belinize zar zor dokunuyor, Kitty; sadece "size destek veriyor", kendisinin de söylediği gibi,
ve sizin elinizi sıkmıyor,
sadece sizin söylemenizi istediği komik bir şey olduğunda.

Şunu söylemeliyim ki, Kitty, İrlanda'da aristokrasi hakkında en saçma fikirleri
tasarlıyoruz. Şimdi, burada, bizimle birlikte evcilleştirilen ilk, dönemin ilk genç asilzadelerinden birine sahibiz. Tüm on beş gün boyunca hiç uzak kalmadı ve yine de onunla aynı evdeyiz, onun huzurunda aynı rahatlıktayız ve sanki kardeşiniz Robert veya hiçbir mevkide olmayan başka biriymiş gibi kısıtlamalardan uzak. Ne kadar eğlenceli
olduğunu tahmin edemezsiniz, çünkü kendisi de dediği gibi, "Her şeyi yaptım" ve eminim ki öyle yapmıştır; her konuda çok geniş bir bilgi yelpazesi, çok sayıda tanıdık! Ve sonra kendi yatıyla
dünyanın her yerini dolaştı. Boğaz ve Haliç hakkında konuşmasını dinlemek "Binbir Gece Masalları"nı dinlemek gibi; ve eminim Lord G.'nin Patras ve Salamis'i tasvirini duyana kadar Byron'ın şiirinin tadını nasıl çıkaracağımı hiç bilmiyordum. Size söylemeliyim ki, büyük bir sır olarak, geçen akşam pelerinini giymiş bir şekilde oturma odasının kapısına geldi ve James'in beni görmek istediğini söyledi; ve dışarı çıktığımda, oradaydı, tam Arnavut kıyafeti içinde, görebileceğiniz en muhteşem şeydi, - koyu mor kadife ceket, tamamen altın, beyaz keten jüp ile örülmüş, İskoç eteği gibi, ama inanılmaz derecede bol, - dedi, iki yüz arşın genişliğinde, - başında bir fes, işlemeli sandaletler ve öyle bir pala! turkuaz ve yakuttan oluşan bir kütleydi. Ah, Kitty! Onu tarif edecek
kelime bulamıyorum; çünkü, tüm bunların yanı sıra, öyle gözleri ve dünyanın en
yakışıklı sakalı var ki, - imparatorluk dedikleri o züppe küçük tutamlardan biri değil, ne de Genç Fransa'nın taklit ettiği o gri elbise fırçası, tam bir "Titian", dolgun, akıcı ve altı kare. Şimdi, Peter'ın "_orta yaş_ görünümü" alması gerektiğini düşünmesine izin vermeyin, çünkü aramızda kalsın, Lordumun üzerinde bu kadar zarif duran bu şeyler, eczane doktorunda düpedüz gülünç olurdu; ve bu konudayken, şunu söylememe izin verin, hiçbir şey bizimkinden daha üst konumlardakileri taklit etme veya daha doğrusu taklit etme alışkanlığı kadar İrlandalı değildir. Peter'ın, Sir Joseph Vickare'in onlarla birlikte sürdüğünü gördüğü için kısrağına tekme kayışlarını takmasını asla unutamam; sonuç olarak, daha önce hiç tekme atmamış olan zavallı hayvan, alışılmadık yükü hisseder hissetmez dışarı fırladı ve arabayı atomlarına ayırana kadar hiç durmadı. Aynı şekilde, eminim ki eğer Lord George'un siyah kadifeden bir tür paletot olan, örgülü ve kolları çok bol olan elbisesini görseydi, onu takip ederdi, "ameliyat" dediği yerde ne kadar rahatsız edici olabileceğini tamamen unutarak. Her halükarda, Kitty, benim öyle dediğimi söyleme. Ona hizmet etmek için ne kadar az gücüm olduğunun fazlasıyla bilincindeyim, duygularını incitmek istemiyorum.

James'e buradaki en yüksek çevrelerde ne kadar ilgi duyulduğuna inanamazsın. Sonunda her sabah bir tür bülten çıkarmak ve onu otel kapısındaki kapıcıya bırakmak zorunda kaldık.
İlk başta bu belgeleri, altta üç imzayla birlikte okumanın biraz iddialı göründüğünü düşündüm; ancak Lord George sadece alçakgönüllülüğüme güldü ve bunun "bizden beklendiğini" söyledi. Tüm bunlardan, zavallı James'in talihsizliğinin faydayla harmanlanmamış olduğunu anlayabilirsiniz. Lord G.'nin sempatisi -neredeyse dostluğu- gerçekten paha biçilemez ve soruşturmaların isimlerinden, toplumsal konumumuzun kazadan maddi olarak
yararlandığını görüyorum. Kıtada gördüğüm az şeyde, bir şey
beni en çok
zorluyor. Herhangi bir toplumsal üstünlüğe veya
başarıya sahip olmak için kötü şöhretli olmanız gerektiğidir. Birçok durumda bunun önemli fedakarlıklar olmadan elde edilemeyeceğini kabul etmekte özgürüm, ancak bu zorunlu görünüyor. Çok zengin, çok yakın bağlantıları olan, çok güzel veya çok yetenekli olabilirsiniz. Bir ressam, müzisyen veya oyun yazarı olarak
harika bir yeteneğe sahip olabilirsiniz. Akşam yemeklerinin
harika konuşmacısı,-hiçbir zaman nüktedanlığını istemeyen
zeki olabilirsiniz. Muhteşem bir binici, özellikle de bir hanımefendiyse, her zaman hayranlık payına sahiptir.
Ama bu niteliklerin dışında, Kitty, sadece
eksantrikliklere ve bunu yazmaktan neredeyse utanıyorum, çılgınlıklara da dikkat etmen gerekiyor. Şans--zavallı James'i düşündüğümde buna asla iyi şans diyemem--bizim için, büyük olasılıkla, kendimiz için asla başaramayacağımız şeyi başardı ve tekerleğin bir dönüşüyle ​​uyanıp kendimizi ünlü buluyoruz. Keşke ziyaretçilerin listesini görebilseydiniz,
prenslerle başlayıp, kayan bir ölçekle baronlara ve şövalyelere doğru iniyordu; ayrıca, her dışarı çıktığımızda gördüğümüz gibi, şapkaların gösterişliliği! Papa, sürekli elinde taşıdığı için, şapkasını evde bırakmasının daha iyi olacağından yakınmaya başladı. Ama Lord George için, bu iyi insanların yarısının kim olduğunu asla bilemeyiz; ama
o hepsini tanıyor ve onlar hakkında anlattığı bu kadar komik hikayeleri dinlerken sizi kahkahalara boğar.

Söylememe gerek yok, zavallı sevgili James acı çekmeye devam ettiği sürece,
hiçbir daveti kabul etmiyoruz; sadece birkaç yakın arkadaş kabul ediyoruz - diyelim ki on beş veya yirmi çok yakın arkadaş - haftada iki kez.
Sonra sadece biraz müzik, çay ve belki bir polka, her zaman
doğaçlama, anlıyor musun, ve en ufak bir
önceden düşünmeden kalktım. Lord G. bu tür şeyler için mükemmeldir ve
ne yaparsa yapsın, o anın dürtüsünden çok doğal bir şekilde
doğal olarak ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
Ancak dün, akşam yemeği için giyinirken, babam tek başına
oturma odasındaydı, hizmetçi Monsieur le General Comte de
Vanderdelft, Kral'ın emir subayı olduğunu duyurdu ve hemen
çok uzun boylu ve muhteşem giyimli bir adam içeri girdi, aklınıza gelebilecek her türlü
düzen göğsündeydi. Pa'yı en nazik şekilde selamladı, o da aynı şekilde eğildi ve sonra pa'nın bir tür sabit konuşma olduğunu düşündüğü bir şeye başladı, çünkü o kadar akıcı ve uzun konuşuyordu ve konusuna o kadar hakimdi ki, papa her şeyin önceden halledilmiş olduğunu hissetti.

Sonunda durakladı ve Fransızcası Cobbett'in Dilbilgisi'nin ikinci sayfasının ötesine geçemeyen zavallı papa, her zamanki "Non comprong"unu söyledi, kelimelerden daha açıklayıcı bir hareketle. General, muhtemelen, konuşmasının bir özetini yapması gerektiğini düşünerek, her şeye yeniden başladı ve sona doğru yaklaşıyordu ki
mamma içeri girdi. Hemen ona seslendi, ama o aceleyle zili çaldı ve beni çağırdı. Ben, elbette, bir an bile kaybetmedim, ama saçımı sade bir şekilde toplayıp hemen aşağı indim. Oturma odasına girdiğimde, biraz şaşkınlık olduğunu gördüm, çünkü babam gözlüklerini takmış bir şekilde oturmuş, beş dilli küçük Diyalog Kitabında bir şeyler arıyordu ve annem General'in tam önünde oturuyordu, görünüşe göre onu büyük bir dikkatle dinliyordu, ama kaşlarının çatıklığından ve büzülmüş ağzından anladığım kadarıyla, sadece yüz ifadesinden duygularını anlamaya çalışıyordu. Ona selam verdiğimde hemen bana doğru döndü, kendi dilinin sesine ne kadar sevindiğini açıkça gösterdi. "Geliyorum, Matmazel," dedi, "Kral adına" - ve durakladı ve sanki bir kilisedeymiş gibi bu kelimeye ciddi bir şekilde eğildi. "Majesteleri, İngiliz Elçiliğinden, vatandaşlarınızın en seçkin ziyaretçilerinin isimlerini aldıktan sonra, bana
saygıdeğer Monsieur'e hizmet etmemi nazikçe emretti--" Burada
tekrar durakladı ve cebinden bir kağıt parçası çıkararak
adı okudu--"Dodd. Haklıyım, değil mi, Mademoiselle Dodd?" Adının anılması üzerine, baba eğildi ve kimliğini doğrulamak istercesine elini yeleğinin üzerine koydu; annesi ise ortaklığa yumuşak bir şekilde onay vererek gülümsedi. "Monsieur Dodd'a hizmet etmek," diye devam etti General, "ve
onu ve Madam Dodd'u Mons'a giden demiryolunun açılışının görkemli törenine katılmaya davet etmek." Dinlerken kulaklarıma inanamadım,
Kitty. Açılış töreni, son bir aydır gazetelerin ortak konusuydu. Başpiskoposlar ve piskoposlar - bildiğim kadarıyla kardinaller - masrafı ne olursa olsun, hükümdardan ateşçilere kadar her şeyi ve herkesi kutsamaları bekleniyordu. Programa bir Yüksek Ayin, askeri bandolar, tüm Mahkeme'nin varlığı ve büyük bir _dejeuner_ dahildi. Böyle bir festivale davet edilmeye layık görülmek, gurur duymak için çok meşru bir nedendi. General, "Majestelerinin emirleri yok, Mademoiselle," dedi, "sizi davete dahil etmek için; ancak Kral her zaman Sarayı'nın güzellikle ayırt edildiğini görmekten hoşlandığı için, bugün veya yarın bir kart alacağınıza güvenle söz verebilirim." Sanırım çok minnettar görünmüş olmalıyım, çünkü General gözlerini indirdi, bandını kalbine koydu ve aklınıza gelebilecek en dokunaklı ses tonuyla, "Ah, Mademoiselle!" dedi. Duygularımı ve General'in bunu kabul etmesini
izleyerek, annemin General'in bana evlenme teklif etmek için geldiği sonucuna vardığına inanıyorum. Gerçekten de, Kitty, zihnindeki izlenimin bu olduğuna ikna oldum, çünkü kulağıma fısıldadı, "Ona söyle, Mary
Anne, önce babasıyla konuşmalı." Bu öneri beni hemen kendime getirdi ve neden geldiğini açıkladım, tabii ki General'den, önünde yabancı bir dilde konuşmak zorunda kaldığı için özür dilemek için. Annemin kraliyet daveti karşısında duyduğu memnuniyetin, şaşkın beklentilerden dolayı hissedebileceği her türlü hayal kırıklığını tamamen ortadan kaldırdığından eminim, nezaket gösterdi ve gülümsedi, babam da öyle çok eğildi ve sırıttı ki, General geri çekildiğinde kendimi oldukça rahatlamış hissettim, daha önce annemin ve benim elimi öpmüştü, ancak sarayda kazanılabilecek saygılı bir tavırla. Belki de bu sahne, onu tarif etmek için kullandığımdan daha fazla yer kaplamamıştır, ancak Kitty, bana öyle geliyor ki, uzun zamandır kraliyetin etrafını saran atmosferi
soluyormuşuz gibi!
Bu tema üzerine düşüncelerimden, papa ve mamma arasında
hararetli bir tartışmayla
uyandım.

"Aman Tanrım!" dedi papa, "Pummistone'un gafları bize iyi hizmet etti. Kesinlikle bizi çok seçkin bir şey sandılar. Dikkat et, Mary
Anne, ve soylular arasında bir Dodds var mı bak."

"Fudge!" diye bağırdı mamma; "Bu davada hiçbir gaf yok! Tanınmaya başlıyoruz, hepsi bu; ayrıca Kral Leopold'un kendi Kraliçemizin amcası olduğu gerçeğinde çok
şaşırtıcı bir şey yok. Onun Sarayından ilgi görmemizden daha doğal ne olabilir bilmek istiyorum?"

"Belki de James'in kazasıdır," diye mırıldandı baba.

"Öyle bir şey olmadığından eminim," diye cevapladı anne, öfkeyle, "ve pozisyonumuzun meşru sonucunu basit bir kazaya yüklemek düpedüz cimriliktir."

Şimdi, Kitty, anne "pozisyon" kelimesini kullandığında, genellikle cephanesinin sonuna gelmiştir, ki bu da daha az önemli bir şeydir,
genellikle bu son atışla düşmanın şarjörünü patlatmayı ve onu sudan çıkarmayı
başarır! Baba bunu o kadar iyi bilir ki,
bunu duyduğu anda uzun tekneye atlar veya metaforu
bırakmak gerekirse, şapkasını alıp kaçar; ki bu sefer de öyle yaptı, annemi ve beni sahada bıraktı.

"Gerçekten de bir Dodd, soylular sınıfında!" dedi, küçümseyerek; "Bunu
nerede bulacağını bilmek istiyorum! Eğer bir M'Carthy olsaydı, biraz
fark olurdu; M'Carthy More, Shawn Bhuy na Tiernian'ı on bin altı yılında öldürdü ve bunun için kendi kapısında, aile renklerinden yeşil ve beyaz bir ipek iple asıldı; ve o zamanlar Dodds'ların
nerede olduğunu bilmek istiyorum? Ama babanla her zaman böyle olur, Mary
Anne; evlendiği aileyi tamamen unutuyor."

Bu biraz haksız bir sitem olsa da, Kitty, buna cevap vermedim, ancak dikkatini Kral'ın nazik mesajına ve yaklaşan _dejeuner_'a çevirdim. Cary gitmeyeceği ve hatta gidemeyeceği için, annemle benim tam olarak aynı şekilde giyinmemiz konusunda anlaştık, saçlarımız önde bant şeklinde, kulakların arkasında iki uzun bukle, beyaz tarletan elbiseler, üç jüp, kadife çiçekleriyle ilmeklenmiş; tek fark annemin çınarlarını giymesi ve benim sadece yosun gülleri giymem. Çok basit bir kostüm gibi geliyor, Kitty, ama Mademoiselle Adele'in öyle bir zevki var ki, çok sade olmamasına güvenebileceğimizi düşündük. Papa, elbette, gerçekten çok şık olan yeomanry üniformasını giyecekti, tek zarif olmayan kısmı beyaz şort ve dizdeki siyah tozluklar; ve bunlara uymakta ısrar ediyor, ayrıca miğferi de, tıpkı kömür kutusu üzerinde sürünen devasa bir tırtıla benziyor! Ancak, bu askeri; ve yurtdışında, sevgili Kitty, eğer bir asker değilsen,
hiçbir şey değilsin. İngilizler bunu o kadar iyi biliyorlar ki, hiçbirisi "corbeau" ceketi denen o saçma uşak
karakteri ile yabancı bir mahkemede kendini göstermeye cesaret edemez. Hatta avukatlar ve doktorlar, gazete editörleri, demiryolcuları, inşaat mühendisleri ve avukatlar bile, Yorkshire Süvarileri, Gloucestershire Fencibles, Hants Tüfeklileri veya Kraliyet Okçuları olarak ortaya çıkıyor; sonuncular,
çok pitoresk, kilt, filibeg ve hançerle, diğer tüm Highland alaylarından çok daha yakışıklı! Ayrıca, babaya bir taç giyme madalyası taktırmakla ilgili küçük bir komployu da tartıştık, bu bir "emir" olarak takdire şayan bir şekilde kabul edilecek ve ona yabancılar arasında büyük saygı ve hürmet kazandıracaktı; ama
bunu burada belirtmeliyim ki, o inatla reddetti ve
sonunda eğer ısrar edersek, sulh hakimi olarak görevini bir direğe sabitleyip önünde bir bayrak gibi taşıyacağına yemin etti. Elbette, böyle bir tehdit karşısında projemizden vazgeçtik.
Kitty, bu kadar önemsiz durumları kaydetmeme gülümseyebilirsin; ama
hayat böyledir. Biz sadece atomlarız, canım ve etrafımızdaki her şey
artık yok! _Biz_ yukarıya doğru ne kadar hevesle çabalarsak, _o_ bizi tekrar yere o kadar kararlı bir şekilde
sürüklüyor ve benim en asil hırslarım
babamın şanssız zevkleri ve eğilimleri tarafından her zaman tehdit ediliyor.

Bu keyifli _şölen_ ile o kadar doluyum ki sevgili Kitty,
başka hiçbir şey düşünemiyorum; ve hatta, düşüncelerim o konuda bile pek toparlanmış değil, --çünkü o vahşi yaratık, Lord George, piyanoyu sertçe çalıyor,
tüm opera insanlarını taklit ediyor ve ara sıra odada vals yapıyor
herhangi bir insan kafasının dinlemesini dağıtacak bir şekilde! Bana
sana söylediklerimi söylemem için işkence ediyor ve seninle tanışmak için can attığını söylememi söyledi; yani görüyorsun ki, canım,
batı enlemlerimizde harikalar yaratan o koyu mavi gözleri ve uzun saçaklı göz kapaklarını duymuş!
Devam etmeye çalışmanın gerçekten bir faydası yok. "Büyük Marş" dediği şeyi icra ediyor,
tam bir orkestra eşliğinde,
ve evin önünde gerçekten bir kalabalık toplanıyor. Ancak, eğer hatırlayabilseydim,
söyleyecek bir şeyim vardı.

Ancak, bahsetmek istediğim şeyi hatırladım. Şu: P. B. çok
adaletsiz, çok
cimri. Dünyadan ve onun heyecan verici kaygılarından uzakta yaşadığı için, zevklerine karışan ve ne yazık ki! onun sıkıntılarına katılanlardan ne beklendiğine dair hiçbir fikir edinemiyor! O dünyaya yaptığım fedakarlıklar için beni kınamak, Kitty, o zaman büyük bir haksızlık. Bu konularda hiçbir şey bilmediğini hissediyorum! Ben kendim bile birkaç hafta öncesine kadar bunları ne biliyordum! Ona söyle, canım. Ona ayrıca, hayatın daha geniş görüşlerinden, daha yüce fikirlerden ve daha yüce duygulardan kaynaklanan ruhumun genişlemesi dışında, her zaman aynı olduğumu söyle! Ne olduğumu, Kitty, ve ne olduğumu düşündüğümde, gerçekten de şu anın tehlikeleri karşısında ürperebilirim, ama geçmiş için derinden kızarıyorum! Elbette, yurtdışına çıkmayı düşünmesine izin vermeyeceksin; onun dediği gibi, "bir doktor olarak yerleşmek", "Kıtada", düşünülmesi bile korkunç! Kitty, avukat ve hekimin burada toplumsal olarak hangi yeri işgal ettiğinin farkında mısın? Kuryeden daha düşük ve aşçıdan biraz daha yüksek bir yer! Belki de her başkentte iki veya üç kişi topluma kabul edilir, düzgün kıyafetler giyer ve ara sıra ellerini yıkar, ama iş burada biter! ve
onlar bile sadece müsamaha ile kabul ediliyor ve sanki insan hayatının belirsizliğinin zımni bir kabulüyle ve çağrıda bir "bilgili sülük" bulundurmanın iyi olduğu. Bunu itiraf edeyim mi, Kitty, bence
haklılar! Hiç şüphesiz, neşeli dünyada birinin etrafında
karanlık saatlerin ve kasvetli sahnelerin o korkunç
hatırlatıcılarını sonsuza dek görmek
büyük bir anormalliktir. Vasiyetnameleri, tapuları ve anlaşmaları
oturma odası masalarımızın baskıları, çizimleri ve hafif edebiyatı arasında
saçmıyoruz, ayrıca fizik şişelerinin "konsol"larımızı ve şömine raflarımızı süsleyen kokuları ve özleri dirseklemesine
izin vermiyoruz; ve neden bu iğrenç nesnelerin enkarnasyonunun
salonlarımızın_ pitoresk zarafetini bozmasına izin verelim? Hayır, Kitty; daha karanlık bir tuvalde görünebilirler,
ama yüksek yaşamın görkemli
"tablosunu" aydınlatan muhteşem ışık olamazlar! Peter da Kıta'nın alışkanlıklarına pek uygun olmazdı. Mesleğine sarılmış olduğu için,
yurtdışındaki iyi yetişmişleri
ayırt eden o büyüleyici ihmalkarlığa, o zarif önemsizliğe, o en sinsi uyuşukluğa asla ulaşamazdı. Kitty, eğer büyülemeyi başaramazlarsa, en azından senin hassasiyetlerini
yaralamazlar veya önyargılarını incitmezler. "Tous les gouts sont respectables" diyen
hoş özdeyiş, bu sistemin temel taşıdır. Hayır, hayır, Peter yurtdışına gelmemeli!

Robert'ın başarısı için seni tebrik etmeyi unutmayayım. Ne kazandı? Çünkü Lord George'a onun bir
"çift birinci" mi yoksa başka bir şey mi olduğunu açıklayamadım.

Dantel konusunda tamamen yanılıyorsun, sevgili dostum. Burada da bizim kadar değerli. Aynı zamanda İrlanda'da gerçek "Brüksel noktası"nı asla görmediğimizi söylemeliyim; çünkü Şato halkı bile size Londra'dan kalma süslerinden başka bir şey göstermekle yetiniyor; dantele gelince, burada hepsi "uygulama" dedikleri şey, yani çiçekler ve
çizimler ortak bir ağa işlenmiş ve gerçek "Brüksel noktası"nda olduğu gibi kumaşın bir parçası değil. Sonuçta, bu bile "Limerick danteli"nden, bir yabancı elçinin bir Dublin belediye meclisi üyesine göre tavır olarak daha üstündür.

Bunu Mons'taki _dejeuner_'a kadar saklamak isterdim; ama "Haberci" olarak da bilinir, Lord Gledworth bana "çanta" ayrıcalığını verdiği için, en sevgili Kitty'nin en yakın arkadaşı Mary Anne Dodd'u kendim yazmaktan daha fazla erteleyemem.

James hakkındaki son bülteni size göndermek için mektubumu açıyorum:--

"Bay James Dodd sakin bir gece geçirdi ve
iyi bir şekilde ilerliyor. Yara iyi görünüyor ve
genel ateş hafif

(İmza) "Baron De Seutin.

"El'stache De Mornaye, Med. du Roi. "Samuel Mossin,
M.R.C.S.L."

O zavallı Paddy Byrne ile yine bir karmaşanın içindeyiz. Jandarmalar şimdi onu sormak için
evde. Görünüşe göre
bir araba durağını
geçti ve araçları ve atları Avrupa'nın en dik caddelerinden biri olan
"Montagne de la Cour"dan aşağı doğru tam hızla sürdü. Papa onu özel bir vapurla eve göndermenin, onu burada tutmaktan ve tüm "kaçışlarının" parasını ödemekten daha ucuz olacağını ne zaman anlayacak?

Polislerden kaçmak için çatıya çıkan Paddy, az önce bir çatı penceresinden
düştü ve korkunç şekilde yaralanmış bir şekilde hastaneye kaldırıldı.

Seksen iki yaşında yaşlı bir beyefendinin üzerine düştü ve adam tazminat için
babasına bakacağını söyledi. Olayın yarattığı kargaşa korkunç ve
babam deli gibi.

General Kont Vanderdelft davetli olduğumu söylemek için geri döndü.

MEKTUP VII. BAYAN DODD'DAN MISTRESS MARY GALLAGHER, DODSBOROUGH'A.

Sevgili Molly,-- Kalemi elime alacak cesaretim neredeyse yok ve belki de, yazma zorunluluğuna sürüklenmeseydim, kendimi buna
zorlayamazdım. Zavallı sevgili James'in düellosu hakkında her şeyi duymuşsunuzdur. "Post" ve "Galignani"de yer aldı ve Fransız gazetelerine kopyalandı; ve gerçekten de, şöhret açısından, zavallı çocuk bu onur için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalsa da, bunların hepsinin duygularımıza çok hoş geldiğini söylemeliyim. Çektiği acılar çok büyüktü ve on gün boyunca hiçbirimizi tanımadı; hatta bu zamana kadar bana sürekli teyzesi diyor! Artık sonunda tehlikeden kurtuldu ve her gün birkaç saat oturabiliyor, biraz yiyecek alabiliyor, gazetelerin okunduğunu duyabiliyor ve onu sormak için
gelen insanların isimlerini görebiliyor; ve gururlu bir liste, dükler, kontlar ve baronlar sonsuz!

Elbette, bunların hepsi çok hoş ve bunu itiraf etmeye benden daha hazır kimse yok; ama hayat denemelerden başka bir şey değil, Molly; Bugün
yukarıdasın, yarın aşağıdasın; ve belki de yolun en düzgün ve en iyi olduğunu ve yükünün en hafif olduğunu düşündüğün zamandır, tam o anda kendini "zorlukların şaftları" arasında koşarken görürsün. Her şey yolunda gittiğinde bunları asla düşünmeyiz;
ama kaderin eli masayı bize çevirdiğinde ne büyük bir şok hissederiz,
belki kızıl ya da koyun çürümesi, buğdaydaki is ya da
itibarında bir leke! En son yazdığımda, sana bulunduğumuz yüksek mevkiden, edindiğimiz zarif tanışıklıklardan ve önümüzdeki
güzel beklentiden bahsetmiştim; ama mektubumu alıp almadığından emin değilim, çünkü mektubumu devralan beyefendi Norveç üzerinden eve gitmeyi düşünmüş, bu yüzden belki de sana ulaşmamıştır. Önemli değil; belki de hiç elimize geçmese daha iyi! Son üç hafta
sadece sıkıntılarla geçti; ve masraflara gelince, Molly, para
daha önce hiç görmediğim bir şekilde gidiyor, ama eğer tüm bu vardiyaları bilseydin, bana acırdın ve başımızı suyun üstünde tutmak için yaptığım fedakarlıklar seni gözyaşlarına boğardı.

Talihsizliklerimize nereden başlayacağımı bilmiyorum, ama sanırım
ilki geçen hafta Çarşamba günüydü. Bilmelisin ki, Molly, Kral tarafından davet edildik, kendi yaverini, tam bir incirle,
üzerinde haçlar ve emirlerle, bizi bir kahvaltıya, ya da
onların dedikleri gibi, bir _dejeuner_'a davet etmek için gönderdi, Mons'ta yeni bir demiryolunun açılışı şerefine. İnanabileceğin gibi, bize ödeme yapmak çok büyük bir onurdu,
sadece ilk aileler, elçilikler ve bakanlar davet edildi; ve kesinlikle geldiğimiz ülkeyi veya Majestelerinin gururlu ayrıcalığını
utandırmamamız gerektiğini hissettik;
ve böylece Mary ve ben, tıpkı kardeşler gibi, çok sade ama zarif iki yeni elbise yaptırdık, Molly,--yardası sadece iki buçuk dolara mal olan hafif bir kumaş, otuz iki yardı ikisini de yapar,
benim etekte Mary Anne'den bir en fazla kalmasına neden olur,--bütün
yapım olmadan tam dört pound etmez. Bu bizim hesaplamamızdı, Molly, ve bunu kağıda döktük; çünkü K.I. her şey eve geldiğinde bizim ödememizde ısrar ediyor, her zaman dediği gibi,
"Buradan ne kadar ani ayrılmak zorunda kalacağımızı asla bilemeyiz."

Fiyat ne kadar düşük olsa da, pes etmesi bir buçuk gün sürdü. Ailenin tüm harcamaları hakkında
fırtına kopardı ve küfürler savurdu,--aşırı harcamalarımızın sonu olmadığını ve kuaförler, dans eğitmenleri ve doktorlarla birlikte haftada yirmi beş pounda mal olduğunu söyledi.

"Ve eğer öyleyse, K. I.," dedim,--"eğer öyleyse, karınız ve kızınız saraya davet edildiklerinde onların elbiseleri için dört pound harcamak çok mu fazla? Eğer zevkleriniz için avuç avuç para harcayabiliyorsanız, ailenizin ihtiyaçları için hiçbir şey ayıramaz mısınız?"

Ona _onun_ ve _benim_ kim olduğumu hatırlattım. Ona hangi
sosyeteden geldiğimi ve neye alıştığımızı söyledim, Molly; ve aslında,
parayı iki katına çıkarmaktansa tartışmayı
başlatmayı tercih edeceğine inanıyorum.

Sonunda, günü biz kazandık; ve Çarşamba sabahı erkenden
iki elbise eve geldi; Mademoiselle Adele'in kendisi de gelip onları denemek için
onlarla birlikte geliyor. Benimkinin nasıl oturduğunu anlatacak kelime bulamıyorum; eğer bana yapılsaydı, daha iyi olamazdı. Genel etki hakkında daha fazla şey söylememe gerek yok, Betty -ve biliyorsunuz o hiç de dalkavuk değil- onu çıkarana kadar bana "hanımefendi"den başka bir şey demedi. Bana ne kadar yakıştığının bilincinde olarak, onun "git ve efendiye göster" önerisini çok kolayca dinledim ve buna uygun olarak gazeteyi
okuyarak oturduğu odaya girdim.

[İllüstrasyon: 090]

"Üşütmekten korkmuyor musun?" dedi kuru bir şekilde.

"Neden?" diye cevapladım.

"Gezintilerde dolaşırken elbiseni giymen daha iyi olmaz mıydı?" dedi, ters bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, K. I.? Bu benim elbisem değil mi?"

"O!" diye bağırdı, gazeteyi yere fırlatarak. "_Bu!_"

"Neden olmasın, lütfen, Bay Dodd?"

"Neden olmasın?" diye haykırdı; "çünkü yarı çıplaksınız, hanımefendi,--çünkü
bir mayo için uygun olmazdı,--çünkü Tonga Adaları Kraliçesi onunla dışarı çıkmazdı."

"Eğer elbisem zevkinize göre yeterince yüksek değilse, K. I., belki de fatura öyledir," dedim, gazeteyi masaya fırlatıp odadan
dışarı fırladım. Ah, Molly, ne söylediğimi bilmiyordum, çünkü faturayı hiç açmamıştım, kendimi Mademoiselle Adele'in "on beş veya yirmi franklık bir şey" yapma vaadiyle
yetindiriyordum! Neye vardığını düşünüyorsunuz? Sekiz yüz otuz üç frank beş sous. Otuz üç pound altı ve on peni-buçuk peni!
Bu satırları yazdığım kadar kesin. Sinirlerim bozuldu, tıpkı eskiden olduğu gibi, çığlık attım, güldüm ve ağladım,
duyduğumda; ve saldırı iki saat sürdü ve bittikten sonra beni çok zayıf
ve bitkin bıraktı. Aman Tanrım, Molly, ne sabahtı!
çünkü eter ve curacoa, sert şeri ve anason şurubu ile
başım çatlıyordu; ve Betty aşağı kata _table-d'hote_
odasına koştu ve "efendi hanımı öldürecek" dedi ve
arkasından bir beyefendi kalabalığı getirdi. K. I. o sırada ellerimi tutuyordu, çünkü Mademoiselle Adele'e gidip gözlerini
oymak istediğimi söylüyorlar; böylece, doğal olarak, belki de, Betty'nin hikayesine inandılar; her ne olursa olsun, K. I.'ye doğru bir araya geldiler,
o da beni bırakıp maşayı aldı. Sana onun
tutkuluyken nasıl biri olduğunu anlatmama gerek yok! Bana sahnenin korkunç olduğu söylendi; çünkü hepsi birlikte
merdivenlere doğru yürüdüler,--K. I. onlardan sonra! Daha sonra yerin görünümü,
size tanık olduğu şey hakkında bir fikir verebilir: küvetlerdeki tüm portakal ağaçları devrildi, iki lamba kırıldı,
Kral ve Kraliçe'nin
in büstü
titreyerek inişte, korkuluklardan birkaçı
kırıldı; saç tutamları, düğmeler ve kumaş parçaları her tarafa
dağılmıştı. Baş garsonun gözü hala bir bantla kaplıydı ve gördüğüm en iri adamlardan biri olan İsviçreli hamal, altın balıklarla dolu bir
cam küreye düşerek yüzünü korkunç bir şekilde kesmişti. Bu,
maliyetli bir sabah işiydi, Molly! ve eğer yirmi pound bizi bu işin üstesinden getirirse,
şanslıyız! Bay. Profiller de, ev sahibi, gelip otelden ayrılmamızı istedi; eve girdiğimizden beri evde sadece kavgalar ve karışıklıklar olduğunu; ve buna benzer daha birçok şey olduğunu söyledi. K. I. buna öfkelendi ve bir saat boyunca birbirlerine hakaret ettiler. Bu çok
talihsiz, çünkü P.'nin bir baron ve Kral'ın çok yakın bir dostu olduğunu duydum; çünkü Molly canım, yurtdışında soylular hiçbir şeyin üstünde değiller ve
puro satıyorlar ve şehri yabancılara gösteriyorlar, bir kuruş bile kazansınlar diye,
hiç kimse onlar hakkında kötü düşünmeden! Tüm bunlar, tahmin edebileceğiniz gibi, Saray kahvaltısı için kutsanmış bir hazırlıktı; ama yine de, saat ikide
kaçtık ve Allee Verte'ye ulaştık, o sırada tüm özel
trenlerin çoktan kalktığını duyduk ve
halka açık olan ortak taşıtlara yerleşmek zorunda kaldık ve daha da kötüsü, üçüncü sınıfa binmek zorunda kalan K. I.'den ayrılmak zorundaydık, oysa Mary Anne
ve ben bir saniye içindeydik. Orada, öğle vakti tam şık giyinmiştik, çıplak boyunlarımız ve kollarımızla, bir çantacı, memur ve katip kalabalığının içindeydik, emin olabilirsiniz ki, bizim hakkımızda kendi düşünceleri vardı; ve,
aslında, K. I. her durduğumuzda pencereye gelmeseydi,
elinde büyük bir sopayla ve çok anlamlı bir hareketle, şirkete, bizi taciz eden adamı kıyma haline getireceğini anlamalarını sağlamasaydı,
düşündükleri kadar iyi yapmayacakları şeyleri söylemenin bir yolu yok.

Molly, iki saatimizi nasıl geçirdiğimizi düşünebilirsin, çünkü trendeki kadınlar erkeklerden daha kötüydü; ve ne dediklerini anlamasam da, bakışları oldukça anlaşılırdı; ama sana daha fazlasını anlatacak sabrım yok. Mons'a saat dörtte ulaştık; törenin büyük bir kısmı bitmişti. Malines Kardinali tarafından okunan Yüksek Ayin ve Kutsama; ray kutsanmıştı; ve heyet
Kral'a hitap etmişti ve Majesteleri cevap vermişti ve her türden
tebrikler değiş tokuş edilmişti, herkese emirler ve haçlar verilmişti,
araştırmacılardan ateşçilere kadar ve şimdi alay, sekiz yüz kişilik masaların yerleştirildiği
kraliyet köşküne doğru ilerliyordu.

K. I.'nin kırmızı üniforması, biraz yıpranmış olsa da ve belinde o kadar sıkıydı ki son üç düğmesi açık kalmıştı, ona hemen saygı kazandırdı ve sanki kraliyet ailesindenmişiz gibi nöbetçilerin ve devriyelerin arasından geçtik; gerçekten de, ordu her adımda K. I.'ye silah uzattı ve daha önce hiç duymadığım tüfek ve süngü şakırtıları duyuldu.

Molly, bütün bu zaman boyunca nereye gittiğimizi bilmeden düz bir şekilde ilerliyorduk; çünkü K. I. bana fısıldayarak, "Yüzümüzü asalım, yoksa bilet veya benzeri bir şey isterler" dedi; ve böylece, her an bizi koruması altına alacak olan Kont arkadaşımızı görmeyi umarak yola koyulduk. Kendi endişelerimiz olmasaydı, sahne bizi çok eğlendirebilirdi, çünkü her türden zarif kadın ve güzel üniformalı erkekler vardı ve gördüğüm en büyük mücevher sergisi vardı; ama
bütün bunlara rağmen, huzursuzlanmaya başlamıştık, çünkü her birinin elinde
kartlar taşıdığını ve görevlinin gelip geçerken
kartları sorduğunu gördük.

"Vanderdelft gelmezse iyi bir durumda olacağız," dedi K.
I.; ve bunu söylerken, General'in kendisi yanımızdaydı.
Çok
sıcaktı, sanki hızlı
koşmuş ya da yürümüş gibiydi ve
tam üniforma giymiş olmasına rağmen, başı gevşekti ve
üç köşeli şapkası tüysüzdü. "Seni kaçıracağımdan korktum," dedi,
Mary Anne'e telaşlı bir sesle, "ve senin peşinden
koşmaktan yarı ölü gibiyim. Kraliçe Anne nerede?" Bu pek de törensel değildi, canım, ama o anda ne söylediğini bilmiyordum; gerçekten, o kadar hızlı
konuştu ki, Mary Anne onu takip etmek için elinden geleni yaptı! çünkü
her şeyden ve herkesten tek nefeste bahsediyordu. "Kaybedecek bir dakikamız yok," diye haykırdı, Mary Anne'in kolunu kendi kolunun içine çekerek. "Leopold bir kez
masaya oturursa, seni tanıştıramam. Gel, sana iyi bir
yer bulacağım. "

Kalabalığı nasıl deldiğimizi sadece azizler söyleyebilir! ama General
kendi tarzında onlara doğru yürüdü ve onu gelirken gördüklerinde geri çekildiler,
bize rehberlik edecek ortak bir rehberimiz olmadığını düşündürecek bir tarzda.
Sonunda, herkesi ezerek, sürerek ve yolumuzdan iterek, bir tür bariyere ulaştık, mavi ve altın renkli iki yakışıklı adam biletleri alıyordu. Mary Anne ve General bizden önde olduğu için önce ne olduğunu göremedim; ama
yukarı çıktığımızda, Vanderdelft'i öfkeyle dolu ve "Bu
slullionlar beni tanımıyor; bu canaille benim adımı hiç duymadı mı?"

[İllüstrasyon: 094]

"Bir karmaşanın içindeyiz, Bayan D." dedi K. I. bana fısıldayarak.

"Bu nasıl olabilir?" dedim.

"Bir karmaşanın içindeyiz," dedi tekrar, "hem de oldukça bir karmaşanın, yoksa
yanılıyor muyum;" ama daha fazlasına vakti yoktu, çünkü tam o sırada General
ayağıyla bara tekme attı ve Mary Anne ile birlikte içeri girdi,
çektiği kılıcı havaya savurdu ve bağırdı, "Onları yanlarından alın - her adam kılıçla vurun - esir yok! - esir yok!" Ah, Molly, devam
edemem, ama ardından gelen sahneyi asla unutamam. Gri ceketli iki iri adam kalabalığın arasından fırladı ve bir hafta önce Ghent'teki bir tımarhaneden kaçmış gibi görünen
General'e el koydu ve dedikleri gibi, tüm Belçika'nın en tehlikeli delisiydi. Brüksel yakınlarındaki kendi kır evine gittiği ve üniformasını ve emirlerini çaldığı anlaşılıyordu, çünkü bir zamanlar Orange Prensi'nin yaveriydi ve Devrim'den sonra delirdi.

Orada, tüm soylular ve ileri gelenler arasında, kahkahalarla boğulmuş bir şekilde dururkenki durumumuzu bir düşünün; çünkü zavallı General'i
alıp götürürlerken, "Ana Kraliçe'ye iyi bak ve Yeniçeri Ağası'na yiyecek bir şeyler al" diye haykırdı, yani K.I.! Bu sırada kalabalık çığlık atmaya ve bağırmaya başladı ve küçük Yüzbaşı olmasaydı, bunun nasıl biteceğini kimse bilemezdi.
Kaptan--adı Morris'ti--bir zamanlar Bruff'ta konuşlanmıştı ve oradaydı, bizi tanıyordu ve gelip kim olduğumuzu açıkladı ve bizi bir arabaya bindirdi, ölüden beter Molly.

Ve böylece o gece Brüksel'e geri döndük, zihnimiz ve bedenimiz öyle bir haldeydi ki, K.I. şapkacının faturası, seyahat masrafları ve ifşaat konusunda bize hakaret etti! "Açıkça belli," dedi, "şimdi bu şehri terk edebiliriz, çünkü sen bu günlük maceradan sonra
buradaki 'pozisyonunu' asla geri kazanamayacaksın!" Molly, bana bunu söylemeye cesaret ettiğinde ne kadar
alçakgönüllü ve kırılmış olduğumu tahmin edebilirsin ve ben
ona tek bir kelime bile karşılık vermedim!

Bundan, hayatın bizim için tamamen güllük gülistanlık olmadığını göreceksin; ve aslında,
son iki gündür tek yaptığım ağlamak oldu ve Mary Anne de öyle; mahkemeye gidip şimdi nasıl
sunulacağımızı kimse bilemez! Morris, K.I.'ye yaz için Almanya'ya gitmesini tavsiye ediyor ve belki de
haklı; ama, gerçeği söylemek gerekirse, Molly, o küçük adama
dayanamıyorum,--bana iğrenç gelen kuru, alaycı bir tavrı var.
Mary Anne de ondan nefret ediyor.

Bu yüzden Peder Maher, henüz buzağılamadığı için "Judy"yi satın almayacak. Tıpkı onun gibi,--bu hayatta her şeye kendi istediği gibi sahip olmalı! Bana Purcell'in yününün fiyatını gönder; bunun için fatura sonrası bir ödeme alabilir; ve meyveyi en iyi şekilde
elde ettiğinden emin ol. Bu yıl reçel
yapma, çünkü parayı şekere harcamaktansa
sahip olmayı tercih ederim. Bir veya iki pound için
ne kadar sıkıntı çektiğime inanamazsın. Daha geçen hafta dört çift K.I. 'nin donuk şortlarını ve tozluklarını ve kahverengi bir 
üst giysisini, bir seyyar satıcıya on beş frank gibi önemsiz bir ücret karşılığında sattım ve
onun çekmecelerinden çalındığına ikna ettim! Ve sanırım
bu paranın neredeyse iki katını el ilanlarına harcadı, hırsıza ödül teklif etti! Bu onun güven eksikliğinin ve bana karşı gizli ve gizemli davranışlarının meyveleri! Ona birçok kez,
bu sinsi
hilelerinin gelirinin yarısına mal olduğunu söyledim!

Her gün ona "belirli bir tarzda yaşamıyorsak burada olmanın bir anlamı yok" diyorum; ve sonra, "Geri dönmeye tamamen hazırım, Bayan D.
Buraya gelmemiz asla benim isteğim değildi." diyor. Ve orada haklı,
çünkü o sadece İrlanda'ya uygun! Peder Maher, Tom Purcell ve Sam
Davis tam ona uygun arkadaşlar; ama benim ve kızların onun düşük zevkleri yüzünden acı çekmemiz çok zor!

"Evening Mail"in Dodsborough'u bir sütunun en altına koyduğunu görüyorum, sanki Holloway'in Merhemiymiş gibi. Orange gazetesiyle iş yaparak elde ettiğimiz şey bu. Bizi öldürebilirler, --onların hissi bu. Kalplerinde sapkın olduklarını biliyorlar ve Gerçek Kilise'den nefret ediyorlar. Bağnazlıktan daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok. _Kendi_ yolunla
cennete git ve Protestanlar'ın diğer yere _kendi_ yollarına_ gitmelerine izin ver. Bunlar benim duygularım, Molly ve bunların iyi bir Hristiyan'ın duyguları olduğuna inanıyorum!

Peter Belton için üzgünüm ama Mary Anne gibi bir kızı
düşünmesinin ne anlamı var? Eğer Dr. Cavanagh kendisi ölmüş olsaydı, ülkenin tüm
tedavisi yılda üç yüz dolar olmazdı. Ona ne düşündüğümü söyleme fırsatını yakalamaya çalış ve Davis'lerden birine göz kulak olması gerektiğini söyle; ancak bir eczane doktorunun bir eşten ne istediğini yalnızca Tanrı bilir! K. I. medeni bir şekilde komşuları için yaralar
yapmaktan memnun olması gerektiğini, kendi sırtında bir yara istememesi gerektiğini söylüyor! Kadınlardan böyle bahsediyor. Peder Maher bana Betty Cobb için asla
sözcükler göndermedi ve belki de sonunda onu yabancı bir rahip tarafından lanetlettirmeye zorlanacağım. O ve Paddy hayatımızın işkencesi. İkisini de bir yelkenliyle geri göndermek için beş pound biriktirdim, ancak
şans eseri geminin Cork yerine Küba'ya gittiğini keşfettim ve
işte hâlâ buradalar; belki de onları gönderseydim daha iyi olurdu, ancak yol biraz dolambaçlıydı. K. I. ile Christy hakkında konuşmamın bir faydası yok, çünkü James için hiçbir şey elde edemez. Vickars'a her hafta yazabiliriz ama o asla cevap vermez; Parlamento'nun yakında feshedilmeyeceğini bilir ve bizi umursamaz. Eğer
benim isteğim olsaydı, en azından her yıl genel seçim olurdu ve o zaman
bir şey elde etme şansımız olurdu. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum,
Whig'ler mi yoksa Muhafazakarlar mı, aralarında çok fark yok. K.
I. sırayla her birini destekledim ve henüz birinden veya diğerinden ısırılmadım veya
yem yemedim!

Dün gece Christy hakkında K. I. gibi konuşuyordum ve _o_ onu altın madenciliğine göndermeniz gerektiğini düşünüyor; orada bir servet kazanmak için tek istediği bir kazma, bir teneke kazıcı ve bir çift su geçirmez bot;
ve bu, County Limerick için söyleyebileceğimizden daha fazlası. Bu zamanlarda bir erkek için geçinmesi
zor olan hiçbir şey yok, bir kız hariç!

Sandıklar henüz gelmedi: Umarım onları göndermişsinizdir.

Sevgili ve samimi dostunuz,

MEKTUP VIII. BETTY COBB, BAYAN SHUSAN O'SHEA'YA, PAPAZIN EVİ, BRUFF

Sevgili Hanımlar Shusan,--Bu, büyüdüğüm ve doğduğum yerde olmadığım, ama sefahat düşkünü bir adada bir pelikan gibi yurtdışında yaşadığım için kalbimin üzüntüsüyle birlikte geliyor, daha çok, asla gelmek istemediğim, ama
ne konuştuklarını bilmeyenler tarafından ikna edildiğim için; ama
her şeyin incir, limon ve kuru üzüm, yeşil yapraklar ve yıl boyunca mevsiminde güneş olduğunu düşündüm; ama, tam tersine, daha önce hiç görmediğim yağmur ve
rüzgar; ve yeme konusuna gelince, eğer doğru değilse azizler beni affetsin, ama sanırım geldiğimden beri, Tib'in yavruladığından beri yediğinden daha fazla fare yedim. İçki de en az o kadar kötü veya daha da kötü. Şarap dedikleri şey bozuk sirkedir; sebzelerin içinde ne kemik ne de yiyecek vardır, ama Temmuz ayındaki tereyağı gibi ağızda erir. Ama kötülüklerin en kötüsü budur. Ey Shusan! Ama erkekler kötüdür ve kadınlar daha da kötüdür. Duyduğum tüm şeytanlar arasında, onları şöyle savururlar: Pazar günü ayine gitmek için sessizce yürümek, belki de yanınızda iyi bir çocukla, eğlenmek veya benzeri şeyler yapmak, sonra akşamı bir çitin altında oturup, önlüğünüzü önünüzde tutarak, ayinlerden, domuzların fiyatlarından veya belki de polisten bahsetmek değildir; ama burada dans etmek, zıplamak ve yemek yemek, gün boyunca atlıkarıncalar, salıncaklar ve bowling oynamak vardır. Dans etmek korkunçtur! birbirlerinin önünde dikilmiyorlar, bir dans gibi, düzgün bir partnerin size sertçe bakmayacağı bir yerde, ama adımlarına dikkat etmeye ve melodiyi dinlemeye devam ediyorlar; ama birbirlerini bellerinden yakalıyorlar - doğru söylüyorum - ve birbirlerine sarılıp deli gibi
sarılıyorlar, ta ki nefes alamayana ve konuşamayana kadar; ve sonra, gürültü! çünkü bir tane değil, belki yirmi tane var, boynuzlu ve flütlü ve katil büyük kahverengi bir boru, bir adamın bir yandan içine üflediği, Kelper'daki kayaların arasında deniz gibi bir ses çıkaran; ve bu dans, canım! Geçtiğimiz pazar günü hanımdan akşamları Bay Francis ile dışarı çıkma izni aldım, kurye dedikleri gibi, - çok iyi bir adam, ama tavırları biraz serbest; ve Moelenbeck Bahçeleri'ne gittik, şüphesiz, ağaçların altında yüz tane küçük
masa, dans etmek ve havai fişekler için bir flüt ve içinde bir ada bulunan gölde bir tekne, orada bir keşiş vardı, yakışıklı yaşlı bir adam, beline kadar sakalı vardı, ama buna rağmen, olması gerekenden daha iyi değildi, çünkü tekneye binerken beni öpmeyi teklif etti ve Bay Francis bana güldü, çünkü ben öfkeliydim. Önemli değil, Bakis Tapınağı dedikleri bir yere gittik, orada şişman bir adam vardı, sanırım, çıplak para; ama üzerinde ten rengi bir ağ vardı ve bir bira fıçısının üzerinde oturuyordu, başının etrafında bir gül çelengi vardı ve gördüğüm en sarhoş adam gibi görünüyordu; ve kişi başı yarım frank karşılığında, Bakis musluğu açtı ve size şimdiye kadar tadına bakılmış en güzel içkiden bir bardak verdi, ılık şarap, içinde hindistan cevizi, karanfil ve biraz nane. Daha fazlasını yapmaktan veya yemek yemekten korktum,
yer ve kalabalığı görünce; ama aslında, Shusan, ne kadar az alsam da,
aklıma geldi; ve Tapınağın basamaklarına oturdum ve
ev ve Dodsborough hakkında ağlamaya başladım; ve Bay Francis'in iyi davranmadığı konusunda bir şey geldi; ve herkese zavallı bir İrlandalı kız olduğumu ve onun kötü bir blaguard olduğunu söyledim; ve sonra polis geldi,
ve bir shindy oldu! Kafamın ne kadar yanlış olduğunu bilmiyorum; ve "Croniawn Dhubh"ı söylediğimi söylediler; belki de söyledim; ama polis'ten uzak durduğumu biliyorum; ve sonunda beni eve götürdüler,
üzerimdeki her dikiş kurdeleyle kaplıydı; yeşil fiyonklu
çalışan başlığım yarım peni kadar düzdü; ve hanımın bana verdiği bombazin, hepsi paçavraydı;
ayakkabılarımdan biri de kaybolmuştu; ve onbaşının sakalından kopardığım bir avuç saç hariç,
benim için hepsi kayıptı.

[Resim: 100]

Bu en kötüsü değildi; çünkü küçük Paddy Byrne, kiralık arabacılar arasında
aldığı bir yem için yataktaydı, ayağa fırladı ve eski İrlanda'nın onuru için Bay Francis'e saldırdı; ve kilerde yirmi dakika kadar kaldılar ve evdeki tüm cam ve boruları kırdılar,
ve üç lamba ve güvenlik için oraya konmuş birkaç piç heykelcik; ve bunun sonu, Bay Francis terhis edildi, ama efendi ona yarım yıl önceden ödeme yapmazsa ücretini almayacaktı,
diyet ve yıkanma ve İsviçre'ye, yani her neredeyse,
masraflarını; ve işte şimdi, ve efendi bir hukuk-küfürü içinde, ki
herkes ona karşı çıkacağını söylüyor; çünkü dışarıda iyi bir şey var,
Shusan canım, mahkemeler zavallı hizmetçilerin yanında duruyor ve onların
zalim efendiler tarafından haksızlığa uğramasını
görmeyecekler; ve belki de Bay Dodd'u bunun için kızdırırlarsa bir şey yapmış olurlardı!

Bütün bunlardan, geri dönmekten memnun olacağımı düşünebilirsiniz ve öyle de oldu. Bütün gün ve gece ağlıyorum ve ya hanım ya da genç hanımlar için üzülüyorum ve belki de sonunda beni eve göndermenin en iyisi olduğunu
görecekler. Bana bu cimriliğin maliyetini kıskanmalarına gerek yok, çünkü
deli gibi para harcıyorlar; hatta İrlanda'da bir deri
yüzecek olan hanım bile burada günde on veya on beş pound harcamayı hiç düşünmüyor. Bayan Mary Anne annesi kadar kötü ve o kadar
gururlu ve mesafeli ki onunla hiç konuşmadım. Bayan Caroline eskiden olduğu gibi, ruhlar hariç; elbette, eğlencesi ve bineceği
atı yok, ayrıca eskiden olduğu gibi tarlalarda da olmuyor, ama buna rağmen
benden daha iyi dayanıyor. Bay James üç haftada genç bir
mau oldu ve merdivenlerde yanımdan geçerken göz kırpmadan veya aynı türden bir bakış atmadan asla geçmiyor; Kıta'nın iyi tavırları böyle sergileniyor!
Bayan Shusan! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu sınır tanımayan tura
geldiğim gün bunu istiyorum. Eğer geri dönemezsem,--geri dönemezsem bu benim suçum değil--saç sandığımda bulacağın sağlam ayakkabıları ve köşedeki iki eteği bana gönder. Eğer büyük makasta bir bıçak bulabilirsen, onu da gönder ve tamir etmek için istediğim iki parça dimity'yi de. Bir gazetede Dandy Lion yazıyordu, isterim; çünkü
burada, diyorlar ki, içinde güç olan yok. Bunları bana buradan geçen biriyle gönderebilirsin, çünkü hanımın herkesin bu zamanlarda seyahat ettiğini söylediğini duydum. Peder Tom burnundaki kızarıklığı ne sanırdı? Benimki beni korkunç bir şekilde işkence ediyor ve her gece kül kabuğu, solucanlar ve ejderha kanıyla lapalıyor olsam da,
sanırım daha da kötüleşiyor. Bay Francis,
burnum başımdan daha yukarıda olacak şekilde uyumayı öğrenmem gerektiğini söyledi, ama bunu nasıl yapacağımı
sadece azizler söyleyebilir! Sevgi dolu dostunuz Betty Cobb'dan başkasını söylemekten daha fazlasına zaman yok.

MEKTUP IX. KENNY DODD'DAN THOMAS PURCELL, ESQ.'YA

BELLEVUE, BRÜKSEL.

Sevgili Tom,--Konuşmanın bir faydası yok; şimdi İrlanda'ya gidemem ve
bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ayrıca, seçimlere katılmamın ne faydası var?
Hangi tarafın daha üstün olacağını kim bilebilir ki,
sonuçta? Ve eğer biri "katılacaksa, kazanan ata binmek daha iyidir." Vickars o kadar kötü davrandı ki onu destekleyeceğimi sanmıyorum;
ama seçimlere daha iki hafta var ve belki de
önce yollarının hatalarını görebilir!

Politika için pek yüreğim veya ruhum yok, çünkü hayatım ailevi sorunlarla epeyce
sıkılıyor. James çok
yavaş ilerliyor. Topun etrafında biraz eldiven derisi vardı -ikincisinin çok
mazur görülemez bir ihmalkarlığı- çok
tedirginlik yarattı; ve onu düşük ve
zayıf tutan bir tür gece ateşi var. Bununla birlikte, çok fazla doktoru var. Her sabah üçü geliyor ve hiçbir zaman tartışmadan gitmiyorlar.

Tom, tıp biliminin yüzyılımızın tüm avantajlarını
düşündüğümüzde çok az ilerleme kaydeden şeylerden biri olduğu bana zorla geliyor. İçinizdekini, kemiklerinizin neyden yapıldığını daha iyi bilmediklerini, her şey için eskiden olduğundan daha
sert isimlere sahip olmadıklarını söylemek istemiyorum; ama konu diş ağrınızı, koliğinizi veya gut krizinizi iyileştirmeye geldiğinde, iki yüz yıl önce de aynı şekilde iyi bir el attıklarına eminim. Bacağınızı koparacaklarını, atardamarlarınızdan birini bağlayacaklarını veya kalçanızı
çok eskiden kullandıklarından daha hızlı bir şekilde yuvasından çıkaracaklarını inkar etmeyeceğim; ama Tanrıya şükür, aramızdan kaçımız bu tür bir beceriye ihtiyaç duyuyor! Ve eğer duyuyorsak, çeyrek dakika daha fazla veya daha az ne anlama geliyor? Kırk yıl boyunca İlçe Revirimizin cerrahı olan Tim Hackett, eski bir tıraş bıçağı ve bir çift penseden başka hiçbir alet kullanmadı ve Astley Cooper kadar başarılı olduğuna inanıyorum; ve yine de James'i görmeye gelen bu adamlar her gün masayı Kraliyet Cemiyeti'ni şaşırtacak aletlerle kaplıyorlar, patentli tirbuşonlar, testere gibi dişli makaslar ve tüm dünya için bir kepçe gibi küçük bir krank: James bundan diğerlerinden daha çok korkuyor İlk gördüğümde, ücretleri almak için yeni bir düzenek olduğunu düşündüm. Farmakope - umarım doğru yazıyorumdur - uzun zaman öncesine göre kesinlikle daha büyük, ama bunun avantajı nedir? Yiyecek olarak asla yeni bir tür hayvan keşfedemiyoruz ve sizi sadece tiksindiren şeyi çoğaltmakta pek fayda görmüyorum. Tıpta da hukukta olduğu gibi, Tom; ne kadar çok emsalimiz olursa o kadar
kafamız karışıyor; ve cahil atalarımız yollarını açıkça görürken, biz, tüm aydınlanmamıza rağmen, asla doğru yola giremiyoruz. Değirmen sahibi ve mühendis, tabakçı, boyacı, matbaacı, hatta çiftçi bile, her gün zanaatında kendisine yardımcı olan bir şey alır. Hiçbir şey öğrenmeyenler sadece eğitimli mesleklerdir; belki de "lucus a non" adını bu yüzden almışlardır, Tom, Dr. Bell'in söyleyeceği gibi.

Bana ekonomi ve "iki yakayı bir araya getirmek" ve tüm bu saçmalıklar hakkında vaaz vermeye devam ediyorsun; ve eğer sadece yaşam tarzımızı görseydin,
ucuzluğumuza şaşırırdın. Günlük hesabımızı beş sterlinlik bir banknotla ödediğimde,
minnettarlığımdan kendime bir şişe şampanya alıyorum! Bayan D.'nin tutumluluk ve tasarruf hakkındaki tüm vaatlerini hatırlıyorsun; ve inanın, ailenin geri kalanı için "tahminleri" düşürme konusunda Manchester okuluna layık; ama bu kendisine dokunduğunda, cömertliği
sınırsızlaşıyor.

Şapkacıya evde bir oda vermek, araba kirasını ödemekten daha ucuz olurdu diye düşünüyorum, çünkü her sabah burada oluyor ve genelde tıraş olurken
benim odamda oluyor, bazen de ben kalkmadan önce. Bu önemsiz durum onu ​​hiç rahatsız etmemiş olsa gerek. Vicdanıma göre,
Adem'den önce Havva'nın ölçüsünü alırdı, bu durumdan hiç utanmazdı! Yabancı yaşamda gördüğüm kadarıyla, Tom, utanmazlık
en büyük özelliktir ve şunu söylemekten üzüntü duyuyorum ki, düzensiz fiillerden
çok daha kolay ahlaksızlık anlaşılır. Ancak, şikayet edeceğim tek şey bu olsaydı keşke.

Geç mektuplarımdan birinde burada hukuk okuduğumu söylemiştim;
o zamandan beri işler karışıyor ve sanırım şu anda dört farklı mahkemede bekleyen dört davam var--umarım beş değildir--; Bazılarında davacıyım, bazılarında davalıyım ve bir diğerinde ikisinin arasında bir yerdeyim; ama bunun ne olduğu veya ne gibi sonuçlar doğuracağı konusunda bir sonraki tutulmayı hesaplamak konusunda bildiğim kadarını biliyorum!
Gerçekten de, çeşitli davalar ile tuttuğum avukatlar arasında ayrım yapmak hiç de zor değil ve her konferansın önemli bir kısmı sadece giriş niteliğindeki konularla meşgul oluyor. Bu yabancı avukatların da onlarla gizemli bir
yolu var ki, bu da size her zaman bir davanın Barut Komplosu'na benzediği izlenimini veriyor!
Her sabah bana talimat almak için gelen bir adam var, büyük bir pelerine bürünmüş ve hizmetçiler tarafından görülmemek için mümkün olduğunca çok önlem alıyor, sanki Hükümeti havaya uçuracakmış gibi. Konuya bu kadar hassas yaklaşmazdım, eğer bu bir tür rahatsızlık yaratmasaydı, belki de sempati duymaktan çok gülmeye meyilli olurdunuz.

Geçtiğimiz hafta Bayan D. bir tür savaş benimsedi ki,
söylemek zorundayım ki, çok az eşi ve hiç üstünlüğü yoktur,--düzensiz bir saldırı türü, her zaman ve her konuda, ima ve ima yoluyla, muhalefete meydan okuyacak kadar ustalıkla fırlatılmış; sivrisinekleri uzak tutmak için tüfeğinizi almanız da iyi olur! Neye
saptığını asla tahmin edemedim, çünkü saldırı her yandan ve her türlü şekilde geliyordu. Her zamankinden biraz daha dikkatli giyinmişsem, "zekiliğime" dikkat çekti; daha az dikkatliysem, muhtemelen "gizlice" dışarı çıktığımı ima etti. Evde kalırsam, "birini" bekliyordum; dışarı çıkarsam, "onlarla buluşmak" için. Ama
tüm bu gerilla savaşı, sonunda, bir tür aşırılık veya başka bir şey hakkında itiraz etmeye cesaret ettiğimde yerini büyük bir saldırıya bıraktı. "Benden
iyi geldi_," diye patladı öfkeyle, "ailenin küçük, gerekli harcamalarından, yedikleri
birazdan ve sırtlarındaki kıyafetlerden
bahsetmek benden
iyi geldi." Sanki Mandanlar veya Iraklılarmış ve bir çadırda yaşıyorlarmış gibi konuşuyordu! "Benden
iyi geldi, benim yaptığım hayatı yaşayarak, onlara en yaygın terbiyelilik gerekliliklerini
kötülemek!" "Yaşadığım hayatı yaşamak!" Sana itiraf ediyorum, Tom, kelimeler beni
şaşırttı. Warren Hastings, Burke'ün korkunç hakaretini bitirdiğinde, aslında beş dakika boyunca suçluluk duygusuyla
doldurulmuş bir şekilde oturduğunu ve bu suçlamanın o kadar şaşırtıcı olduğunu söylüyor ki, kendimi toparlamam
tam iki katı zaman aldı! Bayan D.'nin belagati büyük Edmund'un tüm ihtişamına veya yüceliğine sahip olmasa da, bunda küçümsenmeyecek
sahipsiz bir anlam, doğal bir etkileyicilik vardır. "Yaşadığım hayatı yaşadım," kulaklarımda bir yargıcın sözleri gibi çınladı. Kulağa şöyle geliyordu: "Kenny Dodd, dürüst ve tarafsız bir jüri tarafından adil bir şekilde mahkum edildin!" ve itiraf ediyorum ki orada oturmuş, "yasanın son cümlesini" duymayı bekliyordum. Ancak bir süre sonra kendime "gerçekten nasıl bir hayat yaşadığımı" sorabildim. Hafızam bana bunun çok aptalca, yorucu bir varoluş olduğuna, hiçbir işe yaramayan ve öğretici olmadığına dair güvence verdi. Ancak, kesinlikle apaçık bir ahlaksızlık veya aşırı bir kötülük değildi; ve ben
dürüst Jack ile mırıldanmaktan kendimi alamadım,--

"Çuval ve şeker günahsa, Tanrı kötülere yardım etsin!"

Kişisel eğlenceler gibi tek yaptığım şeyler
cin-su ve dominolardı,--çok büyüleyici olmasalar bile ucuz zevklerdi!

"Yaşadığım hayatı yaşıyordum!" Neden, kadın ne demek istiyor?
Günlük varoluşumun tembel, yararsız, kârsız gidişatını dişlerime mi
atıyor, kasabanın dedikodusunu duymaktan başka bir amacı olmadan,--satmaktan başka bir amacı olmadan? "Bayan D.," dedim sonunda, "genel olarak anlaşılırsınız. Konuşma parçalarınızda ne tür kusurlar varsa, kabul etmelisiniz ki genellikle sizin anlamınızı iletirler. Şimdi, bu özelliğin daha iyi korunması için, az önce söylediğiniz kelimeleri açıklamaktan
lütfeder misiniz? 'Sürdürdüğüm hayat' derken neyi kastediyorsunuz?" "Kızlardan önce değil, kesinlikle, Bay D." dedi, kanımı donduran bir Lady Macbeth fısıltısı ile.

Çılgınlık hemen ortaya çıktı, Tom, --zaten buna güldüğünü biliyorum; bu doğru, kıskanıyordu,--çılgınca kıskanıyordu! Ah, Tom, oğlum, Keeley'e, Buckstone'a veya evi böyle bir temayla sarsabilen diğer eğlenceli serserilere gülmek çok eğlenceli; ama gerçek hayatta bu saçmalık düpedüz trajedidir. Hayatınızda tek bir rahatlık veya teselli bile
altınızdan tekmelenmemiş! Normal bir ajitasyon sisteminin politikada güzel bir şey olduğunu, ancak ev hayatının acımasız bir eki olduğunu söylüyorlar! Söylediğiniz her
şey, verdiğiniz her bakış, mühürlediğiniz her mektup veya aldığınız her not, size karşı gizemli bir suçlamada sayılıyor, ta ki
sonunda burnunuzu silmekten korkana kadar, yolun karşısındaki pencerede pudelini okşayan
şişko dul kadına bir işaret olarak algılanmasın diye!

Emin olabilirsin ki Tom, suçlamayı tüm incinmiş masumiyetin öfkesiyle geri çevirdim. Otuz yıllık iyi karakterimi, tavırlarımın ciddiyetini, bıyıklarımın griliğini öne sürdüm; yirmi tane daha küçük suç işledim, -- şakalara düşkünlüğüm, kribbage ve uzun whist sevgim; Daha da ileri gittim, genel olarak kadınlar hakkında bir tür St. Kevinizm ifade ettim; ama beni şöyle diyerek kısa kesti,
"Lütfen Bay D., bir istisna yapın; en azından bu dehşet kategorisine dahil olmayan bir tane olduğunu söyleyecek kadar cesur olun."

"Şu anda ne yapıyorsunuz?" diye bağırdım, neredeyse tüm sabrımı yitirerek.

"Evet, efendim," dedi, her zaman perorasyona sakladığı büyük melodramatik bir tonda, - postacılar şehre doğru dörtnala koşarken, "evet, efendim, sizin hainliğinize ve ikiyüzlülüğünüze alışkınım. Ailenizin yurtdışında ne kadar rezil amaçlar için evde bu kadar aşağılayıcı bir şekilde muamele gördüğünü gayet iyi biliyorum; yaptıklarınıza yabancı değilim." Sağduyuya başvurarak onu durdurmaya çalıştım; bunu küçümsedi. Yaşımı hatırlattım, - aman Tanrım! O zamana kadar hiç ayağımı basmamıştım. Beni en büyük kötü adam yapan şey tam da buydu! Beyaz saçlara ne kadar saygı duyulursa duyulsun, itiraf etmeliyim ki, şu anki gibi tartışmalarda çok kötü muamele görüyorlar; en azından Bayan D. bana öyle güvence verdi ve bana, yaşlandıkça hayat sigortaları için ödedikleri gibi ahlakları için de daha fazla prim ödediklerini anlattı. "Hayır," diye ekledi, gözleri öfkeyle parlarken ve çıkış için kapıya yanaştı, "ama başkalarının gözünde sen tam bir Adonis olabilirsin, nüktedan ve şık genç bir beyefendi, birinci sınıf bir yakışıklı; Mary Jane'in de öyle düşündüğünden hiç şüphem yok, seni yaşlı herif!" Tüm bunlar ve üzerinde asılı duran yağlıboya tabloyu deviren kapının çarpması sahneyi kapattı. "Mary Jane öyle düşünüyor!" dedim, kendimi toplamak için elimi şakaklarıma götürerek. Ah, Tom! O anki hafıza arşivlerini karıştırmak için
benimkinden daha soğukkanlı bir kafaya ihtiyacım olurdu! Mücadelelerimin bir anlatımıyla bile sizi rahatsız etmeyeceğim. O akşamı ve geceyi yarı dalgın bir halde geçirdim; ve ancak ertesi sabah avukatlarımızdan birine çek verirken gizemi çözdüm, çünkü adını yazarken, Marie Jean de Rastanac olduğunu anladım; erkek takviminin uzunluğu ve genişliği düşünüldüğünde, erkekler için alışılmadık bir Hristiyan adı değildi; çok gereksiz bir
kullanım.

O zaman bu "Mary Jane"di ve bu, son on iki aydır hatırladığım en güzel evlilik
ateşlenmesinin kaynağıydı!

Bayan D. bana Muhalefet'i ve Vickars Muhalefet'ini hatırlatıyor. Sanırım Hazine Lordu olmak istiyor. Bu, eski Frederick'in "keçiyi bahçıvan yapmak" dediği şeye çok benziyor. Ne kadar da düzenbazlar! Onlara oğlunuz veya yeğeniniz hakkında yazıyorsunuz ve onlar da
ilkeleri hakkında bayağı saçma sapan şeylerle size cevap veriyorlar, sanki içimizden biri onların ilkelerle ilgili sorun yaşadığına inanmış gibi! Ben
adil ve açık sözlü bir alışverişten yanayım. James'i Ticaret Kurulu'na koyun ve Caffres'ı önümüzdeki on yıl boyunca parçalayabilirsiniz. Bize
Gümrüklerde bir şeyler verin, Yeni Zelanda'nın hiç anayasası olmaması umurumda değil! Sadece
ailesi olmayanlar mitinglerde soru sorar!
Bana temsilcisinden _taahhüt_ isteyen bir adam gösterin, size
karısından hiç teminat almayan birini göstereyim!

Ve Vickars bana, sanki aptalmışım gibi, seçim yemeği için saklandığını düşündüğümüz tüm eski
saçmalıklar hakkında yazıyor; ve
bu adamlar, onun gibi, bunları ele geçirdiklerinde her zaman iyi bir tartışmayı
bozuyorlar. Şimdi, bir papaz vaazlarını yazacak kadar inceliğe sahip olmadığında,
Tillotson veya Blair'in veya başka birinin bir cildini satın alır ve
olabildiğince iyi bir şekilde okur; ama sizin üyeniz--Tanrı markayı korusun!--kendi saçmalıklarını icat etmek zorunda. Sana Peel'i, ya da Russell'ı ya da Ben Disraeli'yi orijinalinde verse ne kadar iyi olurdu! Uykulu papazlar için iskelet vaazlar var;
Keşke birileri ilçe üyeleri için iskelet konuşmalar yazsa.
Bu konularda mantıksız bir şekilde huysuz olduğumu söyleyeceksin; ama şu anda Vickers'tan bir mektup aldım, "serbest emek şekeri sorunu" konusundaki görüşünden memnun kalacağımı umuyor.
Hiç itiraz ettim mi, Tom? Ben çay içmem, tatlı şeylerden nefret ederim ve bir parça, o da küçük bir parça, bir bardak punçla aldığım hariç, asla şeker kullanmam; ve onu getiren adamın renginin ne olduğu, onu getiren süper kargonun adı kadar umurumda değil. İçine hamamböceği koyma ve ucuza sat,
ve bunun Barbary'de mi yoksa Barbados'ta mı yetiştiği umurumda değil! Hayır, sevgili Tom, ama hepsi kumar, soruyu tartışma biçimleri; çünkü iki taraf her zaman iki farklı konuyu tartışıyor; biri ucuz şekerden, diğeri kölelikten bahsediyor! ve sonuç olarak, asla tartışmada bir araya gelmiyorlar Vickars'ın ücretsiz emek şekerine verilmesi konusunda ısrar ettiği tercihe gelince, ilkeyi uygula ve ne olacağını gör. Buğdayım için yaşlı Joe M'Curdy'den sekiz veya on şilin daha fazla almalıyım, çünkü _ben_ işçilerime her zaman günde sekiz peni verdim ve _o_ asla altı peniden fazla almadı,
daha çok dört peni. Bu, ücretsiz emek ve köleliğin, baronluktaki her adamın siyah olması gibi iyi bir şekilde örneklendirilmesi değil midir?

Bana zencileri dövmezsen çalışmayacaklarını söylüyorlar ve iklimin sıcaklığını düşündüğümde şaşırmıyorum; ama eminim ki daha fazla aylaklıkları varsa daha az para almalılar; ve son olarak, Abolitionistleri -uzun bir kelime için rahatsız ediyorum!- kendi sahalarında ele alıyorum ve eğer köle şekerine vergi koyarsanız, Kübalılar ve geri kalanlar gazetelerin dediği gibi "pazarın zorunluluğunu" karşılamak için zencilerden daha fazla para almayacaklarını söylemeye hazırlar mı? Eğer bunu yaparlarsa, mısır yasasının yürürlükten kaldırılmasından bu yana sadece bizim çiftçilerimizi taklit etmiş olacaklar. Lord Stanley, "Kendinizi harekete geçirmelisiniz" diyor; "Yabancılarla rekabet
tüm aktivitenizi talep edecektir. Eskiden olduğu gibi devam etmek
işe yaramaz. Guano satın almalı, drenaja götürmeli, Deanstown'dan Smith'i incelemeli ve mahsulünüzün rotasyonuna dikkat etmelisiniz." Aydınlanmış bir Kübalının aynı argümana
vuracağını ve
whipcord'a yeni bir yatırım yapacağını düşünmüyor musunuz? Ah, Tom! bunlar sonuçta sadece parti
kavgaları; ve ben de Vickars'a söyledim. Nedenini bilmiyorum ama
bana hep siyahların gevşek sempatimizin çok haksız bir miktarını emdiği gibi gelmiştir; bunun renkleri mi, yoksa çok
uzakta olmaları mı, yoksa çıplak olmaları mı olduğunu hiç bilemedim; ama kesinlikle öyle,
onlara kendi halkımızdan çok daha fazla acıyoruz ve üç kişiyi bir ev şikayetini tartışmak için toplamadan önce bir zenci sorusu için bir hanımlar komitesi kurmam konusunda kendimi destekliyorum.

Az önce savunmacım Monsieur Jellicot'u almak için araya girdim
No. 1'deki eylemde. 3, merhum kuryem "Francois
Tehetuer, Zug kantonunda doğmuş, otuz yedi yaşında, bekar,
ve Protestan, Monsieur Kenyidod, natif d'Irlande, pres de
Dublin, dans le Royaume de la Grande Bretagne," &c., &c.; talebin bir yıllık ücret, yatak, yemek ve memleketine seyahat masrafları olduğu" tarafından tercih edilen bir dava. Kendisi, yukarıda adı geçen Francois, evimde çıkan ve diğer hizmetçi Pat'i dövdüğü ve yaklaşık yirmi beş pound değerinde cam ve porseleni kırdığı utanç verici bir isyan nedeniyle gönderilmişti. Çok hoş bir iddia, Tom, - davayı daha yüksek bir mahkemeye taşımak için bana yaklaşık yüz elli franka mal olan ön direniş, rüşvetin daha yüksek olduğu ve dolayısıyla dürüst Francis'inkinden
daha _benim_ mali durumumun erişebileceği
değerlendirildiği!

Burada adaletin uygulanmasının ne kadar
serseri olduğunu düşündüğümü size söylemek, beni avukatımın bana okumam için bıraktığı hoş "Memoire"a benzer bir dağınıklığa sürüklerdi ve
bu kitapta, haksız bir talebe karşı bir savunma önlemi olarak, babam ve büyükbabamla ilgili bazı açıklamalarla birlikte hayatımın kısa bir geçmişini vermek zorundayım. Mümkün olduğunca kısa tuttum ve ipotekler veya Hackett'in tahvili hakkında hiçbir şey söylemedim; ancak tüm özlülüğüme rağmen, konu çok hacimli. En büyük zorluk, bir hukuk sürecinin _onu_ asmaktan veya nakletmekten başka bir amacı olamayacağını düşünen Paddy Byrne'ın incelenmesidir. Kaçmak için iki girişimde bulunmuş ve her seferinde polis tarafından geri getirilmiştir. Adaletin seyrine karşı duyduğu tiksinti, doğal olarak _kendi_ tanıklarımın benim için bu kadar önemsiz olduğunu düşünen, _karşıt_ kanıtın ne olacağını düşünen kendi avukatımla olan davama zarar vermiştir. "

Cary'nin dediği gibi "ünlü davalarımdan" bir diğeri de, aramızda hala kahkaha atan tek kişi odur, Bay Cherry adında küçük bir haylazın saldırı ve darp suçudur. O, bir gün gelip Bayan D.'nin görünüşünün ona saygın olmaktan çok daha büyüleyici geldiğini söylemişti! Onu aşağı, sokağa tekmeledim ve karşılığında beni Cezaevi Polisi Mahkemesi'ne sürükledi. Orada bana, ona yaptığımdan çok daha kötü davranacaklarını söylediler; bunun dışında, bir Anatomi Okulu'nun yanında konaklamadığım için sözleşmeyi ihlal ettiğim için küçük bir ara davam var; ve son olarak, James'in düellosu! Sayının iki katını uzlaştırdım ve farklı yerlerden belirsiz tehditler aldım. Bu, duruma göre, pusuya düşürülmek veya dava edilmek anlamına gelebilir.

Bu nedenle, şimdiye kadar, ekonomi açısından, Bu Kıtasallaştırma
bu noktaya kadar
başarılı olmadı. Dodsborough'da kira ödemeden yaşamak yerine,
kendi koyun etlerimiz ve şalgamlarımız, ördeklerimiz ve bezelyelerimizle, ki bunlar bize hiçbir şeye malolmaz diyebilirim, işte buradayız, yabancı pazarların fiyatını yüksek tutuyoruz
ve kendi yoksul halkımızın pahasına yabancıları besliyoruz. Eğer,
Britanya imalatçılarını Kıta'dan dışlamak yerine, Bony
sadece John Bull'u ve ailesini baştan çıkarma fikrini
aklından çıkarsaydı, Tom, sana şunu temin ederim ki, bize çok daha kalıcı ve telafisi imkansız bir zarar verirdi. Onların pazarları olmadan da yapabiliriz.
Zollverein'leri, düşmanca tarifeleri ve sıkıntılı ticaret
kısıtlamaları arasında, onlar bize onlarsız ne yapmayı öğrettiler; ve,
aslında, Barselona'da kavga edip İspanya'ya beş veya altı yüz bin pound değerinde mal kaçırmadığımız sürece, eski Kıta'yı pek umursamıyoruz; ama sana ne olmadan yapamayacağımızı söyleyeyim, onların trüf mantarlı hindileri, tenorları, erkek aşçıları, ve dans eden kadınları olmadan yapamayız. Fransız romanları ve İtalyan hileleri bizi
hızla ele geçirdi; ve İngiltere'nin nazik dünyasının, Avrupa'nın kötü eski şehirlerinden dışlanmaktansa, bu ülkenin Amerika'nın tüm ticaretinden
kesilmesini tercih edeceğinden pek şüpheliyim!

Bu görüşlere sahip olduğumu ve hala yurtdışında yaşadığımı düşündüğümde,
neredeyse bir Parlamento hayatı için yaratıldığımı düşünüyorum; çünkü şüphesiz ki inançlarım ve eylemlerim, Meclisin her iki tarafındaki herhangi bir onurlu veya haklı onurlu beyefendi kadar çelişkilidir. Ama öyledir,
Tom. Bunun sebebi ne olursa olsun söyleyemem, ama kalbimde her İrlandalının her zaman onaylamadığı bir şeyler yaptığına inanıyorum; ve bu, o davranış eksikliğinin, yetersiz istikrarın, amaç belirsizliğinin ve nazik komşularımızın bize atfettiği diğer tüm kusurların gerçek sırrıdır ve "Times"ın kendi
bir kelimesi vardır ve kısa süre sonra "Kelt barbarlığı" olarak adlandırır. Ve aramızda kalsın, "Times" bizi aşağılamaktan çok hoşlanıyor. Bunun ne faydası var? Ne işe yarar? Dünyanın sonuna kadar her gün bir adama çamur atabilirim, ama asla yüzünü daha temiz hale getiremem!

Bir zamanlar Amerika'da uyguladığımız aynı sistem; ve sonunda, alaycı ve alaycı tavırlarla, iki ülke arasında savaşın hararetinde var olandan daha kötü bir his yarattık. Yazar ne kadar aptal olursa olsun, ne kadar az şey görmüş olursa olsun veya ne kadar kötü anlatmış olursa olsun, bir adamın Amerika Birleşik Devletleri'nden bir dizi yontma, tükürme ve çiğneme hikayesiyle dönmesine izin verin, hikayeyi bol miktarda argo ile süsleyin, Jonathan'ı kaba, müdahaleci, kendini beğenmiş, övünen ve cahil bir hayvan olarak gösterin ve ben de kitabın iki veya üç baskısını yiyip bitiren ve memnun bir halkla birlikte okumasını destekleyeceğim. Ama Leeds veya Manchester'a gidip tam kapasite çalışan büyük fabrikalarımıza bakan; dünyanın en uç noktalarında hissedilen girişimimizin ve endüstrimizin kanıtlarını gören bir adam hakkında ne düşünürdünüz? o büyük pistonun her vuruşunun, denizin ötesindeki uzak bir ülkede, İngiliz becerisi ve enerjisinin rahatlık ve medeniyet yaydığı yerde, karşılık veren bir cevabı olduğunu kim bilebilirdi ki? Ben diyorum ki, böyle bir halkın önünde geleceğe hayretle bakmak yerine, kaç tane futian ceketin delik olduğunu, kaç tanesinin haftada sadece iki kez tıraş edildiğini, gözetmenin kibarca eğilip selam verip vermediğini veya zaman tutucunun güçlü bir Yorkshire aksanıyla konuşup konuşmadığını kayda geçirmek için otursa, onun hakkında ne düşünürdünüz? Sana söylüyorum, Tom, Amerika'daki gezginlerimiz bundan başka pek bir şey yapmadılar. Tüm fabrika işçilerinin Genç İngiltere gibi giyinip beyaz yelek ve kravat taktığını ve tüm genç hanımların ipek eteklikler ve beyaz saten ayakkabılar giydiğini söylemek istemiyorum; ama yapılacak işi düşündüğümüzde, bunun pek de uygulanabilir olmadığını düşünüyorum; ve böylece Amerika ile ilgili olarak, yapılacak işi göz önünde bulundurarak, --ay, Tom, ve bunu yapma biçimleri-- zamanla silinip gidecek olan bazı pürüzler hakkında eleştirel olmaya fazla meyilli değilim, özellikle de onları kendi beceriksizce cilalama girişimlerimizle
çivilere
bitirmezsek.

Eğer yapabilseydim, Amerika hakkında bir kitap yazmak isterdim.
Öncelikle, Yankees'in çözmeye çalıştığı sorunu
görerek, bu işe giriştikleri yolun en iyi ve en kısa yol olup olmadığını sormak isterdim.
Ayrıca, zayıf bir hükümetle güçlü bir halkı birleştiren gizli mekanizmanın ne olduğunu incelemek isterdim, --Eski Dünya'da gördüğümüzün tam tersi, hükümetler güçlü ve halk zayıf? Eğer yapabilirsem, Eski Dünya'nın çoğunlukla en az bağımlı nüfuslarını
oluşturan insanların Yeni Dünya'da neden bu kadar dikkat çekici
bir şekilde iyi davrandıklarını öğrenmek isterdim.

Bu konulara dalarken, Tom, sanırım ben de herkes gibi, kendi işleri sıkıntıya girdiği ölçüde, komşularının işlerine harikulade bir ilgi duyuyorum. Dünyadaki vatanseverliğin yarısı iflas mahkemelerinden çıkar.

Ve işte Mösyö Gabriel Dulong, sanki beni dış ilişkilerden geri çağırmak ve bir kez daha
gezgin düşüncelerimi İçişleri Bakanlığı'na geri getirmek istercesine "Cherry ile ilgili talimatlarım için".

Bana yaz, Tom ve bana para gönder. Burada işlerin nasıl yürüdüğü hakkında hiçbir fikrin yok;
ve bankacılara gelince, onlar gibisini hiç görmedim! Değişim
her zaman aleyhinedir ve eğer on poundluk bir İngiliz banknotu istiyorsan, seni bunun için
akıllı yaparlar.

Bu yabancı hayatı ne kadar çok görürsem, o kadar az seviyorum. Bir veya iki açıdan
talihsiz olduğumuzu biliyorum. Onunla bu kadar kısa bir tanışıklıktan bahsetmem benim için acelecilik, ama şimdiden daha yakın olmaktan korkuyorum. Bayan D. sizin tanıdığınız kadın değil. Artık
tutumluluk yok, artık tasarruf yok,--karılarımızda ne kadar gülersek gülelim,
faydalanmaktan çok memnun olduğumuz önemsiz şeylere bakmanın hiçbiri yok.
Yeni bir yola girdi ve Tanrı onu affetsin!
Zarif bir mülkümüz ve iyi, gelişen, ödeme gücü olan bir kiracımız olduğunu düşünüyor.
Bu yanılsamanın nereden geldiğini tahmin edemiyorum; ama Dover ile Calais arasındaki küçük deniz kaymasının, geniş Atlantik'ten daha yanlış fikirlerin ve abartılı hayallerin kaynağı olduğundan eminim.

Birkaç gündür bana güçlü bir mektup yazman gerektiğini düşünüyorum,--ne demek istediğimi biliyorsun, Tom,--ülkedeki meseleler hakkında güçlü bir mektup.
İrlanda'da yaşayan bir adam için, şikayetlerin iyi bir listesini çıkarmakta büyük zorluk yoktur.

O zaman bize verin ve çürük patateslerden,
bozulmuş buğdaydan, kaçak kiracılardan ve yoksul evi isyanlarından bıkalım. İsterseniz bir cinayet
ekleyin ve "güçlü" yapın, Tom. Kıtanın ucuzluğunu
düşünerek, korkunç bir para görüntüsü çizdiğimizi söyleyin ve
parayla ne yapacağımızı hayal bile edemeyeceğinizi
ekleyin. Dışına "Kesinlikle özel
ve gizli" yazın ve geldiğinde
ortadan çekilmeye dikkat edeceğim. Bayan D.'nin yakında açacağını tahmin edebilirsiniz ve
belki de ona bir şok verebilir. Bu şekilde çalılıkların arasında dolaşmak zorunda olmam zor değil mi? Ama geldiğimiz nokta bu. Masraflar hakkında bir kelime
kelimese, bana sanki Shylock'muşum gibi bakıyorlar; ve sanırım "ekonomi" ifadesini kullanmaktansa küfür etmemi
tercih ediyorlar. James'te gördüğüm kadarıyla, onun da aynı şey hakkında endişelendiğini düşünüyorum. Tam olarak _bunu_ söylemedi ama geçen gün bana Bayan D. ve Mary Anne'in giyim ve şıklığa yönelmesinden dolayı üzüldüğünü gösteren bir yorum yaptı; ve onunla birlikte oturan hemşirelerden biri bana onun zaman zaman korkunç bir şekilde iç çektiğini ve parayla ilgili
kırık ifadeler mırıldandığını söyledi.

Doğrusunu söylemek gerekirse Tom, eğer yapabilseydim yarın geri dönerdim. "Ve neden
gitmiyorsun?--seni ne engelliyor, Kenny?" dediğinizi duyar gibiyim. Sadece bu, o zaman,
benim cesaretim yok! Bayan D. ve kızının krizine dayanamadım. Ben buna eşit değilim. Yapım eskisi gibi değil ve gut hastalığından korkuyorum. Benim yaşımda, bunun her zaman
kalbe veya kafaya uçtuğunu söylerler,--belki de elli altı veya yedi yaşından sonra bu yerlerde boş yer olduğu içindir! Ayrıca, Bayan D.'nin ara sıra Mary Anne'e attığı bakışlardan, bunu bildiklerini görüyorum; ve o da
çoğu zaman bana kendi sebeplerinden dolayı benimle tartışmak istemediğini hissettiriyor. Bunların hepsi çok güzel ve iyi niyetli, Tom,
ama beni korkunç bir depresyona sürüklüyor.

Gazetelerden evde her türlü "Sağlıklı
Soru"yu ele aldığını görüyorum. Kasabaların sağlığına gelince, Tom, önemli olan
onların çok fazla büyümelerine izin vermemek. Her zaman bir odada on iki kişinin uyumasından yakınıyorsun ve her birinin yaşını "Times"da veriyorsun ve ahlaklı ve mütevazı oluyorsun ve terbiye, yoksulluk ve benzeri şeyler hakkında başka ne bilmiyorum; ama Londra'nın kendisi de aynı şeyin daha büyük bir ölçekteki hali değil mi? Aynı mahallede bir siğil olduğunda, bir siğil için endişelenmek saçmalık. Yoksulları ilgilendiren konularda, özellikle de bunu akıllıca ve sessizce, saçma sapan küçük kitaplar olmadan ve her şeyden önce bir hanımlar komitesi olmadan yaptıklarında, iyi insanların bu konuda sıkıntı çekmesine üzüldüğümden değil. Eğer beni boğan bir şey varsa, o da bir hanımlar komitesidir. Kocalarıyla arası bozuk üç evli kadın, dört dul ve beş yaşlı hizmetçi, hepsi meraklı, bilgiç ve küstah, küçük abonelik kartlarıyla dünyayı dolaşıyorlar, masum zevkleri kınıyorlar ve çocuklarınızın harçlıklarını kandırıyorlar, iyilikseverliği bir ev vergisi haline getiriyorlar ve "Pipe-water" gibi hayırseverlik yapıyorlar. Ayrıca, güzel kadınların bu çetelere hiç katılmayacağını da söylüyorsunuz. Arada sırada birinin bir marka mektubu çıkarıp kendi başına dolaştığını görebilirsiniz, ama asla başkalarıyla birlikte değil. Bu yaşlı kızların ısrarlarını görünce, hükümetin neden
hiçbir zaman kadınları vergi tahsildarı olarak işe almayı düşünmediğini merak ettim. O, bir veya iki kişiyi iki kez çağırabilecek kadar dayanıklı bir adam olurdu.

Dodsborough hakkında söylediklerinizi kafamda evirip çevirdim; ve
kira verme fikrinden hoşlanmasam da, yine de bunu çok fazla tehlike olmadan yapmamız mümkün. "O bir İngiliz," diyorsunuz, "İrlanda'da hiç yaşamamış." Şimdi, benim fikrim şu ki, Tom, eğer sizin söylediğiniz kadar yaşlıysa, denemesi için çok geç. Bu İngilizler inatçı, inatçı, tavizsiz insanlardır; ve onları nerede görürseniz
hiçbir zaman halkın alışkanlıklarına uymazlar. İrlanda'da otuz yıllık deneyimden sonra, kendilerini "yalanlara ve iklime" alıştıramadıklarını söylerler! Aynı yorumu bir kez duyduysam, elli kez duymuşumdur. Ve bu, dünyayı buldukları gibi
almayacaklarına dair bir itiraftan başka ne anlama geliyor? İrlanda
yağmurludur, şüphesiz, ve Paddy size neyin hoşunuza gittiğini söylemekten hoşlanır, tıpkı
kalbinde onu ayıramayacağını bildiği halde size patatesini
sunması gibi bir tür yerel nezaket, ama yine de verir.

O zaman, Dodsborough'u ona verebiliriz, orada altı ay
kalmama ihtimaline karşı ve belki de bu arada onun yerine geçecek başka bir Manchester beyefendisi bulabiliriz. Zavallı yaşlı Dycer'ın her cumartesi küçük bir kestane kısrak sattığını hatırlıyorum, -hiç kimse onu iki hafta tutmazdı- ve Kanlı Köprü'den atlayıp Liffey'e girdiğinde ve kendini ve binicisini öldürdüğünde Dycer, "Yılda _yirmi dört pound_ kaybediyorum," demişti--ve öyle de oldu! Bunu
düşün ve bana bu konudaki fikrini söyle.

Sanırım Waterloo'ya yanımızda götürdüğümüz Polonyalı Kont'tan bahsetmiştim. Dün onunla pelerinim üzerindeyken karşılaştım; ama aslında buradaki yasal karışıklıklarımın sayısı o kadar fazla ki onu tutuklamaktan
çekiniyordum. Polonya'nın bölünmesi hakkında çok fazla konuşma duyuyoruz ve bir İngiliz lordu bu konuyu kendi özel mülkleri için saklıyor; ama bu alçakça eylemin en büyük kötülüğünün tüm bu Polonyalıları Avrupa'ya
yayınlatmış olması olduğuna ikna oldum. Keşke yarın bir krallık olsaydı, eğer orada kalmayı kabul etselerdi. Onlardan ve sempatizanlarından kurtulmak, ki onları daha da az seviyorum, şu anda büyük bir lütuf olurdu. Keşke "Times" Louis Napolyon'u aşağılamayı bıraksa. Eğer Fransızlar zorbalığa uğramaktan hoşlanıyorsa, bundan bize ne? Benim kendi düşünceme göre, halk ve yöneticileri iyi karşılanıyor; ayrıca, birazcık düşünürsek, bizim için bir Bourbon'dan daha iyi bir şey olduğunu göreceğiz, hangi dalda olursa olsun! Bize karşı çok derin yükümlülükleri var ve İngiliz misafirperverliğini çok sık kabul ettiler, bizden nefret etmemek için; ve bizden nefret ediyorlar. İngiltere'ye karşı bitmeyen bir düşmanlık besleyen ilk Fransız'ın sizin Meşruiyetçiniz olduğuna inanıyorum; onun ardından da Orleans'çı geliyor. Garip bir şey ama kendi işlerim hakkında ne kadar çok düşünmek zorunda kalırsam ve işler ne kadar kötüye giderse, düşüncelerim o kadar çok siyasetin ve gazetelerin peşine düşüyor. Sanırım bu en iyisi,
ve insanlar kendi dertlerine fazla takılırlarsa,
kafaları buna
dayanmaz. At jokeylerinin bir at bir ayağı aksadığında yaptıkları bir numarayı gördünüz,
-onu diğerinin nalıyla hafifçe çimdiklemek; ve bu felsefeyi zihinsel olarak uygulamak fena değil ve
sadece yükü adil bir şekilde yükleyerek sakinliğinizi koruyabilirsiniz. Ve
işte böyledir,
düşüncelerimi ipoteklerden, alacaklılardan ve
Şansölyelikten uzaklaştırmaya çalışıyorum, Napoli Kralı'nın tahtını nasıl koruyacağını ve Avusturyalıların kendilerini iflastan nasıl kurtaracaklarını merak ederek!
Düşüncelerimi Mary Anne'i evlendirmeye ve James'i Ticaret Kurulu'na sokmaya yöneltsem daha iyi olacağını biliyorum; en azından, Bayan D. bana öyle söylüyor ve her zaman "cennette evlilikler yapılır" şeklindeki eski deyişi tekrarlasa da, belli ki o bölgede fazla
sorun çıkarmak istemiyor ve işe kendisi de yardım etmek istiyor.

Jellicot katibini buraya gönderip, bir yerde ve hiç duymadığım birinin önünde
görünmediğim için "İnatçı" ilan edildiğimi söyledi! Aman Tanrım! Bu tür işlemler insanlığın erdemlerini
geliştirmek için pek hesaplı değil! Bana bir vergi talebi olduğunu
düşündüğüm bir şey gönderdiler ve bir yargıç emri olduğu ortaya çıktı; bildiğim kadarıyla, Kenny James Dodd'un cesedini ele geçirmek ve onu Engizisyon zindanlarına göndermek için bir emir olabilir! Hemen bana yaz,
Tom ve her şeyden önemlisi parayı unutma.

Saygılarımla,

K. I. Dodd.

Molly Gallagher neden Christy hakkında beni rahatsız etmeye devam ediyor? Onu "Büyük Kanal"a götürmemi istiyor. Keşke ikisi de orada olsaydı, tüm kalbimle.

Bunu Vickars'ın bana "Bruff Bağımsız Seçmenleri"ne olan adresinin bir kopyasını gönderdiğini söylemek için açıyorum. Onlardan birini görmek istiyorum,
merak ettiğim için. Bana belge hakkındaki fikrimi ve "tavsiye ve danışmanlığımın faydasını" söylememi istiyor, sanki çocukluğumdan beri aynı prodüksiyonları okumuyormuşum gibi.
İfade tarzı değişmemiş. Neden yeni bir şey bulamıyorlar? "Umarım onlara, kendisine duydukları yüksek güveni lekesiz bir şekilde geri verir." Aman Tanrım! Eğer bunu yaparsa, lekeleri, kirleri ve renk bozulmalarını çıkarmak için bir patent almalı, çünkü temsilci
şöminemizden daha kirli bir giysi bulmak zor olurdu. Whig topluluğunda oturan tüm vatanseverlerimiz gibi, İrlanda'ya olan sevgisi ile kendine olan saygısı arasında çok şaşkın ve siyasi çizgisini aşırı büyümüş Kilise Kuruluşları ve Toprak Sahibi tiranlığı hakkındaki belirsiz tehditlerle sınırlamak zorunda, iktidardaki arkadaşlarının Protestanları ne kadar endişelendirip soyluları ne kadar ezmeye meyilli olduğundan emin değil. Elbette halkın papazlarını hırpalıyor; ama _bunu_ olduğu gibi bıraksa daha iyi olur; rahipler günümüzde tüm bu saçmalıklar için fazla kurnaz. Gerçek, elle tutulur ve önemli bir şeyde ısrar edecekler. _Şunu_ söylüyorlar: "Toprak sahipleri bir zamanlar her şeyi kendi istedikleri gibi yapardı. _Bizim_ günümüz geldi artık." Ve işte haklılar, Tom; 
bunda şüphe yok. O'Connell, İngilizlere, "Bana her zaman hakaret ediyorsunuz ve bana 'İrlanda'nın laneti' ve kamu barışını bozan kişi diyorsunuz, ama biraz bekleyin. Beni tekrar geri isteyene kadar mezarımda beş yıl daha kalmayacağım." dediğinde doğruyu söylemişti. Bundan daha kesin bir şey
olmamıştı. Dan ile uğraştığınız sürece, pazarlığınızı yapabilirsiniz, --çok zor olabilir, çoğu zaman öyle olmuştur-- ama bir kez
yaptığınızda, şartları adil ve dürüst bir şekilde yerine getirdi! Peki şimdi kiminle
görüşeceksiniz? M'Hale ile mi, Paul Cullen ile mi, yoksa Dr. Meyler ile mi? Elbette her biri ayrı ve özel koşullar talep edecektir ve siz de Caffre savaşını Sandilla ile bir anlaşma yaparak çözmeye çalışabilirsiniz, çünkü Sandilla, kendisini size sattığı anda halefiyle gizli bir
yazışmaya girer.

Aklım hiçbir zaman İngilizleri Katoliklerle aynı safta gördüğümde olduğu kadar rahat olmuyor. İlk başta bize ne kadar ters gelse de, ne kadar coşkuyla "Papalık Yok" diye bağırsalar, kardinalleri kukla olarak yaksalar ve rahibeleri zulüm etseler de umurumda değil. Onlara yeterince ip ver, Tom, ve kendilerini asıp asmadıklarını gör! İngiltere'de hiçbir zaman Protestanlığın yaygınlaşmadığı bir kriz yaşanmadı ki, tüm zayıf, pervasız ve gülünç fanatikler hareketin başına geçmedi. Hemen yola koyulup, Kilisemizin asi serserilerine bize hakaret etmeleri için destek oldular, manastır hayatıyla ilgili kötü hikayeler
yayınladılar ve günah çıkarma kabinlerine saldırdılar. Onlar gibi martılar
hiç olmadı! Tüm zulüm ve zulüm vakalarını bir anda yutarlar, her alçağı beslerler, eğer o sadece bizden kaçan biriyse, evet, hatta Eugene Sue'nun en
pis romanlarını şöminelerine götürürler, eğer o sadece onların bir Cizvit'e olan
kin dolu nefretlerini tatmin ederse. Ve bu nerede biter? Size söyleyeyim. Onların
müritleri, sıradan temaslar için fazla kötü şöhretli alçaklar çıkar;
kovuşturmaları başarısız olur,--biz onları
kendi başımıza aldığımızda neden olmasınlar ki?--John Bull kendinden utanır; Basın gelir,
ve bu, Meclis'teki herhangi bir genç yükselen Katolik avukatın kendi şartlarını koyabileceği andır, ister gerçek Kilise'yi bağışlamak ister
sahte olanı parçalamak olsun!

John Bull'a gelince, tutku içindeyken asla yeterince kötülük yapamaz,
ama sabahleyin her zaman iki katını ödemeye hazırdır. Ve "kuyruklarımıza tuz basmak" konusuna gelince, bunu "Elphin Güvercini" ile denesin, hepsi bu.

Size Vickars'ın adresini geri gönderdiğimi söylemeyi unutuyordum, sadece Ticaret Kurulu hakkındaki
duygularını bilmediğim için üzgün olduğumu belirttim. _Ver. sap._

MEKTUP X. CAROLINE DODD, MISS COX'A, MISS MINCING'S ACADEMY'DE

BLACK ROCK, İRLANDA.

Sevgili Bayan Cox,--Uzun zamandır tereddüt ettim ve kendi kendime
çok sıkıcı, işe yaramaz bir mektup yazarak sizi rahatsız etmektense sessizliğim için nankör görünmenin daha iyi olup olmadığını düşündüm; ve
eğer şimdi en kötü tavsiyeyi aldıysam, bunun sebebi sevgili, nazik mürebbiyem gibi çok şey borçlu olduğum birini
unutmuş gibi görünmektense her şeyi tercih etmemdir. Sadece yurtdışına geldiğimizden beri yaşadığımız maceraları ve talihsizlikleri anlatsaydım, belki de yarım düzine mektubu dolduracak kadar olurdu; ama temanın sizi eğlendireceğinden çok şüpheliyim. Siz, üzüntüyü ima eden tek bir özellik bile olan hiçbir şeye gülmeyecek kadar iyi huyluydunuz; ve şunu söylemekten üzüntü duyuyorum ki, kazalarımızın çoğu ne kadar gülünç okunursa okunsun, yine de içlerinde çok fazla acı ve sıkıntı verici şey var. Bunun çok kasvetli bir açılış olduğunu ve ruhlarının çılgın neşesi için sık sık azarlamak zorunda kaldığınız birinden geldiğini söyleyeceksiniz; ama öyle: Şimdi yeterince üzgünüm, beni görmek istediğinizden daha da üzgünüm. Derin ilgiyle dolu nesnelerin tam ortasında olmadığım için değil, etrafımda büyük ve heyecan verici çağrışımlarla dolu sahneler, yerler ve isimler tanımadığım için değil. Ne kayıtsızım ne de duygusuz, ama her şeyi sahte bir ortamdan görüyorum ve her şeyi çarpık bir yargıyla duyuyorum; kısacası, dil, edebiyat ve sanattaki yeni bilgi kaynaklarından doğabilecek avantajları elde etmek için değil, daha yüksek bir sosyal konum için mücadele etmek, kendimizi dünyaya dayatmak ve karşılayamayacağımız bir şekilde yaşamak için yurtdışına gelmiş gibiyiz. Bizi Dodsborough'da hatırlarsınız, ne kadar mutluyduk, dünyadan ne kadar memnunduk; yani, dünyamızdan, çünkü çok küçüktü. Çok büyük insanlar değildik, ama sanki öyleymişiz gibi tüm ilgiyi görüyorduk; çünkü bizden daha iyi durumda olan kimse yoktu ve çok az kişi tüm sınıfların ilgisini kazanma fırsatına sahipti. Babam her zaman en iyi ev sahibi olarak bilinirdi,
annemin yardımseverlik ve nezaket konusunda eşi benzeri yoktu, James aslında
halk tarafından çok seviliyordu ve Mary Anne ile
benim arkadaşsız olmadığımızı söylemekten çekinmiyorum. Hepimizi kaygılarımızda ve sempatilerimizde bir araya getiren küçük günlük görevlerimiz vardı; çünkü yaşlarımız veya zevklerimiz ne kadar farklı olursa olsun, tartışacak tek bir konu sınıfımız vardı ve mutlu bir şekilde, bunları her zaman aynı ışık ve gölgeyle görüyorduk. Kısacası, hayatımız, modaya uygun insanların çok kaba, onursuz bir varoluş türü olarak değerlendireceği türdendi; ama hoş küçük olaylarla ve ona bol çeşitlilik ve ilgi katan binlerce küçük kaygı ve görevle doluydu. Siz de çok iyi biliyorsunuz ki, asla hızlı öğrenen biri olmadım. Sevgili Bayan Cox'un sabrını
çok zorladım ve sık sık, ama derslerimi sevdim; yazlık evdeki o sakin saatleri, etrafımızdaki gül ve tatlı çalının kokusuyla, arının vızıltısını benim daha az uykulu olmayan Fransızcamla karıştırmasını sevdim. O tatlı "Telemachus", çok kolay ve çok yumuşak bir sesle; o iyi
Madam de Genlis, kendini en
incelikli
olduğunu düşündüğünde bile ne kadar saf! Bir kış gününün küçük eski okul odasını da daha az sevmedim, yağmur pencerelerden aşağı doğru akarken ve buna karşılık, içerinin daha fazla
rahatlık görünümü veriyordu. Çim ateşinin etrafında toplandığımızda, kasvetli saatlere karşı böylesi araçlarla çevrili olduğumuzu düşünmek ne kadar da hoştu, mutlu zihinlerin sağlıklı egzersizi! Ah, sevgili Bayan Cox, bize ne kadar sık ​​sıkı çalışmamızı söyledin, çünkü
bir kez hayatın büyük denizine açıldıktan sonra, yolculuk tüm endişelerimizi
gerektirecekti; ve yine de bak, işte buradayım, o geniş okyanusta ve şimdiden o sessiz küçük dereyi, -terk ettiğim o küçük dinlenme limanını- geri kazanmayı özlüyorum!

Sana karşı çok açık sözlü olacağıma, hiçbir şeyi saklamayacağıma söz verdim;
ama itiraflarımın, bu kadar açık olmak gerekirse, beni başkaları hakkında yorumlara dahil etmesi gerektiğini, ki bu yorumlarda sıklıkla haksız olabileceğimi, ki bu yorumlarda kesinlikle haksız olduğumu, çünkü benim konumumda hiçbir şeyin beni onların sansürcüsü olmaya hak kazandırmadığını hatırlamıyordum. Ancak, bu seferlik sözümü tutacağım ve daha sonra buna uymaya devam edip etmemem gerektiğini bana söyleyeceksin. Ve şimdi başlayalım. Burada sanki çok zengin insanlarmışız gibi yaşıyoruz. İlk otelin ana dairesinde oturuyoruz ve gösterişli üniformalı bir arabamız, bir kuryemiz var ve aklınıza gelebilecek her dilden ve beceriden ustalarla doluyuz, pahalı insanlar, giyimleri ve tarzları hizmetlerinin sunulduğu koşulları anlatıyor. Ziyaretçilerimizin hepsi unvanlı: dükler, prensler ve prensesler kartlarımızın arasında duş alıyor. Davetlerimiz aynı sınıftan geliyor ve yine de, sevgili Bayan Cox, bu yüksek ve görkemli varoluşun tüm gerçek dışılığını hissediyoruz. Birbirimize
bakıyoruz ve Dodsborough'u düşünüyoruz! Eski püskü
av ceketini giymiş, işçilere ödeme yapan ve burada durdurulmak için yaklaşık yarım gün pazarlık eden ve orada bir çuval un kesilen babayı düşünüyoruz. Darby Sloan'a, "boneens" için alacağı fiyatla ilgili annesinin emirlerini düşünüyoruz - küçük domuzlar için kullandığımız yerel dili unuttunuz mu? - ve hindiler için ne kadar "sorması gerektiğinden" emin olmak. Mary Anne'i ve kendimi Bay Delaney'den ders alırken ve onun telaffuz ettiği gibi Quad'ı öğrenirken, dans sanatının son yeni keşfi olarak, ve sevgili James'in Ticaret Kurulu'na girmeye hak kazanmak için eski bir tahta parçasında üçlü kuralına vurarak çalıştığını düşünüyoruz. Ve biz, Bruff'taki müfrezenin bir subayının kapıya doğru dörtnala gelip ismini bildirdiğinde, hane halkının yaşadığı o büyük şaşkınlığı, bir tür gurur duygusuyla dağılan o kargaşayı hatırlıyoruz! Aman Tanrım, 25. Alay veya 91. Alay gibi küçük kelimeler, kırmızı ceketli eşlerle Belediye Binası'nda düzenlenen neşeli baloları, alay bandosunu ve beyaz badanalı duvarları zevkli bir şekilde süsleyen renkleri çağrıştırdığı için, kalplerimizi nasıl da çarptırırdı. Ve şimdi, sevgili Bayan Sarah, bir zamanlar tanışmanın bizim için en büyük şeref olduğu kişilerden biriyle temas kurmaktan aslında utanıyoruz! Bruff'ta görevli olan, esmer, çok siyah gözlü ve çok güzel dişleri olan Yüzbaşı Morris'i hatırlayabilirsiniz; çok sessizdi ve aslında onu ancak biraz tanıyorduk, çünkü bir gün bankta babamla bir tartışmaya girmişti ve duyduğuma göre tamamen haklıydı, babam daha sonra onu affetmedi. İşte şimdi, ordudan ayrıldıktan sonra, yarı maaşla mı yoksa tamamen satılmış mı bilmiyorum, ama işte burada, annesinin sağlığı için seyahat ediyor, çok yaşlı ve hasta bir kadın, ona çok düşkün. Alayının Cape'e gönderildiğini öğrendiğinde, hizmetten ayrılmaktan başka çaresi olmadığını o kadar çok üzdü ki! Bana kendisi söyledi.

"Dünyada benim servetimle ilgilenen başka kimse yoktu," dedi, "o benim için yüzlerce fedakarlık yapmıştı. Benim de onun için bir tane fedakarlık yapmam adil olurdu."

Pozisyonunu ve beklentilerini sonsuza dek terk ettiğini biliyordu, kendisi için
hiçbir kariyerin bir daha asla açılmayacağını; ancak kendine dair tüm düşüncelerin üzerinde bir görevi olduğunu biliyordu ve bu yüzden yoldaşlarından ve uğraşlarından,
umutlarını ve hedefini oluşturan her şeyden
vazgeçti ve göze batmayan, sıradan bir alçakgönüllülük durağına indi, zavallı, güçsüz yaşlı bir kadının yoldaşı olmaktan memnundu! Bana, onların araçlarının çok az olduğunu itiraf etti. Bu, yapmayı düşündüğü ama çok
pahalı bulduğu bir şeye atıfta bulunarak yaptığı tesadüfi bir itiraftı; ve itiraf o kadar kolay, o kadar açık sözlü, bir tarafta sahte bir utançtan, diğer tarafta da sempati kazanmaya yönelik değersiz bir arzudan uzaktı! Sanki gerçekten de kendisini ilgilendiren bir şeyden bahsediyormuş gibiydi, ama hiçbir şekilde düşüncelerine veya eylemlerine ana kaynak olmamıştı! Bizi ziyarete geldi; ama hizmetten ayrılması, bizim şu anki büyük tanışıklık zevkimizle birleşince, onun lehine o kadar azdı ki,
tekrarlamayacağına inanıyordum. Ancak, geçen gün bir tren istasyonunda mamma ve Mary Anne'e hizmet edebildiği ve kendisi olmasa,
önemli zorluklarla karşılaşabilecekleri tesadüfi bir hizmet, daha fazla yakınlık için bir şans yarattı, çünkü iki sabahtır buradaydı ve bu akşam çay içmeye geliyor.

Belki de, Kaptan Morris'in bu mektubun önceki kısmıyla nasıl ve hangi koşullar zinciriyle bağlantılı olduğunu soracaksınız, size söyleyeceğim. Çevremizde bulunan o yüksek ve seçkin kişilerin tarihini ondan öğrendim; ondan duyduğuma göre, bizim muazzam zenginliğe sahip insanlar olduğumuzu varsayarsak, etrafımızda bir entrika ağı örülmüş ve profesyonel bir maceracının yaratıcılığı ve zanaatının tasarlayabileceği her şey, sözde zenginliğimiz ve deneyimsizliğimizle takas edilmek üzere talep edilmiş! Bana James'in etrafını saran tehlikeli yoldaşlardan bahsetti; ve eğer evden nadiren veya hiç çıkmayan belirli bir genç asilzade -Lord George Tiverton- hakkında bu kadar özgürce konuşmadıysa, bunun nedeni aralarında kişisel bir anlaşmazlık olmasıydı -ciddi bir anlaşmazlık, sanırım ve Kaptan Morris'in adının en ufak bir şekilde anılmasının ötesinde bir engel olarak gördüğü bir anlaşmazlık. Ayrıca,
bana böyle bir tema hakkında hiçbir açıklama yapmasa bile,
baba veya James'e karşı daha az temkinli olması da imkansız değil. Gerçek ne olursa olsun,
başkalarının iyi niyetine hiç yanaşmıyor. Annesi
ona kuru bir kabuk,--kesinleşmiş yaşlı bir bekar diyor. Mary Anne ve Lord
George--çünkü her zaman fikir birliği içindedirler--onu bir "askeri ukala" olarak tanımladılar; ve uzun vadede nadiren haksızlık eden papa, "hiç borca ​​girmeyen, küçük gelirli bir adamın karakterini tahmin etmek mümkün değildir" diyor. Bu doğru olabilir veya olmayabilir;
ama onu onurlu bir özellik için kınamak kesinlikle zordur, çünkü bu onun doğasının anahtarını vermez. Ve şimdi, son umudum
James'in onun hakkında ne düşünebileceğidir, çünkü henüz tanışmadılar. Sanırım
sözlerimi tekrarladığınızı duyuyorum, "Ve neden 'son umudunuz', Bayan Cary? Kendinizi bu terimlerle ifade etme hakkınız ne?" Sadece
çünkü gerçek ve onurlu duygulara sahip bir adamın, doğru yargılayan, doğru hisseden bir beyefendinin yurtdışında bizim için her şeyden önemli olduğunu düşünüyorum! ve eğer bu şansı reddedersek, bir başkasıyla karşılaşacağımızdan pek emin değilim.

Gördüğüm her şeyi size anlatamadığım için ne kadar utanıyorum! Ama öyledir, - betimleme iyi ellerde çok uysal bir performanstır; zayıf ellerde ise acınası bir sergidir! Ressamlara gelince, Vandyk'i Rubens'e tercih ederim; eleştirim için bir neden bile iddia etmiyorum.
Renk, çizim veya tasarımda mükemmelliğin ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir resimde sadece kendi zihnime ne çağrıştırdığını anlıyorum, ya doğanın doğru bir kopyası olarak ya da yeni düşünce akımları, yeni duygu kaynakları olarak; ve bu testlerle Vandyk beni efendisinden daha çok memnun ediyor. Ama, sahip çıkayım mı, bana her ikisinden de daha fazla keyif veren çok daha düşük seviyede bir resim sınıfı var, gerçek hayatın sahnelerini, günlük dünyanın küçük, olaysız olaylarının tasvirlerini kastediyorum, loş eski laboratuvarında çalışan yaşlı bir kimyager; kırmızı kiremitli odasında örgü ören eski bir ev, güneş ışığı içeri doğru eğiliyor ve yanında mırıldanan kaplumbağa kabuğu kediyi masmavi bir renkle eğiyor; metresine gitar öğreten bir sevgili; atına çeşmeden su veren yaşlı bir süvari. Bunlar, Gerard Dow, Teerburgh veya Mieris'in tüm gerçekçi gücüyle, benim için ifade edemeyeceğim bir çekiciliğe sahip. Bunlar hikayeler ve hikayelerden daha iyiler; çünkü yazar sıklıkla anlamını
kusurlu bir şekilde iletir ve sıklıkla sizi açıklamalarıyla örter,
içinizde uyandırması gereken
geniş duygu patlamalarını boğar ve böylece, ayrıntılandırarak yok eder.
Şimdi, sanatçınız--elbette, büyük sanatçınızdan bahsediyorum--son derece
önemli. Size sadece bir sahne veriyor, bu doğru, ama ne kadar geçmişle dolu, hem de gelecekle! O yaşlı simyacıya bakabiliyor musunuz,
kırışık alnı, donuk, derin gözleri, yıpranmış ceketi ve yaşlılıktan titreyen parmakları ile? O sakin ama endişeli yüz ifadesini izleyebiliyor musunuz, her satırında bilimin keskin algıları ile coşkunun altın hayalleri arasında uzun süredir devam eden mücadeleyi sergileyen, dünyevi bir doğanın en soğuk tutkularının şiirsel bir mizacın en görkemli nitelikleriyle savaştığı yer? Yılların emeğinin
kaynadığı imbikte otururken onu görebiliyor ve kendi zihninizde sürdürdüğü
ömür boyu süren çatışmayı örmüyor musunuz? Onu mütevazı evinde, tenha ve insanlardan uzak, yine de kalabalık imgelerin bir rüya dünyasında yaşamıyor musunuz? O şirin iç mekanların sessiz sahnelerinde ne güzel hikayeler, ne dokunaklı küçük ev hayatı olayları yatıyor; ve insanı bu huzurlu ev mutluluğu noktalarına bağlayan çekicilik ne kadar derin! Yaşlıların sakin entelektüelliği, gençlerin dingin sevimliliği, her şeye nüfuz eden kültürlü zevk havası o kadar mükemmel bir uyum içinde ki sanki kendi atmosferlerini oluşturan o nazik, sakin zevkten size de bir miktar aktarmışlar gibi hissediyorsunuz! Ah, sevgili Bayan Cox! Eğer "taşlarda vaazlar" varsa, resimlerde de aşk hikayeleri vardır ve dolaşan kütüphanelerin bize sağladığından çok daha gerçek aşk hikayeleri. Ve gerçek hayata geri dönersek, eşcinsel dünyadan üzüntüyle hayal kırıklığına uğradığımı itiraf edeyim mi? İtirafın tüm değerinin tamamen farkındayım. Bu itirafın silahının ne kadar iki ucu keskin olduğunu ve gerçekte kendi zevklerime uygunsuzluğumu kabul ettiğimi çok iyi anlıyorum; ancak bu gerçeği asla görmezden gelmeye veya reddetmeye çalışmadığım için, tanıklığımı çok fazla şart koşarak vermeme izin verilebilir. Toplumun en üst sınıflara verdiği küçük tatmini, mütevazılara verilen içten zevkle karşılaştırdığımda, modaya uygun yaşamın tüm ayrıcalıklı düzenlemelerinin avantajının nerede yattığını göremiyorum. Bir şeyden eminim, o da şudur ki, kişi belirli bir sınıfta doğmalı, en erken yıllardan itibaren fikirlerine ve alışkanlıklarına alışmış, kendine özgü gelenekleriyle dolu ve kendi özel umutlarıyla canlanmış olmalı, yasalarına zarif ve kolay bir şekilde uymalıdır. _Biz_ topluma bir rol yapmak için giriyoruz,--bir tür zarif komedideki kadar yapay bir rol--ve dolayısıyla, koşullarla daha az kısıtlanmış olanların elde edebileceği ilişkiden elde edebileceğimiz faydayı elde etmek için "karakterimizle" çok fazla meşgulüz. Eğer tüm bunlar, büyük dünyada kendimi hiç de evimde hissetmediğim ve daha mütevazı arkadaşlarla çok daha rahat olduğum basit itirafına varıyorsa, bu, sizin bana sık sık söylediğiniz bir gerçektir ve buna oldukça yakındır: "Dışsal nesneleri eleştirirken, kişi çok sık olarak kendi doğasının küçük özelliklerini ve hatlarını çizer."

Gelecek planlarımızla ilgili sorunuza cevap veremiyorum; çünkü, aslında,
bunlar kesin olmaktan çok uzak görünüyor. Eğer babanın bir seçeneği olsaydı, hemen geri döneceğine inanıyorum.

Ancak, anne bunu duymak istemiyor; ve gerçekten de, İrlanda kelimesi artık aramızda, "kulaklara asla "nazikçe hecelenmeyen" o isim kadar yasak. Doktorlar, James'in Schwalbach'ta bir ay veya altı hafta geçirmesi, su içmesi ve banyo yapması gerektiğini söylüyor; ve,
öğrenebildiğim kadarıyla, burası kırsal güzelliğin ve sessizliğin mükemmelliği. Yüzbaşı Morris, oradan küçük bir cennet olarak bahsediyor. Kendisi de oraya gidiyor; çünkü ondan olmasa da Afgan savaşında ağır yaralandığını öğrendim. Hedefimiz belirlendiğinde sana yazacağım; bu arada, bana inanmanı rica ediyorum sevgili Bayan Cox'un

En bağlı ve sadık öğrencisi,

Caroline Dodd.

MEKTUP XI. BAY DODD, GRANGE'DEN THOMAS PURCELL, ESQ.'YA, BRUFF.

Sevgili Tom,--Hepsini güvenle aldım ve dün ikisini bozdurdum. Tam zamanında geldiler,--para ne zaman gelmez ki?--çünkü
burayı Almanya'ya bırakacağız, oradaki sulama yerlerinden biri, adını
James'in yarası için
önerildiği için
kendimi doğru düzgün yazamayacağım bir yer. Sanırım tekil değilim ama bir şekilde
bir yerden ayrılmak üzereyken
ne kadar borcumu hesaplayamadım. Ancak o andan itibaren, hiç kimsenin
hayal bile edemeyeceği bir fatura ve hesap yağmuru başladı. Üç ay önce işten çıkardığınız aşçı kümes hayvanlarının parasını hiç ödemedi ve siz de bir tilkiymişsiniz gibi
kadar çok tavuğunuz var. Balıkçının fişlerini kaybettiniz ve ona
tüm bir Oruç
tüketimi için tekrar ödeme yapmak zorundasınız. Kuryeniz sizin adınıza purolar ve curacoa için bir fatura çıkardı ve karınızın hizmetçisi, metresi
ünvanı altında parfümeri ve kozmetikte
en cömert işlemleri yürütüyor. Sonra ev sahibi gelir, onarımlar ve
zararlar için. Altı aydır hassas durumlarından dolayı saygıyla ele aldığınız her gıcırdayan kanepe ve çatlamış tabak
yenileriyle değiştirilmelidir. Kapanmayan her pencere ve açılmayan her kapı mükemmel bir düzene konulmalıdır;
anahtarlar değiştirilmeli, ziller yeniden asılmalıdır. Yeşilliği neredeyse sizi kolikten öldürecek olan tencereler, hepsi kalaylanmış veya bakırlanmış olmalı; ve son olarak, pompanın hizmetçi tarafından tahrip edileceği kesindir ve yeni bir kuyu
açmakla ilgili belirsiz tehditler sizi kesinlikle bir uzlaşmaya çekecektir. En kötüsü de
hilekârlık değildir; ancak daha önce "sizi küçük talepleriyle rahatsız etmeyen" tüm sinsi dolandırıcılar, şimdi iddialarının zerresini bile azaltmayacak
sağlam alacaklılar olarak öne çıkıyor. Eski bakiyeleri toplamazlarsa ve hesabı "_Restant du dernier compte_" ile başlatmazlarsa şanslısınız.

Ahlakçılar, bir adamın ölümünden sonra dünyayı ziyaret edebilmesi için, arkadaşlarının kendisi hakkında ne düşündüğünü gerçekten bilmesi gerektiğini söylerler. Bu arzu edilen amaç elde edilene kadar, kişi ikametgah değişikliğiyle elde edilen deneyimle tatmin olmalıdır. O zaman
hiçbir gizleme, gizleme yok!
Bir zamanlar böyle bir Hıristiyan şefkatiyle taşınan
huyunuzun küçük kusurları daha terbiye edici bir ruhla hatırlanıyor; ve yarı yarıya ima ediliyor ki, geleneğiniz şikayetçi ve mızmızlığınızla fazlasıyla telafi edilmiş.
Bütün bunların ahlaki sonucu, kişinin kendi evinde, kendi yerinde, babasının kendisinden önce yaşadığı ve oğlunun kendisinden sonra yaşayacağı yerde yaşaması değil midir; tüccarların sizin refahınızla çıkarları vardır ve buğdayınız ve patatesleriniz için sizin kadar endişelidirler?
Bu yabancı serserilerin aksine, sizin "Hemes ve Farquhar'ın
dairesel banknotları" üreten bir fabrikanız olduğunu ve istedikleri zaman para basabileceğinizi düşünürler; komşularınız sizinle
ne zaman ve hangi zamanlarda alay etmenin faydasız olduğunu bilirler; yanlış mevsimde para istemek Aralık ayında yeni bezelye veya Mayıs ayında orman tavuğu beklemek gibidir.

Bu açıklamaları son zamanlardaki acıların ruhuyla yapıyorum, çünkü dün sabahtan beri iki yüz pound ödedim ve bunun elli poundunu borçlu olduğumun farkında değildim. Ayrıca, iki katı paranın bana geri ödeyebileceğinden daha fazla gerçek kavgaya girdim -yani küfür anlamında-. Bu laf kalabalığıyla geçen çatışmalarda, her zaman daha kötü durumda olduğumu hissediyorum; çünkü dil bilgim sınırlı olduğundan, cephane eksikliğinden eline ne geçerse tüfeğine tıkıştıran ve mermi yerine dublon dolu çantasını düşmana ateşleyen bir denizci gibiyim. Çatışma seslerinin her zaman "sahaya çağırdığı" Bayan D. de durumu iyileştirmiyor; çünkü kelime dağarcığı sınırlıysa, güçlüdür ve en düzenbaz dükkan sahibi bile hırsız ve eşkıya olarak anılmaktan hoşlanmaz! Konuşmamızdaki bu sapmalar bana pahalıya mal oldu, çünkü yaklaşık altı "iftira" davası ve iki tehdit ve saldırı davasında uzlaşmak zorunda kaldım, ancak sonuncular Bayan D.'nin gösterilerinden öteye gitmedi, ancak bunlar Ulusal Muhafız'da albay olan bakkalımızı ve sakalı bir "_Sapeur_ şirketinin" şanı olan devasa bir kuaförü korkutmaya yetti. Ayrıca, bir şey yaptığımı keşfettim, ancak ne olduğunu - yasalara aykırı olarak - bilmiyorum ve bunun için seksen iki frank beş santim para cezasına çarptırıldım, ayrıca inatçılıktan yirmi yedi; ve yarın daha da artmasın diye şimdi ödedim, çünkü Tuğgeneral bana az önce bunu ima etti; o müthiş
görevli--bir generale yakışır etiketlere sahip--tam da
"beni davet etmeye" geldi, dediği gibi, Valiliğe. Bu davetler
kraliyet davetleri gibi olduğu için, şimdi aniden kesmeliyim.

İşte yine buradayım, Tom, dört saatlik bekleme odası ve izleyiciden sonra. Yetkililerin huzuruna çıkmaya çağrılmıştım, kendimi bir
hakaretten arındırmak için, bu arada, bana zaten para cezası vermişlerdi; suçum, pasaportum karşılığında bana verilen bir kağıt parçasıyla bir başka kağıt parçası takas etmemiş olmamdı, ki bu kağıt parçasının amacı, Kenny Dodd'un Brüksel şehrinde açıkça ve aleni bir şekilde yaşadığını ve devlete zarar veren ve monarşiyi yıkan hiçbir gizli arayış veya amaç peşinde koşmadığımı göstermekti. Umarım artık tatmin olmuşlardır; ve eğer benim seksen iki frank beş santimim kurumlarına biraz istikrar sağladıysa, onlara çok iyi gelecektir! Ancak, bu, yeni sorunların başlangıcı gibi görünüyor; Almanya için söz konusu pasaportun _vize_ edilmesi için başvuruda bulunduğumda, bana
üzerinde henüz karara bağlanmamış iki dava şeklinde iki "tutuklama" olduğunu söylediler, ancak dün sabah söz konusu Kenny I. Dodd'a karşı devam eden tüm davaları uzlaştırmak için son taksiti ödediğimi anladım. Bunu duyduğumda, baş avukatlarım Vanhoegen ve Draek'i görmek için hemen mahkemeye gittim. Mahkeme gibi bir yeri asla göremezsiniz. Etrafında kemerli geçitlerin kirli avukatlarla dolu olduğu büyük bir dörtgen hayal edin - siyah cübbeli, siyah yüzlü ve kara kalpli; köylüler, hırsızlar, gardiyanlar, bahşişçiler ve meyve satıcıları ve şeytan kibritlerinden oluşan genel halk, hepsi birbirine karışmış,
Adaletin burunla olduğu kadar görmeyle de ilgili olmasını umduğunuz bir kargaşa ve koku. Bu kalabalığın başlarının üzerinden, üç yaşlı adamın, Holbein'deki figürler gibi, siyah bir örtüyle kaplı bir masanın arkasında oturup, kanunu uyguladığı çeşitli mahkemelerin görüntülerini yakalıyorsunuz; bu saygıdeğer senyörlerin, bilgelikten yoksun olmalarına rağmen, Bacon'ın zayıflıklarından birinden muaf olmadıklarını düşündüğünüzde, etkileyici etkisinin bir kısmını kaybeden ciddi bir görev! Büyük bir baskı, itme ve sebatla,
bunlardan birine doğru ilerledim, ta ki
içinde açık bir alan olan güçlü bir ahşap korkuluk veya bariyere ulaşana kadar, sanığın bir tür bankta oturduğu, sorgulanan tanık onun karşısında ve savcının da cüce bir kürsü gibi küçük bir kutuda hemen yanında olduğunu gördüm. Kalabalıkta Draek'i gördüğümü sandım, ama yanılmışım; kolay bir mesele, hepsi birbirine çok benziyor. Ancak içeri girdiğimde bir süre kalıp yargılamayı görmeye karar verdim. Davayı anlayabildiğim kadarıyla bu bir cinayet davasıydı. Altı veya yirmi yedi yaşında beyefendi bir genç olan tutuklu, kıskançlık krizinde bir başkasını bıçaklamıştı. Sanırım kavga çıktığında akşam yemeğindeydiler veya birlikte akşam yemeği yiyecektiler. Ben geldiğimde tanık sandalyesinde ifade veren bir garson vardı;
ve gerçekten tutukluya gösterdiği saygı tonu ve tutuklunun onu sorgulama şekli çok takdire şayandı. Sanıktan birçok yarım kron aldığını ve gelecekte daha fazlasını almaktan ümidini kesmediğini görmek kolaydı. Başlıca kanıtı, sanık Monsieur de Verteuil'in, özel bir odada iki kişilik bir akşam yemeği sipariş ettiği, yemek listesinin tartışma için geniş bir alan sunduğu, davanın noktalarından birinin de yemeğe katılacak olan misafirin bir hanım mı yoksa ölen kişi mi olduğu olduğu yönündeydi; ve her iki taraftaki avukatlar, _carte_'den çıkarılan çıkarımlarla bunu harika bir ustalıkla ele aldılar. Görüyorsunuz, Verteuil'in avukatı, Bretigny'nin bir davetsiz misafir olduğunu ve sanığın yanına
zorla girdiğini göstermek istiyordu. Karşı taraf, onun davet üzerine oraya
geldiğini ve önceden düşünülmüş bir kötülükten öldürüldüğünü ima etmek istiyordu; bence bu nokta bizim için çok önemli olmazdı; ya da en azından, bunu bu şekilde ortaya çıkarmaya çalışmamız gerekirdi; ama onların kendi iş yapma biçimleri var ve sanırım kendilerine neyin uygun olduğunu
biliyorlar. Yarım saatlik çok hareketli bir çatışmanın ardından, başkan,
ani bir zeka parıltısıyla,
eğlenceyi kime
adar ettiğini sanığa sormayı düşündü.

"Beni mazur görün, Sayın Başkan," dedi, yumuşak bir şekilde; "ama eminim ki sizin güzel onur duygunuz, sorunuza
cevap veremeyeceğimi gösterecektir."

"Tres bien, tres bien," kalabalık mahkemede yankılandı, bu şövalyece konuşmayı onaylayarak ve galerideki genç bir hanım, coşkulu
katılımının bir göstergesi olarak,
yağmur güllerinden oluşan buketini tutukluya fırlattı. Sanığın hassas çekingenliği herkesi
etkilemiş gibiydi. Karı kocalar, oğullar ve kızlar, hepsi bu tür ilkelerin yayılmasında çıkarları olduğunu hissediyor gibiydi; ve bu kaba sorguyu yapan yaşlı yargıç gerçekten kendinden utanıyor gibiydi.

Garson bundan kısa bir süre sonra emekli oldu ve gazetelerin ertesi gün _sansasyon bildirisi_ dediği şey, çok
yakışıklı ve gösterişli görünümlü genç bir hanımın içeri girmesiyle meydana geldi; operanın primadonnası ve bu mutsuz AEneid'in Dido'su olan
Mademoiselle Catinka Lovenfeld'den aşağı kalır yanı olmayan bir şahsiyet. Bizim için, güzel bir tanığın hayranlığı
her zaman çok bastırılmış bir saygı duruşudur; ve muhabirler bile, "işte, çekici görünümlü bir kişi
masaya oturdu" ifadesinin ötesine geçmekten hoşlanmazlar. Ancak, buradaki bizden çok daha üstünler, çünkü hayranlık uğultusu en alt sıralardan başlayıp yargıç koltuğuna kadar yükseldi ve eski başkan, notlarına bakıyormuş gibi yaparak, gözlüklerini yeniden sildi ve geri kalanımız gibi güzelliğe gizlice bir göz attı.

Macheath'in dediği gibi, "Her derece için yasalar yapılmıştır", ancak tanıkları sorgulama biçimi önemli ölçüde çeşitliliğe izin verir. Sorgulamalar artık aniden yapılmıyor; sorular, Belçikalı, Fransız veya İrlandalı avukat olsun, onun için içgüdüsel görünen o asık suratlı bakışın kategorik sertliğiyle sorulmuyor; aksine, güzel tanık adını söylemeye davet ediliyor, doğduğu yerden zorla çıkarılıyor, kendine özgü dini mesleğinden
vazgeçiriliyor ve yaşıyla ilgili bir şeyler söylemesi için şaka yapılıyor.

Şunu söylemeliyim ki, eğer bu rolü Norma rolü kadar sık ​​prova etmiş olsaydı, bundan daha mükemmel olamazdı. Tavrı, rahatlığın ve zarafetin zaferiydi. Yargıç için neredeyse evlatça bir saygı, baroya karşı saygılı bir ilgi, jüriye karşı nezaket ve tutukluya karşı en dokunaklı şefkat gölgesi vardı ve bunların hepsi en ufak bir çaba göstermeden yapıldı. Başkalarının ne hissettiğini bildiğimi iddia etmiyorum; ancak ben konuya çok az dikkat ettim, soruşturmanın tarzı beni çok daha fazla ilgilendirdi: yine de onun doğuştan Sakson olduğunu, asil bir aileden geldiğini, en yüksek beklentilerle doğduğunu, ancak babasının İmparator Napolyon davasına olan bağlılığı yüzünden mahvolduğunu duydum. Bu ebeveyn özelliğine atıfta bulunduğu canlılık, sağır edici bir alkış patlamasına neden oldu ve İmparatorluk Muhafızları'nın kıdemli bir üyesi olan uşak duygusuzca hareket etti, duygularına yenik düştü. Ah, Tom! İngiltere'de buna benzer hiçbir şey yok ve burada olması yeterince garip; ama gerçek şu ki, bu Belçikalılar
sadece "ikinci sınıf" Fransızlar,--bir tür zayıf "çim sonrası",
sadece otlar gür! Bizimle de hemen hemen aynı şey,--bir dili ödünç alan insanlar
asla gelenekleri kiralamazlar! Sadece ana vatanın birkaç popüler laf cambazlığını yakalarlar,
ama ilişki orada biter!

Ama Mademoiselle Catinka'ya geri dönelim. O şimdi Elbe'deki eski bir şatoda geçirdiği gençliğine dair küçük bir anlatıya girmişti, bu da
Mahkemeyi nefessiz bırakmıştı; elbette, bunun elindeki davayla pek bir ilgisi yoktu; ama bunun bir önemi yoktu: Göründüğünden daha
düzensiz, yetenekli, sevimli ve sevgi dolu bir yaratık hiç var olmamıştı. Bu son özelliğe oldukça fazla vurgu yaptı. İtirafta biraz retorik sanat olduğunu düşünüyorum; çünkü kuşları, çiçekleri, ağaçları, suyu, bulutları ve dağları bu kadar çok seven genç bir hanımın başka bir şey için boş bir köşesi olabilirdi; ve yaşlı yargıç bile o piyangoda şanslı bileti bulup bulmadığını söyleyemezdi. Keşke davayı dinleyebilseydim; Paul ve Virginia'nın tüm o hayatını araştırmak için orada bulundukları kanlı dramayla nasıl ilişkilendirdiklerini ve Heck'in aşkları ile bir adama masa bıçağı saplamak arasında nasıl bir bağlantı olduğunu görmek için çok şey verirdim. Ancak bu tatmin benden esirgendi; çünkü tam da en açgözlü kulaklarımla dinlerken, Vanhoegen elini omzuma koydu ve fısıldadı, "Hadi gel - bir dakika bile kaybetme - _davanın_
başlıyor!"

"Ne demek istiyorsun? Ben uzlaşmadım mı--"

"Sus!" dedi uyarıcı bir şekilde; "yasanın yüceliğine saygı göster."

"Bütün kalbimle; ama _benim_ davam ne?-- _benim_ davamla neyi kastediyorsun?"

"Açıklama yapmanın zamanı değil," dedi beni acele ettirerek; "yargıçlar
odada,--yakında her şeyi duyacaksın."

Gerçekten söyledi; fazla sohbet etmek için ne uygun zaman ne de yerdi, çünkü her an artan bir kalabalığın arasından yolumuzu açmak zorundaydık; ve dışarı çıkmak için en az yirmi dakika mücadele ve çarpışma gerekti, ceketim yakasına kadar yırtıldı ve arkadaşımın
cüppesi çan iplerine benzer bir şeye dönüştü.

Hasarlı kostümü hakkında pek düşünmüyor gibiydi, ama yine de
beni sürükledi, bir avludan, çok pis merdivenlerden, karanlık bir koridordan, sonra başka bir kattan yukarı ve bir habercinin bir tür cam kafeste oturduğu büyük bir antreye geçerek, yeşil çuhadan yapılmış ağır bir perdeyi kenara itti ve kendimizi
aşağıdaki gibi kalabalık olmasa da, yine de yeterince dolu ve saygın dış görünüşlü kişilerle dolu bir mahkemede bulduk. İçeri girdiğimizde ölüm sessizliği vardı. Üç yargıç notlarını inceliyor ve
kağıtları birbirlerine aptalca bir şekilde uzatıyorlardı. Savcı
bir kağıt bıçağıyla dişlerini karıştırıyordu ve mahkeme katibi
şapkasında tuttuğu bir sandviçi
çiğniyordu. Ancak Vanhoegen,
öne doğru belirgin bir yere doğru ilerledi ve beni yanına oturmaya
işaret etti. İtaat etmek için ancak vaktim vardı ki, katip bizi yerlerimizde görünce kocaman bir lokma
ağırıp neredeyse boğulacak bir çabayla, "L'affaire de Dodd fils est en audience" diye bağırdı. Bu sözleri duyduğumda kalbim duracak gibi oldu. "Affaire de Dodd fils" daha önce size anlattığım o lanet düellodan başka bir şey ifade etmiyordu. Tüm talihsizlik ve tüm suçlar üzerimize yıkılmış gibiydi. Çünkü haftada en az dört kez bir yere çağrılıyordum, bazen sivil, bazen askeri bir denetçinin önünde; ve her şey bitene kadar bu konu hakkında hiçbir şey bilmediğime defalarca yemin etsem de, iyi bir işkence görürsem büyük ifşalarda bulunabileceğimi düşünüyorlardı. Hesaplamalarında pek de yanılmıyorlardı. Bu şekilde devam etmektense babama karşı "onaylayıcı" olmayı tercih ederdim. Ama zorluk şuydu ki, gerçekten anlatacak hiçbir şeyim yoktu. Bildiğim az şey
başkalarından edinilmişti. Lord George bana bildiğim kadarını söylemişti; ve evdeki eski mahkeme alışkanlıklarımdan,
bunların delil olarak kabul edilemeyeceğini gayet iyi biliyordum.

Yine de beni emirler ve celplerle takip etmekten büyük bir zevk alıyorlardı ve bunun için
beni istedikleri zaman ve yerde
göstermekten başka çareleri yoktu.

"Bu lanet olası mesele pasaportumun alıkonulmasının sebebi mi?"
Van'a fısıldadım.

"Kesinlikle," dedi; "ve eğer çok ustaca halledilmezse, masraf
çok büyük olabilir."

Bu sözler üzerine neredeyse tüm özgüvenimi yitirdim.
Geldiğim ilk andan itibaren yasal yağma ve soygun hedefi olmuştum ve
bir Napolyon'um varken ülkeyi terk etmeme izin vermeyecekleri gibi görünüyordu. Neredeyse delirecek gibi olduğumdan, kurtarmak için umutsuz bir çaba göstermeye karar verdim ve ülkemizdeki Baş Yargıç'a kişisel başvurularda ısrar eden o zavallı yaratıklardan bazıları gibi, "Monsieur le President--" diye seslendim. Ancak orada Fransızcam beni bıraktı ve devam etmek için verdiğim korkunç mücadeleden sonra, konuşmamı yerel dilde sürdürmek zorunda kaldım.

"Bu adam kim?" diye sordu sertçe.

"Dodd pere, Monsieur le President," diye araya girdi avukatım, beni aceleciliğimin sonuçlarından kurtarmak için çok istekli görünüyordu.

"Ah! O Dodd pere," dedi başkan ciddiyetle; ve şimdi o ve iki meslektaşı gözlüklerini düzelttiler ve bana uzun ve dikkatli bir şekilde baktılar; aslında, öyle içten bakıyorlardı ki, Dodd pere karakterimin oldukça etkileyici bir performans olduğunu hissetmeye başladım. "Son," dedi başkan, sanki muhakeme süreci oldukça yorucuymuş gibi hafif bir iç çekişle, "son! Dodd
pere, davalı Dodd fils'in babasıdır."

Vanhoegen itaatkar bir şekilde onaylayarak eğildi ve benim düşündüğüm gibi, yargısal keskinlik ve açıklık hakkında biraz iltifat mırıldandı.

"Yemin etsin," dedi başkan; ve buna göre elimi kaldırdım, katip sıkıcı bir hızla bir şeyler okurken, bunun bir yemin anlamına geldiğini tahmin ettim.

"Siz Dodd pere olarak mı anılıyorsunuz?" dedi Başsavcı bana dönerek.

"Burada bana öyle dendiğini görüyorum, ama daha önce hiç öyle olmamıştım," dedim sertçe.

"Kendi ülkesinde bu ünvanı pek kullanmadığını kastediyor," dedi yargıçlardan biri, küçük, kırmızı gözlü, çiçek bozuğu bir adam.

"Bırakın," diye gözlemledi başkan, ciddi bir şekilde. "Tanık bize
sadece Dodd olarak adlandırıldığını söylüyor."

"Kenny James Dodd, Mösyö," diye bağırdım, sözünü keserek.

"Dodd--dit Kenny James," diye dikte etti küçük yargıç; ve katip
bunu aldı.

"Ve siz Dodd fils'in babası olduğunuza yemin ediyorsunuz?" diye sordu başkan.

Sanırım akıllı bir çocuğun kendi babasını tanıdığını söylemesi
her iki tarafa da zarar verir; ama ben cesurca, inancımın en iyisine yemin edeceğimi söyledim; ancak bu çekince, üç çeyrek saatlik bir tartışmayı
başlattı ve konu sonunda benim lehime sonuçlandı.

Tartışmada çok fazla hukuki bilginin sergilendiğini söylemeliyim; Kral Davut'tan aşağıya doğru çok çeşitli otoriteler alıntılandı; ve bir ara işler aleyhime gidiyormuş gibi görünse de, kırmızı gözlü adam teraziyi benim lehime çevirdi ve
benim kendi oğlumun babası olduğum konusunda anlaşmaya varıldı. Eğer her şeyi bilseydim, davada bir aksama olması
benim için daha iyi olabilirdi. Ama ben
öngörüyorum.

Şimdi, sanırım hukuki bir noktada başka bir anlaşmazlık çıktı ve bu da, Pandects'te on dört derece varmış gibi görünen, mevcut davaya ilişkin olarak benim tarafımı tuttuğum sorumluluk derecesiydi.
Tartışmanın aldığı dönüşten, hepimizin
tamamlanmadan önce diğer dünyadaki sorumluluklarımızı savunmak zorunda kalabileceğimizden şüphelenmeye başladım; ama hepsinden daha kurnaz görünen kırmızı gözlü adam,
Mahkeme önündeki soruda istediğim kadarını söylemem için davet edilmemi önererek konuyu kısa kesti.

"Evet, evet," diye onayladı başkan. "Onun olayı anlatmasına izin ver." Ve tüm bar ve seyirciler bu sözleri yankılamış gibiydi.

Beni iyi tanıyorsun Tom ve bir hikaye anlatmaya
hiç itirazım olmadığını doğrulayabilirsin. Aslında bu benim bir tür zayıflığımdı ve bazıları aynı hikayeleri çok sık anlatma alışkanlığı edindiğimi söylerdi. Her ne olursa olsun, hiçbir zaman çarpıtılmış, kopuk ve bağlantısız bir hikaye anlatmakla suçlanmadım ve anekdot yeteneklerimin şerefine bunu yapmamaya karar verdim. "Lordum," dedim, "Ben bıçak bileyicisi gibiyim, hiçbir hikayem yok!"

İllüstrasyonum için kötü şans, kimliğimin bir
tekerlek ve bir bileme taşıyla bir şekilde karışmadığını göstermek yarım saat sürdü!

"Olayı anlatmasına izin verin," dedi başkan bir kez daha; ve bu
sefer sesi ve tavrı sabrının
şakayla oynanmaması gerektiğini ilan ediyordu.

"Ne anlatsın?" diye sordum sertçe.

"Bildiğiniz her şey, duyduğunuz her şey," diye fısıldadı Van, benim aceleciliğim yüzünden titriyordu.

"Lordum," dedim, "kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum; her zaman yataktaydım."

"Her zaman yataktaydı," dedi başkan diğerlerine.

"Yatakta," dedi kırmızı gözler; "bakalım;" ve önündeki bir
dosyayı birkaç dakika boyunca çevirdi. "Dodd pere, 7 Şubat'tan, yani buradaki ilk girişten 19 Mayıs'a kadar yatakta olduğuna yemin ediyor."

"Böyle bir şeye yemin etmiyorum, Lordum," diye bağırdım.

"O zaman neye yemin ediyor?" diye sordu küçük yargıç.

"Kendi versiyonunu dinleyelim; bildiğin her şeyi çekinmeden anlat," dedi başkan, sanki benim utancıma acıyormuş gibi konuşuyordu.

"Lordum," dedim, "beni sizin istediğiniz dürüstlüğü göstermekten daha çok mutlu edecek hiçbir şey yoktur; ama size aslında hiçbir şey bilmediğimi
temin ettiğimde--"

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim!" diye araya girdi başkan. "Bu Mahkemeye, oğlunuzun davranışlarının her noktasından tamamen habersiz olduğunuzu ve olduğunuzu, zorluklarını veya bunlarla başa çıkma çabalarını hiç duymadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Eğer söylenti yeterliyse," dedim, "o zaman sahip olacaksınız;" ve böylece, önümde yorucu bir yol gördüğüm için derin bir nefes alarak, şöyle başladım,
yazman ara sıra yetişmem için hafifçe durmamı rica ediyordu:--

"Yaklaşık beş veya altı hafta önceydi, Lordum, biz -yani Bayan D., kızlar, James ve ben- Waterloo tarlasına bir gezi yaptık,
ülkemizin ihtişamıyla bu kadar yakından ilişkili bir yeri görme arzusuyla dolu. Sizi hiçbir hayal kırıklığı ayrıntısıyla yormayacağım,
veya o büyük günün anılarını canlandırabilecek her şeyin tamamen yokluğuna hayıflanmayacağım. Aslında, kuyruğunu bacaklarının arasına almış büyük aslan dışında, ulusların
birbirine bağlı olduğunu simgeleyen hiçbir şey yok."

Bir an burada bekledim, Tom, bunu nasıl karşıladıklarını görmek için; ama hiç
gözlerini kırpmadılar ve böylece kabuğumun zararsızca patladığını algıladım.

"Etrafta iki üç saat dolaştık, Lordum, ve sonunda Hougoumont'a ulaştık, tam o sırada üzerimize düşen muazzam bir fırtınaya karşı sığınmak için zamanında; ve orada James, tüm talihsizliklerimizin sebebi olarak yanlış bir şekilde adlandıramayacağım genç beyefendiyle tesadüfen temas etti. Görünüşe göre, iki çatışan tarafın tüm doğal önyargılarıyla
savaş hakkında tartışmaya başladılar. James'in konu hakkında çok bilgili olduğunu iddia etmeyeceğim;
aslında, edindiği izlenim, bilgi birikiminin esas olarak evde bir atlı birliğinin tanık olduğu bir temsilden
kaynaklandığı yönünde ve Bony'nin sirkte iki kez dörtnala koştuktan sonra dizlerinin üzerine çöküp merhamet dilemesi, hafızasına o kadar
güçlü bir şekilde kazınmış bir gerçek ki, Fransız'ın bunu tarihi bir şey olarak kabul etmesi konusunda ısrar etti. Anlaşmazlık, anlaşılan, tartışmanın meşru sınırları içinde yürütülmemişti; öfkelendiler ve Fransız, şiddetli bir kışkırtmadan sonra, daha fazla tartışmaya katlanmak yerine fırtınanın en yoğun olduğu yere doğru yola koyuldu."

"Bana öyle geliyor ki, efendim," diye araya girdi başkan, "önümüzdeki meseleyle tamamen alakasız. Mahkeme açıklamalara
en geniş serbesti tanıyor, ancak bunların gerçekten de söz konusu davayla hiçbir ilgisi yoksa, eğer, bilgili kardeşlerime ve bana göründüğü gibi,
bu savaşla ilgili polemiğin oğlunuzun zorluklarıyla gerçek bir bağlantısı yoksa--"

"Bunların kaynağı ve kökeni tam da budur, Lordum," diye araya girdim. "Onun o olaydan ve o saatten
başka hiçbir utancı yok. "

"O halde devam edebilirsiniz efendim," dedi, yumuşak bir sesle; ve ben devam ettim.

"Söylemek istediğim, Lordum, bundan sonra olanların kaçınılmaz olduğu değil;
veya daha sakin kafalar ve daha sakin mizaçlarla tüm meselenin ayarlanamayacağı değil; ama James ateşli, çok ateşli, -Keltçesi onda güçlü. O, 'shindy'yi gerçekten seviyor, bazı adamlar gibi ünü için değil, -gazetelere çıkması ve gürültü
yapması için değil- ama onu kendisi için ve kendi içsel değerleri için seviyor, denebilir. Ve burada, Lordum, İrlandalının, belki de, Avrupa'da bu anlamda dövüşmeyi anlayan tek adam olduğunu söyleyebilirim;
ve bu özellik, doğru bir şekilde ele alındığında, ulusal karakterimiz hakkında güçlü bir ipucu verecek ve devrim girişimlerimizin genel başarısızlığını açıklayacaktır. Sırayla o kadar çok eğlenceye giriyoruz ki, bunun sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu unutuyoruz. Yolda, tabiri caizse, o kadar çok eğleniyoruz ki, gideceğimiz yeri gözden kaybediyoruz.

"Bilmiyorum, Tom, ulusal karakterimiz üzerine yaptığım analitik araştırmalarda daha ne kadar ileri gidebilirdim; ancak tercüman, beni tamamen takip edemeyeceğine dair Mahkemeye güvence vererek beni kısa kesti. Söylemimin anlatı bölümlerinde yeterince iyiydi; ancak, benim düşüncelerim ve erkekler ve tavırlar hakkındaki genel yorumlarım, ondan bir adım öndeydi. Bu nedenle, hikayemin çizgisine 'geri dönmeye'
çalışmam konusunda uyarıldım ve buna göre davrandım.

"Olayın kendisine gelince, Lordum," diye devam ettim, "görgü tanıklarından, bunun son derece saygılı ve gizli bir şekilde yürütüldüğünü anlıyorum.
James'in yüzü batıya dönüktü, böylece Roger'ın üzerinde güneş vardı. Araçlar güzeldi. Güzel bir Mayıs sabahıydı, yumuşak ve çok
parlak değildi. Sahneyi etkileyici,
ve ekleyebilirim ki, öğretici kılacak hiçbir şey eksik değildi. Roger'ın arkadaşı söz verdi - bir, iki, üç - iki tabanca birlikte vuruldu ve zavallı James diğerinin ateşini tam burada aldı - kemikle atardamar arasında, Seutin'in tarif ettiği gibi - kritik bir nokta, eminim."

"Dodd pere," dedi başkan, ciddiyetle, "mahkemenin sabrıyla oynuyorsun!" Diğer yargıçların boncuğun görkemli bir eğimiyle karşılık verdiği ciddi bir ferman.

"Eğer değilseniz," diye devam etti yavaşça ve büyük bir vurguyla, "eğer zayıf zekalı ve yetersiz muhakeme yeteneğine sahip bir adam değilseniz, takip ettiğiniz davranış affedilemez, büyük bir aşağılamadır!"

"Ve size öğreteceğiz, efendim," dedi kırmızı gözlü, "ulusal eksantriklik iddiası, hakarete uğramış adalet."

"Ay, efendim," diye söze girdi daha önce konuşmamış olan üçüncü kişi, "ve
bu ülkedeki yasanın yüceliğinin
ne gizli küstahlıkla saldırıya uğraması ne de varsayılan cehaletle
kandırılması gerektiğini hissetmenize izin vereceğiz."

"Lordlarım," dedim, "bütün bu azarlama benim için bir bilmece. Bana
bir hikaye anlatmamı istediniz; ve eğer çok bağlantılı ve tutarlı bir şey değilse,
hata benim değil."

"Hakaretten yargılansın," dedi başkan. "Petits
Carmes ona nezaket öğretebilir."

Şimdi, Tom, Petite Carmes Newgate'tir, daha azı değil! ve bu duyurudaki hislerimi tahmin edebilirsin, özellikle de memurun dikte ettirdiğim suç ve cezasının küçük bir tarihini
çizerken meşgul olduğunu gördüğümde. Van'ı aramak için acı içinde döndüm ve oradaydı,
ciltleri, özetleri ve kayıtları karıştırıyordu, daha sonra söylediği gibi, "söylediklerime dair bir ipucu" bulmak için.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, tüm sabrımı kaybederek, "bu çok kötü. Hiçbir şey bilmediğim
bir şeyin uzun bir hesabını bana zorla veriyorsun ve sonra _kendi_
cehaletini kurtarmak için, _beni_ küstahça ilan ediyorsun. İrlanda'da bir avukat katibi yok, yarım kron ücretler için
sahtekârlık yapan bir uygulayıcı yok, Bachelor's Walk'ta mavi bir çanta taşıyan bir velet yok, size üçünü de öğretemez. Bazı formları okuyorsunuz,
ama adaletin gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Orada oturuyorsun, yas tutan üç sıvacı gibi, - mükemmel bir alay konusu - "

Bitirmeme izin verilmedi, Tom, çünkü başkanın bir işaretiyle, iki jandarma beni iki yanımdan yakaladı ve bazı direniş gösterilerine rağmen beni hapishaneye götürdüler. Evet, o kelimeyi tekrar yazmalıyım - hapishaneye! Kenny, ben, Dodd, Dod ilçesinden, Sulh Hakimi ve Bruff Birliği başkanı, sıradan bir suçlu gibi hapse atıldım!

[Resim: 142]

Duygularımın daha iyiye gitmesine izin verdiğim için üzgünüm - belki de daha kötüye gitmeliyim. Şimdi her şey bittiğine göre,
kontrolcüyü devirmemem ve Vanhoegen'i hücremden kovmamam daha iyi olurdu. Sabırla boyun eğmek hem daha ihtiyatlı hem de daha terbiyeli olurdu. Biliyorum _Sen_ bunu yapardın, Tom, ve
tazminat için senin eylemine güvenirdin; ama ben aceleciyim, gerçek bu; ve eğer bunu inkar etmek isteseydim, gardiyanın burnunun durumu ve
benim burkulmuş baş parmağım bana karşı delil olurdu. Ama
provokasyon için hiçbir taviz yok mu? Belki basit bir saldırı için değil; ama eğer gardiyan öldürmüş olsaydım, jürinin
"circonstances attenuantes"i keşfedeceğinden eminim.

Kısmen kendi duygularıma, kısmen de senin duygularına saygımdan,
bu mektubun başına "Petits Carmes" kelimelerini koymadım; ama
gerçek ortaya çıkacak, Tom, ve gerçek şu ki, hediyeyi Brüksel'deki ortak hapishanedeki
65 numaralı hücreden yazıyorum! Bu hoş bir
itiraf değil mi? Bu, Bayan D.'nin Kıta'daki turumuzla tasarladığı, keyif, eğitim ve Tanrı bilir daha neler içeren İlyada'da yeni bir bölüm değil mi? Ama bunu yazarken size yemin ediyorum ki, eğer geri dönmeye yaşarsam, tüm yabancı seyahat sistemini ifşa edeceğim. Bir kitap yazabileceğimi sanmıyorum ve günümüzde, kendi duygularını adil ve dürüstçe, ne şiir parçalarıyla üst üste koyarak ne de kendi çöpleriyle açıklayarak yazacak birini bulmak zor; bu yüzden belki de, sıcak ve bilgili bir şekilde ortaya çıkamayacağım; ama en kötüsü olursa, ülke çapında dersler vereceğim. Aralıklarda çalması için bir orgcu kiralayacağım ve "Kenny Dodd Yurt Dışında Erkekler ve Davranışlar Üzerine - Fransızlarla Akşamlar ve Seçkin Belçikalılarla Geceler" diye ilan vereceğim. Yemeklerini, ahlaklarını, tevazularını, hakikat anlayışlarını ve adalet anlayışlarını ortaya koyacağım. Ve kendimi bir lejyon kuaförün, dans hocasının ve beyaz fare adamların sonsuz nefretine maruz bırakacağımı çok iyi bilmeme rağmen, bunu yaşadığım kadar kesin bir şekilde yapacağım. Siz ve Peter Belton'ın, her türlü şarlatanlığın engellenmeden
yayılmasına izin veren yasalarımızın utancı hakkında sıcak ve güzel konuştuğunuzu duydum; ama hangi şarlatanlık Kıta'ya olan bu zevke denk olabilir? İnsanlar Morison'un haplarını yeşil bezelye gibi yeseler, kendilerine bir ay yurtdışında kalmaktan daha fazla ahlaki zarar vermezler! Ve eğer Meclis komitesinin önüne, vicdanıma göre, günün en zararlı okuması olarak gördüğüm şeyi ilan etmek için çağrılsaydım, Murray'nin El Kitapları derdim! Bunu size elimle ve mührümle veriyorum. O adam -yani Murray- kendi tür Resimli Avrupa'sını yaratmış, antikacılık, tarih, şiir ve mimari parçalarıyla, kaba, gezgin İngilizlerimizi, yurtdışına geldiklerinde rafine bir şey yaptıklarına ikna etmeye yarıyor. Onlara ucuz şampanya ve kırmızı keklik için değil, Köln Katedrali'ni ve St. Peter'in Kubbesi'ni görmek için geldiklerine yarı yarıya ikna ediyor, ta ki yurtdışında bizi utandıran ve yurtiçinde bizi iğrendiren kendini beğenmiş, bilgisiz, geveze züppelerden oluşan bir ırk yetiştirene kadar. Sanırım şimdi yüzünü görüyorum ve "Kenny tutku nöbetlerinden birinde" diye mırıldandığını duyuyorum; ve sen de haklısın, çünkü mürekkep şişemi masanın üzerine düşürdüm ve bu karalamayı bitirmeye yetecek kadar mürekkep kalmadı, Bayan D.'ye birkaç satır yazmak için birazını ayırmam gerek. Bununla ilgili olarak, Tom, ona hapiste olduğumu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, çünkü duyguları ilk başta çok sarsılacak; ama, aramızda kalsın, bir yıl geçmeden, ne zaman bir alevlenme yaşasak, bunu bana acı bir
alay konusu yapacak ve bana, tüm
barış adaleti görevime rağmen, Brüksel'de sıradan bir suçlu gibi muamele gördüğümü hatırlatacak!

Yapabileceğim en iyi şeyin Jellicot'u çağırmak olduğuna inanıyorum, çünkü
Vanhoegen ve Draek davamdan çekildiklerini söylemek için gönderdiler,
"kişisel olarak aldıkları yaralanmayla ilgili olarak gelecekteki tüm eylem özgürlüğünü kendilerine saklı tutarak"; bu da tekmelemek için on pound'a ihtiyaç duydukları anlamına geliyor. Öyle olsun!

Jellicot'u gördüğümde, sana görüşmenin sonucunu bildireceğim,
yani, herhangi bir sonuç varsa; ama arkadaşım J. avukatların avukatı ve sadece sağ elini sol eliyle mesafeli tutması değil, aynı tarafın başparmağıyla işaret parmağının hiç
bir zaman birbirini tanıdığına inanmıyorum. O, sizin İngiliz Protestanlarınızın Cizvit dediği o adamın damgası. Tanrı yardımcıları olsun,
gerçek bir Cizvitin ne olduğunu pek bilmiyorlar!

Şimdi sabahın ikisine çeyrek var ve bunu bitirmek için
ağır bir kalple ve kesinlikle uyuma isteği olmadan
oturup oturuyorum. Ne
olduğunu, nereden başlayacağımı veya nasıl anlatacağımı bilmiyorum; ama
kısacası, Tom, yarı mahvolmuş durumdayım. Jellicot saatlerdir burada ve tüm davayı
inceliyor; D. ve V.'den kağıtları aldı; ve gerçekten de,
her şeyi göz önünde bulundurarak, bunu nazikçe ve duygulu bir şekilde yaptı. Eminim
başım size tüm koşulları anlatma görevine dayanamazdı; Mesele basitçe şu şekilde çözülüyor: "affaire
de Dodd fils", benim düşündüğüm gibi James'in düellosu olmak yerine, iki bin sterline varan borç için ona karşı açılan bir dizi dava! Baleden bahis
kitabı'na kadar tatmadığı hiçbir savurganlık yok; ve eyer atları, akşam yemekleri,
kadife yelekler, mücevherler ve ıvır zıvırlar şu anda zavallı beynimde cehennem gibi bir
döngü dansı yapıyor.

Üç aydan kısa bir sürede, bir ömre yetecek kadar kötülüğü yoğunlaştırmayı ve yoğunlaştırmayı başardı; buna teknik olarak "hızlı gitmek" denir. Aman Tanrım, bunun herhangi bir erkekle, hele ki çökmüş bir İrlandalı beyefendinin oğluyla devam edemeyecek kadar hızlı bir tempo olduğunu söylemeliyim! Çocuğun, günlük yaşamın sadece gereklilikleri olarak gördüğü şeylerin isimlerini bile bilebileceğine inanmazsınız; ve para toplamayı ve kredi sözleşmesi yapmayı nasıl başardığını -ki bu hayatım boyunca benim için bir zorluk olmuştur- açıklayamam. "İddiaların" bir kopyasını alıp sana göndereceğim ve senin şaşkınlığının benimkine eşit olacağını hissediyorum. Görünüşe göre genç serseri, Barings'ler onun en yakın akrabalarıymış gibi konuşuyordu ve aslında
parayı savurmaktan zevk alıyordu! Sadece düşün! her zaman Fransızca derslerinde çok çalıştığına inanıyordum, zar
kutusunu sallıyordu ve Ticaret Kurulu için eğitimi operanın yan sahnelerinde devam ediyordu! Vickars tüm bunların sebebiydi. Eğer sözünü tutsaydı, çocuk
serseri yoldaşlar ve savurgan ortaklarla
yağmur gibi yağmazdı.

Para nereden gelecek, Tom? Kafanızda bizi bu beladan kurtarmak için bir cihaz var mı? Sanırım taleplerin en azından bir kısmı
azalmayı kabul edecek ve Lazarus'un her zaman iddiasının dörtte birini
aldığı söyleniyor. Dün Yargıtay'la oynadığım hoş çapraz amaç oyununu tahmin edebilirsiniz ve Waterloo sahası ve düello bir borç davasında ne kadar kaotik bir
çöp yığınına dönüşmüş olmalı! Ama neden orada olduğumu bana bildirmediler? Neden saçma talepleriyle, "Racontez l'affaire" ile devam ettiler? Neyi anlatayım? Shadrach, Meshach ve Abednego'nun kötü niyetli
işleri hakkında ne bilmem gerekiyor? Altı hafta boyunca beni günlük muayenelerle işkenceye sokuyorlar, ta ki monomani olsam ve düello ve bir kurşun yarasından başka bir konuyu tartışamasam bile bu tekdüze bir şey olmayacak ve sonra, en ufak bir değişiklik
imkanı olmadan, beni bir İflas Mahkemesi gibi bir şeye fırlatıyorlar!

Görünüşe göre "aşağılamam" nedeniyle üç gün tutuklu kaldım ve bu süre geçmeden önce, Belçika yasalarında Kenny Dodd'un cesedini getirmeye zorlamak için hiçbir kaynak yok; bu yüzden burada kalıp, şairin dediği gibi "tatlı ve acı hayal geviş getirme"liyim. Bu arada yapacak çok işim yokmuş gibi değil. Jellicot'un kağıtları bir arabayı doldurur; ayrıca, Bayan D.'ye, onu şaşırtacağından şüphelendiğim bir mektup yazmayı düşünüyorum. Kısaca ama açıkça, içinde bulunduğumuz durumu ve bizi bu duruma getirmedeki payını ona anlatmak istiyorum. Kendi savurganlığının aileye anahtar notayı verdiğini ve bu felaketten tek başına kendisinin sorumlu olduğunu hissetmesini sağlayacağım. Yurt dışına çıkmam için bana vaat edilen birçok güzel şeyin arasında, Silvio Pellico gibi olacağımı söylemeyi unuttu; ama _Ben_ bunu unutmayacağım, Tom!

Sonra, James için özel bir mektubum var. Genel yıkımda kendisinin de payı olduğunu hissedecek; çünkü Vickars'a yazacağım ve onun için siyah bir alayda bir görev veya Cape Atlı Tüfekliler'de bir görev isteyeceğim, eski Burrowes'un Kutsanmış Şehitler Ordusu dediği şey. Nereye gittiği umurumda değil! Ama Gambiya'da kişi başı dört pound'a akşam yemeği vermekte zorlanacak ve bale dansçıları Nijer kıyılarında neredeyse hiç masraflı tanıdık olmayacak! Ve son olarak, İrlanda'ya dönmekle tehdit etmeyi düşünüyorum! "Sadece tehdit et," diyorsun: "neden ciddiyetle yapmıyorsun?" Daha önce de söylediğim gibi, buna eşit değilim! Tek bir çabayla yapılabilecek her şeye gücüm var ama uzun süreli bir çatışma için gücüm yok. Engebeli bir dağdan inmektense Tarpeian kayasından atlayabilirim! Bayan D. bunu çok iyi biliyor
ki, ne zaman mücadele etsem, o paralelliklerini sessizce ortaya koyuyor ve
öyle bir dikkatle kuşatmaya hazırlanıyor ki,
ben her zaman ağır silahlarını
kaldırmadan önce teslim oluyorum. Bana korkaklıktan ve korkaklıktan bahsetme! Kimse karısına karşı cesur değil. Sheba Kraliçesi'nden
Marlborough Düşesi'ne kadar, evet, ve günümüze kadar, eğer örnek vermek istersem, tarih aynı dersi veriyor. Belki yirmi yıldır, her zayıf noktanızı ve her zaafınızı
inceleyen biriyle ne şansınız var? Neden, sizin ölümünüze yol açacak darbeyi nereye indireceğini bilen doktorunuzla
birlikte dövüşseniz daha iyi olur.

Benim de bir "kaçamağım" daha var, Tom,--ifadeye itiraz etme, çünkü oldukça parlamenter; Bernai Osborne'a bakın, _passim_. Bayan D.'ye "Galignani"de bir ilan vereceğimi söyleyeceğim, halkı ona, oğluna veya kızlarına kredi vermemeleri konusunda uyaracağım; Dodd ailesinin özellikle ekonomi için yurtdışına geldiğini ve ne
zenginlik iddiası ne de zengin oldukları iddiası olduğunu. Eğer bu onu
korkutmazsa, adım Kenny değil! Gerçek şu ki, Tom, "içeride" olduğum üç gün boyunca çok cesur bir eylem çizgisi izlemeyi planlıyorum, çünkü
kendi isteğim olmadan bana ulaşamıyor. Beni anlıyorsun.

Dodsborough hakkındaki sorularına cevap veremiyorum; zavallı kafam kendi dertleriyle çok dolu. Az önce bana kahvaltımı getirdiler, --hapishane yemeği,-- çünkü öfkem yüzünden diğer her şeyi reddettim. Hapishane diyetini evde tadarken, ziyaretçilerden biri olarak, daha az deneysel gerekçelerle yemeye indirgeneceğimi hiç düşünmezdim!

Ev işleri hakkındaki tüm talimatlarımı bir sonrakine saklamalıyım; ama
bu parayı bizim için toplamak için harekete geç. Bir tür
uzlaşma olmadan burayı terk edemeyiz; ve ben de Amca Toby kadar "Flanders'ı boşaltmak" için can atıyorum! Yüzbaşı Morris, geçenlerde bana Almanya'da İngilizcenin olmadığı ve her şeyin bir şarkıya
sahip olunabildiği küçük bir kasabadan bahsetti. Ucuzluk ve izolasyon, ikisi de şu anda çok tavsiye edilir. Bir sonrakini yazmadan önce adını öğreneceğim.

Bu arada, Morris düşündüğümden daha iyi bir adam: biraz
ukala, ama özünde iyi kalpli ve güneş kadar dürüst. Sanırım Mary Anne'e göz koymuş. Şu anda o bölgede pek şansı
olmaz. Bu yabancı kontlar ve baronlar, toplumda isimsiz tüm nezaketleri gölgede bırakan sahte bir ışıltı yaratıyor;
ve onların yanındaki sıradan taşra beyefendisi, Elkington'ın yeni galvanik plakasının gösterişli bir örneğiyle birlikte bir masanın üzerinde duran annenizin eski gümüş çaydanlığı gibi. Ama her ikisinden de biraz para toplamak isterseniz, seçim yapmak çok zor olurdu.

Daha fazlasını başka bir mektup için saklayacağım ve şimdi kendimi imzalayacağım

Eski ve bağlı dostunuz,

Kenny I. Dodd. Petits Cabmes, Brüksel, Salı Sabahı.

MEKTUP XII. BAYAN DODD'DAN MISTRESS MARY GALLAGHER, DODSBOROUGH'A

Sevgili Molly,--Son iki günde ne kadar acı çektiğimi ancak mübarek Azizler anlatabilir ve
bunun nasıl olduğunu anlatmaya gücüm yetmez! Tüm aile altüst oldu ve
aramızdan hiç kimse ters dönmedi; ve benim gibi, tüm insanlıkla barış ve düşmanlık içinde yaşamayı seven biri için bu acı bir
sınama!

K.I.'nin öfkesi ve tutkusunun şiddeti olmasaydı, bugün zengin ve iyi durumda olacağımızı söylediğimi çok kez duydunuz. Zaman, derler ki, birçok kötülüğü iyileştirir; ama sana bir tane söyleyeyim, Molly, asla düzelmez ve bu bir adamın inatçı doğasıdır; aksine, sadece daha inatçı ve huysuz olurlar ve ben sık sık kendi kendime, genç yaratıklardan birinin Eski Ahit'teki bir patrikle evlenerek ne kadar şanslı bir zaman geçirdiğini düşünüyorum; ve sonra kendi durumumu düşünüyorum, Kenny Dodd'un İncil'deki hiçbir şeye benzemediğini! Ve şimdi size, eğer yapabilirsem, sıkıntılarımdan bazılarını anlatacağım.

Zavallı sevgili James'i ve nasıl vurulduğunu duymuşsunuzdur; ama son altı haftadır üç doktor ve bazen otuz beş sülükle hiç rahat durmadığını bilmiyorsunuz; ve ona yeni moda aletlerle işkence etmek ve sürekli "doyuruculuk" dedikleri şeyle - bazen "bilmeden" verdiğim güçlü şarap lapası olmasaydı - eminim ki bize esirgenmezdi. Bu korkunç bir darbe oldu, Molly; ama
İlahi Takdirin yolları vicdansızdır ve biz de buna boyun eğmeliyiz.

İşte burada. James, her çocuk gibi, sahip olduğundan biraz daha fazla para harcadı ve babasının huyunu iyi bildiğinden, ona yardım etmek için Yahudilere gitti. Zavallı sevgili çocuğu üzdüler, masum yüreğinde dünya ve onun kötü yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona nakit yerine her türlü şeyi aldırdılar, --Hollanda fayansları, kaldırım taşları, bir sunak parçası ve bir takım ölçüm aletleri, geri kalanlar arasında; ve bunları tekrar satmak zorunda kaldı, biraz nakit elde etmek için. Bazılarını çok iyi elden çıkardı, --özellikle sunak parçasını-- ama diğerlerinde epeyce kaybetti ve sonunda büyük bir borç bakiyesi oldu. Ancak düello olmasaydı, "devam etmekte" hiç zorluk çekmeyeceğini söylüyor, --bu kendi sözü ve sanırım işe atıfta bulunuyor. Her ne olursa olsun, yarası onun mahvıydı. İşlerini nasıl
yöneteceğini kendisinden başka kimse bilmiyordu. Aynısı büyükbabam Maurice Lynch McCarthy için de geçerliydi; çünkü öldüğünde kağıtlarından bir şey çıkarabilecek tek bir kişi bile kalmamıştı. İçinde büyük meblağlar vardı, binlerce ve binlerce pounddan bahsediliyordu, ama nerede olduklarını ve ne olduklarını asla öğrenemedik.

Ve James için de aynı şey geçerliydi. Orada, yatağında uzanmış bir şekilde duruyordu, kötü adamlar ve entrikacılar onu mahvediyordu! İş, öğrenebildiğim kadarıyla, Molly,
kendi evimizde olduğumuzdan daha iyi olmayan mahkemelere geldi. Gerçekten de, nereye giderseniz gidin, avukatların
dolandırıcılık ve taşkınlık konusunda aynı olduğuna inanıyorum. Elbette, size karşı olan kadar kötü olan bir başkasının daha olabileceğini düşünmek rahatlatıcıdır; ve eğer herhangi bir küfür veya kötü dil kullanılıyorsa, ona
aldığınız kadar sert davranabilirsiniz; bu eşit adalet, Molly, ve İngiliz anayasasının en gururlu övünçlerinden biri! Ve K. I.'nin, yaklaşık yirmi dört yıldır kürsüde oturmasının, bunu herkes kadar iyi bileceğini
sanırdınız. Ama ne yapıyor? - sana söylediğimde bana inanmayacaksın! Bu yaratıklardan birine içeri girip diğerlerine işkence etmesi, söylediği her şeyi çürütmesi ve adamların onlara karşı
yemin etmesini sağlaması için para ödemek yerine, gerçekten de öne çıkmalı ve kendi avukatı olmalı! Ve bundan
mübarek bir iş çıkardı! Mantıklı bir adam, yargıçlara her şeyin nasıl olduğunu açıklardı - James'in bir çocuk olduğunu; daha geçen gün evdeki çimenlikte uçurtma uçurduğunu; kötülük hakkında K. I.'nin cennet hakkında bildiği kadar şey bildiğini; onu
yöneten kötü adamların alenen kırbaçlanması gerektiğini! İnanıyorum, Molly, her adamın yüreğindeki her heyecanı sergilemesi için güzel bir alan; ama ne yapıyor? Ayağa kalkıyor, -görmedim ama bana söylendi--ayaklarının üzerine kalkıyor ve tüm adalet mahkemelerini, yargıçları, avukatları ve hatta bağıranları bile azarlamaya ve aşağılamaya başlıyor--kimseyi esirgemiyor! Söyleyebileceği hiçbir korkunç şey yok,
ve bunu ifade edebileceği hiçbir kötü söz yok; ta ki sabırları tükenene kadar, sonunda onu durdurup oradan alınmasını ve kasaba hapishanesinin bir zindanına atılmasını emredene kadar--"Petit Careme!" adıyla bilinen korkunç eski bir yer, Molly ve orada diyetin açlıktan ölmekten sadece ince bir kağıt parçası kadar yüksek olduğu söyleniyor.

[Resim: 152]

Ve işte şimdi orada, Molly; ve şairin dediği gibi, "hangi çerçevede olduğunu" hayal edebilirsiniz! Haber bana oyuna giderken ulaştı. Kuaförün elindeydim ve öyle bir çığlık attım ki geriye sıçradı ve maşayla ağzını yaktı. Bu bile benim için bir rahatlamaydı, Molly; çünkü Mary Anne ve ben tekrar ağlayana kadar güldük!

Ben K. I. hakkında her şeyi sıkı ve kendi başımıza tutmaktan yanaydım;
ama Mary Anne, o sırada evde olan ve bizimle tiyatroya giden Lord George'a danışmamızı söyledi. Onlar harika bir halk, büyük İngiliz aristokrasisi; ve onları diğerlerinden ayıran bir şey varsa, o da her türlü talihsizliğe ve betimlemeye karşı kayıtsızlıklarıdır. Bunu söylüyorum çünkü Lord George hikayeyi duyduğu anda kanepeye uzandı ve yanlarını çatlatacakmış gibi
gürledi ve güldü. Tek pişmanlığı, mahkemelerde olup her şeyi görmemiş olmasıydı. James'in sıkıntıdaki payına gelince, "aceleye gerek olmadığını" söyledi.

Benim de yaptığım aynı yorumu yaptı, James'in bir bebekle aynı olduğunu ve dolayısıyla dünyadan ve onun gösterişli kibirlerinden hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Sana her şeyi nasıl idare edeceğini anlatacağım," dedi, "ve sadece tüm dedikodulardan
kaçmakla kalmayıp, dışarıya yayılabilecek en ufak bir skandalı bile
çürütebileceğini. Öncelikle, Bay Dodd'un Parlamento görevlerini yerine getirmek için İngiltere'ye gittiğini söyle - bunu 'Galignani'ye yazalım. Belçika gazeteleri bunu hemen kopyalayacaktır. Bunu yaptıktan sonra, evde bir akşam için davetler verin, 'çay ve dans', bunu yapmanın yolu budur. Valinin balodan nefret ettiğini ve sizin sadece onun yokluğunun fırsatını, onu rahatsız etmeden arkadaşlarınızı görmek için kullandığınızı söyleyin. Size gelecek insanlar gerçekler hakkında fazla eleştirel olmayacaklardır. İnanın bana, eşcinsel şirket evin reisinin nerede olduğunu soran en son kişi olacaktır. Brüksel'de değerli olan herkesi ağırlayacağım ve Latour'un grubu ve Dubos'un akşam yemeğiyle, Bay Dodd'u kimin düşüneceğini görmek istiyorum."

Sana ait, Molly, tavsiye ilk başta duygularımı sarstı ve kalbime sordum, "Eğer evimiz misafirlerle doluysa ve aile reisi belki de bir zindanda zincire vurulmuşken, neşenin zirvesindeyken dünya ne der?" "Anlamıyor musun," diyor Lord G., "tavsiye ettiğim şey, aslında aileni Bay D.'nin pervasızlığının kötü sonuçlarından ustaca bir hamleyle kurtardığın ihtimalini engelleyecek? Politikanın cüretkarlığına gelince," diye ekledi, "sahip olduğu tek değer bu." Sonra birinin başının üstünden St. Sebastian'a ateş açılmasıyla ilgili bir şeyler söyledi, ki ben bunu pek de hafife almadım. Sonuç olarak, Molly, ikna oldum, emin olabilirsin, böylesine zor koşullar altında bir baloya gitmekten
herhangi bir zevk veya memnuniyet
duymadığımı, ancak Lord G.'nin dediği gibi, "aileyi kurtardığımı" hissettim.

Eve, oyundan döndüğümüzde -çünkü ağır kalplerle gitmiştik,
size temin ederim,
sonra çok güldük- "Akşamımız" için davetiyeleri yazmaya koyulduk; ve James ve Mary
Anne Lord G.'ye yardım etseler de, işimizi bitirdiğimizde şafak vaktiydi. Caroline nerede diye soracaksınız. Ve sorabilirsiniz; ancak yaşadığım sürece
onun doğal olmayan davranışlarını asla unutamam! O Baloyla ilgili her şeye karşıydı, ama yüzüme karşı "şimdiye kadar sadece gülünç olduğumuzu, ama bu eylemin tam bir utanç ve rezalet olacağını" söyleme küstahlığını gösterdi. Lord George'a karşı kullandığı dil daha da kötüydü, çünkü ona "danışmanlığının babasının ona her zaman gösterdiği cömert misafirperverliğin çok üzücü bir karşılığı olduğunu" söyledi. Fahişenin bu sözleri bu kadar akıcı bir şekilde nereden aldığını hayal edemiyorum; ama o,
nadiren konuşan biri olarak, bir avukatın akıcılığıyla konuştu. Notları ele almamıza yardım etmeye gelince, parmaklarını kesmeyi tercih edeceğini söyledi; ve bunu daha da kötüleştiren şey, aralarından Fransızcada cinsiyetleri ve bir _soiree_'nin erkek mi kadın mı olduğunu bilen tek kişinin kendisi olmasıydı!

Ertesi günkü sıkıntıyı tahmin edebilirsiniz; çünkü K. I. çıkmadan önce baloyu başlatmak için sadece iki gün önceden haber verebildik. Dans etmek veya yemek yemek için evinize gelen insanlar, bir balo düzenlemenin ne kadar zahmetli olduğunu -daha da ötesi- bilmezler veya düşünmezler. Lord George bana, Kraliçe'nin bile her zaman başka bir evde balo düzenlediğini, bu yüzden hazırlıklar konusunda kendisini yormadığını -ve elbette, daha doğal olan ne olabilir?- ve yatakları indirmenin, avizeleri asmanın, aplikleri sabitlemenin, müzik için bir platform oluşturmanın ve akşam yemeği için masaları yerleştirmenin karmaşasına maruz kalmak istemediğini söyledi. Eminim ve eminim ki, dün gibi bir günü benimle geçirmenin ne demek olduğunu bilseydi, her zaman bekleyen o lorddan ve yatak odasındaki hanımlardan daha büyük bir parti asla vermezdi! Molly, normal yemeklerimize gelince, hiç yemedik. Lobide bir jambon ve soğuk tavuk, arka merdivenlerde de bir dana böreği ve biraz şeri vardı; ve kahvaltımızı, akşam yemeğimizi ve akşam yemeğimizi bu şekilde yaptık. Elbette, her zaman içtenlikle güldük ve Mary Anne'i hiç böyle
bir ruh halinde görmedim. Lord George ondan çok etkilenmişti, bunu tavırlarından anladım ve bundan sonra bir şey çıkarsa hiç şaşırmam!

Daha fazla bir şey söylemek için pek vaktim yok, çünkü
salonun ve merdivenlerin kenarına dizilecek saksıları ve portakal ağaçlarını görmek için aşağı çağrıldım; ama
posta saatine kadar bunu bitirmeye çalışacağım.

Bunun bugün gönderilemediğini gördüğümden,
size balo hakkında "tam ve gerçek" bir açıklama yapmak için saklayacağım, Lord George bana bunun Brüksel'in bu kış gördüğü en büyük _şölen_ olacağını garanti ediyor;
ve gerçekten de, hazırlıklara bakılırsa, ona
çok güvenebilirim! Mutfakta macun yapan ve inanılmaz bir şekilde şeri içen yedi adam var, kendi odamda M'Carthy'nin kollarını şekerle saran yaşlı bir adamdan bahsetmiyorum bile, bir tapınak için, masanın ortasında, K. I. ile, bir bayrak tutarak ve Fransızca bir şeyler bağırarak, yani şirkete hoş geldiniz anlamına gelen bir şey. Zavallı K. I., sürekli olarak düşündüğü başka bir şey daha var!

Sonra, tüm merdivenler ve sahanlık, Hollanda'dan başka bir balo için getirilen, ancak Lord George'un yaratıcılığıyla bizim tarafımızdan elde edilen, kamelyalar, güller ve vadi zambaklarıyla dolu bir çardak. Buz konusuna gelince, Molly, giyinme odamın Kuzey Kutbu'nun Panoraması olduğunu düşünürdün; ve o bölgenin her türlü hayvanı çilek veya limonla, yerel yaratıklarla, hayatın rengiyle, kahve veya çikolatayla yapılmış. Müzik, muhteşem Alman Brass Band, elli sekiz sanatçı ve zilli iki Siyah olacak. Şu anda prova yapıyorlar ve gürültü
korkunç! Her an çeşitli yiyeceklerle arabalar geliyor, çünkü sana söylemeliyim ki Molly, burada işleri bizim Dodsborough'da yaptığımız gibi yapmıyorlar. Bol miktarda soğuk kızarmış tavuk, dil ve dilimlenmiş jambon, elmalı turtalar, tartlar, jöle ve İspanyol flummery, Napoli bisküvileri ve bir erikli kek, İrlanda'da harika bir akşam yemeğidir; ve eğer şeriyle başlarsanız, her zaman yumrukla bitirebilirsiniz: ama burada
hiçbir zaman yenmeyecek hiçbir şey yok. Sıcakken buz, soğukken çorba, dans sırasında sürekli istiridye köftesi ve şampanya ve sonrasında akşam yemeği masasında güneşin altındaki her türlü lezzet.

Polka dışında beni üzen hiçbir şey yok, Molly. Öğrenemiyorum. Zıplamam gerektiğinde hep kayıyorum ve zıplama olduğunda
istemeden eğiliyorum! Ve bunun İrlandalı bir kadının doğal saflığı mı yoksa hiç yetiştirilmemem mi olduğunu bilmiyorum; ama
bir adamın kolunun etrafımda olması fikri beni telaşlandırıyor ve her zaman K.I.'nin buna nasıl dayanacağını görmek için etrafıma bakıyorum. Sanırım, yine de, bunun üstesinden yeterince iyi geleceğim, çünkü Lord George benim ortağım olacak; ve K.I.'nin "güvenli" olduğunu bildiğim için, aklım daha rahat.

Belki de davetin kısa olmasındandır, ama çok fazla özür geliyor. İngiliz Büyükelçisi gelmeyecek. Lord G. diyor ki
bu daha iyi, çünkü Muhafazakârlar dışarı çıkıyor ve eğer onu davet etmediği düşünülürse, K. I.'ye Whig'lerle birlikte büyük bir hizmet olacak! Bu doğru olabilir, ancak Avusturyalı, Fransız, Prusyalı ve İspanyol Bakanların mazeret göndermesi için hayatta hiçbir sebep yok.
Ancak Lord George, bunun Kıta'nın korkunç durumu olduğunu düşünüyor
her şeyi açıklıyor ve Despot Güçler Lord Dudley Stuart ve Roebuck'a o kadar öfkeli ki İngilizlere hakaret etmeyi seviyorlar! Eğer öyleyse,
sağduyuları yok. Kenny James tüm partileriyle bir dönüş yaptı ve bu ona çok iyi geldi!

Lord G. ve Mary Anne, bu hayal kırıklıklarına rağmen, yüksek ruhlular çünkü "Margravin" geliyor, en azından bana öyle söylüyor; ama Margravine bir erkek mi kadın mı Molly, yoksa sadece
yiyecek bir şey mi, tam olarak bilmiyorum ve sormaya utanıyorum.

Bu sabah iki kez arayan ve sonunda beni görmekte ısrar eden Yüzbaşı Morris'in ziyaretiyle çok tahrik oldum. Bana yalvarmaya geldi, diyor, "terk etmemem için değilse bile, en azından balomuzu Bay Dodd dönene kadar ertelemem için." Molly, küstahça müdahalesi için onu sindirmeye çalıştım ama işe yaramadı; ve bana K. I.'ın nerede olduğunu gayet iyi bildiğini gösterdi, tabii ki Caroline'dan edindiği bir bilgi. Ah, Molly canım, birinin kendi eti ve kanı onlara karşı döndüğünde, çocuklar senin onlara bebeklikten beri öğrettiğin tüm dersleri unuttuğunda, bu çok ama çok zor bir sınav! Hayır ama şükretmek için bir nedenim var. Mary Anne ve James benim bir parçam gibi; _onlarda_ hiçbir kötü ya da dar görüşlülük yok, ama iyi, cömert, güvenen yaratıklar, bugün için mutlu, yarın için umutlu!

Lord G.'ye Morris'in ne olduğunu söylediğimde, sadece güldü ve "Yarım maaştan kurnazca bir kaçamaktı, davet istiyordu;" dedi;
ve şimdi amacının bu olduğunu görüyorum. İnsanlığı
ne kadar çok görürsek, onların bayağılığı o kadar büyük görünüyor; ve kalbimde, benim gibi
saf, saf yürekli yaratıkların
bu kötü dünyanın
hilelerine ve pusularına karşı savaşmaya ne kadar uygunsuz olduğunu hissediyorum. Küçük Morris'in sabahki çalışmasından pek bir şey kazanacağı söylenemez, çünkü Mary Anne, Lord George'un yaşadığı sürece
onun tam maaş almasına asla izin vermeyeceğini söylüyor. "İhtiyaç anında dost gerçek dosttur," Molly, özellikle de bir lord olduğunda.

Margravine bir prenses, Molly. Bunu yeni öğrendim; çünkü James
onu merdivenlerin dibinde, Mary Anne ve ben
lobide karşılayacak. Lord G. onun yarı-"Uyku" puanlarında whist'i olması gerektiğini ve
her zaman kendi "Beyefendi-Beyefendi"siyle oynaması gerektiğini söylüyor.
Başka hiçbir koşulda dışarı çıkmıyor. Ama o, "Bu fiyata bile ucuz,
şu anki gibi bir durum için;" diyor ve belki de haklı.

Artık yok, çünkü elbisem denenmeye geldi.

*****

*****

Sevgili Molly, bunu bitirmeye çalışacağım, çünkü belki de, bağlı arkadaşından alacağın
son satırlar bunlar. Elimi kağıda koymamın üzerinden üç gün geçti ve böyle üç gün, bağlı kalacağım, hiçbir insan
yaratığı asla geçmeyecek. Bir histeri krizinden diğerine,
ve en güçlü uyarıcıları alarak, sudan daha fazla
etkisi olmadan! Çığlıklarım, bana söylendiğine göre, korkunçtu ve aileden neredeyse hiç kimse tırnaklarımın izini gösteremezdi; ve K.I. beni buna getirdi. _Sen_ Dodsborough'da ondan ne çektiğimi ve Noel faturaları geldiğinde her zaman yaşadığımız korkunç sahneleri iyi biliyorsun; ama bunların hiçbiri, Molly, burada olanlarla kıyaslanamaz. Ama Amcam Joe'nun dediği gibi, "karmaşa ittifakından" hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz.

Benim anlarım az, bu yüzden kısa olacağım. Balo güzeldi, Molly; zarafet ve ihtişam açısından buna benzer bir şey asla olmadı! Büyük isimler, rütbe, moda, güzellik ve mücevherler için, bana, Mahkeme'nin çok ötesindeydi, çünkü siyasi nedenlerle Leopold'a gitmeyi reddeden, ancak mütevazı hizmetkarınıza karşı hiçbir önyargısı olmayan çok sayıda insanımız vardı; çünkü, gariptir ki, burada da İrlanda'da olduğu gibi Orangemen'ler var! Prensler, dükler, kontlar ve generaller, hepsi yıldızlar ve haçlarla, mavi ve kırmızı kurdelelerle ve ceketlerinin eteklerine işlenmiş anahtarlarla, neredeyse saat on ikiye kadar içeri akın ettiler. O zamanlar, evde yaklaşık yedi yüz kişi vardı, yemek yiyor, dans ediyor, içki içiyor ve eğleniyorlardı; ve güzel bir manzaraydı: herkes mutluydu ve sadece zevki düşünüyorlardı. Mary Anne zarif görünüyordu ve birçoğu bizim kardeş olmamız gerektiğini söyledi. Aman Tanrım, keşke beni şimdi görselerdi!

Bir buçuk saate kadar süren bir mazurka vardı, çünkü bu herkesin sırayla yapması gereken bir
danstı ve bunun
hiçbir sonu olmadığını düşünürdünüz, çünkü gerçekten de birbirlerine sarılmaktan ve bellerinden tutmaktan asla yorulmuyorlar; ama Lord George, Margravine'in
whist'ini bitirdiğini ve akşam yemeğini istediğini, bu yüzden hemen
aşağı inmemiz gerektiğini söyledi. James, Yüce Majesteleri'ni alacaktı ve Dammiseisen Prensi - beni her zaman güldüren bir isim - beni alacaktı; ama o Almanya'da büyük bir adamdı ve Bonaparte tarafından "değiştirilene" kadar kendi krallığına sahipti, bu da Lord George'un dediği gibi "parayla" çıkardığı anlamına geliyor. Ama neden bu şeyler üzerinde duruyorum? Aşağı indik, Molly, dar merdivenlerden aşağı indik, çünkü akşam yemeği aşağıdaydı; ve korkunç bir izdihamdı, çünkü ne kadar garip görünse de, sizin büyükleriniz de herkes kadar iyi yerler edinmek için hevesli; ve bir dükün içeri girmek için mücadele ettiğini gördüm, tıpkı Dodsborough'daki yaşlı Ted Davis gibi!

Son merdiven uçuşuna geldiğimizde kalabalık korkunçtu ve korkuluklar gıcırdıyordu ve ahşap işçiliği gıcırdıyordu, bu yüzden yıkılacağını düşündüm; ve James önden ilerlemek yerine, bize doğru
geri baskı yaptı ve karışıklığı artırdı, çünkü arkamızdaki yüzlerce kişi tarafından
ilerlemeye zorlandık.

"Ne oldu, James?" dedim. "Neden gitmiyorsun?"

"Affedersin," dedi. "Aşağıda Donnybrook Fuarı gibi, tam bir panayır!"

Daha az değildi, Molly; çünkü salon hizmetçilerle dolu olmasına rağmen,
deli gibi etraflarına sopalarla silahlanmış iki adam vardı ve
yemek odasına doğru mücadele ediyorlardı.

"Bu alçaklar kim?" diye bağırdım; "Neden onları dışarı atmıyorlar?"

Kapı açıldığında ve ikisi önlerindeki her şeyi çiğneyerek odaya girdiğinde, kelimeler ağzımdan iyi çıkmıyordu, sevgili Molly. O andan itibaren
çatırtı üstüne çatırtı duyuldu! Lambalar, avizeler, çiniler, camlar, tabaklar, çanaklar, meyveler ve şekerlemeler her tarafta uçuşuyordu! Yazdığımdan daha kısa bir sürede masa temizlendi ve oradaki zarif tapınaktan
hiçbir şey ayakta değildi. Tam kapıdan içeri girdiğimde McCarthy'nin
kollarını paramparça olmuş halde gördüm! ve K. I.--çünkü oydu!--onların üstünde dans ediyordu,
o küçük serseri Paddy Byrne ise etrafındaki her şeyi parçalıyordu!
Krizlere girdim, Molly ve bir daha asla göremedim; ve gerçekten de, eğer bana söyledikleri doğruysa,
bütün kalbimle bir daha asla kendime gelmemeyi diliyorum.
K. I., öyle görünüyor ki, akşam yemeğini bitirir bitirmez şirkette çalışmaya başladı. Margravine'in peruğunu kopardı ve onunla onu dövdü,
Dammiseisen ve diğer iki prensi sokağa tekmeledi. Diyorlar ki
birçok asilzade ilk çift pencereden atlamış ve Bavyera Kralı'nın uşağı olan şişman yaşlı bir beyefendi bir lamba demirine yakalanmış ve etrafında bağıran bir kalabalıkla birlikte yirmi dakika orada asılı kalmış!

Bütün bunlar Belçikalıların K. I.'yi saat birde serbest bırakmalarından kaynaklandı, ki onların hesabına göre bu onun üç gününün sonuydu.

Bir başka kriz geçiriyorum, bu yüzden sonuca varmalıyım. Ertesi sabah Brüksel'den ayrıldık ve aynı gece buraya vardık. Nereye gittiğimizi bilmiyorum ve umursamıyorum. K. I. o rezil davranışından beri bana yaklaşmaya hiç cesaret edemedi ve umarım, mezarın bu tarafında bana kalan kısa süre boyunca onu bir daha görmem. Mary Anne de yatakta ve neredeyse benim kadar kötü; Caroline'e gelince, onu odaya
almam! Lord George, James'i kendi evine götürdü
ta ki K. I. daha çok bir Hıristiyan gibi davranmayı öğrenene kadar; ama ne zaman olacağı
tamamen belirsiz

Sizin sıkıntılı ve rezil dostunuz,

Jemima Dodd.

Hotel d'Angleterre, Liege.

Sevgili Molly, bunu vasiyetimi yaptığımı söylemek için açıyorum; çünkü, İlahi Takdir bana dost olmazsa, zavallı Jemima'nız
bu size ulaşmadan önce cennette olacak! Size borulu siyah satenimi
ve boyandığında günlük giyim için çok güzel olacak kahverengi bombazinimi bıraktım. Ayrıca size kendi odamdaki meşe presinde bulacağınız şeyleri, on gümüş kaşığı ve McCarthy amblemli bir balık bıçağını miras bırakıyorum, çok da ayrıntıya girmemek için vasiyete "tabak ve keten" olarak yazdım. Ayrıca size St. Francis Xavier'in "Ev Yemekleri", "Tam Ev Hanımı" ve "Zafer Yolu" adlı
kitaplarımı bırakıyorum. Hepsinin üzerinde kendi kalemimle işaretler var; ve kar krepleri için makbuzu ve Mum Günü'nden sonraki "Genel Kurul" dualarını özellikle gözlemleyin.

Bu hayattan herkesle birlikte huzur ve merhamet içinde ayrıldığımı bilmek duygularınıza bir teselli olacaktır. Mat'e samanlıktan çaldığı
yünü affettiğimi söyleyin; ve hala ona
el sürmediğine yemin etse de, orada başka kim vardı, Molly? Kitty Hogan'a dolaptaki eski ayakkabıları verebilirsiniz, çünkü hiç giymese de, onları hatıra olarak saklamak istiyor! K. I. burada benim huzurumu çok az umursadığı için, bundan sonra benim huzurumu düşüneceğini, böylece
Peder John'un bir yaşındaki buzağıyı ve iki koyunu topluca dışarı çıkarabileceğini varsaymak! Duygularım beni ele geçiriyor, Molly ve devam edemiyorum!--çok uzak bir diyarda son nefesimi verirken ve katı yürekli bir adamın zulmü altında
batarken!

Sanırım aileme karşı saygının en iyi göstergesi, M'Carthy arması kapının üzerine asılırsa, Dodd olmadığımı göstermek olurdu. Arma, bir tilkiyi veya tilki gibi bir canavarı kanatlarının altında saklayan bir melek; ama bunu kaşıklarda göreceksin. Domuzcukları sattığında--belki de iki g koymamalıyım ama kafam karışıyor--yaşlı
Judy Cobb'a iplik için iki yedi peni öde ve Betty'nin maaşından dokuz peniyi kesmeyeceğimi söyle. Belki de, ben gittiğimde, kaybettiklerini görmeye başlayacaklar ve belki de E. I. gömleğinde düğmeler ve yeleğinden ipler olmadığında bunu hissedecek; ve daha da kötüsü, ona karşı çıkacak ve onun inatçı doğasını kontrol edecek kimse yok! Beni şu anda öldüren mücadele tam da bu! Kimse bilmiyor,
ve ona yirmi yıldır verdiğim muhalefete inanmayacak. Ama
_o_ bunu hissedecek, Molly, ve ben mezarda altı hafta geçirmeden önce.

Yaşımı bir gün veya bir ay bilmiyorum ama beni otuz dokuz olarak yazabilirsin ve belki de "Özgürlük Patlaması" ailem hakkında bir iki kelime söyler. Bunu "derinden pişman olmak"tan veya "yaslı akrabalarının tarifsiz kederine" sahip olmaktan çok daha fazla isterim.

Son isteğim, kalıntılarımın eve gönderilmesi ve K.I.'nin masrafa girmeyeceğini bildiğim için, ölmeden önce yaptığım ricayı ihmal etmenin tüm utancını o üstlenmek zorunda kalacak. Bu, ona bırakacağım miras, Molly; ve eğer çok karlı bir miras olmazsa, "görev" ağır olmayacak.

Herkese beni sevgiyle an ve kalbimin sonuna kadar kendi ülkemde olduğunu söyle; ve gerçekten de, Molly, İrlanda hakkında, oradan ayrıldığımızdan beri duyduğum kadar iyi bir şey duymadım!

Az önce beni harika bir şekilde iyileştiren bir yudum aldım. Curacoa tadı var ve açıkça bünyeme uygun. Belki de İlahi Takdir, merhametiyle, beni daha fazla deneme ve talihsizlik için saklamak istiyor; çünkü
zaten kendimi daha güçlü hissediyorum ve adaçayı ve soğanla biraz kızarmış ördek tadacağım. Betty bunu benim için kendisi yaptı.

Eğer iyileşirsem, Molly, sana söz veriyorum ki K. I. beni yirmi yıldan fazla süredir çiğnediği zavallı itaatkar solucanla buluşturmayacak!
Kendimi daha iyi hissediyorum; "karışım" bana gerçekten iyi geliyor.

Buraya yazabilirsin, eğer artık hayatta kalmazsam, Mary
Anne'in bana yol göstermesi için. Bunun düşüncesi bile beni altüst ediyor.
Birinin kendi ölümü fikri tüm sıkıntıların en korkunç olanıdır; ve bana gelince,
sanırım buna asla dayanamam.

Gitmeden önce K. I.'yi çağırıp, ondan vedalaşmasını ve onu affetmesini istiyorum. Molly, eğer ona bana yaptığı tüm zulmü anlatma fırsatım olmasaydı, ve onun ne yaptığını çok iyi bildiğimi ve altı aydan önce tekrar evleneceğini bilmeseydim, bunu yapmazdım. Bu erkeklerin ihanetidir; ama bir teselli var,--onlar
evlendiklerinde bunun için iyi bir ücret alıyorlar--her zaman yaptıkları gibi--on dokuz veya yirmi yaşında genç bir şımarık. K. I.'nin yapabileceği şey tam olarak bu; ve ben
ona bunu gördüğümü ve bunun dışındaki tüm sonuçları göstermek istiyorum.

Bu karışım gerçekten bana hizmet ediyor ve sanki uyuyabilirmişim gibi hissediyorum. Mary Anne, eğer posta saatinden önce uyanmazsam bunu mühürleyecek. #

MEKTUP XIII. K. I. DODD'DAN GRANGE, BRUFF'TAN THOMAS PURCELL, ESQ.'YA

Liege, Salı Akşamı.

Sevgili Tom,--Suçlamalarının hepsi haklı, ama son üç haftadır
kalem kullanacak cesaretim gerçekten olmadı, ne de geçmişe dönecek sabrım
kaldı. Belki buluştuğumuzda--eğer o güzel zaman
bir daha gelirse--Brüksel'den son
çıkışım hakkında sana bir şeyler anlatabilirim; ama şimdi henüz taze olan utanç ve
yakın zamandaki rezaletle, bunu yapacak cesareti bulamıyorum.

Dün Hotel d'Angleterre'den
değiştirdiğimiz "Pavilion" dedikleri yerdeyiz. Tom, şunu bilmelisin ki, aynı şehir
Liege, Avrupa'nın en gürültülü, en çok yemek yiyen, çekiçleyen, tıslayan, takırtı yapan,
gıcırdayan, kaynak yapan, eriten ve fırın kükreyen şehridir.
Her gün yaklaşık yüz bin tamirci çalışıyor; ve
yumurta tenceresinden buhar kazanına kadar her kapasitede çekiçlenecek bir şey var!

Böyle bir kargaşanın en büyük gürültü iştahını tatmin edebileceğini söyleyebilirsin; ama öyle değil: Liegeois gürültüye karşı düzenli bir oburdur ve Verdi'nin yeni operası "Nabuchodonosor"un
büyük tiyatrolarında sahnelenmesinde ısrar ediyorlar. Şimdi, bu aynı tiyatro tam olarak Hotel d'Angleterre'in önünde, böylece zaman, sabır ve akustik sinirlerin kısmen donukluğu sayesinde buhar fabrikalarına ve saçma dökümhanelerine alıştığımızda, Verdi üzerimize indi, Seraing'in eserlerinin bile bir _AEolian_ arpı gibi olduğu bir gürültü ve çınlamayla! Şimdi, bu özel saçmalık günlerinin tüm Sahtekârları arasında, "Uzun menzillerimiz", Morison'un hapları ve Louis Napolyon'larımızla, bana bundan daha büyük bir şarlatan gösterebileceğinizi sanmıyorum. Müzik hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum; hayatım boyunca sadece iki melodi biliyordum, "Tanrı Kralı Korusun" ve "Patrick's Day" ve bunlar sadece Dublin tiyatrosunda ayağa kalkıp şapkalarımızı çıkardığımız için; ama modüle edilmiş, yumuşak sesler her zaman üzerimde etki bıraktı ve
bir taşralı kızın bir nehrin kıyısındaki
çamaşırlarını karıştırırken şarkı söylediğini hiç duymadım ya da açık bir kış sabahında yaşlı bir tilki tazısının derin ulumasını dinlediğimde,
içimde bir yerlerde notaya tepki veren bir şey olduğunu hissetmeden. Ama bu adam
ilik kemik ve satır! Trompetler, davullar, büyük kemanlar ve fagotlar
bildiği en yumuşak şeyler.
Müziğinin her sesi bir mevsimden sonra çatlatmasını ilahi bir şey olarak görüyorum; çünkü çok geçmeden
Avrupa'da onu söyleyecek kimse kalmayacak, bir ekspres trenin buharlı düdüğü hariç!

Ama garip zamanlarda yaşıyoruz, Tom, gerçek bu. O gün,
operalarımız gerçek hayattan, ya da yazarların ve şairlerin
gerçek hayat olduğunu düşündükleri şeylerden alınıyordu. "Maid of the Mill" ve "Duenna" ve "Love in a Village" ve yirmi tane daha vardı, yeterince hoş ve eğlenceliydi;
ve bunlarda yanlış veya anlaşılmaz bir şey olmasaydı,
belki de yerlerini koruyabilirlerdi. Büyük bir başarısızlık vardı,
Tom; herkes onları anlayabiliyordu ve kimse şoke olmak zorunda değildi. Şimdi,
tadı, çok sayıda insanı şaşırtıyor ve herkesi şok ediyor!

Artık büyük bir opera Eski Ahit'ten olmalı. Davullar ve gümbür gümbür sesler bile sizi kurtaramaz, eğer Musa veya Melkisedek beyaz giysilerle oturup, etekleri dantel fırfır kadar uzun, bir patriği bile utandıracak şekilde zıplayan ve tavırlar takınan yirmi kadar genç kız görmediyseniz. Şimdi, bunların hepsi yanlış,
Tom. Halk küfür etmeden eğlenebilir ve dansın en tutkulu tutkunu bile David ve Uriah'dan bir _pas
de deux_ istemek zorunda değildir. Ve şimdi, size şunu belirtmeme izin verin, yurtdışındaki bu kadar övülen toplumsal özgürlüğün büyük bir kısmı, herhangi bir şey ve her şeyle ilgili olarak bu aynı serbestlikten ne daha fazla ne de daha azdır. Biz evde, iyiliğin esas olarak belli bir çekinceden oluştuğuna inanacak şekilde yetiştirildik; sadece duygulara değil, hatta başkalarının önyargılarına karşı bile ihtiyatlı bir saygı; komşunuzun, ucuza sahip olduğunuz elli şeye karşı duyduğu saygıyı rencide etme hakkınız olmadığı. Burada bunların hepsini tersine çeviriyorlar. Herkes size kendinizden, evet, ve karınızdan ve annenizden, sanki putperest mitolojisinin karakterleriymiş gibi açıkça bahsediyor: bu tartışmalarda size üçüncü bir taraf gibi davranıyorlar ve büyük ihtimalle başlangıçta "kendinden geçmek" ifadesinin önerdiği bu tür bir uygulamaydı.

Belki de tonumun çok düşük ve depresif olduğunu fark edeceksin, Tom; ve sana itiraf ediyorum ki öyle hissediyorum. Eğlenmek için yurtdışına gelen bir adam için, en azından, bu konuda çok garip bir yol izliyorum. En katı ahlakçı bile beni epikürcülüğümle suçlayamazdı, çünkü Kıta zevklerimi övgüye değer bir özveriyle idare ediyor gibi görünüyorum. Bize bir göz atmak ister misiniz? Bayan D. orada, 19 numarada, yatakta, şakaklarında on dört sülük ve yanında bir tür masa içeceği olarak siyah bir jack büyüklüğünde kafur ve sal-uçucu bir şişeyle; Mary Anne ve Caroline aynı odanın loş köşelerinde bir yerlerde, hıçkırmıyorlarsa sessizler; James, 17 numarada, Ollendorff Yöntemi ve Fransızca Aziz John İncili ile kilit altında; ve ben buradayım, birkaç satır yazmaya çalışıyorum, etrafımda yüksek fırınlar ve pirinç aletler uluyor ve Paddy Byrne kapının dışında bıçakları temizliyor! [Resim: 168]

Bayan D.'nin krizi ciddi değil, ama çok üzücü. Kafasına yabancı eczacıların zehirlenme için genel bir affı olduğu fikri girmiş ve bu yüzden bazılarımızın ona dokunmadan önce ilacının bir kısmını almasını istiyor. Sonuç olarak, bir fili bile zorlayacak bir tedavi sürecinden geçiyorum. Bazı şeylere oldukça iyi dayanabiliyorum; ama soğutucu dedikleri şeye, Tom, benimle şeytanı oyna! ve kendimi günün hiçbir saatinde ayık olarak adlandıramayacağım kadar konyak ve suya itiyorum. Dodsborough'daki evimizde olsaydık, bunların hiçbiri olmazdı; bu yüzden, işte, yabancı deneyimlerimizin bir başka nimeti daha! Ah, Tom! Başından sonuna kadar her şey bir hata. Eski dostunu görsen bile onu tanıyamazsın; ve
beni şişirmelerine ve beni sıkıştırmalarına rağmen, eskiden olduğum adam değilim!

Kasım'a kadar daha fazla para beklememem gerektiğini söylüyorsun; ama
bana onsuz nasıl yaşayacağımı söylemeyi unuttun. Yahudilerle
bin beş yüz için anlaştık.

Yetkililerin "olağanüstü" dediği şey, üç tane dahaydı; böylece, her şeyi hesaba katarak, geçen Nisan'dan beri yılda on bir binden biraz fazla yaşıyoruz.
Bir adamı
Encumbered Estates Mahkemesi'nde sattıklarında,
borçlarını nasıl ödediğine dair küstahça sorular sormamaları bir lütuf. Böyle bir inceleme altında
acı bir rakam olurdum.

Ekonomiye başladık, Tom ve umarım sen bile
memnun olursun; çünkü burası benim için iğrenç olsa da,
duygularım buna dayanabilirse, kışa kadar burada kalacağım. Mary Anne, Birmingham'da olmamız gerektiğini söylüyor ve benim cevabım, oraya gitmeye tamamen hazırım! İtiraf ediyorum
hepsinin şaşkınlığını görmekten şeytani bir zevk alıyorum.
Burada ne dükler ne de markizler, ne prensesler ne de
balet dansçıları var! En pervasız savurgan bile ancak
buhar kazanlarında, tüfek namlularında ve mutfak kazanlarında kendini mahvedebilir; tüm kasabada
dökme demirden daha yumuşak hiçbir şey yoktur.

Odalarımız üçüncü katta. James ve ben halka açık masada yemek yiyoruz.
Tek savurganlığımız Bayan D.'ye bakan doktor. ; ve
onu görseydiniz, ona lüksün adını bile vermezdiniz! Tüm bunların çok az zevk verdiğini söylememe gerek yok; aslında, gördüğüm kadarıyla, Kilmainham Hapishanesinde de aynı türden bir hayat yaşıyor olabiliriz; ve belki de sonunda bunu kendileri görüp eve dönmeyi kabul ederler.

Her gün bir saatlik yürüyüşe çıkıyorum ama bana pek faydası olmuyor.
Her zamanki yürüyüşüm bir saçma fabrikasına ve oradan patentli bir cıvata ve perçin
kuruluşunun yanından geçerek geri dönüyorum; ama bu tiyatrodan uzak duruyor, çünkü size Nabucco diyorum,
kısalığı yüzünden ona böyle diyorlar, beni oldukça sinirlendiren bir şekilde bağırıyor.

James odasından hiç çıkmıyor; sonunda çok çalışıyor; ve
sağlığı biraz egzersizle daha iyi olsa da, onu kendi haline bırakacağım. Geç davranışı için biraz ceza ödemesi doğru. Kızlara gelince, Mary Anne bana öfkeli ve sadece
günaydın ve iyi geceler demek için geliyor; ve Cary, neşeli ve mutlu görünmeye çalışsa da, belli ki gizlice endişeleniyor. Betty Cobb, duygularını bastırmak için daha az çaba sarf ediyor ve posta tarafından ezilmiş bir köpek gibi otelde uluyor ve her zaman, onun üzüntülerini duymakta ısrar eden ve ara sıra sorularını odama kadar zorlayan garip ve meraklı gezginler tarafından eşlik ediliyor!

Paddy Byrne, tek başına, geldiğimizden beri sarhoş olduğu için, pozisyonuna felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmış gibi görünüyor. Genellikle
koridorda, merdivenlerde veya lobilerde uyuyor; ve bu, bir yatak odasının maliyetinden tasarruf etmesine rağmen, ekonomi, yatak odası mumlarıyla başıboş beyefendilerin üzerinden tökezlemesiyle, ara sıra aldığı küçük misillemelerle dengeleniyor. Böyle anlarda lambaları ve çini süsleri kırar,
ki bunun için maaşını ödemek için uzun bir haciz gerekir. Ve
şimdi evden biraz bahsedeyim. İngiliz kiracımız, bana
söylediğinize göre, Dodsborough'dan bıkmış; nasıl olacağını tahmin etmiştik. "İnsanların tembel olduğunu düşünüyor"! Ona sorun, hiç çim biçmeyi denedi mi, günlük iki öğün ıslak patatesle? "Onlar da bağnaz ve batıl inançlılar." Lord Rosse'un teleskopu hakkında her şeyi bilselerdi ne kadar daha iyi olurlardı?
"Eski barbar yollarından vazgeçmeyecekler." Muhafazakar partinin övündüğü şey bu değil mi? Disraeli'nin her gün ve her saat vaaz ettiği şey bu değil mi?--"Şuna geri dön,--şuna geri dön,--atalarının ruhunu düşün." Şimdi diyorlar ki,
atalarımız bir koşum takımı kurtarmak için atlarını kuyruklarından bağladılar. Tüm "ilerleme"nin, dedikleri gibi, yoksullarla başlaması gerektiği oldukça zordur.
Benim için, Tom, bir şeyi açıklamak ölü bir bilmece. Tüm ahlakçılar, en eski çağlardan beri, alçakgönüllülüğü haykırmaya ve sana
ruhun gerçek asaletinin kendini inkar etme ve ılımlılıktan, basit
zevklerden ve benzeri şeylerden oluştuğunu söylemeye devam ediyorlar; ve yine de, Paddy'ye karşı getirdikleri
büyük sitem nedir? Patatesle yetinmesi değil mi?
Suçunun
başı ve ön yüzü burada. İngiliz gibi sığır eti istemiyor, ne de "Mounseer" gibi çorba ve üç çeşit yemek, ne de bir Alman gibi lahana turşusu ve
kızarmış dana eti; "bardak ve soğuk su", üçünü birden dövebilecek ve ayrıca bunu
çok eğlenceli bulabilecek bir adamın yemeği.

Zavallı Dan, Avrupa'nın en çok istismara uğramış adamı olduğunu söylerdi: ama
sana patatesin evrensel küredeki en çok istismara uğramış sebze olduğunu söyleyeceğim. "Times"tan İskoç çiftçilere kadar, bunun ardından bir haykırış duyuluyor: "Pis kök" - "İğrenç yumru" - "İrlanda'nın tüm sefaletinin kaynağı" - "Kıtlığın babası ve ateşin annesi" - devam ediyorlar, halkın tek yiyeceğini karalamaya devam ediyorlar, ta ki sonunda, sanki kötü dillerine bir yargıymış gibi, toprakta çürümeye başladı ve bize yiyecek hiçbir şey bırakmadı. Şimdi, Tom, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, İrlanda bir buğday ülkesi değil; üç yılda bir ürün yetiştirebiliyoruz; çünkü iklimimiz İngiliz Hükümeti kadar tehlikeli. Umarım bizi İskoç viskisi gibi yulafla, vahşiler gibi de Hint unu ile beslemezsiniz; peki patates gibi ne var? Ve sonra, kültürü ne kadar kolay ve pişirmesi ne kadar basit! Her toprakta iyi yetişir ve her anayasaya uygundur. Köylüyü besler, domuzu şişmanlatır, çocukları büyütür ve
tavukları geçindirir. Bununla kıyaslanabilir ne olabilir?

Model çiftçiliği, yeşil mahsulleri, rotasyonları, toprak altı işlemeyi vb. anlatan o haykırıştan daha çok sinirimi bozan hiçbir
günlük klişenin olmadığını biliyor musunuz? İnsanlığın tüm yaratıcılığı bir öküzün ne kadar yiyebileceğini ve bir işçinin ne kadar az besleneceğini belirlemeye adanmış gibi görünüyor. Birini doldurup diğerini aç bırakın, bir Tarım Derneği'nin Başkanı ve Sendikanızın Başkanı olabilirsiniz. Hayvancılık ve domuz ırkının iyileştirilmesi hakkında ne kadar tezimiz var! Bana, insanların durumuna aynı ilgiyi göstermeyi
kim düşündü söyler misin?
ve eminim, eğer Galway bölgesine gidersen,
onların buna
ihtiyaç duyduğunu hemen kabul edeceksin. "Şu sıska domuza bak," diye sesleniyor İskoç
kâhyası alaycı bir şekilde; "burnu ve bacakları bir tazıya uygun!"

Ama ben diyorum ki, "Paddy'ye bak, orada. Boynu buruşmuş ve düğümlenmiş,
yaşlı bir asma ağacı gibi; sırtı yuvarlak ve bacakları çarpık; hepsi de bakım ve beslenme eksikliğinden. Bütün sempatini koyunlara mı saklıyorsun da çobana hiç mi sempati duymuyorsun?"

Belçika çiftçiliği hakkında sana birkaç muhtıra yazdım, ama Mary Anne
saçlarını onlarla kıvırdı. Ancak senin için bir kayıp değil, çünkü onların
sistemleri bize göre değil. Burada küçük mülkler ve kürek tarımı çok iyi işliyor, çünkü birbirinden birkaç mil uzaklıkta büyük şehirler var ve tarım biraz da pazar bahçeciliğinin karakterini taşıyor; ancak ürünle katedilmesi gereken uzun mesafeler olsaydı başarıları çok farklı olurdu.

Bu ülke kesinlikle gelişiyor; ancak bunun devam edebileceğinden pek emin değilim. Sanayileri artık yüksek bir üretkenlik seviyesine teşvik ediliyor, çünkü demiryollarını her gün genişletiyorlar; ancak buna bir son verilmeli ve bana öyle geliyor ki, sadece kendisiyle ilgilenen bir ülke, "kendi doktoru olan adam" atasözünün söylediği şeye çok benziyor. Ancak, şimdi, siyasi ekonomistlerinizin hepsinin refahın en büyük testi olarak ilan ettiği şeyin tadını çıkarıyorlar. Her şeyin fiyatı neredeyse iki katına çıktı: ev kirası, et, sebzeler, ücretler, giysiler, her türlü lüks ve tabii ki vergilendirme. Bu sorunu hiç net olarak anlamadığımı itiraf ediyorum; bana
her zaman sanki bütün bir nüfus dokuz fit boyunda olduklarını düşünme zevki için
sırıklar üzerinde yürümeye başlamış gibi gelirdi.

Bu konular bana Vickars'ı hatırlattı. Şimdi seçime gitmemekle
yanıldığımı görüyorum. Tonu oldukça değişti ve bana
sanki sıkıntılı el tezgahı dokumacılarından bir heyetmişim gibi yazıyor.
5. sondaki yazımı kabul ediyor ve pişmanlık duyduğunu, pişman olduğunu ve
bana hatırlatmak zorunda hissettiğini söylüyor, vb. "alçakgönüllü ve itaatkar" olmakla sonlanıyor, ki bence annesinin ona asla öğretemediği iki şey.
Gerçek şu ki, Tom, o Parlamento'da ve Hazine Bakanı ve
bizden birine zerre kadar değer vermiyor. Bakanlık belgelerinin İrlandalıları desteklediği için Hükümeti nasıl övdüğünü fark ettin mi?
Bu, onların ofis için üstün kapasiteleri, hazır oluşları ve doğal yetenekleri nedeniyle değildir. Hiçbir şey değil; bu sadece yönetimin sınırsız cömertliği ve belki de alçakgönüllülüklerinin bir kanıtıdır! Tıpkı Romalı
Fatih'in arabasına bir köle alması gibi, kabineye bir İrlandalı koydular, kendilerini unutmak
istemediklerini göstermek için!

Keşke "Punch" bunu bir resim haline getirseydi. Ağzında piposu olan Pat, Başbakanın yanında; gözlerinin haylazca sırıtışı, bacaklarının çaprazlanmasının umursamaz rahatlığı ve dizden açık küçük giysileri, arkadaşının yüksek terbiyeli havasıyla büyük bir tezat oluştururdu. Somon barajları hakkında beni daha fazla rahatsız etme; elinden gelenin en iyisini yap, ben de tatmin olurum. Ancak bana öyle geliyor ki, ne kadar çok yasa varsa, o kadar az balık yakalarız. Babamın zamanında hiç mevzuat yoktu ve somonun kilosu bir peniydi. Balıklar da Parlamento Yasalarından bizim kadar nefret ediyor gibi görünüyor. Ve bundan bahsetmişken, Yankees'le başımız dertten kurtulduğumuza sevindim.

İnanın, tuzlanmış tüm morina balıkları tek bir çarpışmayı bile karşılamaz. Diğer savaşlara benzemezdi, Tom, çünkü Fransızlar ve Ruslar, Avusturyalılar ve İtalyanlar'ın her birinin kendine özgü özellikleri var, belirli durumlarda belirli avantajlar sağlıyorlar; ancak biz -yani İngilizler ve Amerikalılar- tam olarak aynı şekilde savaşıyoruz. Her biri diğerinin her kaçamağını bilir, uzun altmış beşler ve otuz ikiler, pansiyonerler, tüfekçiler, armatörler, hepsi aynı. Bu Kilkenny kedilerinin eski hikayesidir ve bizim "kuyruğumuzun" Jonathan'ınki kadar parçalanacağından çok korkuyorum.

Ne kadar uzun yaşarsam, kendimi bu Yankees'lere o kadar yakın buluyorum;
ve oraya gidip onlara bir göz atma fikrine sahibim.
Bana
onlar hakkında en kötü şeyin, hakim olan yerçekimi havası, hatta depresyon olduğunu söylüyorlar;--aralarında ne kadar çok İrlandalı olduğunu düşünürsek garip bir kusur; ama sanırım Paddy de dünyanın geri kalanı gibi ve zengin olduğunda eğlencesini kaybediyor. Bizim turumuza giden Tom Martin vardı ve işe başlayana kadar barda o kadar hoş bir adam yoktu. Ondan sonra onu
akşam yemeğine davet etmenin bir anlamı yoktu; Kendisinin de belirttiği gibi, "şakalarını
müşterilerine saklardı." Şimdi, Amerika'da buna benzer bir durum olabilir;
her durumda, Tom, orada bir avantajım olurdu,--dili bilirdim,
ki burada asla yapmam muhtemel olmayan bir şey; ama her gün
_table d'hote_'da elimden gelenin en iyisini yapıyorum; ara sıra, belki de,
"uygunluklardan" biraz fedakarlık ederek; ama bir yabancı gülmek için fazla nazik olduğundan, yabancının
öğrenme şansı pek olmaz. Kendi adıma,
yanıldığımda bana söylemelerini ve doğruya gitmem için biraz umut vermelerini tercih ederim,
"Kenny Dodd, bir çukura giriyorsun,"
demesinin, gülümseyip sırıtmasından ve yolun ortasında olduğuma ve güzelce ilerlediğime dair bana güvence vermesinden daha dostça olduğunu düşünürüm.

Ve bunda hiç iyi niyet yok; zerre kadar. Bu
iyi yüreklilik, nezaket veya cana yakınlık değil. Ben buna
inanmıyorum; çünkü bunu yapan adam sizi hiç düşünmüyor, o sadece
kendisiyle ilgileniyor; sizi nasıl memnun ettiğini,
karınızı veya baldızınızı nasıl büyülediğini hayal ediyor; veya, eğer bir kadınsa, sizi
büyülemek veya aptal yerine koymak istiyor.

Bizimle tüm yabancılar arasındaki gerçek ve temel fark,
onların her zaman ne tür bir etki yarattıklarını düşünmeleri;
bir an bile bir izleyici kitlesi olduğunu unutmamaları. Şimdi ise biz,
tam tersine, bunu asla hatırlamıyoruz. Onlarla hayat, mum ışıklarının ve kalabalık bir evin tüm parıltısında bir dramadır; bizimle ise bu bir gündüz provasıdır ve
rollerimizi mırıldanarak, performansın tamamını,
sadece kendi payımıza düşeni umursamadan, kaytararak geçeriz.

Kabalık ve asosyalliğe atfedilen şeylerin yarısından fazlası, gerek olmadığında nezaketimizi bile zorla kabul ettirmeye çalışmamamızdan kaynaklanır. _Bizim_ nezaketlerimiz, bir gün veya başka bir gün değer ifade etmesi gereken bir poliçe gibidir. _Onların_ nezaketleri ise bir iskambil masasının üzerindeki yaldızlı kalemler gibidir: üzerlerinde para gibi bir görünüm vardır, ancak sadece sahtedirler. Belki de bu, kadınlarımızın Kıta'yı kendimizden çok daha fazla sevmesinin nedenini açıklayabilir. Tüm bu sahte nezaket alışverişi _onları_ eğlendiriyor ve ilgilendiriyor; sadece _bizi_ endişelendiriyor. 

Vickars'a geri dönecek olursak. James için hiçbir şey yapmayacak. "Kendi listesi oldukça dolu"; "adını Koloniler Bakanı'na" söyledi ve "İçişleri Bakanlığı'nda" ondan bahsedecek. Ama bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Parti şimdilik güvenli ve önümüzdeki günlerde kirli seslerimize ihtiyacımız yok. Onunla ne yapacağımı öğrenmek beni üzüyor. Bana altın madenciliği hakkında gerçek bir bilgi verebilir misin? Ona uygun bir şey mi? Annesi, iyi biliyorum ki,
elleriyle çalışmasına asla razı olmazdı; ama,
vicdanıma göre, eğer güveneceği şey kafasıysa,
daha kötüsü olacak! Çok yakışıklı, 1.95 boyunda, genç bir boğa kadar güçlü; ve eğitilmemiş bir ata binmek, taze bir takım sürmek,
çulluk çekmek veya somon balığı tutmak için onu sahaya karşı desteklerim. Duyduğuma göre,
ayrıca, bilardoda harika bir ipucu. Ama Ticaret Kurulu'nda tüm bunların ne faydası var, oraya gitme şansı bile varsa? Zavallı yaşlı Lord Kilmahon'un İrlanda eğitiminin İngiltere için bir kuruş bile etmediğini söylediğini çok duydum; ve şimdi bu sözün gücünü anlıyorum.

Hayır ama her gün çok çalışıyor, Fransızca, tahkimat ve askeri araştırmalarla, İmparatorluk savaşlarında görev yapmış iyi bir yaşlı subayla, Kaptan de la Bourdonaye, Bony'nin zamanından kalma sıradan bir asker, İngilizlerden herhangi bir İrlandalı kadar nefret ediyor. Arada sırada gelip benimle oturuyor ama birbirimizi anlayamadığımız için pek fazla topluluk yok. Aramızda bir şişe rom ve birkaç puro var ve konuşmamız şu şekilde devam ediyor:--

"Kendine yardım et, Dağcı."

Bir sırıtış ve eğilme, ve dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı.

"Bir ot al?"

Sigara içiyoruz.

"James iyi gidiyordur umarım? Mon fils James iyileşiyor, ha? Bu günlerden birinde Grand
general, ha?"

"Oui, oui." Doldurur ve içer.

"Başka bir Bonaparte, sanırım?"

"Ah! le grand homme" Gözlerini siler ve tavana bakar.

"Eh, onu tüm bunlar için patakladık! İnanın, onu İspanya'da ve Portekiz'de dans ettirdik. Talavera ve Vittoria'ya ne diyorsunuz?"

Bir asker gibi küfür eder ve neredeyse yumruk gibi hareketlerle Fransızca'nın ciltlerce kelimesini sayıklar. Bitmesini beklerim ve sadece "Waterloo!" derim.

Bu onu neredeyse delirtir ve bardağına su koymayı unutur;
ve Waterloo'da bakması korkunç bir şekilde gider. Sanırım, onu anlasaydım, boynunu kırardım; ama ben yapmadığım için, sadece aralıklarla "Waterloo" demeye devam ediyorum; ama her söylediğimde,
tekrar buharını atmak zorunda kalıyor. Rom bittiğinde, genellikle odadan dışarı fırlıyor, dişlerini gıcırdatıyor ve St. Helena hakkında bir şeyler bağırıyor. Ama ertesi gün her şey bitiyor ve her zamanki gibi
kibarca
karşılaştığımızda, sırıtıyor ve bana bir imparator edasıyla teneke enfiye kutusunu uzatıyor. Onlar harika insanlar, Tom; ve seni
öldürseler bile, cesedine eğilmeyi asla unutmazlar.

Sana anlattıklarımdan, burada çok yalnız olduğumu tahmin edebilirsin; ve
öyleyim. Konuşabileceğim hiç kimseyle karşılaşmıyorum; okuyabileceğim hiçbir
gazeteyi görmüyorum! İsimlerini bilmeden bir şeyler yiyorum, ya da daha kötüsü, ne olduklarını; ve tüm bunları ekonomi için yapmalıyım, Dodsburough'daki masrafın yarısından daha azına yaşayabilirken!

Mary Anne az önce doktorların Bayan D.'nin taşınması gerektiği konusunda anlaştıklarını söyledi; kasabanın gürültüsü onu mahvedecek. Tek sürprizim, daha önce keşfetmemiş olması. Yedi mil uzaklıktaki Chaude Fontaine adlı bir yerden ve Spa adlı küçük bir sulama yerinden bahsediyorlar.
Ama tüm ayrıntıları öğrenene kadar bir santim bile kıpırdamayacağım, çünkü hepsinin eski işlerine geri dönmek için can attıklarını biliyorum; çay partileri, kiralık atlar, akşamları polkalar ve gerisi. Lord George Liege'e geldi ve eğer her şeyin altında o varsa şaşırmam; ama James'in işinde iyi davrandı. Bir Yahudi ile başa çıkmak için dünyada genç asilzadelerinizden biri kadar iyi bir şey yoktur! Musa sizin veya benim için zerre kadar umursamıyor; ama bir Lord Charles veya Lord Augustus'tan duyduğunda tonunu değiştiriyor. Müşterilerine tedarik sağlayan sınıftır ve onları
çileden çıkarmaya cesaret edemez.

Keşke arkadaşımız Lazarus'u nasıl idare ettiğini görseydin!
Beyanına bakmaz, hesaplarından birini okumaz, hatta
faturalara bile bakmazdı.

"Ben bütün bu kaçamaklara varım, Lazzy," dedi; "benim _üstüme_ gelmenin bir faydası yok. Bunu ne için yapacaksın?"

"Ah, iyi Lord Shorge, sen benim kadar iyi bilirsin ki, paralarımızı
veremeyiz. İşte bütün faturalar--"

"Bunu umursamıyorum, Lazzy,--onlara bakmayacağım. Bunu ne için yapacaksın?"

"Paralarımı adil bir per shent üzerinden ödünç verirsem--"

"Peki, rakam ne olacak? Hemen söyle, yoksa gidiyorum."

"İddialarıma kesinlikle bakacaksın--"

"Hiçbiri."

"Ne de faturalar."

"Hayır."

"Ne de kuponlar?"

"Hayır."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da büyümüşsün; ve sen çok genç ve çok
yakışıklısın, çok az benziyorsun--"

"Benzerliğe aldırma ama bana cevap ver. Ne kadar?"

"İmkansız, Lord Shorge!" "İki yüz yeterli olur mu? Peki, iki elli?" "Hayır, on iki elli de olmaz, Lordum. İddiamı alacağım." "İşte varmak istediğim nokta bu, Lazzy. Ne kadar?" Bu süreç yarım saat boyunca devam eder, her iki tarafta da belirgin bir sonuç olmadan; sonunda, Lord
George cüzdanını çıkarıp masadaki çeşitli banknotları saymaya başlar. Etkisi büyülüdür; Paranın görüntüsü eriyor
Lazarus,--tereddüt ediyor ve pes ediyor. Elbette, itaati ona
çok pahalıya mal olmuyor; kaçabileceğimiz en düşük oran yüzde elli! Ama
bu noktada bile, Tom, pazarlığımız iyi.

Her şeyi görüyorum, Tom; onlar bir su kaynağına ulaşmaya kararlılar ve
benim katlanamayacağım şey tam da bu. Bu konulardaki İrlandalı fikirlerimizin hepsi Bundoran'dan, Kilkee'den, Dunmore'dan veya buna benzer yerlerden alınmıştır; ve en azından, kusur bulunacak pek bir şey yoktur. Yeterince yorucular; ve bir hafta veya daha sonra,
insan sürekli derin kumda ayak bileklerinin üzerinde yürümekten,
gelgitin şıpırtısını veya yarı boğulmuş bir bebeğin daha az müzikal olan çığlığını dinlemekten veya bir kayanın üzerinde oturup, iç kesimlere doğru yirmi mil kadar uzağa gönderileceği kesin olan
balıkların mucizevi akışını izlemekten
bıkıyor. Bunlar ve tanıdıklarınızın ara sıra yaptığınız resimli incelemeler,
yağlı deri şapkaların ve ıslak örtülerin tüm büyüsüyle, sonunda yorulur.
Ama bunlar ucuz zevkler, Tom; ve, dünyanın gidişatına göre, bu bir şeydir.

Şimdi, öğrenebildiğim kadarıyla, çünkü kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
yabancı sulama yeriniz sadece hava alan büyük bir şehir.
Aynı giyim, geç saatler, oyun, dans, borç ve sefahat alışkanlıkları; büyük fark, kötülüğün
siyah ceket ve pantolon gibi daha geleneksel kostümü yerine
hasır şapkalar ve Rus ördeğiyle yetiştirilmesidir! Kendi kısa yaşam deneyimime göre, ay ışığında bir bahçenin renkli lambalarla bir
kış bahçesi kadar tehlikeli olduğunu düşünüyorum; ve kamusal alanda bir polka,
eşekler üzerinde bile olsa, bir dağ gezisinden daha az tehlikelidir! Beni o oyunda yakalayamazlar, Tom!

"Cochrane's Guide"da - "John
Murray"ımı yaktığım için - tam bana göre bir yer keşfettim, Ren Nehri kıyısındaki Bonn. Hoş bir görünümü olduğunu, 1.300 ev ve 15.000 nüfusa sahip olduğunu,
ve Schmidt adında birinin tuttuğu Star'ın makul olduğunu,
İngilizce konuştuğunu ve "Galignani"leri kabul ettiğini söylüyor - küçümsenmeyecek bir medeniyetin iki kanıtı.

Sanırım gülümsediğini görüyorum; ama gerçek şu ki,
konuşabileceğimiz birini veya okuyabileceğimiz bir gazete bulmak için
yurt dışına geliyoruz,
her gün evde sahip olduğumuz şeyleri bedavaya gerçek lükslere dönüştürüyoruz.

Bonn'un bir üniversitesi var ve bu James için harika bir şey olacak ve kızlar için çeşitli türlerde hocalar olacak; ama hepsinden
daha iyisi, toplum yok, balo yok, akşam yemeği yok, tiyatro yok. Tek
kamu eğlence yerleri Katedral ve Anatomi Evi'dir; ve
Bayan D. bile buralarda bir cinnet geçirmeye şaşıracaktır. Bu akşam Schmidt'e odalar hakkında yazacağım ve ona yeni gelen Bulls'larınız gibi "bitmememiz" gerektiğini göstereceğim; çünkü akşam yemeği için kişi başı "dört buçuk"tan fazla ödemem; ve bu da fazlasıyla yeterli. Keşke burada kalabilseydik; ama şimdi doktorlar buna karşı karar
verdiğine göre, çare yok. Orayı sevdiğimden değil, Tanrı bilir ki bundan memnun olma hakkım yok, ama size bunun bir büyük avantajını söyleyeceğim: Aslında "hepsini Kıta'dan nefret etmeye alıştırmak"tı; bu uğraşlarla dolu bir ay daha, bu yorucu _table d'hote_ ve yorucu varoluş ve bahse girerim ki kaçmak için herhangi bir şartı kabul ederlerdi. Nasıl değiştiklerini
görseniz gözlerinize inanamazsınız. Kızlar çok zayıf ve yanaklarında renk yok;
James bir tazı kadar sıska ve her zaman yarı uykulu gibi; ve ben,
tombul ve dolgun ve kısa soluklu, her şeye karşı asabi ve her zaman
susuz, içecek sağlıklı bir şey olmadan. Ama hepsine katlanırdım, Tom,
sonuç için veya en azından sonucun ne olacağını beklediğim için.
Buna bir ilaç tedavisi gibi boyun eğerdim,
mükafatımın tedavisini beklerdim.

Şimdi sana söyleyeyim mi, Tom, Bayan D.'nin hastalığı hakkında endişelerim var? Dün gece lobiden geçiyordum ve onun hayatında hiç olmadığı kadar içten güldüğünü duydum, ancak vasiyetine tanıklık etmesi için evin erkeğini çağırmasından sadece iki saat önceydi.
Elbette, yatağa girdiğinde her zaman vasiyetini yapar; ama
bu sefer daha da ileri gitti ve hepimizden büyük bir veda etti,
ben ancak battaniyelere sarılarak kurtuldum,
doktorların dediği gibi, "tartarlaştırılmış antimon"un "etkisi" altında, ki
onun tatmasını beklemeden önce,
ben de onun vicdanını tatmin etmek için
bundan payımı aldım. Eğer daha uzun süre pilot balon olarak performans göstermek zorunda kalırsam, Tom, patlama olasılığımın çok yüksek olduğunu düşünüyorum.

Doktorların söylediği tek bir gerçek söze gelince, bunu
bekleyecek kadar aptal değilim. Karınıza bakan rahip veya doktor her zaman
sizi_ doğal bir düşman olarak görüyor gibi görünüyor. Eğer iyi yetiştirilmişse,
kendini seçkin bir
rakibe layık olduğu tüm saygıyla
davranır; ama güven yok, Tom,--dürüstçe bir şey yok. "Karşı taraf" için
tuttuğunu asla unutmaz.

Yabancı doktorunuz da korkunç bir hayvan. O, bizimkilerin yumuşak bakışına, yumuşak gülümsemesine, sessiz kaymasına, karlı gömlek fırfırına ve elin şefkatli sıkmasına sahip değil, her hecesi bal rengi dudaklarının seslendirilmiş bir lütuf gibi göründüğü. O, mürekkep şişesinin dibindeki kirli
pamuk parçasına benzeyen, kara bir fıçı ve acı bir karışımın enkarnasyonu olan
kaba, çirkin, ufak, nemli görünümlü bir adam. Ancak sizi zehirlemeyecek, çünkü tedavisi dereotu suyu ile sakız şurubu arasında değişiyor; aslında, Fransızların ifade
edici ifadesini kullanmak gerekirse, o sadece ölümünüze "yardım etmek" için geliyor, buna sebep olmak için değil. Homoopatik adamların, her ne sebeple olursa olsun, dış görünüşe diğerlerinden daha fazla dikkat ettiklerini belirtmiştim. Sakalları ve bıyıkları kesinlikle sonsuz küçüklük ilkesine göre kesilmiyor ve şüphesiz ki, dalkavukluk asla küçük dozlarda vermedikleri ilaçlardan biridir. Bu arada, Tom, keşke bu aynı teori bir adamın hem mülkünün hem de bedeninin sıkıntılarına uygulanabilseydi. İpoteklileri yarım peninin kesirli parçalarıyla ödemek ve alacaklılardan "desilyonda bir" ölçekte kurtulmak oldukça rahatlatıcı bir şey olurdu.

Şimdi makalemi bitirdim ve içişleriyle ilgili sorularınızdan birine cevap vermediğimi yeni keşfettim; ama sonuçta, bunun çok bir önemi var mı, Tom? İrlanda'da işler kendi yolunda gider, onları nasıl yönlendirmeye ve kontrol etmeye çalışırsak çalışalım. Aslında, işimizi, vatandaşımızın domuzunu güttüğü ilkesine göre yönetmemiz gerektiğini düşünmeye yarı yarıya meyilliyim, çünkü Fermoy'a gitmesini istiyordu! Şu anki halimize bakın. Birleşik bir eğitimin faydalarından yararlandığımızdan beri hiç bu kadar
tamamen bölünmemiştik!

Eğer Tullylicknaslatterley satılacaksa, bunun hemen yapılmasını sağlayın; çünkü
eğer bunu Kasım'a kadar ertelersek, çocuklar birini vuracak veya
beş yıl satın alma parasından eksiltecek
bir cehennem çılgınlığı yapacaklar. Bu Manchesterlılar
her zaman rezalet denilen şeyden çok korkarlar! Elbette, şans doktrini hakkında en ufak bir bilgileri olsaydı, bir adamın vurulduğu arazinin
önümüzdeki uzun yıllar boyunca hiçbir kötülük olmayacağı yer olduğunu görürlerdi. Kazaların her zaman tekrar ettiği tek yer bir hapishanenin önündeki çukurdur.

İngiliz'i Dodsborough'u bir yıl daha almaya ikna etmeye çalışın.
Ona İrlanda'nın iyiye gittiğini, fiyatların arttığını vb. söyleyin. Eğer 
Hibernian eğilimliyse, ona Paddy'nin ne kadar öğretilebilir olduğunu, öğrenmeye ne kadar meyilli olduğunu ve talimat için ne kadar minnettar olduğunu göster. Eğer "Times" tarafından ısırılırsa, ona İrlandalıların hepsinin göç ettiğini ve üç yıl içinde ne bir Pat, ne bir rahip ne de bir patates görülemeyeceğini söyle. Yaşlı Fitzgibbon'un bizim turda söylediği gibi, "Keşke her iki şekilde de tartışmak için yüz poundum olsaydı!"

Birkaç hafta su üstünde kalmayı başarabilirim, ama o zamana kadar bana bir şeyler gönderdiğinden emin ol.

Saygılarımla,

Kenny I. Dodd.

MEKTUP XIV. JAMES DODD'DAN ROBERT DOOLAN, ESQ., TRINITY COLLEGE, DUBLİN'E.

Liege, Salı Sabahı.

Sevgili Bob,--Son iki mektubundan hiçbirine cevap vermediğim için binlerce özür dilerim. İnanın bana, kendiniz ve yaptıklarınız hakkında bana anlattığınız her şeye karşı en samimi ilgiyi hissetmediğimden değil.
Tam tersi: Sizin Science Premium'unuz şerefine iki şişe Hock bitirdim ve kısa kuyruklu bir atı Bob olarak adlandırdım, ancak ne yazık ki o bir kısrak.

Benimki son yazdığımdan beri oldukça çeşitli bir varoluş oldu.
Biraz dama tahtası tarzında, sadece siyah damalar
oldukça baskın! Brüksel yarışlarında "sert darbeler" aldım, ecarte'de bin iki yüz kaybettim ve imzamı fazlaca cömertçe kullanmam nedeniyle bazı çirkin talihsizlikler yaşadım. Ancak vali, cüretkar davrandı ve
bütün mesele bir zamanlar yeterince ciddi olmasına rağmen, sanırım
uzun zamandır sert arazideyiz ve önümüzde sadece çimenlik alanlar ve hafif dörtnala övgüler var.

Bütünün en büyük sıkıntısı, son üç haftadır burada, "direği sökülmüş ve normal" bir şekilde yatmamız oldu. Bu süre zarfında annem Farmakope'yi bir engel yarışına dönüştürdü ve vali kasabadaki tüm Schiedam'ı bitirdi. Aslında, onunla ilgili çok ciddi bir şey
olmadı; ancak başkenti oldukça tatsız koşullar altında terk ettiğimizden, buraya "buharımızı
atmak" ve makul bir sıcaklığa serinlemek için geldik. Bütçeyi
azaltmak ve harcamaları kısmak için, muhtemelen kötü bir seçim değildi, çünkü en makul şartlarda barındırılıyor, besleniyor ve bitiriliyoruz; ancak
burası tam bir iğrençlik ve bir adamın buhar makinelerine dalmak ve silah namlularını denemek dışında yapabileceği hiçbir şey yok.

Bana gelince, kahvaltıdan _table d'hote_ saatine kadar odamdan hiç çıkmıyorum. Fransızca hocam saat on birde geliyor ve dörde kadar kalıyor. Bu çok çalışkan ve gayretli görünüyor ve vali Bob da öyle düşünüyor. Ancak, davanın gerçek durumu farklı. Bana askeri bilim ve matematik öğretmek üzere görevlendirilen Eski Muhafız'ın seçkin subayı, berberlik göreviyle birlikte _laquais de place_ ve polis casusluğunun onurlu görevlerini birleştiren, şanslı olduğunda, kandırabileceği kadar İngilizce bilmeyen birini bulduğunda ara sıra "skolastik" olarak görev alan yaşlı bir kuaför. Vali, onu otelin sahibinden duymuş ve özellikle cimriliği nedeniyle onu almış. İşte Kaptan de la Bourdonaye, her sabah yakasında kırmızı bir kurdele ve cebinde bir saç maşasıyla yukarı kata çıkan; çünkü Bob, kafamın içini döşeyemediği için en azından süslemeye özen gösteriyorum.

Şunu söylemeliyim ki bu çok kötü bir ihtiyar herif ve ondan daha önce hiç duymadığım kadar çok kötülük duydum. Kasabanın tüm skandallarını ve dedikodularını biliyor ve bunları neredeyse şeytani bir cüretkarlıkla satıyor.
Ondan daha önce çeşitli şekillerde yararlandığım için, birbirimize en ağır itiraflarla bağlıyız. Dün bana Lord George'dan bir not getirdi, buraya yeni gelmişti ama valiyi ziyaret edene kadar beni görmemesinin daha iyi olduğuna karar vermişti. Kaptan bir zamanlar Lord G.'nin kuryesiydi ve sanırım daha önceki Kıta deneyimlerinin baş akıl hocasıydı.

Lord George bana karşı bir koz gibi davrandı. Brüksel'den tüm tuzaklarımı getirdi, geri çekilmemin telaşıyla, düşmanın eline geçtiğini
düşünmüştüm. Kahverengi kısrak Bob, zarif bir
dennet, iki takım tek koşum, bir yarış eyeri, bir hanımın
aynısı, üç sandık dolusu toggery, tüm flütlerim ve bastonlarım ve bir
bull-terrier, -- Lord G. bunların satış faturasını kendisi düzenlemeseydi ve iki "saygın" avukatı tanık olduklarına yemin ettirmeseydi, bugün hepsi Lazarus'un malı olurdu.
Bunun eğlenceli tarafı, Lazarus'un tüm hileleri görmesi ve Tiverton'un bunu asla inkar
etmemesi! En alçakça işlemler bile öyle bir açık sözlülük ve samimiyetle
siliniyor ki, asılsın! Eğer bunları taşınabilir suçlar olarak
görebiliyorsak! Biliyorum ki tüm bunlar İngiltere'de rezil olurdu, --İrlanda'da bile pek doğru olmazdı, Bob,--ama buradayız
ve enlem ahlakı çarpıtır, tıpkı direğe yakınlığın pusulayı etkilemesi gibi.

Lord George'dan Spa adında, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir yerde yarışlar yapılacağını ve Bob eğitimde olsaydı, kesinlikle ne beyefendiler ne de sporcular gibi
ata binmeyen "centilmen biniciler" arasında iyi bir şey yapabileceğimizi öğrendim. George geçen gün bir kapıda diz kapağını düşürdü ve ata binemiyor; ve valinin bilgisi olmadan bundan bir gün boyunca nasıl kaçacağımı bilmiyorum. Ancak Yüzbaşı'ya bir şekilde bunu başarması gerektiğini söyledim, yoksa kralın tanıklığını yapıp ona ihanet edeceğim; böylece dava henüz umutsuz değil. Bob tam da bu adamların arasına girecek türden biri. O neredeyse safkan, ama etrafında kokteyl kuyruklu bir görünüm var ve, domuz gibi bir yele ve kısa bir kuyrukla, sadece görünüşte,
zeki bir at. Bu yabancıların birinci sınıf sığırları olduğunu iyi biliyorum, - Londra'nın en iyi atlarını ve en akıllı arabalarını satın alıyorlar; ama bunun ne faydası var? Ne binebiliyorlar ne de araba kullanabiliyorlar! Bir safkanı, adımlarından
çıkaracak şekilde dizginliyorlar ve eğer bir karık geçmeye çalışırsa
kesinlikle yere düşeceğinden emin olmak için eyeri omuzlarına vuruyorlar. Hepsinin başından tuttuğunu söylediğimde,
ellerinin ne olduğunu hayal edebilirsiniz! Ancak onları iyi tanıyan Lord G., onlara karşı iyi bir at getirmenin bir faydası olmadığını söylüyor. Şaşkınlık verici derecede ihtiyatlılar ve becerideki
eksiklerini kurnazlıkla telafi ediyorlar; ve eğer Goodwood veya Chester'da ikinci olan bir şey duyarlarsa, hemen "çenelerini kapatırlardı". Sadece bir "kaçış" yeterli olur, diyor ve eminim ki kimse ondan daha iyi bilmez.

Ne zaman engelli koşu için yeterince cesaretleri olursa, yurtdışından toplanabilecek biraz
para olacak; ancak refah uzun sürmeyecek, çünkü
biri boynunu kırdığında bunun bir sonu olacak.

Size yarışlar için planımızın başarısını anlatana kadar bunu kapatmayacağım. Bu arada, kısa bir çalışma için sorularınıza hemen cevap vereceğim. Çalışmaktan ve öğrenilmiş mesleklerden bahsetmek çok güzel; ama kaç kişi bu mesleklerde başarılı oluyor? Üç veya dört kişi kazıkları deviriyor ve gerisi hiçbir yerde! Sana şunu söyleyeyim,
Bob, hayatta gerçekten en iyisini yapan adamlar ne ticareti ne de mesleği hiç bilmediler, Tattersall'ın avlusuna derslik, kısa mesafeliye de meslek diyebilirsin. Collingwood'un karısıyla birlikte iki yüz bini var; Upton, son Derby'de otuz kazandı ve Bahar Toplantısı'nda en az on iki tane daha kazanmaya hazır. Brook--Shallow Brook, okulda ona böyle seslenirdin--Hamburg'da bankayı kırmaya yetecek kadar derindi! Keşke bana üniversite hocalarından üçünden birini yapabilen birini göstersen! Eğer zeka sınavına girseydik, ev başkanlarının başlarının üstünde evler olmazdı. İnan bana, Bob,
şair haklıydı,--"İnsanlığın asıl incelemesi insandır!" ve eğer buna biraz da at eti bilgisi eklerse, bu hayatta ondan korkulmaz!

Şeye başka bir açıdan da bak. Kilise sadece Protestanlara açıktır; baro, o zaman, büyük ödüllere sahip tek meslektir;
çünkü ordu ve donanmaya gelince, para harcayıp bıktığınızda
gitmeniz gerekebilir, ama başka bir şey değil. Şimdi baro korkunç bir
çalışmadır,--üç veya dört yıl boyunca günde on veya on iki saat, özel bir avukatlık ofisinde daha fazlası, bundan altı yıl sonra gazetelerde
raporlama; ve belki de üç veya dört zorlu dönemden sonra tamamen
dersten ayrılırsınız ve sadece Lord John Russell'a tehdit edici bir mektup yazarken veya "Tahiti'deki kendi Muhabirimiz" olarak duyulursunuz!

Fiziksel olarak, "Onu köpeklere atıyorum." Bu centilmence bir görev değil!
Bir adam sizi gece bir gine için yatağınızdan çıkarabildiği sürece, bağımsızlıktan bahsetmek
tamamen saçmalıktır. Doktorunuzun biraz daha fazla pazarlık etmek için bir taksi şoförünün ayrıcalığı bile yoktur. Gerçek özgürlük, Bob,
hiçbir zanaata sahip olmamaktır. On altıncı yüzyıldaki serbest mızraklılar gibi, size uygun olan yerde bir görev sırası yapın, ancak
hiçbir erkek üniforması giymeyin. Lord George'un belirttiği gibi, bir adam bu yaşam çizgisine girdiğinde
tüm erkekler korkar ve kadınlar ondan
çok hoşlanır; tabancasıyla o kadar emin ve prensiplerinde o kadar gevşektir ki,
hiçbir şey ilerlemesini engelleyemez.

Ben de aynı görkemli bağımsızlığa ulaşmaya yetecek kadar benziyorum, çünkü
şu ana kadar Lord George'un tanımına göre mükemmel bir beyefendiyim; ayrıca bildiğim kadarıyla
yirmi dört saat kendimi geçindiremezdim. Muhtemelen bu kadar boş bir ihtimalin
beni korkutması gerektiğini söylerdiniz. Hiç de değil! Şu anda bu satırları yazarken kendimi hiç bu kadar emin ve rahat hissetmemiştim. George'un teorisi şu: Hayat, biraz beceri ve çok fazla tehlike içeren yuvarlak bir oyundur; oyuncuların çoğu, bazıları dikkatsizlikten, bazıları yetersiz yetenekten ve diğerleri de yine tamamen kayıtsızlıktan, asla bir şansı
kaçırmayan ve şanslarını ne zaman destekleyeceklerini bilen birkaç kurnaz ve akıllı adama kolayca kurban giden aptallardır. "Fazla hevesli olma," diyor George, "oynamak için aşırı endişeli olma, sadece dolaş ve bir yıl kadar oyunu izle ve sadece sana uygun olduğunda oyuna katıl. O zamana kadar her adamın kendine özgü oyun stilinde ustalaşmış olursun. Onların tüm zayıflıklarına hakimsin ve güçlerinin nerede olduğunun farkındasın; ve eğer başlangıçta biraz para kaybetmeyi göze alabilirsen ve bir güvercin gibi geçinirsen, servetin olur!" Bu, elbette, onun sisteminin sadece üzücü bir taslağıdır; çünkü sonuçta, şeyi anlaşılır kılmak için onun kendi gösterişli tasvirine, mecazi üslubuna ve çizim akışına ihtiyaç vardır. O, gerçekte, birinci sınıf bir adamdır ve belki de seçtiği kişidir. Hayat hakkında bildiğim her şeyi onun öğretilerine borçluyum; ve itiraf ediyorum ki, o benimle başladığında "en düşük formda"ydım. Şu anda beni üzen tek şey, Vickars'ın valinin isteklerine boyun eğip bana bir şey vermesi veya alması korkusu -- beni belki de yılda yüz yirmi, elli yaşına geldiğimde on poundluk bir artışla bütün gün bir Hükümet ofisinde kapatacak, lanet olası bir resmi atama. İçişleri Bakanlığı'nda olmaktansa gemilerde olmayı tercih ederim ve istiridye kabuklarını dövmenin de en az onlar kadar entelektüel ve _özet_ yazmaktan çok daha sağlıklı bir iş olduğundan eminim! Böyle bir kaderin korkusu beni oldukça cesur bir adım atmaya yöneltti ve muhtemelen siz de bunu tam olarak onaylamayacaksınız. Vickars'a "özel ve kesinlikle gizli" bir not yazdım, babamın benim adıma yaptığı başvurunun hiçbir zaman benim onayımı veya onayımı almadığını söylemek için; Ticaret Kurulu'nu hor gördüğümü ve Gümrük'ü
olağanüstü ucuz bulduğumu; ve diplomatik hizmet dedikleri şeyde bazı beyefendiler olmasına rağmen, tüm gençlerin züppe olduğunu ve onlardan üsttekilerin -George'un ukala dediği- eski bürokratik adamlar olduğunu,
çamaşır faturalarına "sabun sorusu" diyen ve çizmelerini
eski bir posta çantasında tabanlarının değiştirilmesi için gönderen kişiler olduğunu.

Birkaç satır ekledim, tiksintimin herhangi bir çabaya veya aktif bir hayata karşı isteksizlikten kaynaklanmadığını göstermek için, Muhafızlarda bir komisyonu veya evde doğal avantajlarımın görülebileceği ve takdir edilebileceği herhangi bir iyi görevi kabul etmeye oldukça hazırım.

Lord George'a bundan bahsetmedim çünkü o benim herhangi bir göreve benzer bir şeyi almama
çok karşı. Bunun sadece "kötü bir stil" olmadığını, aynı zamanda kişinin kendisini tamamen atması olduğunu söylüyor; çünkü, aralarına düzenli olarak zeki bir adam
aldıklarında, onu her zaman bir şekilde
alt bir konumda tutarlar. "Sana da Edmund
Burke'e davrandıkları gibi davranacaklar," diyor; ve bunun nasıl olduğunu bilmesem de, bunun alçakça bir utanç olduğu konusunda oldukça memnunum! Bizim adımız da, dürüst olmak gerekirse,
çok fena halde aleyhimize. Lord George bana tekrar tekrar
bir veya iki hece eklememi tavsiye etti; belki de, valiyle
yaşamıyor olsaydım, öyle yapardım; ama şimdilik boyun eğmeliyim.

Yüzbaşı az önce bana her şeyin ayarlandığını söylemek için uğradı,--korkunç bir diş ağrısı çekeceğim ve iki gün yatağa mahkûm olacağım; ve
bu, ağır battaniyeler ve nitratlı peynir altı suyuyla birlikte, benden en az yedi
kilo alacak. Vali, Seraing'in eserlerini görmek için bir geziye
ikna edilecek. Giriş kartını belirli bir güne göre tarihlendirmeyi başardık ve arabacı eve giderken yolda durması ve onu birkaç saat alıkoyması için rüşvet aldı. Lord George, Liege'in dışında saat sekizde benim için bir araba hazırlayacak
ve ben de on ikide parkura çıkmayı umuyorum! Sadece Mary Anne sırda. Ona söylemek zorundaydım, çünkü onun yardımı olmadan
ceketim olmayacaktı; ama annemin muhteşem yeşil sateninden bir parça kesmiş,
beyaz kolları ve uyumlu şapkasıyla beni oldukça şık ve ulusal yapacak. Bob çoktan gitti ve son dört sabahtır dörtnala koşuyor, bu yüzden kim bilir belki bir şeyler yaparız?

Bana üniversitede onur için yukarı çıkarken hissettiğin yürek ürpertisini anlatıyorsun, sıcak ve soğuk nöbetleri, titremeler, iç çekmeler, zonklamalar ve baygınlık; inan bana Bob, bunların hepsi bir yarışın arifesinde yaşananlarla kıyaslanamaz! _Sizin_ yarışmanız
gizlice yürütülüyor; başarınız veya başarısızlığınız birkaç kişi tarafından izleniyor;
_Bizimki_ binlerce seyircinin olduğu açık bir turnuva, bu seyirciler performansın en yetenekli jürileri
olduklarını düşünüyorlar; ve eğer güçlü bir ordunun gürültülü tezahüratları arasında büyük tribünün önünden hızla geçmek,
yanınızdan hızla geçerken sallanan şapkaların ve yüzen mendillerin huzursuz bakışlarını yakalamak muhteşem bir şeyse,
üç yüz metre geride, sadece kalabalığın alaylarıyla ve yağlı halkın şakalarıyla karşılanarak, topallayarak veya bitkin bir şekilde gelmek üzücü bir durumdur.

Bu talihlerden hangisinin benim olacağını bu mektubu mühürlemeden önce duyacaksınız; ve şimdi, şimdilik, elveda!

Cuma Akşamı posta kapanmadan önce size buraya güvenli bir şekilde döndüğümü duyurmak için sadece bir saatim var, ancak şişmiş ve hala titreyen parmaklarımın beni okunaklı hale getireceğinden çok şüpheliyim. Horoz ötüşünde yola çıktık ve bir saatte on üç mil yol kat ederek baharatlı bir tandemle "yol alarak" Spa'ya erken bir kahvaltı için ulaştık. Saat sekizden önce sıcak bir banyo yaptım ve Lord George'un ağır kürklü peleriniyle yedi tur atarak dokuz kilo verdim. Yirmi dakika daha emekledikten ve biraz sıcak limonata içtikten sonra antrenmanım tamamlandı ve saat on ikide biraz sersemlemiş, solungaçlarım beyazlamış ve George'un dediği gibi, et suyu için kaynatılmış bir tavuğa çok benzemiştim! Bizim oyunumuz genel yarışa bahis oynamak değildi, sadece seyirci olarak izlemek ve özel bir maçta neler yapılabileceğini görmekti. Bu o kadar kolay değildi, çünkü bu Belçikalılar "Liege St. Leger" ve "Spa Derby" ve buna benzer yirmi başka rezalete o kadar dalmışlardı ki, en azından İngiliz sporuna benzeyen hiçbir şeyi dinlemiyorlardı. Bu nedenle, basılı programın gereksiz yere bize bildirdiği gibi, yorucu yarışları için gereken tüm sabrı göstermek zorundaydık: "yerli atlar ve yerli jokeyler". "Flaman kısraklar ve şişman biniciler" uygun bir tanım olurdu.

Neredeyse hiçbir şey yapmaktan umudumu kesmiştim ki, saat beşe doğru George gelip, yüz Naps'e, bir tarafa, Bob'a karşı Bronchitis'e karşı, parkuru iki kez turlayacak, ben kendi atıma,
Kont Amedee de Kaerters'a binecektim, bana on iki pound ve bir mesafe verdi. Çok fazla bahis yok, sizi temin ederim, çünkü Bronchitis, Bay Middleton kısrağıyla
Harpsichord'dan daha iyi.

Ben daha kürsüye varmadan, George çok güzel bir yarış çıkarmıştı,
beş, hatta yediye iki, Bob'a karşı ise mesafeli olması durumunda elli. Yine de
Bronchitis'i gördüğümde hiç rahat değildim; muhteşem görünümlü bir at, büyük bir şapırtılı adımla,
başı hafif ve güçlü; tam da binilmek
istemeyen, sadece kendi işini kendi
yoluyla yapmasına izin verilen türden bir at.

"Kısrak o atla dörtnala gidemez, George!" dedim fısıldayarak.
"İlk turdan sonra onu asla göremeyecek!"

"Bundan yarı yarıya korkuyorum," dedi aynı alçak sesle. "Bana
iyi olmadığını söylediler, ama çok iyi durumda. Ne yapılması gerektiğine
bakmalıyız." Bir iki dakika purosunu oldukça sakin bir şekilde içti ve sonra
"Ah, işte Kont geliyor! Ben aldım, 'Jim!'" dedi--bana her zaman "Jim" der--"sadece beni dinle, her şey yoluna girecek."

Ancak her şeyin bu kadar güvenli olduğuna kesinlikle ikna olmamıştım; ve
elli Uyku'ya sahip olsaydım. Gerekiyorsa,
bedelini memnuniyetle öderdim. Neyse ki, ortaya çıktığı gibi, o kadar çok
param yoktu; bu yüzden tartıya çıktım, kalbim etrafımdaki en ağır yerdi!

"On bir iki," dedi George; "on bir diyelim."

Kont on bir taş dört ağırlığındaydı, bu da onun ek ağırlığıyla birlikte onu on iki taşın üzerine çıkardı.

"Tam da şüphelendiğim gibi," diye fısıldadı George bana. "Belçikalı kendini
bir altın gineymiş gibi tarttı. Sana bir ons bile fazla vermemek için o kadar endişeliydi ki, kendini
alt etti. Tek yapman gereken, Jim, ara sıra ona binmek; her nerede olursa olsun adamı kızdırmak ve endişelendirmek ve bitmeden önce o gevşek etten birazını ondan almaya çalışmak."

Planı hemen anladım, Bob. Yarışı kazanmak için
mesafemi korumaktan başka yapacak hiçbir şeyim yoktu; çünkü Kont'un bir mil uzunluğundaki parkuru iki kez dönüp başladığı kadar ağır bir şekilde geri dönmesi açıkça imkansızdı.

Kısa olmalıyım, çünkü dakikalarım az. Keşke
bizi dönerken görebilseydin!--Ben her zaman onun tarafında yatıyordum,
biraz çirkin bir zemin bulduğumda
hücum ediyordum ve ona yetişebilmeme rağmen,
sadece onu endişelendirecek kadar yakındım. Çok iyi bir binici değildi, doğru,
ama benden istediği zaman kaçabileceğini görebilecek kadar biliyordu; ve eve yakın son viraja geldiğinde de öyle yaptı. Hızla gitti, arkasındaki çamuru savurdu ve
benim akıllı ceketimi kirli bir dama tahtası gibi yaptı. Sadece aralıksız mahmuzlama ve muazzam ceza sayesinde, tam önümdeki tezahüratlar bana onun tribünü geçtiğini bildirirken
uzak direğine girebildim.

_Benim_ dörtnala gidişim--o kadar bitkindim ki sadece dörtnala gidişimdi--genel bir alaycı haykırışla karşılandı. Bir yarış pistinde İngiliz'e karşı gülmek, hiç de küçümsenmeyecek bir ulusal zaferdi. "Bu, Waterloo'ya karşı bir 'tetikleyici'ydi," dedi George.

Sıçrayarak, sıçrayarak ve hor görülerek içeri girdim, ama yılgın değildim, Bob,
çünkü muzaffer rakibime bir bakış, her şeyin yolunda olduğuna beni ikna etti.
Kont o kadar bitkindi ki atından inmek bile zordu ve indiğinde sarhoş bir adam gibi sendeledi.

"Hadi Kont, tartıya çık!" diye bağırdı Lord George; "kilonu göster ve
paramızı ödeyelim!"

"Ben zaten tartıldım," dedi diğeri. "Başlamadan önce tartıldım."

"Çok doğru," diye karşılık verdi George, "ama hala aynı kiloda olduğunuzu görelim."

Bu önermenin adaletini göstermek için hatırı sayılır bir açıklama ve tartışma gerekiyordu ve İngiliz sporculardan oluşan bir jüri Belçikalıların ikna olması için bu
önerinin lehine karar verene kadar da olmadı.

Sonunda teraziye girmeyi kabul etti ve orada bulunan birkaç İngiliz dışında herkesin şaşkınlığına rağmen yaklaşık altı pound kaybettiği ve dolayısıyla yarışı kaybettiği keşfedildi.

Belçikalıların duyuru karşısındaki şaşkınlığını görmek çok eğlenceliydi. Çok büyük bir kesinlikle bahis oynamışlardı; bir bahisi cezbetmek için her türlü oranı vermişlerdi; ve işte oradaydılar!--George'un dediği gibi, "bir tencere dolusu para için".

Onlar parayı sayarken George onlara az önce aldıkları dersin "çok ucuz" olduğunu, "haklı olarak onlara yüzlerce yerine binlerce dolara mal olması gerektiğini, ancak bunu dostça yapmayı tercih ettiğimizi" temin etmeye devam etti. Böyle zamanlarda, söylemeliyim ki, George mükemmeldir. O kadar havalı, o kadar nazik; görünüşte o kadar ciddi ki, en keskin
keskinlikleri bile medeni konuşmalar ve nazik
öğütler gibi görünüyor. Ona en çok hayran olduğum zaman, altınları
içine koymak için bir kuryenin deri çantasını satın alıp, onu boynuna astığı ve nazik bir reveransla partiden ayrılırken,--

"Bazen, beyler, biraz daha fazla ağırlık için daha hafif gidersiniz!" dediği zamandı.

Liege'e nasıl ulaştığımızı bile zar zor hatırlıyorum. Yol boyunca aramızda neredeyse tek bir kahkaha koptu! Ve sonra gelecek için böyle planlar ve entrikalar!

Şans sonuna kadar yanımdaydı. Validen önce eve vardım ve
sargılarımı ve diş ağrımı yeniden başlatmak için zamanında yetiştim. Mary Anne akşam yemeğini çok iyi hazırlamıştı; ve şimdi, Bordeaux'umu yudumlarken,
uzun ve hareketli günümün son anlarını size adıyorum.

Tekrar haber alana kadar bana yazmanızı istemiyorum, çünkü
bu iki hafta içinde nerede olabileceğimi tahmin etmek mümkün değil. Vickars muhtemelen
talebime cevap verebilir; ya da beni uzak bir sulama yerine gönderecek hoşgörülü bir doktor bulabilirim, bu durumda Dodd ailesinden kurtulabilirim,
sana itiraf ediyorum, Bob, senin

Bağlı ama şimdi tamamen uyanık olan arkadaşın,

James Dodd'un ilerlemesi ve ilerlemesi için ciddi bir engeldirler.

Dodd baba az önce burkulmuş bir ayak bileğiyle eve geldi. Bir
öğrencinin alçakçası talimatlarını abarttı ve "kolaylığı" bir
kireç ocağına çevirdi. Sanırım hasar için iki veya üç Nap ek ödemem gerekecek.

Ancak iyi bir sonuç da oldu: Vali öyle bir öfke içinde ki
yarın bunu bırakmaya karar verdi.

MEKTUP XV. BAYAN DODD'DAN BALLYDOOLAN'DAN BAYAN DOOLAN'A.

Sevgili Kediciğim,--aslında, senin sitemlerini hak etmiyorum. Benimki
erken sevgi bağlarını unutacak bir kalp değil ve sen
yakınımda olsan beni bununla suçlamazdın. Ama sen_, sakin bir ev içi sessizliğin limanında huzur içinde yatarken, şairin dediği gibi, "gölgende uyurken", fırtınaya yakalanmış ve neredeyse
hayatın vahşi, geniş okyanusunda gemi kazası geçirmiş birine nasıl sempati duyabilirsin?

Geçmiş hakkında konuşacak kadar kendime güvenemiyorum ve Kitty, eğer Kıta'nın diğerlerinin hepsinden daha fazla öğrettiği bir ders varsa, o da geçmişe dönmemektir. Yabancıların kabulüne göre bir hafta önce yarım asırdır; ve dünkü olayları hatırlayan kişi, çabaları için "sıkıcı" olmaya yaklaşır. Muhtemelen, "şimdiye" kendilerini attıkları yoğunluk, yabancılara toplumsal ayrımı oluşturan her şeyde tartışılmaz üstünlüklerini, önemsiz şeyler olarak adlandırabileceğimiz şeylerde bile coşkulu coşkularını, önemsiz sayabileceğimiz şeylere ulaşma şevklerini aşılar!

Eğer buna tanık olmasaydın, Kitty, senin sıradan, seyahat etmemiş İngiliz'inin ne kadar iğrenç bir şey olduğuna inanamazdın. Gururu, katılığı, kendini beğenmişliği, herkese ve her şeye karşı duyduğu küçümseme, iyi eğitimden dilbilgisine kadar. Onu sizin esnek Fransızınızla,
nazik Almanınızla veya sadık İtalyanınızla karşılaştırın; o kadar gülümseyen ve o kadar itaatkar, sizin en ufak bir iyiliğinize o kadar minnettar ki,
gülümsemelerinizin zenginliğinde veya
zekanızın kaynaklarında tüm zenginliğin gücünü hissediyorsunuz!

Ve onlar sizin mükemmelliklerinizi keşfetmede o kadar yaratıcılar ki!
Sadece saçınızın zengin rengi, kaşınızın kemeri veya ayağınızın üst kısmının simetrisi değil, Kitty, aynı zamanda hayal gücünüzün gizli işleyişi, hayal gücünüzün düzensiz oyunları: bunları bir tür sihirle anlıyorlar. Gerçekten de İngilizlerin kadınları anlamamasının sebebinin onları hor görmeleri ve aşağılamaları olduğuna inanıyorum.
Diğer yandan yabancılar onlara tapıyor ve saygı gösteriyor!
Yurtdışında sekse gösterilen en büyüleyici türde bir tapınma var.

Bütün bunların bir nedeni, İngiltere'de kadın etkisinden oldukça ayrı, hırsa giden çok fazla yol olması olabilir. Şimdi, burada durum böyle değil. Biz yurtdışında her şeyiz, Kitty. Politik, edebi, sanatsal, moda, -istediğimiz gibi. Büyüleyici olabilir ve
her yere gidebiliriz, ya da seçkin olabilir ve sadece seçilmiş birkaç kişiyi kabul edebiliriz. Devletin
tüm sırlarına derinlemesine inebilir ve kabinenin tüm endişeleriyle
yorgun düşebiliriz veya _aslanlar_ olabilir ve purolar ve erkek sosyetesini etkileyebilir,
skandal ve _coulisses_ konuşabilir, kostümün tüm yakışan kaprislerini giyebilir ve
bağımsızlıkta erkeklerden bile daha fazla olabiliriz. Anlıyorum -ya da gördüğümü sanıyorum- size anlattığım her şeye olan şaşkınlığınızı ve "Mary Anne tüm bunları nereden ve nasıl öğrendi?" diye yarı yarıya haykırmanızı. Size anlatacağım, sevgili Kitty, çünkü en eski arkadaşıma olan kalbimin açılması bile, ismi bile benim için bir büyü olan birinden bahsetmenin zevkinden daha tatlı değil.

O halde, anlatılamayacak kadar çok sayıda olaydan sonra Brüksel'den ayrılıp Liege'e gittiğimizi ve zavallı annenin orada o kadar hastalandığını
bilmelisiniz ki, birkaç hafta orada kalmak zorunda kaldık. Bu, elbette, grubumuza bir kasvet
verdi ve beni Scott'ın hoş "Quentin Durward" adlı eserinde çok ayrıntılı bir şekilde anlatılan sahneleri ziyaret etmemde hissetmem gereken paha biçilmez zevkten mahrum etti. Öyle oldu ki, prens piskoposların eski sarayıyla tanışmayı başardım ve hatıra olarak çok güzel bir dantel yaka ve antika formda bir çift altın küpe getirdim, ki bunları yeni tamamladığım ve bundan sonra bahsedeceğim bir _orta çağ_ kostümüne çok uygun olmasını istiyordum.

Ancak Liege hiçbirimize katılmadı. Annem gece hiç uyumuyordu; babam gece gündüz uyumaktan başka bir şey yapmıyordu; zavallı James ders çalışırken kendini fazla zorluyordu; Cary ve ben de tamamen sıradanlaştık!
bu yüzden sonunda Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıktık, doğrudan Ren'e gitmek niyetindeydik. Ancak "Quatre Saisons" Oteline vardığımızda babam, yeni ölmüş bir İngiliz'in kendi içmesi için getirdiği mükemmel bir porto şarabı stoğu buldu ve
bu şarap bitene kadar orada kalmaya karar verdi. Neyse ki sadece yedi düzine vardı, yoksa üç haftada kaçıp gidemezdik.

Aix'in tamamen eğlenceden yoksun olduğu söylenemez. Sabahleyin hamamın etrafında bir tür gezinti yolu vardır, burada yumuşak bir müzik eşliğinde kükürtlü bir spa'dan
içersiniz; ancak James'in dediği gibi, hendek suyunda çürük yumurta çözeltisi
Donizetti ile bile pek içilmez. Ondan sonra, istediğiniz kadar
kahvaltı edersiniz; sonra akşam yemeğine kadar on beş veya yirmi kişilik büyük gruplar halinde yola çıkarsınız, gün "odalarda" bir tür yarı elbise veya elbisesiz balo ile sona erer. Odalar, sevgili Kitty,
bir iki kelimelik bir tanımlamaya ihtiyaç duyar. Bunlar, önemli büyüklükte altı veya yedi _salon_ kümesidir ve mimari açıdan
hiç de küçümsenecek bir iddiaları yoktur; en azından tavanlar çok güzel ve kapı ve pencerelerin
pervazları çok fazla süs sergiliyor, ama o kadar
kirli, o kadar utanç verici, şok edici derecede kirli ki, söylemesi inanılmaz! Bazılarında
gazeteler var; bazılarında konuşuyorlar; büyük bir dairede
dans var; ama hepsinin telaşı ve başvuru yolu iki odaya benziyor,
burada
ruge-et-noir ve rulet oynuyorlar.

Bu karmaşaya sadece şöyle bir göz attım ve oyuncuların tıraşsız ve bakımsız görünümü karşısında şok oldum, gerçekten de
gözlerime göre, büyük bir yoksulluk içinde olan kişiler gibi görünüyorlardı; ve aslında, Lord George
bana bu yerin müdavimlerinin Ems ve Baden'e başvuranlardan çok daha aşağı bir sınıftan olduğunu söyledi.

Buradan uzaklaştığım için çok üzülmedim; çünkü, diğer
nedenlerden bağımsız olarak, baba bizi ilk hafta bitmeden çok
dikkate değer -neredeyse çok
gülünç- yapmıştı. James'in oyun odasına sık sık gelmesini önlemek için, babam kapının önünde durdu,
her gün saat on ikiden gecenin aynı saatine kadar önünde büyük bir bastonla oturdu,
elbette halkın dikkatini ona çeken ve hepimizi küstahça sözlerin ve hatta bazı şakaların konusu yapan bir tuhaflıktı: aniden yangın alarmları, isimsiz mektuplar ve onu nöbetinden
baştan çıkarmak için kullanılan diğer cihazlar gibi.

Bu nedenle, tatlı suların ve görkemli bir katedralin şehri olan Köln'e gideceğimizi duyduğumda tarifsiz bir rahatlama yaşadım!--ama sana itiraf etmeliyim ki, Kitty, bu iki cazibe merkezinden ilkinde yer hayal kırıklığı yaratıyor. Ünlü parfümün üreticileri, zengin
verimli çiçeklerin kokusunu o kadar başarılı bir şekilde
çıkarmış gibi görünüyorlar ki, aslında insan burnu için
katlanılabilir hiçbir şey bırakmamışlar! Avrupa'daki tüm kasabalar arasında, bu açıdan en kötüsü olduğunu söylüyorlar; ve hatta İrlanda fuarlarına ve çeyrek oturumlarına uzun zamandır alışmış olan, enfiye ve sinirler arasında, papa bile oldukça
kayıtsız,--hatta onu "oldukça yakın ve boğucu" hissettiğini söyledi.

Katedrale gelince, canım, huşu, hayret ve tapınma hislerimi iletecek kelimelerim yok. Evet, Kitty, bu yumuşak bir dindar şaşkınlık hissiydi,--bu görkemli binanın karanlık bir girintisinde otururken, zengin org notaları tonozlu koridorlardan yankılanırken ve perdeli çatıya doğru yukarı doğru süzülürken, üzerime gelen bir tür nefis dindar coşkuyu hissettim. Lord George bile -o değişken ruh- o noktanın etkisine karşı koyamadı ve duygularının hararetiyle elimi sıktı, -sana söylememe gerek yok- daha az heyecan verici koşullar altında asla cesaret etmeyeceği bir özgürlük.

Kitty, onun bu duygu belirtisinin beni cesur bir kahramanlık olarak adlandıracağın bir adım atmaya cesaretlendirdiğini sana itiraf edeyim mi?
Ancak, _bizim_ Kilisemizin ciddi ihtişamını ve muhteşem yüceliğini _onun_ soğuk, etkileyici olmayan çıplaklığıyla karşılaştırma cazibesine karşı koyamadım. Tema, nokta, saat, hepsi bana ilham veriyor gibiydi, Kitty; ve sanırım güzel bir şekilde yalvarmış olmalıyım, çünkü eli titriyordu, başı öne düştü ve neredeyse omzuma düşüyordu. Ona tekrar tekrar ikna etmek istememin sebebinin, ne hayal gücünü ele geçirmek ne de kalbini meşgul etmek istediğimi söyledim.

"Neden kalbimi değil?" diye bağırdı tutkuyla. "Öyle mi--"

Ah, Kitty, eğer pis bir küçük rahip yardımcısı köşeyi dönüp bizden uzaklaşmamızı ve bir cam kutunun içindeki bir kafatasının yanında iki mum yakmasına izin vermemizi
dileseydi, bundan sonra ne söyleyeceğini kim bilebilir? O küçük, resmi görevli en azından biz gidene kadar bekleyebilirdi; ama hayır, kemiklerini o anda aydınlatmaktan başka hiçbir şey ona göre değildi ve böylece, muhtemelen, neredeyse başardığım tarifsiz zafer benim için sonsuza dek kaybolmuştu.

Ayağa kalktık ve grubumuzu aramaya koyulduk, anlaşılan,
babamızı arıyorlardı: ve onu bulmamız iki saat bile sürmedi. Hepimizle birlikte kuleye
çıkmıştı, ancak bizim indiğimizde inmek yerine,
tasmalarda kısa bir dönüş yaptı ve geri döndüğünde kapıyı kapalı bulduğunda, onu aradığımız süre boyunca orada tutsak kaldı. Bu esaret altında ne kadar daha kalabileceğini söylemek mümkün değil -çünkü tüm çığlıkları ve haykırışları duyulmuyordu- eğer kurtuluşu için tamamen tehlikeden uzak olmayan bir çareye
rasapmasaydı. Bu,
bulabildiği tüm gevşek fayansları koparıp
aşağıdaki sokağa fırlatmaktı. Neden ve nasıl hiç kimsenin bundan ölmediğini tahmin edemiyoruz,
çünkü çok kalabalık bir cadde ve aslında meyve ve sebze tezgahlarıyla tıkabasa dolu. Katedralin payandaları ve çıkıntıları muhtemelen uçuşları sırasında füzelerin çoğunu durdurdu; ancak biri,
sanırım olağanüstü bir güçle fırlatılmış, tam da Majesteleri içeri girdiğinde başpiskoposun arabasının çatısına çarparak geldi, gürültü ve şok neredeyse bilincini kaybetmesine neden oldu! Ancak Papa, bunların hiçbirinden habersizdi ve aslında kurşun bir oluğu sökmekle meşguldü,
onlar koşarak gelip onu yakaladılar.

[Resim: 200]

Olay hakkında makul bir açıklama bulabilmemiz neredeyse bir saat sürdü, çünkü baba, mağdur olan kişinin kendisi olduğunu ısrarla söyledi ve haksız yere hapse atılma eylemini övdü.
Katedralin dekanı tazminat için yüklü bir miktar talep etti ve
eğer itiraz edersek "kutsal şeylere saygısızlık" hakkında sinsice bir söz söyledi. Hala zayıf ve narin olan annem histeriye kapıldı, bu arada dışarıdaki hatırı sayılır kalabalık,
çıkışımızda bize kötü davranmaya hazırlandığının işaretini verdi. Tüm bu olumsuz koşullar altında geceye kadar olduğumuz yerde kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündük; bu yüzden otele bir şeyler çağırdık ve kendimizi sakristanın odasına yerleştirdik, ilk şoku atlattıktan sonra, Lord G., her zamanki gibi hem neşeli hem de mutlu olduk, o neşeli coşkuyla, ki bu gerçekten de, Kitty, doğanın ilk armağanıdır. Düşüncelerinin seni nereye götürdüğünü tahmin ediyorum, Kitty! Doğru tahmin etmedim mi? Gariff'teki eski yel değirmeninde geçtiğimiz geceyi, köprünün sel tarafından yıkıldığı zamanı hatırlıyorsun, sana yemin ederim ki benim de düşüncelerimde en üst sıradaydı! Peter bana aşkından ilk kez orada bahsetti! O ana kadar bana karşı hislerinden en ufak bir şüphem olmamıştı. Genç, saf ve güvenen biriydim, doğanın sadece bir çocuğuydum! Gerçekten de, taze ve şüphesiz kalbimden faydalandığı için kusursuz olmadığını söylemeliyim! Dünyadan ne anlardım ki? Toplumda henüz sahip olmadığım konumu nasıl tahmin edebilirdim veya
elime talip olduğu küstahlığın derecesini nasıl ölçebilirdim?

Kafa ve kalbinin birçok mükemmel niteliği var. Bunu inkar etmiyorum; ancak
bana uyguladığı bu aldatmacayı asla unutamam.
Bunu ona söylemeni istemiyorum. Hayır, Kitty. Büyük olasılıkla bir daha asla görüşemeyiz; ve tek bir sert düşüncenin geçmişin anısını
bozmasını istemiyorum! Belki de gelecekte bir zamanda onunla dost olabilir ve ona hizmet edebilirim; ve o, hiçbir yaşam düzeyinin, ne kadar yüce ve parlak olursa olsun, beni erken dostluk bağlarından ayıramayacağından emin olabilir. Şimdi bile, eminim ki, Lord George onun adına bana yardım edecektir. Sizce, bir mahkum gemisine cerrah olarak gitmek ister miydi, ya da bunu tespit edebilir miydiniz? Bana bunların mükemmel atamalar olduğunu ve girişimci alışkanlıkları olan ve hiç arkadaşı olmayan genç erkekler için takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu söylüyorlar; ve eğer koloniye yerleşirlerse, birkaç bin dönüm arazi ve yakalayabildikleri kadar yerliye sahip olacaklar. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu P. B. için uygun olurdu, çünkü o her zaman romantik bir kişiliğe sahipti ve koyun etine düşkündü.

Gezgin hayallerim beni nasıl da uzaklara götürdü! Neredeydim? Ah, sakristanın küçük tonozlu odasında, eski, tuhaf lambrili
ve tek dar penceresi, loş ve çok camlı! Otelimize dönmek için
ayrılmamız gece yarısı olmuştu ve sonra sokaklar tamamen
ıssızlaşmıştı ve sessiz düşünceli bir şekilde yürüdük, ben Lord G.'nin koluna yaslandım ve -nedenini pek bilmiyorum- daha iki mil yolumuz olmasını diledim!

"Emperor"da duruyoruz, Ren Nehri'ne bakan çok güzel bir otel ve pencerem nehre doğru sarktığı için oturup şafak vaktine kadar
akan sulara baktım, ara sıra sevgili Kitty'me yazdığım bu karalamaya bir satır daha ekledim ve sonra gece esintisine doğru
iç çektim.

Ve şimdi, sonunda ve tüm bu kıvrımlardan ve konudan sapmalardan sonra, X
bu geveze mektubun ilk bölümünde bahsetmeye söz verdiğim şeye
geliyorum. Lord G.'nin "katedral ayinimiz" dediği günün ertesi sabahı kahvaltıdaydık, çünkü bu konuda soru sormaya devam ediyor ve diyor ki, baba "küçük bir rahip" olmak için pratik yapıyordu, o sırada çok yakışıklı bir seyahat arabası otelin kapısına yanaştı ve gürültü ve takırtıyla hepimizi pencerelere çekti. Bu, sahibinin tarzını hemen yansıtan yakışıklı britschkalardan biriydi, Kitty; titizlikle sade ve sessizdi, neredeyse Quaker'lara benzer sadelikteydi, ama biçim olarak zarifti ve seyahat edenin her türlü hoşgörüyü ve konforu yanında taşıdığını gösteren tüm o lüks bavullar ve imparatorluklarla çevriliydi. Kurye yoktu, ama çok şık giyimli bir hizmetçi, belli ki Fransız, gürültüyü
yaydı. Biz yeni gelen hakkında spekülasyon yaparken, Lord George aniden şaşkınlık ve sevinçle haykırdı ve aşağı koştu. Bir sonraki anda arabanın yanındaydı ve oradan ona doğru uzanan çok güzel, beyaz bir el vardı. Havasından ve tavırlarından, güzel yolcuyla çok yakın ilişkiler içinde olduğu çok kolay anlaşılıyordu; ev sahibinin hareketlerinden, otelin kalabalık halinden ve konaklama imkanı sağlamanın imkansızlığından yakındığını anlamak da zor değildi. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı; dilenciler, aylaklar, bagaj taşıyıcıları, garsonlar ve ahır görevlileri, hepsi hevesle başlarını arabaya uzattılar ve ileride neler olacağıyla canlı bir şekilde ilgileniyor gibiydiler, Lord G.'nin hanımdan inmesini rica ettiği küstah merakından kaçmak için. Kadın buna razı oldu ve yarı yaslı bir şekilde arabadan inen çok zarif görünümlü bir kişi gördük, James'in "şaşırtıcı ayak ve ayak bileği" dediği bir şey gösteriyordu. Kahvaltı masasındaki yerlerimize dönmeye vaktimiz yoktu ki Lord George içeri daldı ve "Bir düşünün, Bayan Gore Hampton geldi ve başını sokacak
bir yer yok! Aptal kuryesi, diyorlar ki, Bonn'a gitti,
ama ona birkaç gün burada kalmayı planladığını söyledi." dedi.

Şimdi, sevgili Kitty, o saate kadar hiçbirimizin Bayan Gore Hampton'ı duymamış olması beni utandırıyor, ancak Lord George'un ismi duyurma biçiminden, şüphesiz ki, o, Galler Prensi Albert ve Kraliyet Ailesi'nin geri kalanı kadar büyük dünyada tanınıyordu. Biz, elbette, cahilliğimizi göstermedik, ama talihsizliği için hayıflandık, pişman olduk ve üzüldük, sanki "Times"ın "şok edici bir yoksulluk vakası" dediği şeymiş gibi.

"Bu sadece gösteriyor ki," dedi Lord George, aceleyle bir ileri bir geri yürürken,
ellerini dikkati dağılmış bir şekilde saçlarından geçirirken, "insanların başına gelebilecek her talih kazasında, rütbe, zenginlik, güzellik,
ve başarı, hayatın sıkıntılarından muaf değildir. Eğer
bir adam, Brookes'ta Bayan Gore Hampton'ın böyle bir günde Ren Nehri üzerindeki bir otelin ortak salonunda kahvaltı edeceğine dair bir bahis oynasaydı,
olasılıklara göre oldukça yüklü bir miktar kazanırdı."

"Peki o mu?" diye bağırdı üç veya dördümüz bir arada. "Bu mümkün mü?"

"Fransızların dediği gibi, yaklaşık on dakika içinde tamamlanmış bir gerçek olacak," diye bağırdı, "çünkü otelde gerçekten boş bir köşe yok."

Birbirimize birkaç saniye sessizce baktık, Kitty, ve sonra,
sanki ortak bir dürtüyle, herkesin gözü papa'ya çevrildi. Duyguları ne olursa olsun, tahmin edemem ama o açıkça incelememizden
kaçtı, çünkü "Galignani"yi açtı ve arkasına
yerleşti.

"Eminim Mary Anne ya da Cary," diye araya girdi annem, "isteyerek odasından
vazgeçerdi."

"Ah! Çok sevindim, ama çok da mutlu oldum," diye bağırdık hep birlikte. Ama Lord
George bizi durdurdu. "En kötüsü de bu; o kadar çekingen, o kadar da sorun
çıkarmaktan korkuyor, özellikle de tanımadığı zamanlarda, eminim ki tüm bu rahatsızlığa
katılamaz."

"Ama hiç olmayacak. Eğer tek bir odayla yetinebilseydi--"

"Tek bir oda!" diye bağırdı,--"tek bir oda o anda bir saraydır Ama
bu fedakarlığın değeri tam da budur."

Ona tekrar tekrar, bunun üzerinde durmadığımızı temin ettik; herhangi bir arkadaşına hizmet etme fırsatının -herhangi bir ilgiye layık olan birinden bahsetmiyorum bile- böylesine önemsiz bir rahatsızlık için yeterli bir tazminat olduğunu söyledi. Güzel ve yalvaran bir şekilde konuştuk ve sonunda, sanırım, en azından hanıma teklifimizi kabul etme seçeneğini sunması için ona yalvarmak zorunda kaldık.

"Öyle olsun," diye bağırdı aniden; ve ayağa kalkıp, mesajımızı iletmek için aceleyle aşağı indi.

Odadan çıktığında, sanki çok büyük ve çok muhteşem bir şey yaptığımızın
derinden bilincindeymişiz gibi birbirimize bakarak oturduk, ama aynı zamanda bunu doğru şekilde yaptığımızdan da pek memnun değildik. Annem, babamın teklifimizle birlikte aşağı inmesi gerektiğini söyledi. _O_, tam tersine, bunun
_kendisinin_ veya kızlardan birinin işi olduğunu söyledi. James,
medeni bir notun uygun şey olacağı görüşündeydi. "Dodsborough'lu Bayan Kenny James Dodd, saygılı iltifatlarını sunar" ve benzeri şeyler, böylece
atalarımızın oturduğu yerden bahsetme fırsatını bize verdi, heceli bir ismi gür bir sonla tamamlamanın avantajından bahsetmiyorum bile. James fikrini o kadar başarılı bir şekilde savundu ki, ben aslında
yazı masamı alıp kahvaltı masasının üzerine açtım, o sırada Lord
George kapıyı ardına kadar açtı ve "Bayan Gore Hampton" diye seslendi.

Size annemin sabahlığını ve şapkasız olduğunu söylediğimde, ne kadar şaşkın olduğumuzu tahmin edebilirsiniz; Papa, "Cüzzam" adını verdiği kahverengi lekelerle
_sabah sabahlığı_ ve pantolonunun üzerine giydiği, ona "Elizabeth veya Sibirya Sürgünleri" adlı karikatürde gördüğümüz Rus feribotçusunun görünümünü veren bir çift kürk çizme; Cary ve ben kıvırcık kağıtlarla ve "bağlanmamış";
ve James, denizci gömleği ve Rus ördek pantolonu giymiş, etrafında kırmızı bir kuşak ve elinde kocaman bir pipoyla, hoş olmasa da pitoresk bir grup. Bu ayrıntılardan, sevgili Kitty, kendimizle herhangi bir ilgisi olduğundan daha az, yetenekli ziyaretçimizin benzersiz inceliğini anmak için bahsediyorum. Daha az mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş birine durum garip, hatta neredeyse gülünç görünebilirdi. Annemin seyrek kumaşını bacaklarının ortasına kadar uzatma çabaları; Papa'nın ayaklarını saklama çabaları; James'in pratik olmayan bir kapıdan kaçma çabaları; ve Cary ile buklelerimizi sallamaya çalışırken kızarıp bozarmamız,
herhangi bir nezaketten daha azının gülebileceği bir sahne yarattı.

Bu zorlu acil durumda o mükemmeldi. Adımlarındaki rahat zarafet, tavırlarındaki zarif sükunet, "en düşünceli nezaketimizi" kabul ettiği nezaket, gerçek birer hayranlıktı. Sanki odaya gerçekten iyi bir terbiye atmosferi taşıyordu, çünkü biz, sanki sihirli bir şekilde,
görünüşümüzün saçmalıklarını unuttuk. Annem artık neredeyse Highland kostümünü düşünmüyordu, babam bacak bacak üstüne attı ve James, sanki tam üniformalı bir Coldstreams kaptanıymış gibi onunla sohbet etmek için bir sandalyenin arkasına eğildi. Onun büyüleyici olduğunu söylemek, Kitty, hiçbir şey; çünkü, neredeyse mükemmel bir güzelliğe sahip olmasının yanı sıra, tavrında zarafet, incelik, kadınsı bir
incelik var ki, zarafetinin neredeyse ikinci planda olduğunu hissettiriyor. Ayrıca, tüm mizaçlarımıza uyum sağlaması, babasının Kıta ve yabancıların alışkanlıkları hakkındaki keskin ve komik sözlerinden, annesinin giyim ve ev ekonomisi konusundaki fikirlerinden ve James'in genel olarak "hızlı adamlar" ve "zeki insanlar" hakkındaki fikirlerinden büyük bir zevk alması, ona bir içgüdü gibi geliyordu.

Söylediğimiz her şeye katıldığını bize defalarca söyledi ve Kıta'yı İngiltere'ye tercih etmesinin tam olarak bizimle aynı sebepleri gösterdi, bu törensiz şekilde tanışmamızı buna açık bir örnek olarak gösterdi. "Windsor'daki Star and Garter'da ya da Brighton'daki Albion'da olsaydık," dedi, "beni kesinlikle kaderime terk etmiş olurdun ve şimdi burada
son bulamayacağına güvendiğim bir tanışıklığın ayrıcalığının tadını
çıkaramazdım."

Ah, Kitty! Keşke bu kadar basit sözcükleri
söylerken kullandığı o tatlı yumuşak tonunu duyabilseydin. Ama aslında, tavrın gerçek cazibesi, sıradan şeylere ilgi katmak ve
hiçbir şey olmayan ilişkilere bir tür hayali değer ve önem kazandırmaktır. O, _kurye_ olmadan seyahat ettiğimiz için bizi yürekten tebrik etti; o anda utandığımız ve annemin gizlemek için her türlü hileye başvurduğu şeydi bu. "Bu senin için çok mantıklı," dedi, "çok bağımsız ve Kıta'yı tamamen anladığını gösteriyor. _Benim_ yaptığım gibi seyahat ederken," - bunu söylerken hüzünlü bir şefkat vardı, gözlerimi yaşarttı, - "Benim_ yaptığım gibi seyahat ederken," - durakladı ve ancak bir anlık zorluktan sonra devam etti, - "bir
kurye vazgeçilmezdir; ama _senin_ böyle bir zorunluluğun yok." 

"Ve Gregoire görünüşe göre sana onsuz ne kadar iyi yapabileceğini göstermek istiyor," diye haykırdı Lord George. "Bonn'a gitti ve seni burada kaderine terk etti." 

"Ah, ama o öyle iyi, dikkatli bir yaşlı yaratık ki," dedi, "korkunç hatalar yapsa da, ona kızamıyorum." 

"Bunu söylemen çok nazik," diye devam etti; "ama eğer _ben_ ona Köln'de kalmayı planladığımı söylersem ve _o_ Bonn'da oda sipariş etmek için
ileri giderse, karşılaştığımızda boynunu kırarım."

"O zaman sana böyle bir şey yapmayacağımı temin ederim," diye ekledi, eldivenlerini çıkarırken, sanki mücevherlerle
parıldayan güzelce sivrilen parmaklarının böyle bir işe ne kadar uygunsuz olduğunu göstermek istercesine.

"Ve şimdi Fordyce'ı burada mı bekleyeceksin?" dedi yarı öfkeyle.

"Elbette bekleyeceğim!" dedi, tatlı bir gülümsemeyle.

Lord George buna bir karşılık verdi, ama duyamadım; ve
bu yüzden, Kitty, hepimiz hemen Bonn'a gitmek yerine, Bayan Gore Hampton'da kalıp akşam yemeği yemeye ve onu akşama kadar terk etmemeye karar verdik, - bu nezaket karşısında gerçekten çok sevinmiş gibi görünüyordu, her birimize tekrar tekrar "sevgili iyi niyetimiz" için teşekkür etti.

Ve şimdi, Kitty, onu posta saatinde bu satırları aceleyle
bıraktım. Kalbim hala onun büyüleyici sohbetinin zevkiyle çırpınıyor ve kendimi yazarken elim titriyor

Her zaman bağlı ve hayran dostun,

Mart Anne Dodd.

Hotel de l'Empereur, Köln.

P. S. Bayan G. H. az önce soyunma odama süzüldü ve
gittiğimiz için çok üzgün olduğunu söyledi; sanki çoktan eski arkadaşlarmışız gibi hissediyor. Belli ki, gizli bir üzüntüsü var;
onu nasıl teselli edeceğimi bilseydim!

Birbirimize yazacağız; ama ben onun mektuplarını Cary'ye göstermeyeceğim:
bunu açıkça şart koştu. Cary'nin "tatlı bir kız ama
uçsuz" olduğunu düşünüyor; ve ben, Kitty, onun karakterinde bir miktar hafiflik olduğunu düşünüyorum, ki bu onun en büyük kusurudur.

MEKTUP XVI. KENNY I. DODD'DAN TURUNCU BRUFF'TAN THOMAS PURCELL'E

Sevgili Tom,--Eski bir Türk atasözü vardır, şöyle der,
bir adam kendini mutlu hissettiğinde, hemen oturup
bunun bir kelimesini arkadaşlarına yazmalıdır; çünkü büyük olasılıkla, bir
mesleğini kaybederse, notunu değiştirmek zorunda kalacaktır. İnanın, bu atasözünde biraz doğruluk payı var! Örneğin, geçen Çarşamba günü size yazmaya başladığım bir mektubu bitirip gönderseydim, size kendim ve buradaki beklentilerimiz hakkında çok olumlu bir açıklama yapmış olurdum. Yer tam da aradığımız gibi görünüyordu, bu güzel nehrin kıyısındaki sessiz, küçük bir Üniversite kasabası, rahat ve konforlu, ama aynı zamanda da kapalı değil, her tarafta muhteşem geniş manzaralar; öğlen vakti gölgeli yürüyüşler ve gün batımında tepelerde yürüyüşler; kötü havalarda meşgul olmak için müzeler ve koleksiyonlar ve küçük servetlerin ve küçük hırsların bir topluluğunu anlatan o tür basit, gösterişsiz yaşam. Yüzlerdeki tuhaf görünümlü, yarı utangaç, yarı meydan okuyan bakış, çok büyük veya çok zengin olmasalar bile, yine de dünyevi saygıya dair başka ve belki de daha az değerli olmayan iddiaları olduğunu gösteriyordu; ve öyle de oldu! Sadece Almanya'da değil, Avrupa'da da ilk adamlardan bazıları var,
burada, Londra'daki bir uşağın geliriyle yaşıyorlar ve "birinci katı mobilyalı" olarak Dodd ailesi gibi insanlara kiralıyorlar.

Almanca bilmemem benim için büyük bir mahrumiyet, çünkü bir şey
birbirimize çok yakışacağımızı söylüyor! Beni yanlış anlama Tom,
ve bunu yeteneklerimle ilgili herhangi bir kibirden veya eğitimimle ilgili herhangi bir yanlış düşünceden dolayı söylediğimi sanma. Kalbimde, bir şeyden diğerinden de az olduğuna inanıyorum; ve babamın yaptığı tek akıllıca şey, on üç yaşındayken beni Dr. Bell'den almak oldu ve bana Latince ve Yunanca vermenin, bir bataklığa arpa ekmek gibi olduğunu gördü, buna uygun olmayan bir toprağa iyi tohumun israfıydı. Ama size neden bu Almanlarla iyi geçineceğimi söyleyeceğim. Bir tür hayalperest, düşünceli, yaratıcı yaratıklar gibi görünüyorlar, benim gibi bir adamın kuru, sıradan düşüncelerini ve sert, pratik ipuçlarını severler. Onlarla klasik bir konuyu tartışamazdım, Yunan lehçelerinin çeşitliliği hakkında konuşamazdım; ama hükümet konularında ve sosyal yaşam konularında kadim insanlar ile aramızdaki farklar hakkında yeterince hoş bir şekilde sohbet edebilirdim. Kitaplar hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama çok sayıda insan gördüm; ve eğer itiraz edilirse, esas olarak kendi ülkemden oldukları söylenirse, hemen cevap veririm ki, milliyetinden ne kadar
çok
etkilenmiş olursa olsun, Avrupa'nın hiçbir ülkesinde Paddy kadar çok yönlü, çok yönlü ve anlaşılması
z bir adam yoktur. Korkma, Tom; "etnolojilere" girmiyorum ve benden yüz açısı veya önden gelişim hakkında tek bir kelime bile duymayacaksın! Pat'ten sanki bir cetvelle ölçülecek ve bir parça kömürle işaretlenecek bir alçıymış gibi bahsetmiyorum; ondan olduğu gibi, friz ceket veya geniş kumaştan bir ceket giymiş olarak bahsediyorum; şüpheci, safdil, sabırlı, başıboş, hesapçı, dürtüsel, cimri bir savurgan; bir boğa türü, tamamen mahvoluncaya kadar asla gelişmez ve hayatta gerçek başarıyı ancak tüm olasılıklar aleyhine olduğunda elde eder.

İrlanda'nın kuş yuvası benim için, - sadece dokunursam bile sıkıca tutunurum; ve neden
orada değilim, piyasalar hakkında homurdanarak, düşük faiz oranlarına küfrederek
ve eskiden yaptığım gibi eğlenerek? Sana da öyle gelmiyor mu, Tom, İrlanda'da kendimizden daha fazla "dışarı" çıkıyoruz - yani, öfke anlamında - tarihte duyduğumuz diğer insanlardan? Paddy bana sık sık Amerikan göllerindeki, onlara daha fazla hız kazandırmak için kerestelerin üzerinden geçen o kesicileri
hatırlatıyor; hızlı gidiyoruz, bu doğru, ama bunun uğruna kendimizi çok zorluyoruz.

Ve şimdi Bonn'a geri dönelim: orada gerçekten sevilecek çok şey var. Ucuz, inzivaya çekilmeden sessiz ve hiçbir züppelik yok. Ne demek istediğimi biliyorsun, Tom. Kasabada ne bir tilbury, ne bir kaplan, ne de zarif bir
çay partisi var. Beşten fazla renkten oluşan tek bir yelek bilmiyorum; ve James ve baş garson dışında,
kimse elmas gömlek düğmeleri takmıyor. Aslında, eğer ülkemizin dışında yaşamak zorundaysak, bunun bizim için en iyi yer olduğunu düşündüm.
Otelimizde mükemmel bir pazarlık yaptık; her şeyi karşılamak için haftada on pound gerekiyordu; ondan sonra hiçbir ekstra ücret yoktu; böylece sonunda önümde yolumu görmeye başladım ve hem şansölyeleri hem de taşra beyefendilerini rahatsız eden o ilginç sorunu çözme şansını algıladım: giderleri gelirle nasıl karşılayabilirim.

Almanca, müzik ve matematikte yüksek lisans ve diğer ufak tefek şeyler için birkaç pound daha aldım; ve kendime haftada on şilin ayırdım, doktorun "küçük hayır kurumlarım" dediği, şimdi üç penilik whist'e veya Doğu dilleri profesörüyle dokuz pin oyununa dönüşen şeyler için. Hatta _sen_ bile, Tom--bütçe konusunda "Joe" olmana rağmen--bunda bir delik açamadın! Kesinlikle zorunlu bir önlem için kendime kredi vermek istemiyorum; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Brüksel'deki son performanslarımız en pahalı olanlardı ve hatta Liege bile bir miktar parayla kaçtı. Doktorlar, nakit hesabınızla ilgili olarak anayasanızla aynı fikirlere
sahiptir. Hiçbir zaman
her ikisini de bolluk içinde bırakmazlar! Şimdi, dediğim gibi, geçen Çarşamba günü başladığım mektubum tüm bu ayrıntıları içeriyordu ve James'in derslerinde sıkı bir şekilde çalıştığı ve kızların da daha az
azımsanmayacak şekilde müzik ve nakış işleriyle meşgul olduğu hoş bir resimle sona erebilirdi; modern yaratıcılığın kadın zihinlerini meşgul ettiğini düşündüğü iki kaynak! Sanki
Kontrabas veya Berlin yünü içkileri dezenfekte ediyormuş gibi! Ayrıca Bayan D.'nin, aptalca ve heyecansız bir yer bulduğunda
kendisi için doğal olan ve dini bir ruh hali olduğunu
sevdiği o tuhaf duruma düştüğünü de ekleyebilirdim; başka bir deyişle,
dua kitabını okumaya ve Betty Cobb'u görevleri hakkında endişelendirmeye başladı; saat beş ayinine katıldı ve Cuma'nın haftada üç kez gelmesinde ısrar etti. Bütün bunlara sessizlik uğruna katlanabilirdim; ve eğer
balık diyeti huzuru garantileyebilseydi,
günlerimin geri kalanında isinglass'la yaşamaktan memnun olurdum.

Ancak Bayan D., işleri yarıda bırakacak bir kadın değildir; onda John
Russellcilik yoktur; ve şimdi bu ciddi dönüşü yaptığına göre,
bizi neyin beklediğini yeterince açık bir şekilde gördüm. Aslında
başımı korumak için küçük bir ipek takke sipariş etmiştim, ne zaman bir alayda göreve gönderilebileceğimi bilmeden,
birdenbire rüzgar döndü ve tam ters yönden çok sert esmeye başladı.
Bilmelisin ki, Tom, Köln'den ayrılmadan hemen önce çok şık bir kişiyle tanıştık, --Bayan Gore
Hampton. Lord George onu yukarı odalarımıza getirdiğinde ve
bize tanıttığında, sokakta, yağmura tutulacak şekilde üzgün bir şekilde duruyordu. Söylemeliyim ki, halk arasında çok muhteşem bir kadın olarak adlandırılan biriydi; uzun boylu, koyu gözlü ve yakışıklıydı, büyüleyici bir gülümsemesi ve bir şekilde sıradan şeyleri çok zarif kılan o tür bir sesi vardı. Ayrıca, nereden geldiğini tahmin edemediğim o harika inceliğe sahipti, bu konuda en ufak bir sorun bile yaşamıyormuş gibi görünüyordu.

Bayan D. ile Londra'daki şık yaşam hakkında konuştu, sanki ikisi de son üç dört sezondur birlikte dışarı çıkıyormuş gibi; evet,
ve daha da tuhafı, onu bir kez bile şaşırtmadan veya bu _terra incognita_ coğrafyasında kendisini kaybolmuş hissettirmeden. Kızlarla da aynı şekilde başarılı olduğu sonucuna vardım; ve James'e neredeyse hiç hitap etmese de, sanırım bunu bir bakışla telafi etmiş olmalı, çünkü James o zamandan beri ondan hiç bahsetmeyi bırakmadı.

Sana onun beni nasıl "yakaladığını" anlatmadım, çünkü itiraf etmekten çekinmiyorum
ben de diğerleri kadar kötüydüm; ama gerçek şu ki, Tom, nasıl yakalandığımı gerçekten bilmiyorum. Bu iltifatlar için çok yaşlıyım; artık bana dar bir çizme veya kaçan bir erkeğe göre daha fazla uymuyorlar; elli yaşından sonra insan fazla romatizma oluyor ve eklemleri fazla sertleşiyor; ve bunun yanında, fısıldayan bir tür vicdan var,
"Kendini aptal yerine koyma, Kenny James!" ve aramızda kalsın, Tom, bunu duyamayacak kadar sağır olmadığımızda bizim için iyi olur.

Bunun dışında; Tom, sadece gençken hiç aşık olmamış olan adamlar, geri dönülmez bir şekilde öbür dünyaya karışırlar. Gerçek bir
altmışlık kurban görmek istiyorsanız, asık suratlı,
aşağılık, somurtkan bir yaratık veya her kadının kendisine bir tuzak kurduğunu düşünen şüpheli, temkinli, kurnaz, kızıl saçlı bir serseriye dikkat edin. Bunlar sizin
umutsuz vakalarınız; bunlar her zaman gizemli bir şekilde ölen ve arkalarında yarım yüzyıl boyunca dava edilmek üzere vasiyet bırakan adamlardır.

Bu dünyadaki Kenny Dodd'lar başka bir kategoriye giriyor.
Aşkın ve kızamığın genç bünyelerde en hafif olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden
erken başladılar. Belki de dul kadın konusunda bu kadar rahat hissetmemin sebebi buna olan kesin güvenimdi, eğer dulsa; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bay Gore Hampton'ın ön planda olup olmadığını veya ona sadece erdemlerinin bir anısını mı bıraktığını henüz bilmiyorum. Üzerimde nasıl bir izlenim bıraktığını tahmin etmenizi size bırakıyorum; çünkü açıklamaya ve geliştirmeye çalıştıkça daha az anlaşılır oluyorum. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu büyüleyici kadınlar İrlandalıların
yıkımıdır! Bizim güzel yaratıklarımız, çok fazla güzelliğe ve olağanın çok ötesinde bir hoşluğa sahip olmalarına rağmen, İngilizler kadar tehlikeli değiller ve bu nedenle: hayranlık taleplerinde çok geneller; tabiri caizse tüm sürüye ateş ediyorlar; şimdi, sizin İngiliz kadınınız kuşunu işaretliyor ve onu yakalayana kadar asla eve gitmiyor!

O sabah Köln'den Bonn'a gitmek üzere ayrılmamız gerekiyordu, ancak zaman o kadar hoş geçti ki, akşama kadar yola çıkmadık ve o zaman bile kendimizi koparıyorduk; çünkü o sevimli dul kadın -aksini kanıtlayana kadar ona dul demeliyim- her saat bize yaklaşıyordu.

Orada imzalaması gereken evraklarla onu takip edecek avukatlar veya iş adamları beklemek zorundaydı; Lord George, Bonn'un sadece on beş mil daha uzakta olduğunu söyleyerek onu ikna etmek için elinden geleni yapsa da kararlıydı ve "Yaşlı Bay Fordyce çok ukala biriydi ve bir keresinde Köln'ü toplantıları için seçtiğinde, randevuyu bozmak yerine Napoli'den seyahat etmeyi tercih ederdi." dedi. Size itiraf ediyorum, beni memnun eden her şeyde bir inatçılık ve kararlılık vardı. Belki de bunun en büyük cazibesi, benim kendim yapacağım şeyden çok farklı olmasıydı! Bonn'a kadar olan tüm yol boyunca sadece ondan bahsettik, Lord George'un geride kalması ve ancak ertesi sabah gelmesiyle tartışma daha da kısıtsızlaştı. Birkaç noktada anlaşmıştık: güzelliği, zarafeti, tavırlarının zarafeti ve büyüleyiciliği ve yüksek terbiyesi; ama onun durumu hakkında farklı görüşlere sahiptik,--Bayan D. ve kızlar onun evli olduğunu düşünüyorlardı, James
ve ben dul kalmaya karar verdik. Lord George ertesi gün bize katıldı;
ve şüphelerimizi hemen çözebilse de, Mary Anne
tüm soruşturmayı durdurdu, hiçbir şeyin aile veya rütbeli insanların bağlantıları hakkında bilgisizlik gösterecek kadar
umursamazca
kaba olmadığına dair bize güvence verdi. "Eğer o soylular sınıfındaysa, onu ve
hakkındaki her şeyi bilmemiz gerekir. Elbette, o bir Augusta Louisa, d. 18 ve dash; evli, Sayın Leopold Conway Gore Hampton'ın üçüncü oğlu, vb." Kısacası, Tom, önümüzde eski, düğümlü kökünden son tomurcuğuna kadar bütün aile ağacı vardı ve botanik özelliklerinden habersizsek bu bizim için utanç verici olurdu!

Bonn'da geçen birkaç sessiz, sıkıcı gün, büyüleyici dul kadının anılarını neredeyse yok etmişti ve modaya olan bağlılığımızı "azaltmaya" başlamıştık ki, yabancı postaların tüm sıçratma ve kırbaç şaklatmaları arasında, güzel bir akşam otelimize koyu yeşil britschka geldi; ve arabayı daha iyi tanıyamadan, güzel sahibi bizzat Dodd ailesini gezdirdi, yaş ve cinsiyetin gerektirdiği gibi kucaklaşıp el sıkıştı!

Herhangi bir fizyolog, evde soğuk ve ürpertici tavırlarıyla meşhur olan İngilizlerin, yurtdışına çıktıklarında neden birdenbire bu kadar cana yakınlaştıklarını açıklasa keşke. Bunun sebebi nem korkusu mu, yoksa
kalabalık kalabalık mı, bilemiyorum ama İngiltere'deki herkes
elleri cebinde dolaşıyor ve bir arkadaşıyla karşılaştığında ona sadece başını sallıyor;
oysa burada elli metre öteden sırıtarak başlıyorsun, sonra şapkanı gösterişli bir şekilde çıkarıyorsun, eğer birazcık inceliğin varsa, başını sallayarak ve zevkten kendinden geçmiş bir şekilde bakarak, yanına gelene kadar seni meşgul ediyor, sonra selamlaşman daha da coşkulu hale geliyor, -eğer iki yanağından öpmekle bitmiyorsa şanslısın.

Sanırım alışkanlığın etkisi beni ele verdi, çünkü bir soyutlama
sı sırasında, büyüleyici dul kadını kollarıma aldım ve onu Bayan Dodd'muş ​​gibi selamladım. Eğer bu Londra'da olsaydı, Tom, hatta Dublin'de bile, bundan ne gibi kötülükler çıkmayacağını kimse bilemez. Son bir haftadır her gün düellolar yapıyor olabilirdim, ayrıca
evcil doğadaki daha da zorlu karşılaşmalardan bahsetmiyorum bile; ama sadece Kıtanın bizim için ne yaptığını göstermek için, sanki içgüdüsel olarak, dar görüşlü durumumuzun küçük önyargılarının üzerine nasıl çıktığımızı, o
kendini bir sandalyeye attı ve ölçüsüzce güldü. Evet, ve yine komik, Bayan D. de öyle yaptı! Sana gerçeği söylemek gerekirse, Tom, onu gördüğümde duyularıma inanamadım. Ahlakta cinayette olduğu gibi aynı gibi görünüyor, --kurbanının rütbesine göre suçu onurlandırabilirsin;
çünkü eğer evdeki hizmetçilerden biri olsaydı, Bayan D. yüzümü bir müzik kağıdı parçası gibi terk ederdi!

[Resim: 214]

Bir tanışıklığı nasıl açtığın çok şey ifade ediyor! Yıllarca
kart bırakıyor, eğiliyor ve 'nasılsınız' diyor olabilirsiniz ve
daha ileri gidemiyorsunuz; ya da, diğer yandan, şans eseri,
doğru yere
geliyorsunuz, tıpkı ara sıra bir dergiye
düşen ve bir işi hemen bitiren bir şans eseri gibi.

Gelmesinden bir saatten az bir süre sonra, Bayan Gore Hampton bizden biri oldu. Kızları en sevdiğim Cary ve
sevgili Mary Anne diye çağırmıyordu, ama Bayan D. ve benimle düzenli bir kardeşçe tavır takınmıştı - James'e sanki on iki yaşındaymış ve tatillerde evdeymiş gibi davranıyordu. Sadece bunların hepsini yapmakla kalmamış, aynı zamanda
öğle yemeği masaya gelmeden önce ciddi bir anlaşma ve sözleşme imzalamıştık, bizimle seyahat edecek ve bizden biri olacaktı,
gittiğimiz her yere gidecek ve bizim gibi yaşayacaktı. Anlaşmanın nasıl gündeme getirildiğini, kimin önerdiğini ve kimin imzaladığını aydaki adamdan daha fazla bilmiyorum. Bir tür şakırtı, şakalaşma tarzında yapıldı; ve masadan kalktığımızda her şey hallolmuştu. Bayan Gore Hampton, Cary ve Mary Anne'i britschka'da yanına alacaktı; "sevgili çocuk" --yani.
James-- "gürültüdeki muhafız" olacaktı.
Herkes ve her şey için bir yer vardı; ve inanıyorum ki, eğer biri lider olmamı önerseydi,
bu muhalefet olmadan kabul edilirdi.
Hiçbir zaman böyle bir oybirliği olmadı! Tüm düzenleme, Büyük Jüri'de bir yol sunumu veya "Çarşamba öğleden sonra" Meclis'te özel bir yasa tasarısı gibi bir araya toplanmıştı. Kendi adıma, eğer iradem olsaydı bile,
öncelikle ilgili herhangi bir muhalefette bulunmak için
utanmazlığı toplayamazdım.

"Senin için şeytanca iyi bir şey, Dodd!" diye fısıldadı Lord George. "Bayan G.
dünyadaki herkesi tanıyor ve parayla ilgilenmiyor."--"Ah, baba!
çok hoş; "Onunla karşılaşmamız kadar büyük bir şans eseri olmamıştı," diye haykırdı Mary Anne. Ve Bayan D. bana hayatında ilk kez, her bakımdan kendisine tamamen yakın bir insanla tanıştığına dair güvence verdi; aslında, "kan bağı" olmasa da "bir ruh eşi"ydi.

Şimdi, Tom, yüksek sosyetenin, modaya uygun alışkanlıkların ve * zarif ilişkilerin avantajlarından yararlanmak için yurtdışına geldiğimizi düşünürsek, bu
kaza gerçekten de hayırlı bir kaza gibi görünüyordu; çünkü, ne kadar gizlersek gizleyelim,
büyük dünya bir pilot olmadan maceraya atılmak için tehlikeli bir okyanustur.
Kendi küçük deneyimlerimiz bu dersi verebilir.
Güçlü bir mürettebatın ve güvenli bir geminin tüm güveniyle yelken açtık ve bundan güzel bir yolculuk yaptık! Belki de komşularımızdan daha fazla hata yapmadık,
ama şüphesiz ki hatalarımız ne azdı ne de önemsizdi!

Ancak Bayan G., tüm bunları yakında düzeltecekti. "Artık "Yanlış insanlarla tanışmak, K. I." diyor Bayan D.; "_kafede_ kaba yakınlıklara girmek ve domino
oynayarak arkadaşlıkları pekiştirmek yok. James, kaynaşması gereken genç erkek sınıfını bilecek ve kızlar sadece uygun partnerlerle dans edecek." Kulağa hoş geliyor, Tom! Bu, Dodd ailesinin tüm ev avantajlarına sahip olmasını gerçekten güvence altına alan ve onları "yabancıdan" gelen tüm saldırılardan kurtaran büyük bir koruma politikasıydı. "

Eğer piyangoda bir ödül kazanmış olsaydık, çevremizin sevinci bundan daha büyük olamazdı sanırım. Buna katılmadığımı iddia etmeyeceğim! Tedbirli bir ihtiyat ve ihtiyatlılık göstermem ve Tanrı bilir başka hangi zarif nitelikler, diğer insanlar için ne kadar doğal olursa olsun, bir İrlandalının payına çok nadiren düşer. Sana yemin ederim, Tom, sürünün geri kalanı gibi ben de tam gaz gittim. O iyi bir kadın, bu Bayan Gore Hampton; alçak, yumuşak bir sesi, çok büyüleyici bir gülümsemesi ve onunla konuşurken size bakış şekli, bir şekilde, bilmeden seviştiğinizi düşündürüyor. Şimdi, beni yanlış anlama, Tom ve uzun ıslıklarından biriyle çıkıp, "Kenny James her zamanki gibi büyük bir aptal!" deme. Böyle bir şey yok! Şansölyelik, mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması ve Miras Mahkemesi beni değişmiş bir adam yaptı. Benim doğam değişti ve o kadar çok değişti ki çoğu zaman kendime "Bu Kenny Dodd mu?" diye soruyorum. Yeryüzünde o kaygısız, umursamaz, umutlu serseri nerede, hayatında her zaman güneşli yolu seçmiş,
ama belki de tam olarak gitmek istediği yere giden yol bu değildi?" Şimdi başka bir adamım; daha akıllıyım, dedikleri gibi; ve vicdanım adına, bunun için çok üzgünüm!

Ama senin "Az önce dul kadına hayran olduğunu itiraf etmedin mi?" dediğini duyuyorum.

Ve eğer itiraf ettiysem, Tom Purcell, ondan
kaçmış olacağını mı söylemek istiyorsun? Hiçbir şekilde. Kahverengi peruk biraz daha öne konmuş olurdu, böylece o ipeksi buklelerden birini sağ gözünün üzerine getirirdi. Sanırım gözlüklerini çift gözlükle değiştirdiğini ve ayak parmaklarını dışarı doğru çevirerek o düzgün kahverengi ipek çorabının içindeki biçimli baldırını en iyi şekilde sergilediğini görüyorum. Ah, Tom!
Çeyreklik oturumlar ve yardım oranı bile bu düşünceleri bir İrlandalının kafasından
çıkaramaz.

Bu yeni ittifak imzalandığı andan itibaren,
yeni bir varoluşa girdik. Bonn, daha önce de söylediğim gibi, çok pahalı olmayan ilkel alışkanlıkları olan sessiz, küçük bir üniversite yeriydi.
Başlıca zevkler, bir bahçede zayıf şarap veya bir yazlık evde küçük bir viskiydi,
arada sırada, Pro-Rektör'de, tabir yerindeyse, "estetik çay";
ki, tabii ki, hiçbir şey anlamıyorum,
ama içtenlikle,
söyleşinin içeceğinden daha iyi olmasını umuyorum. Bu, itiraf ediyorum,
Tom, garip bir hayat türüydü, bana her zaman ahlaki bir iyileşme gibi gelirdi, sadece küçük erdemler için yeterince güçlü olduğunuzda.
Şüphesiz bir avantajı vardı, --ucuzdu, Tom. İtiraf etmeliyim ki, az konfor ve bazı yoksunluklarla yaşıyorduk, Dodsborough'da harcadığımızdan sadece üçte bir fazlasına; ve dil hakkında hiçbir şey bilmediğimizi düşünürsek, Kıta'nın tadını mümkün olduğunca ucuza çıkardığımızı düşünüyorum.

Bana uygun olduğunu iddia etmeyeceğim. Bilimsel veya çalışkan bir yol izlediğime inanmanızı istemiyorum. Yine de burayı bir şey için seviyordum, o da şuydu: Sessiz monotonluğu, sakin, değişmez sadeliği Bayan D. ve çocuklar üzerinde şaşırtıcı bir şekilde etkili oluyordu. Su tedavisinin yaşlı sarhoşlarda harikalar yaratmasının tam olarak yolu buydu; dağ havası, hafif beslenme ve erken saatler en iyi çareydi. Hiç şüphelenmeden sağlıklı bir zihin durumuna giriyorlardı.

Cary'nin dediği gibi, bizim büyük kavşağımız bunu bitirdi; Bayan G.'nin geldiği günden itibaren reformlarımız başladı. Önce otelimizi değiştirmemiz ve
nehir kıyısındaki birine gitmemiz gerekiyordu, üç katı pahalıydı ve
dörtte biri kadar iyi değildi.

İkinci kat daha önce bizim için yeterince iyiydi; şimdi ise
"premier" olan, istediğimizden iki oda daha fazla alan, böylece bizimle aynı katta
birileri yaşamasın diye. Ucuz ve neşeli olan _table d'hote_ yerine, yukarıda yemek yiyecektik,--özellikle kötü ve ayrıca pahalı olan "özel bir akşam yemeği" dedikleri şey. Sonra iki uşak tutmak zorunda kaldık, bunlardan biri bütün gün bir antrede oturup gazete okuyor ve ben geçerken sadece bana büyük bir reverans yapmak için ayağa kalkıyor; bu beni o kadar endişelendiriyor ki genellikle ondan kaçmak için arka merdivenlerden aşağı iniyorum. İki iş koçumuz var, çünkü bir kişi için çok fazlayız ve haftada bir kiralanan bir teknemiz var, dağ midillileri ve eşekleri, rehberler, keçiler, peynir altı suyu satıcıları ve sonu gelmeyen jeolojik örnek insanları ile birlikte. Bayan G. sadece moda olsaydı, mahvolmaktan daha fazlası olamazdı; ama o bilgili ve edebiyatçı ve "olojilere" düşkün, Tom, ve korkarım ki bizi tamamen delirtecek olan da bu. Bir şeyle ilgilenmek için içinde sonsuz bir huzursuzluk var; bir gün, bir madalyonun tarihi; ertesi gün, bir "yosun"un aile bağlantıları veya bir meteor taşının kimyası; ve, sana itiraf edeyim mi, sevgili dostum,
onun bunların hepsini anladığını veya zerre kadar umursadığını
düşünmüyorum? Oturma odası masasında yeşil ciltli büyük bir herbaryum ve mavi ve altın renginde büyük bir imza kitabı var; şömine rafında biraz "gnays", büyük bir böcek ve bir fosil kurbağa var; ama adım Kenny Dodd değil, eğer o, tufan öncesi canavarlardan çok modern züppelere sempati duyuyorsa. Bu benim özel görüşüm;" ve tabii ki, bunu gizlice söylüyorum. "Bunun senin için ne önemi var?" diyeceksin ve gerçekten de, onun için önemli değil; ama Bayan D. böcekbilim veya karşılaştırmalı anatomiye yönelirse ve belki de daha kötüsü olursa, bizim halimiz ne olacak? O bunu yapacak türden bir kadın. Moda olduğunu düşünürse, ya da gazetelerin dediği gibi, "aristokrasinin himayesinde" olduğunu düşünürse, ip cambazlığını öğrenirdi. Şimdi, Tom, üzerine çıktığımız bilinmeyen denizi hayal edebilirsin. Çünkü, modaya uygun yaşama ne kadar uyumsuz olursak olalım, bir şey oldukça açık: Soyut bilimler için asla yaratılmadık; ve bana Kıtasal yaşamın en büyük dersinin, herkesin her şeyi yapabileceği olduğu güçlü bir şekilde geliyor. Bunun hoş ve çok hoş bir teori olmadığını söylemeyeceğim, ama oldukça güvenli mi? Tom? Soru bu. Kimyada ulaştığım en yüksek seviye, bir bardak punç yapmaktı; ve botanik bilgim "yeşilleri" sardunyalardan ayırt etmekten çok öteye gitmiyor; ve hayatımın bu döneminde kendimi
sert isimler ve sınıflandırmalarla delirtecek değilim; ve eğer Bayan D. hakkında bir şey biliyorsam, onun
entelektüel yetenekleri doğanın onlar için yıllar önce istediği tüm canlılığa
erişmiştir.

Bu bilimler hakkındaki kişisel fikrim, gençleri istihdam etmek ve onları kötülükten uzak tutmak için
sermayeli şeyler olduklarıdır! Onları
öğretenler de küflü, enfiye çeken, sıkıcı yaşlı köpeklerdir,
ağır ayakkabıları ve yağlı kravatları vardır,--sizin dans ve müzik ustalarının tam tersi, onlar da birer vebalı ekiptir! Bu yüzden, yurtdışında kızları olan bir adam için tavsiyem şudur:--bilimlere bağlı kalın. Gri kumtaşı polkadan daha güvenlidir ve tüm kimyada Napoli veya Palermo'dan gelen sakallı bir serseriyle düet yapmaktan daha tehlikeli bir deney yoktur. Şimdi dikkat et, Tom, bu tavsiyem gençlerin eğitimi için geçerlidir; çünkü insanlar
kırklı yaşlara geldiklerinde, buna güvenebilirsin, eğer bir şey öğrenmeye başlarlarsa,
şeytan onlara öğretmen olur. Tüm jeoloji ne anlama geliyor?
Seyahat, Tom,--sadece seyahat! İlkel kaya,
pikniğin başka bir adıdır ve kuvars dedikleri şey, buzlu şampanya için mecazi bir ifadedir. Bir an düşün ve ne olduğunu gör.
Aile aşırılıklarına, balolar ve geceler şeklini aldıklarında karşı bir protestoya girebilirsin, ancak botanik gezilerine ve antika araştırmalarına karşı ne yapabilirsin? Bunlara karşı çıkmak için kendini hemen Got olarak yazmak gibi bir şey. "Ah, babam kimyadan nefret ediyor; doğa tarihini hor görüyor," diye hemen haykırıyorlar ve beni, tıpkı alçak Protestan gazetelerin Dr. Cullen'ın dünyanın yuvarlak olduğuna inanmadığını söylemesi. Eğer öznenin özgürlüğü bir şeye değerse, -aynı Protestanların her zaman gevezelik ettiği hak, özel yargı, onlar tarafından büyük bir ayrıcalık olarak görülüyorsa--neden Dr. Cullen'ın dünyanın şekli hakkında kendi fikri olmasın? "Düz bir yüzeyde dik yürüdüğümü ve tavandaki bir sinek gibi başım öne eğik sürünmediğimi düşünmek bana uygun! Anlayışımı
şaştırmayan şeye inandığımda daha mutluyum ve Kilise'de sahip olduğumuzdan daha fazla mucize istemiyorum." diyebilir. Bunu söyleyebilir ve bunun size veya bana ne zararı olduğunu bilmek isterim. Protestan halefiyetini veya Devlet dinini tehlikeye atar mı? Hiçbir zararı olmaz, Tom. Gerçek şu ki:
özel yargı, kendilerine saklamak istedikleri ve asla komşularıyla paylaşmadıkları bir nimettir. Hayatta gördüğüm kadarıyla, sizin Protestanınız kadar
zorba biri yok ve bu nedenle: bir adamı
sevmediği bir şeye inanmaya zorlamak yeterince kötüdür, ancak
onu gayet memnun olduğu şeye inanmamaya zorlamak on kat daha kötüdür; ve
tam da yaptıkları budur. Ortak insanlık temelinde bile
savunulamaz. Eğer benim özel yargım azizlerin ayak tırnakları
ve şehitlerin kaval kemikleri lehine olursa, fikrimi söyleme hakkım var ve
sizin ona saldırma hakkınız yok. Ayrıca, başkasının ne düşünmesi için uygun olabileceği konusunda
zorlanmayacağım. Benim fikrim, havanın gerektirdiği gibi
çıkarıp giyeceğim flanel yeleğim gibidir; ve sadece _siz_ üşüdüğünüz için _benimkini_ giymek zorunda kalmam çok
acımasızcadır.

Bunları düşündüğümde içim ısınıyor, neredeyse öfkeleniyorum; ve
halkımızın bunları neden ifşa etmediğini kendi kendime merak ediyorum.
Bazılarının görevlerini iyi ve erkekçe yapmadığı anlamına gelmiyor, Tom. M'Hale
şanlı bir adam; ve bir başbakanı kötülemek, gerçekten iyi ve etkili bir
sövgü için, onun eşini bulmak zor. Mantıkla asla kendini
utandırmıyor,--tartışmak için zaman kaybetmiyor, ama hemen "içeri giriyor" ve yumruğunu gözlerin arasına
götürüyor! İngilizlerin
dayanamadığı şey bu. Tartışma istiyorlar. Her zaman bunun için kanıt arıyorlar ve bunun için bir kanıt; ama onlara güçlü bir
kötü küfür seliyle saldır, ve onları bir değirmen kanalındaki çamur gibi süpürüp at.

Tartışmalı tartışmalarımızda onları her zaman yendiğimiz yer burası, Tom;
ve bu üstünlüğe güvendiğimiz sürece asla başarısız olmadık. Piyadelerimizin elindeki süngü gibiydi.

İrlanda'ya bana rağmen nasıl geri döndüğüm garip değil mi?
Ben de
Charles the First'ü anma töreninden uzak tutamayan hikayedeki o deli adam gibiyim? Ve sonuçta, neden yapayım ki?
Ülkemde yaşamayı başaramıyorsam, onu düşünmekten daha doğal bir şey var mı? Ve bu
bana ev meseleleri hakkında sana sormamı hatırlattı. Jones McCarthy hakkında mektubunun sonuna ne yazmıştın?
"Ölümü" mü yoksa "borçları" mı olduğunu çıkaramıyorum; ancak, ailemle ilgili deneyimimden, bunun ikincisi olduğunu tahmin ediyorum. Öldüyse, sanırım
Bayan D.'nin son yirmi beş yıldır her gün bahsettiği o mübarek miras için geleceğiz, tarihini o kadar sık ​​duydum ki aslında hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece
karımın akrabalarının
elinden kaçıramadıkları tek mülk olduğunu biliyorum. Yasa gereği o kadar sıkı bir şekilde "bağlıydı" ki, hiç kimse onu kullanamazdı, tıpkı bir okul çocuğuna verilen ve asla değiştirmemesi şartıyla verilen gümüş altı peniye benziyordu.

Bayan D.'nin mirası devralırsa, atalarının bu "akıllıca hükümleri" hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum. Sana açık gerçeği söylemek gerekirse, Tom, parası olmayan bir kadınla evlenen bir adam için, yaklaşık on beş veya yirmi yıl sonra birinin ona birkaç yüz pound bıraktığını keşfetmekten daha büyük bir talihsizlik bilmiyorum! Sadece sınırsız savurganlık vizyonları tasarlaması ve her türlü masraftan bahsetmesi değil, aynı zamanda kendini atılmış bir mirasçı olarak hayal etmeye başlaması ve seninle tanışma talihsizliğine uğramasaydı ulaşabileceği harika kaderleri hayal etmesidir. Gerçek bir anlaşmazlık için, icat edilmiş tüm aile kavanozlarına karşı Üç Sent'te birkaç yüz dolar yatırırım. O zaman bizi bundan kurtar, eğer yapabilirsen, Tom. Mirası önlemenin kesinlikle yirmi yolu olmalı; ve böylece Bayan D. duymasın diye, onun bu mirası devralmasına izin vermektense, onun gayri meşru olduğunu kanıtlamanızı tercih ederim. Bu konu hakkında hissettiklerimi daha fazla uzatmayacağım, umarım
sizin beceriniz ve anlayışınızla bundan daha fazlasını asla taşıyamayız; ama size şunu açıkça söylüyorum ki, çiçek hastalığına M'Carthy mirasına varis olma haberinden daha güçlü bir yürekle karşı koyarım.

Yazmayı düşündüğüm başka birçok konu var, ama sanırım onları bir sonraki sefere saklamalıyım; örneğin Kilise mülkünü alma planı ve İrlanda için gelir vergisi; ve gazetelerde okuduğum o Madiais meselesi. Gördüğüm kadarıyla, Tom,
Toskana Kralı--eğer adı buysa--haklıydı. Madiais'in yasaları çiğnemeden okuyabileceği bolca kitap vardı. Günümüzün tüm haylaz Fransız romanlarının çevirileri var, Georges Sand'dan Paul de Kock'a kadar; ve eğer yaramazlık yapmak istiyorlarsa, bunlar onları tatmin etmez miydi? Ama gerçek şu ki, Protestanlar gerçek Kilise'ye saldırmadan asla rahat değiller ve eğer daha fazla sayıda kürek cezasına çarptırılsalardı, dünya çok daha sessiz olurdu.

Bu yıl Dublin'deki Büyük Sergi hakkında beni şaşırtıyorsun. İnanç!
Eskiden kendimizi ne kadar az sergilersek o kadar iyi olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum! Sanırım zaman değişti. Bence, Bayan D.'yi İrlanda imalatında Kıta kaplama örneği olarak gönderebilseydim, bir yeri ve belki de bir ödülü hak ederdi.

Eh, eh! yaşadığımız tuhaf bir dünya. Bana postanedeki adamın bir saat önce kapandığını, çünkü
dışarıda yemek yemeye gittiğini, böylece bunu yarının postasına kadar açık tutacağımı söylemeye geldiler.

Çarşamba Sabahı. Sanırım yaramazlık bitti, Tom,--yani
mirasla ilgili. Bayan D. bu sabah garip görünümlü, kare şeklinde,
resmi olarak adreslenmiş bir mektup aldı, içeriğini, para talebi olmadığı için, bana iletmedi. O ve Mary
Anne ikisi de gizlice incelemek için çekildiler ve tekrar
oturma odasına çıktıklarında, bilinçli bir gurur ve
özgüven havasıyla, size bıraktığım bir mirasın korkunç kokusunu
verdi, bu olasılık beni
tedirgin ediyor; korkularım abartılı bir hal almış olabilir,
ama bunun şimdiye kadar yaşadığım en zor sınav olduğu izleniminden kurtulamıyorum.

Onu çoğu ruh halinde tanıyorum, Tom, ve her birinde onu idare etmenin bir yolunu buldum,--belki de çok başarılı değil, ama devam etmek için yeterli. Onu para sıkıntısı çekerken gördüm;
onu kıskançlık krizlerinde gördüm; onu aile gururu anlarında gördüm; ve onu defalarca "ölüm döşeğinde" gördüm,--aklına gelebilecek en
hoş olmayan şeyleri söylemek için her zaman fırsat kolluyor, bu yüzden sık sık gerçekten
gitse ne söyleyeceğini tahmin ediyorum: ama bunların hiçbiri bana onun kendini zengin
düşünürse nasıl davranacağı hakkında hiçbir fikir vermiyor. Yoksulluğumuza gelince,
başka hiçbir şey
bilmiyorduk; kıskançlığa alışıyorum; aile gururu yalnızken bana sık sık içten bir kahkaha attırıyor; ve ölüm döşeği sahneleri konusunda
sanki bir cenaze levazımatçısıymışım gibi katılaşmış durumdayım. Benim gücümün yetmediği şey refah, Tom; ve bunu hissediyorum. Belki de, sonuçta, beni korkutan sadece sahte bir korkudur. Umarım öyle olur; ve bu son dileğimde içten sempatinizden ve iyi hislerinizden eminim.

Her zaman, en içten dileklerimle,

Kenny I. Dodd.

MEKTUP XVII. BAYAN DODD'DAN MISTRESS MARY GALLAGHER'A, DODSBOROUGH

Rhine Hotel, Bonn.

Sevgili Molly,-- Eğer iyi bilinen elim sana çarpmasaydı, bu mektubun etrafındaki tüm siyahlık ve yas mührü, zavallı Jemima'nın artık olmadığını düşündürebilirdi. Bir sonraki izlenimin, İlahi Takdir'in K.I.'yi çağırdığı olacak. Hayır, sevgili Molly, bu gözyaşı vadisinde daha fazla deneme için hala saklıyım. Yükümü daha fazla taşımalıyım! K. I.'ye gelince, eskiden olduğu gibi, ayak parmağındaki ağrıdan veya midesindeki gut krampından yakınıyor. Her zaman kendisiyle uyuşmayan şeyleri alıyor ve "düzelticiler" dediği şeyler onu daha da kötüleştiriyor. Ne kadar sinirli hale geldiğine dair en ufak bir fikir bile veremem. Onun hakkında sahip olduğu nimetleri herkes kadar sen de biliyorsun. Kendimden veya geldiğim soydan bahsetmiyorum. Gençliğimde yaptığım korkunç hatayı yeniden canlandırmak veya onunla yirmi beş yıldan fazla bir süredir her konuda yaşadığım mücadelelerden bahsetmek istemiyorum, sevgili Molly, bir atın yapısına sahip olmayan herkesi öldürecek mücadeleler; ama şimdi, İlahi Takdir sayesinde, doğamın bir parçası haline geldiler, böylece
gündüz veya gecenin bir saati bile onunla herhangi bir konuda tartışmaya ve münakaşa etmeye istekli ve muktedir değilim. Bu nimetlerden bahsetmek istemiyorum,--ama James ve Mary Anne yok mu, ve,
aslında, bazı şeyler hariç, Caroline,--daha fazla gurur duyması gereken bir baba var mıydı? Ve siz de onları bir görseniz böyle derdiniz. Sevgili bir arkadaşım olan Bayan Gore Hampton'ın bu sabah söylediği gibi, "Böyle doğal
avantajları nerede
göreceksin?" Ve itiraf etmeliyim ki, Molly, bu iltifat değil; çünkü Fransızca konuşma ve vals yapma biçimleri, hatta bir odaya girme, selam verme veya oturma biçimleri, onların modanın zirvesinde yetiştirildiğini gösteren bir şeye sahip.

K. I.'dan başka herhangi bir adam tüm bunlara minnettarlıkla dolup taşardı, ama
inanmazsın, Molly, o sadece bununla alay ediyor!

"Eğer onu sahne için kastetmişsek," diyor, -Mary Anne'den böyle bahsediyor--"eğer onu sahne için kastetmişsek, dolu bir evin önünde durmaya yetecek kadar küstahlığı olduğunu düşünüyorum ve bunun onu rahatsız edeceğini söylemiyorum; ama orta sınıftan saygıdeğer bir adamın karısı için, burada oradan oraya savrulup durmanın,
bir odada hızla dolaşmanın, zarafet uğruna küçük masaları ve çanak çömlekleri devirmenin ve eteklerini bir tavus kuşu gibi açana kadar asla bir sandalyeye oturmamanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum!"

Eğer ona bir kez söylediysem, Molly, elli kez söyledim, orta sınıftan saygıdeğer bir adamdan daha fazla
aşağıladığım hiçbir şey yoktur. Onlarda hiçbir incelik yok, hiçbir zarafet! Ailelerinde saygıdeğer olarak adlandırılabilirler; ama tüm bunların
dünya genelinde ne faydası var? Bir adamın sadece bir karısı olabilir, ama bin tane tanıdığı olabilir. Biz onun evde ne kadar sevimli olduğunu sormuyoruz; istediğimiz, yurtdışında hoş olması. "Bu," diyor Lord George, "hem sosyal hem de ekonomik olarak doğrudur; herkesin savunduğu büyük ilkedir, 'en büyük sayının en büyük mutluluğu!'" Ve bundan bahsetmişken, zihninizi siyasi ekonomi konularında geliştirmenizi şiddetle tavsiye ederim. İlk başta sıkıcı ve ilgisiz görünüyor, ama ilerledikçe harika bir şekilde gelişiyor ve zihninizi ele geçiriyor. Nüfus çok kalınlaştığında başımıza ne geleceğini anlatan bir bölüm okuduğumdan beri, sanırım hiç bu kadar mutsuz olmamıştım; ve İrlanda'daki düşüncesiz yaratıklar
uyarı almazsa, tam olarak olacak olan budur. Zihnim
dolduğunda, Betty Cobb'u sipariş ettim ve ona asla unutamayacağı bir ders verdim. Ama bunun için siyahlara bürünmediğimi söyleyeceksin; Molly, bunun için de değil, zavallı akrabam, Folly'den merhum Jones McCarthy için, büyük McCarthy soyunun İrlanda'nın batısındaki son hayatta kalan üyelerinden biri. Ülkesinin sefil durumu için duyduğu keder ve üzüntü onu kemirdi ve içkide yok olmayı aramasına neden oldu; daha da yazık, çünkü o geniş bir anlayışa ve geniş bir zihne sahip bir adamdı. Ondan çeşitli zamanlarda duyduğum güzel duyguları düşündüğümde kalbim taşıyor. Ülkesini seviyordu ve onu övdüğünü duymak bir zevkti. "Ah!" derdi, "onun üzerinde tek bir leke var,--yargıçlar düzenbaz, hükümetin düzenbaz, büyük jürinin düzenbaz ve halk kötü adam!"

Yaşadığı gibi öldü, biraz içki içmişti ama gerçek bir vatanseverdi "Jemima'ya söyle," dedi, "onu affediyorum. Evlendiğinde çocuktu ve
bizi asla utandırmak istemedi; ama şimdi mülkün varisi olduğu için, aile adını geri alma gururunu yaşayacağını umuyorum."

Evet, Molly, bir zamanlar Gorramuck'tan Knocksheedownie'ye kadar uzanan, on yedi kasaba ve dört baronlukla birlikte M'Carthy mülkü artık bana kaldı. Elbette, hepsi tekrar tekrar ipotek edildi ve geriye parşömenler ve haritalardan başka pek bir şey kalmadı; ve fonlardaki mülk dışında, bana pek bir şey gelmiyor. Şu anda bildiğim tek şey bu, çünkü avukat Waters o kadar
karmaşık bir şekilde yazıyor ki, bundan hiçbir şey çıkaramıyorum ve K.I.'ye mektubu göstermek istemiyorum. Bu sana garip geliyor Molly, ama sana
benim mirasa sahip olmamın onu yarı deli ettiğini söylediğimde daha da garip bulacaksın. Tüm paranın kendi
yanında olmasının düşük doğumunu telafi ettiğini ve bir Dodd'u bir M'Carthy'ye eşitlediğini ve şimdi servetimi kazandığımda masaların tersine döneceğini düşünüyor. Belki de
haklıdır; olmadığını söylemeyeceğim; ama ona karşı tavrım değiştiğinde bu hissi göstermek için yeterli zaman olacağından eminim.

Sanırım Purcell'den bu konu hakkında bir şeyler duymuş olmalı,
çünkü odaya girdiğimde, gözlerim ağlamaktan kızarmış bir şekilde,
"Yaşlı Jones M'Carthy için mi ağlıyorsun? Aman Tanrım, o zaman,
duygusal bir kalbin olmalı, çünkü onu üç yaşından beri hiç görmedin!"

Daha barbarca bir konuşma duydun mu, Molly, daha cahilce bir konuşma değil mi? Dodd adlı bir ailede yirmi veya otuz yıl çok uzun bir süre olabilir,
ama M'Carthy adlı bir ailede bir haftadan fazla mıdır? Ve ben de ona söyledim.

"Onun ardından üzgünmüş gibi davranmıyorsun, değil mi?" dedi. Ve ben ona ancak hıçkırıklarımla cevap verebildim. "Eğer yas tutan damıtıcı Giles Moore olsaydı,"
dedi, "bunun anlamını anlayabilirdik,
çünkü _o_ gerçekten bir arkadaşını kaybetti!"

"Onu Cloughdesman Manastırı'na gömecekler," dedim, alaycı sözlerinin beni
tedirgin etmesine izin vermek istemediğimden.

"Zaten onu mumyalamak için fazla uğraşmalarına gerek yok," dedi,
"çünkü içine bir aileyi
koruyacak kadar viski emdirilmiş!"

Molly, bana bu şekilde konuşmaya
cüret ettiğinde ne kadar üzüldüğümü düşünebilirsin; ve gerçekten de gözyaşları içinde odadan
çıktım. Kendimi toparlayınca, Waters'ın mektubunu Mary Anne ile tekrar okudum, ama pek başarılı olamadım. İçinde o kadar çok yasa var ki,
ve daha önce hiç görmediğimiz ve aslında cep sözlüğümüzün bize pek yardımcı olmadığı o kadar çok kelime var ki: Yönetici olarak yazıldığında, bir yöneticinin görevini yerine getirmek; ve Yönetici için, bize
Administer'ı görmemiz söylendi,--bu tür kitaplarda
beklenmeyen bir tür saklambaç.

Avukatlar ve doktorlar, canım Molly, aynı planı izliyorlar,--onlar
her şey için kullandıkları sert isimleri bize asla bildirmiyorlar. Eğer bir kere
bunu yapmaya karar verirsek, kendimizde ve
işlerimizde neyin sorun olduğunu anlayacağız ve ne birine ne de diğerine ihtiyacımız olacak. Mary Anne,
yönetmenin, parayı ödeyecek birine irade göstermek anlamına geldiğini düşünüyor; ancak benim özel fikrim, bunun Bakanların
Parasıyla ilgili bir şey olduğu yönünde, çünkü zavallı kuzenim Jones'un bunu ödemeyi asla kabul etmeyeceğini, hatta, Yerleşik Kilise'ye giden başka hiçbir şeyi ödemeyeceğini hatırlıyorum.
Bu onun vicdanına aykırıydı, derdi; ve bir adamın vicdanını zorlayan Hükümet "Grim Tatary"a layıktır.
Benim düşünceme göre,
o zaman, sanki benim de vicdanım yokmuş gibi, bana borçlar yüzünden karşı çıkıyorlar!

Her halükarda, Molly, mülk bana gelecek; ve bunun düşüncesi bile bana gerçekten bunaltıcı bir bağımsızlık ve gurur hissi veriyor. K.I.'nin öfkesi gerçekten de acı bir sınava dönüşüyordu ve
benim buna nasıl katlanacağımı hayal bile edemiyordum. Artık istediği zaman İrlanda'ya ve sevgili Dodsborough'una dönebilir. Mary
Anne ve ben yurtdışında yaşamaya kararlıyız. Neyse ki bizim için çok seçkin bir İngiliz hanımla tanıştık - Bayan Gore Hampton - bizi her yerde tanıştırabilir. Modanın zirvesinde ve Avrupa'nın tüm önemli insanlarını tanıyor. Bana ve Mary Anne'e karşı aniden bir hoşlantı - buna bir sevgi diyebilirim - ve aslında hepimizin tek bir parti olarak birlikte seyahat etmesini önerdi. Daha büyük bir şans
olmamıştı, Molly! Üzerinde armalar olan kendine ait güzel bir arabası, bir Fransız hizmetçisi ve bir kuryesi ve taşınabileceğine inanamayacağınız kadar çok bagajı var. K. I. masraftan korkuyordu ve inanabileceğiniz gibi, plana her türlü muhalefeti gösterdi. Bunun "bizi buna götüreceğini" ve "şu şeye götüreceğini" söyledi; ona söylediğim gibi, götürülmekten korktuğu büyük şey iyi bir toplum ve yüksek rütbeli bir arkadaş grubuydu.

Şimdiye kadar bize hiçbir maliyeti olmayacağına inanıyorum, bunun önemli bir tasarruf olacağına inanıyorum; çünkü Lord George'un dediği gibi, "Güçlü bir grup olduğunuzda otellerde her zaman daha iyi bir pazarlık yapabilirsiniz." Ve tüm bunları nazikçe kendisi üstlendi.

Harika bir genç adam, Lord George; ve en üst düzey rütbesini ve bağlantılarını göz önünde bulundurarak, bize hizmet etmek veya bize faydalı olmak için hiçbir şey yapmaktan çekinmez. K.I.'yi de benim kadar iyi tanır. "Valiyi yönetmem için beni rahat bırakın," dedi, "ben onu tanıyorum. Her zaman masraftan yakınır ve yoksulluğundan yakınır; ama parayı bir şekilde elde ettiğini fark edebilirsin." Ve bu gözlem oldukça haklı, Molly; çünkü ne tür bir sıkıntı veya dikkat dağınıklığı içinde olursa olsun, bunları aşmanın bir yolunu bulur; ve bu beni, onun sadece maddi olanaksızlıktan bahsederek bizi aldattığına ikna ediyor, vb. Bunu keşfettiğimden beri, masraflar konusunda eskisi gibi endişelenmiyorum.

Bayan G. ile anlaşmamızı düzenleyen Lord George'du. "Her şeyi bana bıraksan iyi olur," dedi K. I.'ye, "çünkü Bayan Gore Hampton para konusunda mükemmel bir çocuk. O yaşlı aptal kuryeye çantasına yüz pound koymasını söylüyor ve o da hepsi bitene kadar, ya da bittiğini söyleyene kadar ödüyor; sonra da ona aynı miktarda bir çek daha veriyor. Böylece hesaplardan sıkılmıyor, onları hiç duymuyor, hiç umursamıyor."

"Elbette," dedim, "masrafları çok büyük."

"Muazzam demeliyim," diye cevapladı; "çünkü kişisel olarak dünyadaki en basit yaratık olmasına rağmen, hiçbir şeyin maliyetine itiraz etmez."

Orta halli servetimizle, onunkine eşit bir yaşam tarzını asla sürdüremeyeceğimizi ima ettim; ama beni durdurdu ve şöyle dedi, "Bunun seni üzmesine izin verme; ayrıca, o sana ve Bayan Dodd'a o kadar düşkün ki, ona arkadaşlığını reddetmek tam bir zulüm olur; ve şu anda, gerçekten sempatiye ihtiyaç duyduğu şu anda. "Nedenini sormak için can atıyordum, Molly, dul olduğu için mi, yoksa ayrılmış olduğu için mi, ve ne için? Ama cesaretim yoktu; ve aslında bana zaman da vermedi, çünkü çok hızlı devam etti: "Masrafların yarısını o ödesin, bu adil; bol miktarda teneke var ve
bununla ilgisi yok. O zaman bile o bir kazançlı olacak, çünkü yaşlı Gregoire
ödediği kadarını cebine indiriyor."

Sanırım Molly, bu kadar cömert bir düzenleme K. I.'ı
tatmin etmiş olurdu. Hiçbir şekilde değil. Tek söylediği şuydu: "Diğer yarının miktarı ne olacak?"

"Kıtayı bedavaya mı dolaşmayı bekliyorsun, K. I.?" dedi I. "Deneyimin bunun çok az maliyeti olduğunu mu söylüyor?"

"Hayır, inanç!" diye cevapladı, beni neredeyse öldüren o alaycı sırıtışla,
"Bunu söyleyemem."

"Peki," dedim, "dünyayı fark edilmeden ve bilinmeden dolaşmak mı, yoksa ziyaret edilip karşılanmak ve her yerde
çok beğenilmek mi daha iyi? Dodd ismi," dedim, "çok iyi bir tavsiye değil; ve en azından bazılarımız, ilk modanın dış görünüşüne sahip değil." Bunu söylediğimde nasıl kıpırdandığını görmenizi isterdim. "Ve
büyük soru şu, Neden yurtdışına geldik?--"

"Ay, tam da bu!" diye bağırdı, sıkılmış yumruğunu masaya
çığlık atmama sebep olacak bir şekilde vurarak. "Neden yurtdışına geldik?"

"Bunu sormak için tüm kanı başıma püskürtmenize gerek yok, Bay Dodd," dedim,
". Şiddetinize alışkın olsam da,
yapım sonunda buna dayanabilir; ama eğer ciddi ve sakin bir şekilde
neden yurtdışına geldiğimizi bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim."

"O zaman yap," dedi kollarını önünde kavuşturarak, "ve ben
bu bilgi için çok minnettar olacağım."

"Yurt dışına geldik," dedim, "her şeyden önce, çünkü--"

"Ekonomik değildi," dedi sırıtarak.

"Hayır, tam olarak değil."

"Buna sevindim," diye bağırdı. "En azından bir yanılsamadan kurtulduğumuza sevindim. Hadi, devam et."

"Belki de inceliğe bir yanılgı diyeceksiniz, Bay Dodd," dedim. "Belki de
nezaket ve iyi huyluluk, Fransız dili ve müzik
yanılgılardır? Yüksek sosyete bir yanılgı mıdır? Hareket ettiğimiz alan bir
aldanma mı?"

"Bunun öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim, Bayan D." dedi, "ve çok büyük bir
aldanma. Hiç alışık olmadığımız bir şey. Sosyal değil,
ve arkadaş canlısı değil. Söyleyecek hiçbir şeyi yok,
tek bir konu veya ilgilenebileceğimiz herhangi bir tema ile ilgili bir ilgisi yok. Siz birini tanıyor musunuz, ya da
her zaman tartıştığınız prens ve prenseslerden herhangi birinin adını hatırlayabiliyor musunuz?
Mademoiselle Zephyrini'nin piruetinin Bayan Angelina'nınkinden daha sabit olup olmadığı gerçekten umurunuzda mı?
Sert bir isme sahip birinin, daha sert bir isme sahip başka birine birinci sınıf Domuz ve Düdük siparişi vermesi sizi endişelendiriyor mu?
Sevdiğiniz
paçavralara
haşlanmış et mi, yoksa onlardan
kaynatılan ahlaklı itibarlar mı? Nereye giderseniz gidin,
zihniniz veya bedeniniz için sağlıklı hiçbir şeyle karşılaşmadığınızı düşünmek hoşunuza gidiyor mu? Skandallara ve kötülüğe komşularım kadar dayanabilirim, ama hayatımı onlara harcayamam, ayrıca
tüm günü dominolara harcayamam. Bana sanrıların ne olduğunu soruyorsun, ve ben sana şimdi sanrı olmayan bazı şeyler söylüyorum."

Ama daha fazlasını dinlemezdim, Molly. Onu,
"En azından sen, Bay D., pişmanlık duyman için pek az nedenin var; çünkü gerçekten,
tavırlarınız, diliniz, giyiminiz ve tavırlarınızla ilgili olarak, hiç kimse
Dodsborough'dan bir gün uzakta olduğunuzu asla tahmin edemezdi."

"Keşke banka hesabım da aynı hikayeyi anlatabilseydi," diyor;
ve bununla birlikte bir dosya fatura alıyor ve
anti-sanrılar dediği şeylerden bazılarını okumaya başlıyor.

"Biliyor musunuz, Bayan D," diyor, "şapkacınız son dört ayda benim son sekiz yıldır mülküme harcadığımdan daha fazla para kazandı? Cenova kadifesi ve Mechlin danteli, Low Meadows'u kurutacak
bir şeyle birlikte uçup gitti! Ah, sizi Mavi Sakal'a benzeten o kırmızı sarığın fiyatı, okul binasına bir çatı yapardı. Bizim mahalledeki papaz, Aziz--Aziz--" onuruna düzenlenen bir alayı seyretmek için verdiğiniz ücretten daha fazlasını almadı.

"Eğer küfür edecekseniz, Bay D.," dedim, "sizi bırakacağım;" ve öyle yaptım, Molly, kapıyı arkamdan sertçe çarptım, gutlu ayak bileğinin daha iyi olmadığını çok iyi biliyorum.

Bu ayrıntılardan, mücadele etmek zorunda olduğum zorlukları ve çocuklarıma Kıta'nın faydalarını sağlamak için bana ne kadar bedel ödettiğini göstermek için bahsediyorum. Size durduğumuz bu yer hakkında da bir şeyler anlatmayı düşünüyordum; ama kafam şu anda başka konulara kayıyor, bu yüzden belki de fazla bir şey söyleyemem.

Bu bir üniversite, tıpkı Dublin'deki Trinity College gibi, sadece
cübbe giymiyorlar, belirli binalarda kalmıyorlar, bunun yerine
her yere dağılmış durumdalar tüm kasaba. Prens olan ve
az çok taçlı kafalarla akraba olan birkaç genç adam tanıyoruz; ama buna rağmen, her zaman gördüğünüz gibi çok basit,
sessiz, zararsız yaratıklar. Billy Davis, Abbey Street'teki o avukata
katıldıktan sonra, hepsinden daha fazla küstahlığa sahipti.

Mekanın kendisi güzel ama bence benim
yapıma uymuyor. Belki de akan sudur, çünkü pencerelerin altında büyük bir nehir var,
ama başımda soğuktan ve zayıf gözlerden asla kurtulamıyorum. Elbette, her zaman ihtiyatsız şeyler yapıyoruz, örneğin yazlık bir evde gece yarısından sonraya kadar oturuyoruz, genç Almanlar
bizim için şarkı söylemeye geliyorlar, --çünkü şarkı söylemek ve sigara içmek, Molly, onların iki tutkusu.
Bu, hiçbir melodisi olmayan,
veya melodiye benzeyen hiçbir şeyi olmayan melankolik bir müzik türü; ama Bayan G. ve kızlarım
güzel olduğunda hemfikir olduklarından, elbette ben de pes ediyorum ve aynı şeyi söylüyorum. Ama,
sana güveniyorum, Molly, itiraf ediyorum ki beni hemen uyutuyor;
ve aslında, buradaki diğer eğlencelerimizin çoğu da aynı türden.
Ya botanikçilik yapıyoruz ya da dünyanın yaşını bize
anlatmak için taş ve deniz kabuğu arıyoruz. İnan! Molly, bakabilirsin ama gerçek bu, onlar bunu
öğrenmeye çalışıyormuş gibi yapıyorlar. Geçen gün bir filin çene kemiğini
aldılar, bu onlara büyük bir keyif verdi ve K. I. "Bir atın yaşını dişlerinden anlayabilirdim ama bir filin öğütücüleriyle
dünyanın kaç yaşında olduğunu tahmin etmek benim için çok
açık." dedi.

[Resim: 232]

Yağmur yağdığında ve dışarı çıkamadığımızda, evde kimyamız oluyor; ama yanıcı maddeler konusunda her zaman bir korku içindeyim ve eminim ki bu
günlerden birinde merakımızın bedelini ödeyeceğiz. Derse gelen o adamın
bir parça kaşı yok ve bir elinde sadece iki parmağı, diğerinde yarım baş parmağı var; bir gün bir cep dolusu krakerin üzerine oturup
kendini korkunç bir şekilde havaya uçurduğu anlamına gelmiyor.

Hava güzel olursa -ki ben de öyle olacağını söylüyordum--gelecek hafta her gece bir astronomi dersi alacağız.
Her şeye
dayanabilirim, ancak, "ahlak felsefesi ve ekonomi"den daha iyi.
İkisinden
ilkine gelince, bu sağduyu bile değil. Daha iki
akşam önce, İncil kadar doğru olan bir söz
hakkında bana yirmi dakika güldüler.

"Locke hangi ilişkilerin en az dikkate alındığını söylüyor?" diyor profesör bana.

"İnan! Locke hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedim; "ama en az dikkate alınan ilişkilerin kötü ilişkiler olduğunu iyi biliyorum."

Ekonomiye gelince, kimyayı yaptıkları gibi, onu da deneylerle biraz canlandırabilselerdi, buna yeterince katlanabilirdim; ama anlayamadığınız
şeyleri sürekli dinlemek çok sıkıcı.

Bonn'da böyle yaşıyoruz; ve çok yüceltici olsa da,
ruhlar için çok depresif buluyorum. Ama burada daha fazla kalabileceğimizi sanmıyorum, çünkü K. I. bilimlerin ipekler ve satenler kadar
değerli olduğunu anlamaya başlıyor; ve geçen gün söylediği gibi,
"masada bir tabak kuşkonmaz olması, sadece sert isimleri uğruna
topladıkları o pis otlardan daha ucuz olurdu. "

Elbette, miras konusunda her şey hallolduğunda,
bu noktaya kadar geldiğim için onun
mizaçlarına boyun eğmek zorunda kalmayacağım. Bir sesim olacak,
Molly, ve bunun da duyulmasını sağlayacağım. Sanırım aramızda
bir ayrılık olacak. Sana itiraf ediyorum, Molly,
huylarımızın "imkansızlığı" sonunda bunu başaracak. Eh, zamanı geldiğinde,
Bayan G.'nin dediği gibi, duruma eşit olacağım. "Sana rütbe, isim ve servet getirdim, Kenny Dodd, ve seni karakterim
sahte olmadan bırakıyorum; ve belki de ikisi de hak ettiğinden daha fazla!"

Nerede ve ne olabileceğimi düşündüğümde, Molly, ve ne olduğumu gördüğümde,
bir ömür boyu endişeleniyorum. Ve şimdi bitirmeden önce evimden bir söz
edeceğim. Mat'e miras hakkında tek bir hece bile söyleme, yoksa
Mum Günü'nde bir hediye bekliyor olacak ve ben gerçekten hiçbir şeyi esirgeyemem.
Peder John'a Jones McCarthy'nin öldüğünü ama kimsenin
mirasın nasıl gideceğini bilmediğini söyleyebilirsin. Belki de mirasçı tarafından bundan sonra ödenmesi umuduyla onun için birkaç ayin düzenleyebilir. Sana yünü saklamanı tavsiye ederim, çünkü İrlanda'da fiyatların, tıpkı Yaratılış Kitabı'nda anlatıldığı gibi, tüm insanların onu terk etmesi nedeniyle artacağını söylüyorlar,
Molly, sadece İrlanda Cennet değil, fark bu.

Mary Anne sana olan şefkatli sevgisiyle birleşiyor ve ben senin bağlı

Jemima Dodd'um.

MEKTUP XVIII. MARY ANNE DODD, BALLYDOOLAN'DAN BAYAN DOOLAN'A

Grand Hotel du Rhin, Bonn.

Sevgili Catherine,--Sevgili bebeklik unvanı yerine Avrupa'nın her dilinde şiire adanmış daha yumuşak sesli bir sıfat koyduğum için beni affet. Evet, sen Hristiyanlığın geri kalanı için
tüm Kate'lerin Kate'i olabilirsin, ama benim için sen Catherine'sin,--"Catrinella
mia", istediğin gibi.

Burada, sevgilim, geniş ve kıvrımlı Ren Nehri'nin yanında otururken, çocukluğumun
hayalini sonunda gerçekleştirdim. Yaşıyorum, nefes alıyorum, dehayla yüceltilmiş topraklarda. O derede yansıyan, Drachenfels'in kale gibi sarılmış
kayalığı, kalbimde en sevdiğim
Catherine'in görüntüsü gibi yansıyor. Burada, şarkıların ve manzaraların cazibesine kapılmış, ölümsüz dizelerin ezgileriyle yüceltilmiş varoluşumuzu size nasıl anlatabilirim?
Biz Grand Hotel du Rhin'de yaşıyoruz, tatlı çocuğum; ve tüm birinci katı
kapladığımız için, Dodd adıyla seyahat eden bir imparatorluk ailesi gibi
görülüyoruz.

Bayan Gore Hampton ile son tanışıklığımızda size söylemiştim. O zamandan
beri dostluğa dönüştü. Şimdi aşk. Ondan, hatta şöyle böyle bile olsa bahsetmenin
tehlikeli büyüsünü hissediyorum. Adı
kalbi büyüleyebilecek ve hayal gücünü esir alabilecek her şeyi çağrıştırıyor.
O mükemmel derecede güzel ve güzel olduğu kadar yetenekli.
Belki de sevgili Catherine'ime bu büyüleyici varlığın günlük yaşam alışkanlıklarımız üzerindeki etkisinin yol açtığı bazı--birkaç--değişimden bahsetmekten daha doğru bir
kavramını aktaramam.

Sabahlarımız bilimseldir, tamamen botanik, kimya, doğa tarihi ve jeolojiye, arada sırada da siyasi ekonomi ve istatistik okumalarına ayrılırız. Papa hariç hepimiz bunlara katılırız. James bile
çok dikkatli bir öğrenci oldu ve ders sırasında gözlerini Bayan G.'den hiç ayırmıyor. Saat üçte öğle yemeği yiyoruz ve sonra atlarımıza binip
bir gezintiye çıkıyoruz; çünkü Lord George'un dikkatli nezaketi sayesinde Brüksel'den bizim kullanımımız için yedi eyer atı gönderildi. Bir kere
bindiğimizde, dersten çıkarılan bir okul gibiyiz, neşeyle dolu, coşku ve canlanmayla dolup taşıyor.

Nereye gideceğiz? sorusu o zaman. Bazıları Godesberg'e gidiyor,
burada inip buz yiyip bahçelerde dolaşıyoruz; diğerleri, sizin Mary Anne'inizin de aralarında olduğu, Rolandseck'e oy veriyorlar, orası Roland'ın, cesur Roland'ın, yeryüzünde taptığı her şeyi çevreleyen manastır duvarlarına bakmak için oturduğu yer. Ve ah! Sevgili Catherine, insan doğasını tanrılaştıran en yüce nitelikler arasında sadakatle karşılaştırılabilecek biri var mıdır? Hem kahramanca hem de mütevazı neredeyse tüm erdemleri içermiyor mu? Bana göre, bu şairlerin en büyük teması olmalı, kalbin en hassas
özelliklerinden bazılarını harmanlayarak. Petrarch'tan Paul'e - Virginia'nın Paul'ünden bahsediyorum - bu örneklerde başka hiçbir niteliğin uyandırmadığı bir hayranlık var. Sevgili Emily - Bayan G. H.'yi her zaman Hristiyan adıyla çağırırım - geçen akşam bu konu hakkında Lord George James ve birkaç kişiyle bir tartışmaya katıldı, tek süvarimiz burada eğitim gören genç bir Alman asilzadesi olan Ritter von Wolfenschftfer ve sınıfının dikkate değer bir örneği. Uzun boyludur ve ilk bakışta kalın kaşlı gibi görünen, ancak daha yakından tanıştığınızda, Titian'ın tuvalinde nadiren görülen o görkemli kafalardan birini sergiler; uzun bir sakalı ve kızıl kahverengi bir bıyığı vardır ve bu, belirli bir ciddiyet ve derin tonlu bir sesle birlikte, ilk başta sizi bir tür huşuyla etkiler. Ailesinin, sanırım, Almanya'daki en eski aile olduğunu, çok erken bir yüzyılda Kara Orman Baronları olduğunu
düşünüyorum. "İlk Habsburg," diyor, atalarından birinin "knecht"i veya vasalıydı. Bu nedenle, gururu tarif edilemez bir şeydir.

Lord George, sanırım, onunla ilk önce bir kraliyet masasında tanışmıştı ve burada, başlangıçta utangaç bir şekilde, ancak bir süre sonra daha fazla samimiyetle tanışıklıklarını
yenilediler; ve şimdi her gün burada şarkı söylüyor,
çizim yapıyor, Schiller ve Goethe okuyor, en hoş
rapsodilerden bahsediyor ve Brocken'daki ay ışıklarından ve Hartzwald'daki mistisizmden
övünüyor, ta ki beynim dağılana kadar.

"Pozitif"ten, yani gerçekliğin kasvetli, yorucu, evcil, hüzünlü
cübbesinden nefret etmiyor musun? Ve hayal gücünün rüya yaratıklarını
saran prizmatik renkli örtüye hayran değil misin? Biliyorum, sevgili Catherine,
bunu yapıyorsun. Gerçekliğin sert yönünden nasıl kaçtığını ve hayal gücünün zarif dokularına bürünmeyi nasıl sevdiğini kendim hissediyorum!
O halde, burada olmayı, gerçekte var olan hiçbir şeyle olası bir ilişkisi olmayan temaları bizimle tartışmayı,
gerçek dışı dünyanın yaratıklarını oluşturan o vizyoner özlerden bahsetmeyi nasıl istersin? "Ritter" bu konularda mükemmel bir şekilde büyüleyici; metafiziğinde bir sevgi damarı ve sevgisinde bir metafizik damarı var ki, bu damar
yüceltirken aynı zamanda bastırır. Bunun garip bir geçiş olduğunu söyleyeceksiniz, beni bu şeylerden ev ve İrlanda düşüncelerine uçuruyor; ama hayal gücümün inatçı gezintisinde geçmişe dair bir görüntü önüme yükseliyor ve
onu gitmeden önce yakalamalıyım. Aslında, son mektubunuzda bana eşit derecede şaşkınlık ve acı veren bir
bölümden bahsetmek istiyorum. Sevgili Kitty, belirli bir kişinin "uzun zamandır denenmiş ve bağlı sevgisinden", "umutlarından ve
benim dürüstlüğüme olan sarsılmaz güveninden" bahsederken neyi kastediyorsun? Hiç kimseye bana böyle bir çağrıda bulunma hakkını verdim mi? Gerçekten de hiç kimsenin böyle bir suçlamaya benden daha az maruz kalmadığına inanıyorum! Eğer istersem, sizin anlamınızı yanlış yorumlama ve kime atıfta bulunduğunuz konusunda tamamen bilgisiz olduğumu varsayma hakkım var. Ama bu ayrıcalıktan yararlanmayacağım,
Kitty,--imanızı kabul edeceğim. Dr. Belton'dan bahsediyorsunuz. Şimdi, itiraf ediyorum ki, bu ismi büyük bir isteksizlik ve pişmanlıkla yazıyorum. Birçok
değerli özelliği ve mizacının doğal iyiliği,
onu kaderinin düştüğü o mütevazı çevrenin hepsine sevdirdi ve
onu duymaktan
acı çekecek tek bir kelime bile yazmak beni üzer. Ama sana soruyorum, Kitty, toplumdaki göreceli konumlarımızda, onu bana ilgi göstermeye cesaretlendirecek ne var? Aynı alanda mı hareket ediyoruz? Ortak düşüncelerimiz, fikirlerimiz veya hırslarımız var mı, hatta
tanıdıklarımız var mı? Sahip olduğum konumu büyütmek istemiyorum. Cennet, büyük dünyanın kayalardan ve bataklıklardan yoksun bir deniz olmadığını bilir. Tehlikelerini benden daha keskin bir şekilde kimse hissetmez. Ama tekrar ediyorum: Aramızda büyük bir uçurum yok mu? O benim içinde bulunduğum çevrede yaşayabilir, hareket edebilir, düşünebilir, hareket edebilir veya plan yapabilir mi? Ben onun içinde bir gün bile var olabilir miyim? Hayır, canım, imkansız, tamamen imkansız. Büyük dünyanın kendi gereksinimleri vardır, isterseniz zorunluluklar; bunlar zorunlu, çoğu zaman zorbaca: ama onların tatlı karşılığı, ruhun o nefis dinginliğinde, iyi yetiştirilmenin getirdiği o yumuşak, sakinlikte, hiçbir kazanın sarsamayacağı, hiçbir ani şokun titreşim yaratamayacağı sakinlikte geri gelir. Sevgili dostum, buna henüz ulaştığımı iddia etmiyorum. O büyük hedeften hâlâ çok uzakta olduğumu gayet iyi biliyorum; ama
Yoldayım, Kitty,--ilerlemem başladı ve
dünyaların zenginliği için bile geri dönmem.

Yüreğimde bu tür düşünceler varken,--belki de içgüdüler diyebilirim--bir taşra varoluşunun mütevazı monotonluğuna ne kadar da uygunsuz olurdum! Kendi mutluluğumu bile feda etsem, onun mutluluğunu mu güvenceye alırdım?
Yüreğim, Hayır, kesinlikle hayır, diye yanıtlıyor.

Geçmişe dair söylediklerine gelince, kolayca cevap verileceğini hissediyorum. Bruff'taki küçük şapel bir zamanlar bana mimari güzelliğin bir mucizesi gibi gelmişti. Kapının en gösterişli Gotik zevkinde olduğunu ve doğu penceresinin kesinlikle muhteşem bir şekilde
işlemeli olduğunu gerçekten hayal etmiştim. Sunağa gelince, sadece "Binbir Gece Masalları"nda okuduğumuz gibi, altın, gümüş ve işlemelerden oluşan bir kütle gibi göründüğünü söyleyebilirim. Kitty, St. Gudule'nin gerçek ihtişamını ve Köln kubbesini gördükten sonra eski inancımı geri çekebildiğim ve Bruff'taki küçük yapının fakir, bayağı ve önemsiz olduğunu kabul edebildiğim için suçlu muyum? Mimarisi bir aldatmaca ve ihtişamı tamamen gösterişli? Yine de tam olarak bıraktığım gibi.

O zaman, _ben_ değiştim! diyeceksin! Sahip çıkıyorum, Kitty. Öyleyim. Ama bunu bir sitem konusu haline getirebilir misin?

Eğer öyleyse, entelektüel ilerlemedeki her adım, gelişimin her aşaması bir damga değil midir? Teorin, eğer uygulanırsa, bu hayatın sınırlarının ötesine uçar ve bir sonrakinin meleksel varoluşlarına saldırmaya cesaret eder!

Ama bunu amaçlamış olamazsın; hayır, Kitty, seni hemen böyle bir düşünceden akladım; arkadaşının savunması bile seni bu kadar adaletsiz yapamaz. Dr. Belton, benim tarafımdan verilen herhangi bir söz veya vaat konusunda kesinlikle yanılıyor olmalı. Hafızamı sonuna kadar zorladım ve
bunlardan hiçbirini hatırlayamıyorum. Eğer, çocuksu bir kalbin değişken neşesiyle, -hatırla canım, evden ayrıldığımda sadece on sekiz yaşındaydım- aptalca bir konuşma yapmış olabilirim, kesinlikle hatırlamaya değmez, hele ki bunun için utanmama neden olacak şekilde kaydetmeye. Son olarak, Kitty,
tüm gerçek mutluluğun evlatlık itaatine dayandığını öğrendim; ve
Dr. B. için besleyebileceğim her türlü duygu,
babam ve annemin isteklerine tamamen zıt olurdu.

Şimdi bu soruyu düşünebildiğim her yönden ele aldım,
çünkü umarım aramızda bir daha asla tekrarlanmaz. Bu,
üzüntüyle değindiğim bir konudur, çünkü gerçekten de mütevazı ve çekingen bir alçakgönüllülük için genel karakteri belirgin olan birini
küstahlıktan aklayamıyorum. Ona burada ifade ettiğim duyguların
uygun gördüğünüz kadarını
tanıtacaksınız. Her şeyi sizin mükemmel
inceliğinize ve takdirinize bırakıyorum. Sadece, tartışılması
bu kadar aşırı derecede tatsız bir konu hakkında bir daha açıklama yapmam istenmemesini ve
bizi sonsuza dek ayıran o özel
durumlara değinmekten
kurtulmayı rica ediyorum. Eğer o, bizim durumlarımıza daha makul ve adil bir şekilde bakmaya karar verdiğinde, komşu olarak uzun zamandır geliştirdiğimiz dostluk ilişkilerini yenilemekten
daha hoş bir şey olmayacaktır; ve eğer, gelecekte herhangi bir durumda
bulunursam, ona en ufak bir hizmette bulunabilirim, bunu bilmenin
benim için hem gurur hem de zevk olacağına inanmanızı rica ediyorum.

Bundan sonra, ekinizdeki soruya cevap vermem gereksiz.
Elbette bana yazmamalı.
Mektubunu okumam için beni hiçbir şey ikna edemez.
Böyle bir şeyi hiç düşünmemiş olması, toplumsal ilişkileri düzenleyen tüm geleneksel kuralları tamamen bilmediğinin bir kanıtıdır ve bu da
küçük bir kanıt değildir.
Ama bu kadar acı verici bir temaya karşı bir ateşkes.

Mektubunuzun reddedilmesiyle ilgili kısa sorunuza, ifade edildiği kadar kısa bir şekilde cevap veriyorum. Hayır; ben Lord George'a aşık değilim, o da bana aşık değil. Birbirimizi kardeş olarak görüyoruz; en
kayıtsız güven içinde konuşuyoruz; İngiltere'nin daha dar önyargılarında yanılmaz bir şekilde kınanacak şeyler söylüyoruz. Aslında, Kitty, vicdanlı bir hak duygusunun etkisi, içsel bir saflık hissi, burada bize evde reddedilen
birçok özgürlüğü kabul ediyor. Burada size,
tek kelimeyle, Kıta'nın kendi ülkemize göre ton olarak üstünlüğünü oluşturan şeyin ne olduğunu söylüyorum, -- tam da bu düşünce ve eylem özgürlüğü olduğunu söylemeliyim.

Dil, çok fazla veya çok az anlam ifade eden binlerce zarif nezaketle dolu. Duyguların analiziyle dolu edebiyat, -- kalbin o
gizli anatomisi, çok büyüleyici ve çok öğretici; toplumun alışkanlıkları çok kolay ve çok doğal; ve sonra cinsiyete gösterilen o şövalyece saygı, hepsi sohbet konularının sınırlarını genişletmeye ve aynı zamanda her birinin mizacına, yeteneğine veya kaprisine uygun olabilecek çeşitli
davranış biçimlerine izin vermeye katkıda bulunur. Bundan, en ciddi din ve siyaset temalarının en
parlak zekâ ve hafiflikle tartışıldığını, en önemsiz konuların ise bir derece ciddiyetle ve gerçekten şaşırtıcı bir öğrenme gösterisiyle
tartışıldığını duymak ne kadar sık ​​olur! Bu harika çok yönlülük başka bir açıdan da çok dikkat çekicidir; çünkü, yeterince garip bir şekilde, yurtdışındaki gençler en ciddi tavırlı, en çekingen ve en asık suratlı olanlardır.

Yüksek ruhlu, neşeli ve en cesur konuşmacılar yaşlılardır.
Tek kelimeyle, Kitty, buradaki her şey evdekinin tam tersidir; ve,
itiraf etmek zorundayım ki, bizim
fikirlerimize göre büyük bir üstünlüğe sahip.

Size Ritter hakkında daha fazla şey anlatmak için can atıyorum, ki size açıklamam gerek,
"Şövalye"nin Almancası. Eğer siz de bir itirafta bulunmak istiyorsanız,
bir itirafta bulunacağım; ve o da sizin zavallı bir arkadaşınıza
çok aşık olduğudur, ki bu zavallı adam otuz iki mahalleli bu adamın bağlılığına
hiç layık olmadığını düşünüyor.

Dünyasal bir bakış açısından, Kitty, böyle bir olayın olasılığı
akıl almaz derecede parlak olurdu. Onun mülkleri bir prensliktir ve
Woelfenberg Şatosu Kara Orman'ın harikalarından biridir. Sevgilim, gerçek bir
şatonun, gerçek bir ormanın içinde, gerçek bir baron olan Kitty ile birlikte olması fikri yüreğinizi kabartıp germiyor mu? Belki de feodal zamanlarda yaşamış ve her zaman bir çocuğu, kalbinin kanında ayaklarını ısıtmak için öldürmüş olan o zalim yaratıklardan biri? Bizim Ritter buna benzemiyor. Tam tersine, nazik, alçak sesli ve hayalperesttir - biraz fazla hayalperest - ve onu durmadan işkence eden Lord George ve James'in
çıngıraklı şakalarına yeterince duyarlı değildir.

Annem onu ​​çok seviyor, ancak aralarındaki ilişki sadece eğilme ve selamlaşmalarla sınırlı; hatta yabancılara karşı önyargısı her geçen gün artan babam bile onun çok sevecen ve iyi huylu olduğunu kabul ediyor. Bana göre Cary ondan çok etkilenmiş gibi görünüyor, ancak Cary onu hiç fark etmiyor ve ona en ufak bir ilgi göstermiyor. Eminim ki bunu yapmasını isterdim ve böyle bir
konjonktüre katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım. Daha sonra ne olacağını kim bilir, çünkü hepimizi av sezonu için Schloss'a davet etti - sonbaharda bir zaman sanırım - ve babam "Evet" dedi.

Şimdi başka bir sırra geliyorum, sevgili Kitty, en azından şimdilik ifşa etmemek için tüm takdirine bağlıyım. Annem, avukat Waters'tan gizli bir not aldı ve ona McCarthy'nin mülklerinin ve merhum Jones M'Carthy'nin, M'Carthy's Folly'nin mirasçısı olacağını bildirdi. Miktar henüz tarafımızca bilinmiyor ve konuyu gizli tutma arzumuzdan dolayı öyle zorluklarla çevriliyiz ki ayrıntıları bir süre daha öğrenemeyeceğimizi bekleyemeyiz. Mülkler önemliydi; ancak tüm İrlanda aristokrasisinin mülkleri gibi, büyük ölçüde yük taşıyordu. Kişisel mülk, diye düşünüyor mamma, yük altına sokulamazdı, bu yüzden tek başına bu bile
güzel sonuçlanabilirdi.

Babanın mamma ile evlenmesi sırasında imzalanan bir anlaşma veya benzeri bir şeyle, mamma, ona kalacak
herhangi bir mülk üzerindeki tüm haklarından gönüllü olarak vazgeçti, böylece bu miras üzerinde sınırsız kontrole sahip olacaktı. Bay Waters, miras bırakanın McCarthy adını almamızı istediğini söylüyor -bir koşul olarak talep ettiğinden emin değilim.
Tüm kalbimle umuyorum ki
bu korkunç ve vurgulu tek heceli kelime kadar yurtdışında bize engel olabilecek hiçbir şey yoktur; şimdi, Dodd M'Carthy'nin
bir ritmi ve ayrıca bir yankısı var.

Bu aynı zamanda bölgesel olarak da duyuluyor; Fransız asaletinin _de_'si gibi. Moda olan "Varışlar ve Ayrılışlar"da şu anda bize verilmeyen belirli bir ayrıcalık havasıyla yer almalıyız; ve gerçekten neden "M'Carthy" olmamamız gerektiğini anlamıyorum. Canım, Herald'ın ofisi Kelt asaletiyle ilgili hiçbir şeye karışmaz, çünkü kökeni tamamen araştırmaya meydan okur; ve sonuç olarak, yerel bir ünvanı üstlenmeye hiçbir
acı veya ceza yoktur. "M'Carthy, aile ve
süit" olarak duyurulduğumuzu ve papanın mavi veya kara şövalye olduğunu açıklayan bir paragraf olduğunu duymaktan
ne kadar
çok memnun olurdum. İngilizler bu şeylerden her zaman etkilenirler ve yabancılar bunlara büyük bir bağlılıkla bakarlar. Kitty, göz ardı edilemeyecek başka bir hesaplanamaz avantaj daha var. Tüm küçük tavır tuhaflıkları, aksan, ses ve tonlamanın küçük tuhaflıkları, ne pa ne de ma'nın tamamen muaf olmadığı, bazı dar görüşlü insanların eleştirebileceği gibi kaba, bayağı ve sıradan olarak eleştirilmesi yerine, bir anda ulusal bir özelliğin onuruna yükselir.

Bunlar, Breton Fransızcası veya ülkenin eski "Senyörlüğü" arasında kullanılan bazı Provence ifadeleri gibidir. Aslında, makamı aşağılamak yerine onurlandırırlar, böylece bir "aksan" asaletinizin patentini mühürler ve konuşma bölümlerinizin sakatlanması, armanızdaki çeyrekliklere karşılık gelir.

Teorimi destekleyen örnekleri alıntılasam kıskanç görünebilir; ancak sizi temin ederim ki, sosyal başarının hızlı olması için bu tür yardımlara ihtiyacı vardır. Bir zamanlar Villiers, Stanley veya Seymour olmak size bir tür yanıltıcı asalet veriyordu. Bir ışıkta maviye, diğerinde kahverengiye dönen bir insan ipeği türüydünüz; ancak şimdi Burke ulusal okullarda ve "Almanach de Gotha" tanrısız kolejlerde okunduğuna göre, bu konuda aldatmaca
imkansız. Sizi hemen "kabul ediyorlar". Ettinham'lı Howard'lardan biri olamazsınız, çünkü Leydi Mary çocuksuz öldü; ne de Worseley kolundan biri, çünkü Leydi Alice de Courtenaye ile evlenen mevcut Marki'nin sadece iki çocuğu vardı, biri, Salms und Schweinigen Prensi'nin Sarayı'ndaki İngiliz elçisi; diğeri, vb. Aslında, Kitty, sen hiç kimse olarak seçilmiyorsun. Sana ne baba, ne anne, ne amca, ne teyze, ne de iyi bir arkadaş vermeyecekler. Popkins, Perkins, Snooks veya hatta Smith olsa daha iyi! Ancak Kelt _soylusu_, tüm küstah meraklara karşı güvenli bir sığınaktır. Dodd M'Carthy'yi ebeveyn köküne kadar izlemek, Sancho'nun hikayesindeki koyunları saymaya benzer. Ayrıca, halefiyet meseleleri Kilise'ye olan inanç meselesi haline getirilir ve neden M'Carthy ailesinde olmasınlar? Sanırım Papa'dan daha yanılmaz olmak istemiyoruz?

Kardeşin Robert hakkında söylediklerini unutmadım; ayrıca sevgili Kitty, onun yeteneklerinden ve becerilerinden bahsetmen hiç gerekli değildi, ki bunların birinci sınıf olduğunu gayet iyi biliyorum. Geçen gün, her tarafta etkisi olan Lord George'a efendiden bahsetme fırsatını yakaladım. Ona mektubunuzdaki sözcüklerle, bilimde olduğu kadar klasiklerde de eşit derecede seçkin olduğunu, her ikisinde de onur aldığını ve diğer tüm açılardan bir öğretmen olmak için tam olarak nitelikli olduğunu söyledim. Doğuştan bir beyefendi olmasına rağmen, küçük bir servete sahip olmasına rağmen, arzusunun yurtdışı seyahatlerinin avantajlarını elde etmek ve modern dilleri edinme fırsatı olduğunu ve bunun için bir öğretmenin tüm emeğini ve yorgunluğunu üstlenmeye oldukça istekli olduğunu söyledim. Burada beni durdurdu ve şöyle dedi: "Korkarım ki bu mümkün değil. 'İrlandalı Öğretmen'i bir saçmalığa, hem de şeytanca iyi bir saçmalığa dönüştürdüler; ve Dr. O'Toole'un, kendisine denildiği gibi, bu işi mahvettiğinden yarı şüpheleniyorum." Robert'ın başarıları hakkında bir şeyler söylemeye çalıştım ama o lafımı kesti, "Bunların hepsi çok iyi; söylediğin her şeyden oldukça eminim. Ama kim bir 'koç' tutar?" - Bu, öğretmen için kullanılan argo, Kitty! - "Bugünlerde kimse öğrenimi için bir 'koç' tutmuyor. Özellikle seyahat ederken istenen şey, Kıta'nın tüm hilelerini bir kurye kadar bilen, polisi zorbalıkla alt edebilen, gümrük binasını sorgulayabilen ve garsonlara argo konuşabilen, keskin zekalı, uyanık bir adam. Opera ve baleye hakim olmalı; ecarte'de sert bir el olmalı ve puroların baş hakimi olmalı. Bunlardan sonra, en büyük gereksinimleri hiç bitmeyen iyi bir mizah anlayışı ve genç üniversitelilerin tüm kötü şakalarına ve anlamsız eğlencelerine dayanacak genel bir neşe akışı; herhangi bir yerde, herhangi biriyle ve teklif edilebilecek herhangi bir şey için; ve son olarak, kendisini hiçbir davette 'Ayı'sıyla birlikte görmemeye hazır bir incelik, ona ne kadar iyi davranırsa davransın, 'Büyükelçilikte' yemek yediğinde onu her zaman evde bırakmayı tercih edecektir."

Bu, bir öğretmenin hayatının ve alışkanlıklarının, yurtdışında uygulandığı şekliyle, hızlı bir taslağıdır, Kitty; ve Robert'ın bundan hoşlanmayacağından şüpheleniyorum. Ancak, eğer
yanılıyorsam ve bu onun görüşlerine uyuyorsa, eminim
Lord George'un ona bir randevu bulma nezaketine güvenebilirim.
Bu arada, "kendini çok fazla sigara içmeye ve ara sıra
brendi ve suya alıştırmasına, komik anekdotlardan oluşan iyi bir stok bulundurmasına ve eğer
bir tür sihirbazlık bilgisi veya kartlarda hileler edinebilirse, bu ona çok yardımcı olacaktır." Bu ipuçları Lord G.'ye aittir ve eminim ki paha biçilmezdir.

Ren vadisinde bir fırtına koptu ve cennetin korkunç topçuları, modern bir operadaki şeytanların korosu gibi "Lurlie"den aşağı iniyor. Gezimiz imkansız olduğundan, görevime bir kez daha devam ediyorum ve sevgili Kitty'mle bir araya gelmek için tekrar oturuyorum. Ayrıca, son sevgili mektubunda hala cevaplanmamış sayısız soru buluyorum. Bana, genel olarak, Dodsborough'dakinden daha mutlu olup olmadığımı soruyorsun. Böyle bir quaere'yi nasıl yazabildin? Mektuplarımda bahsettiğin ciddiyet tonu, belki de daha yumuşak bir sıfatı kabul ediyor. Yüksek zekalarla günlük ilişkiden gelen o ruhla alevlenen yükseliş olabilir mi? Eğer sana burada neredeyse her akşam karşılaştığımız seçkin yazarların ve büyük düşünürlerin isimlerini söyleseydim, Kitty, yeteneklerimin ne kadar
yükseklere uçtuğuna artık şaşırmazdın. Sevgili dostum, bize gizemli bilim cübbesi içinde değil, sıradan yaşamın mütevazı kıyafeti içinde, "groschen" whist veya tric-trac oyunu oynarken görünüyorlar. Eğer mümkünse, Profesör Faraday'ın "petits jeux" oynaması veya Wollaston'ın "terlik avı" ile meşgul olması gibi.

Bunlar, zihni fark edilmeden geliştiren ve anlayışı genişleten yakınlıklar, bu tür ilişkilerdir; çünkü Bayan Gore Hampton'ın güzel bir şekilde gözlemlediği gibi, "Yüksek sosyete tarzının cazibesi, bir 'set'e veya bir 'oturma odasına' katılarak kazanılmaz, bir sarayı kaplayan atmosferde, bir hükümdarı çevreleyen o uyumlu zarafetle günlük, saatlik ilişkide özümsenir."
Bu yüzden, sevgili Kitty, büyük zihinlerle ilişki kurmaktan bilgi birikimimize sürekli bir kazanç sağlanır. "Onlar," Bayan G.'nin dediği gibi,
"elektrikli deha kıvılcımlarının sonsuza dek koptuğu yüklü makinelerdir." Alıcı olmak ne büyük bir ayrıcalık!

Basitliklerinde ve en önemsiz konuları en şaşırtıcı spekülasyonlarla mistik bir şekilde bağlama alışkanlıklarında da harikulade bir çekicilik vardır. Bir peri masalı _onlar_ için
metafizik bir alegoriye dönüşür. "Jack the Giant Killer" altında gizlenmiş hangi ilginç sosyalizm doktrinlerinin olduğunu veya "Puss in Boots" masalındaki
Marquis of Carabas'ın toprak sahibi aristokrasinin baskısını resmetmek için tasarlandığını tahmin bile edemezsiniz. Hepsi bu değil,
Kitty; ama daha da ileri gidiyorlar ve her zaman bir hikayenin gerçek felaketinin ötesinde bir şey hakkında spekülasyon yapıyorlar; diğer akşam, Mavi Sakal öldürülmemiş olsaydı, "Rahibe Anne" ile kaçınılmaz olarak bir ittifak kuracağını gösteren bilgili bir argüman duydum, sadece "ölen bir eşin kız kardeşiyle evlenme" davasını desteklemek için. Bunlardan sadece, onların karakteristik özelliği olan zengin Hayal Gücünün geçici örnekleri olarak bahsediyorum.

Lord George ve James, Almanya'ya ve Almanlara olan hayranlığım nedeniyle beni çok endişelendiriyorlar.
Anlamak veya takdir etmek için yüksek zeka gerektiren konulardan argo olarak bahsediyorlar. O zaman, onların
hafifliğinin beni rahatsız edip sinirlendirmesi şaşırtıcı değil! Bu yorucu sorgulamadan sonra, Bitter von Wolfenschaefer benim için tarifsiz bir rahatlama. Cary'nin aynı aşağılık savaşta onların müttefiki olduğunu kabul etmeli miyim? Gerçekten de, hiçbir şey beni şaşırtmaz ve aynı zamanda Caroline'in yurtdışı seyahatlerinden elde ettiği
küçük faydayı belirtmekten daha fazla üzmez. Kitaplardan elde ettiği bilgilerle
tamamen tatmin olmuş gibi
görünüyor, sanki yurtdışında ikamet etmenin gerçekten önemli avantajları
tamamen insanlarla doğrudan ilişkiye bağlı değilmiş gibi. "Neden Uhland ve Tieck'i Dodsborough'daki evinde okumuyorsun?" diyorum ona. "Ne amaçla
ülkenden yüzlerce mil uzağa, evde
kolayca başarabileceğin bir şeyi yapmak için geliyorsun?" Sizce cevabı ne oldu? Şöyleydi: "Tam olarak yapmak istediğim şey bu. Kıtanın bazı kısımlarını gördükten, yurtdışında bir turun sergileyeceği o harika doğa ve sanat eserlerinin manzarasının tadını çıkardıktan ve günlük kullanımla çok hızlı bir şekilde gelen dillerdeki o beceriyi edindikten sonra, kendi ülkemin zevklerine başka ülkelerden gelen bilgi ve kaynak depolarını da ekleyerek tekrar eve dönmek istiyorum. Ne Fransızların ve Almanların kendi ülkemdekilerden daha iyi yetiştirildiğini, ne de İngiliz görgü kurallarının kaba bir halkın kaba ahlaksızlıklarının üzerine atılmış ince bir ikiyüzlülük perdesi olduğunu düşünmek istiyorum. "

Şimdi, sevgili Kitty, olabildiğince ulusal ve vatansever ol; her sabah piyanoda "Rule
Britannia"yı çeşitlemeleriyle çal; bir Paisley
şalı ve bir Dunstable başlığı tak; kendini memleketinin alışkanlıklarının izin verdiği kadar çirkin ve saçma kıl, ve bu geniş bir
enlemdir, Kıtanın
İngiltere'den
daha medeni olduğu gerçeğini kabul etmek zorunda kalacaksın. Günlük yaşam daha fazla zarafet ve incelikle çevrilidir, bunun basit nedeni her ikisi için de daha fazla boş zaman olmasıdır. Bizimle gözlemlenebilen o aralıksız meşguliyetin bayağılığı yoktur. İnsanlar burada Yoksulluk Yasası koruyucuları ve Çeyreklik Oturum başkanları, demiryolları müdürleri veya seçilmiş komitelerin
üyeleri olmak için yaşamazlar. Zihinsel gelişim ve entelektüel cilanın daha asil tutkusunu seçerler. Sosyal ilişkileri süsleyen
sanatları incelerler ve o zarif başarıları elde ederler ki
büyük dünyada büyüler ve gazetelerin ifadesiyle,
"evini mutlu eder."

Şimdi makalemin sonuna geldim ve belki de sabrınızın,
ama bu konudaki argümanlarımın veya onları
sevgili Kitty'me aşılama isteğimin sonuna gelmedim. Elveda! Elveda!

Bunu okurken şaşkınlığınızı anlayabiliyorum, Kitty; ama bu
İrlanda'nın medeniyette dünyanın geri kalanının çok gerisinde olduğunun bir başka kanıtı değil mi? Her yerde patlayan sistemler orada hala takip ediliyor
ve diğer tüm ülkelerin terk ettiği yararsız öğrenme
tam da en zorlu çalışma ve hırsın nesnesidir.

Sevgili Kitty'me danışmak istediğim yirmi şey daha var
ama bitirmeliyim. Saat artık on bire yaklaşıyor, ay doğuyor ve Drachenfels'e doğru yola çıkıyoruz, çünkü Kıta'nın basmakalıp eğlencelerinden birinin "zirveden" gün doğumunu görmek için dağlara tırmanmak olduğunu bilmelisiniz. Pitoresk açıdan sıklıkla başarısızlıkla sonuçlanan bir şeydir; ancak yolculuğun zevki açısından asla öyle değildir. Ay ışığında bir dağ yolunu düşünün, Kitty; katırınız dik yokuşu yavaşça tırmanırken, yakınlarda biri kulağınıza "Childe Harold" diye mırıldanıyor, yolun tehlikeleri bağımlılık ve korumayı ima eden yüzlerce küçük ibadete izin veriyor. Bırakmalıyım, beni çağırıyorlar; ve en sevgili Kitty'nin en sevgili arkadaşı Mart Anne Dodd'a yazmak için ancak zamanım var.

MEKTUP XIX. BETTY COBB'DAN BAYAN'A SHUSAN O'SHEA, PAPAZIN EVİ, BRUFF.

Sevgili Hanımlar Shusan,--Bundan önce tekrar Bruff'a döneceğimi düşünmüştüm,
ama her şeyi Providence'a bırakıyorum, belki de her zaman beni pek düşünmüyordur. Bunu herhangi bir dinsizlikten değil, ama
yaşadıkça bu dünyada hizmetkarların nasıl muamele gördüğünü daha çok görüyorum; ve
öbür dünyada da aynı muamelenin olduğunu öğreniyorum.

Eğer hanım beni yalnız bıraksaydı, sonunda buranın alışkanlıklarına alışırdım, çünkü bazı şeyler hiç de fena değil; buraya geldiğimizden beri her gün dört erkek oluyor, ama, eğer lütufkâr olursanız,
hiç olmaması da iyi olur. Her şeye bir pudingleri var,
balık-et-tavuk-sebze, hepsi aynı; ama en zor şey
sığır etiyle böğürtlen yemek veya ahududuyla haşlanmış domuz eti yemek;
dün yediğimiz ananaslı turna balığından bahsetmemek.

Akşam yemeğinde her zaman insanın hislerine hitap eden bir bolluk ve karmaşa vardır; çünkü İrlanda'da hizmetçilerin salonunda pek fazla çeşitlilik yoktur ve siyasette çok yorucu bir benzerlik vardır.

Şu anda zarif bir otelde yaşıyoruz, her gün saat birde büyük bir zil sesiyle kırk yedi kişi
oturuyoruz. Buna
masa doat diyorlar ve bunu yapmalarına şaşmıyorum, çünkü gördüğüm en hoş
yer. Aşağı iniyoruz, kol kola, ben ve Lord George'un adamı, Bay Slipper ve Frinsh'li adam Dağcı Gregory'ye, kuryeye; ve orada da aynı derecede eğilme ve sürtünme var, hatta daha fazlası,
salonda yukarıda olduğundan daha fazla. Bay. Terlik masanın başına geçiyor ve ben onun
ayinindeyim, mam-eel solunda ve tabaklar önce bize geliyor ve biz eşyaları deviriyoruz ve en iyilerinden
başkalarından önce kendimize alıyoruz ve çok yüksek sesle gülüyoruz, Shusan, çünkü Bay Terlik
sıradışı bir geveze ve beni ağlatan bir sürü hikaye anlatıyor; ve aynı zamanda çok nazik, çünkü ne zaman yanlış bir şey
söylese bunu Fransızca söylüyor. Ve eğer sadece efendiler ve metreslerden nasıl bahsedildiğini duysaydın, Shu-san, onlarla yaşamak ve kötü söylentilerine katlanmak zorunda kalan zavallı hizmetçilere acırdın. Bay Terlik'in kendisi
bir köpek gibi muamele görüyor, yılda seksen pound alıyor ve onun ganimetler dediği şey, şımarık olan şey. Çoğu gün gazeteyi hiç görmez, çünkü Lord G. onu cebine koyar ve yanında taşır; ve diğer akşam kalmak için dışarı çıktığında, efendisinin giyebileceği işlemeli bir gömleği yoktu ve onu sade bir
gömleğe dönüştürmek için düz bir
kabartma almak zorundaydı! "Faix," dedi, "yakında ne olacağı belli olmaz ve belki gün gelir, kendi purolarımı kendim almak zorunda kalırım." Bundan önce, Sir Michael Bexley, çok iyi bir yeri vardı ama wagis yüksek ve yemekler birinci sınıf olmasına rağmen,
kalamadı. "Viyana'da giyerdik," diyor, "toplumda
büyük bir vadide dans ederlerdi ve Sir Michael'ın elleri ve ayakları
benimkilerden daha küçüktü ve ben ne onun çocuk eldivenlerini ne de elbise çizmelerini giyemezdim ve
her gece dışarı çıktığımda masraflar çok fazlaydı."

Mamsel'e de aynı şekilde kötü davranılıyor. Yatağa girdiğinde saat belki üçtür; metresi Bayan G., kafasından bir unu bile çıkarmazdı ama
zavallı yaratık orada bir merkez gibi beklerdi. Ve belki de o gece
tavşanını bu şekilde veya o şekilde
yaşamasının kendisine nasıl geldiğini görme fikrini benimser veya daha fazla boyayla
daha iyi görünüp görünmeyeceğini veya kaşlarının daha siyah olup olmadığını görmek ister.

Bazen de balo elbiseleri denemeye kalkar, beş veya altı, birbiri ardına; ama mamsel, hiç giyilmemiş, yepyeni beyaz saten, Brüksel danteli üzerine biraz lamba yağı damlatarak bundan kurtulduğunu düşünüyor. Bay Slipper'ın dediği gibi, "Bizim yaratıcılığımız, mizacımızı mahvedecek derecede vergilendiriliyor;" ve burada şunu söyleyebilirim, Shusan, duyduğum tüm hizmetçilerin bir şekilde İrlandalılardan daha kötü muamele gördüğünü. Wagis konusunda bir şey söylemiyorum, çünkü İrlandalılar kesinlikle en son geliyor, ama muameleden bahsettim; ve mesele şu, Shusy, diğerleri işlerini bir tür görev, para aldıkları ve yapmaları gereken bir şey olarak yapıyorlar; biz, İrlandalılar, her şeyi sanki kendi iyiliğimizdenmiş gibi yapıyoruz ve eğer hoşlanmasaydık bunu yapmazdık; ve bir efendiyi veya metresi yönetmenin gerçek yolu budur. Eğer
bir lokantada bıçak isterse, kirli olduğu için bıçak olduğunu inkar edemez,
bunda sağduyu olmazdı. Her şeyi yapmanın iki yolu vardır, Shusan; ama, ne kadar kolay olsa da, İrlandalılar bu dersten
yararlanan tek insanlardır! Sadece kendimiz, sevgili Shusan, bir efendiyi veya metresi
tamamen perişan etmeyi biliriz!

İyi wagis'lerimiz nadiren olur ama bunu öfkeyle çıkarırız.
Bazen metresime yaşattığım hayatı görseydin ona acırdın; ama
neden acıyasın ki? Ben evimden ve ülkemden alınıp
buraya, garip bir yere konmadı mı; ve eğer günümü arada sırada
ağlayarak geçirmeseydim, hiç aklına yeni bir başlık, bir çift ayakkabı veya oyuna bir biletle ruhlarımı yerle bir etmeyi getirir miydi? _Onları_ al,
Shusy, ve onlar da _seni_ aynı şekilde alacaklar. Ama eğer onlara senin
gücünün altında olduklarını, hasta yatağına, onlar çok acele ederken,
ve seni en çok isterken, onlar çok eğlenirken asık suratlı ve ruhsuzken, ve postayla üzücü bir mektup aldıkları gün evde şarkı söylemeye gidersen, buna sadık kal ve benim kesin ve kesin inancım,
şimdiye kadar nefes almış en kötü efendinin ve metresin
ruhunu yıkacağındır. Hanımım, soruyorum size, herkes kadar başa çıkılması zor biri değil mi? Eh, çoğu zaman, kapıyı dinlerken, ona "Betty
beni o şalla
da kaldıramıyor,--Betty bir yere koydu ve ben de istemekten korkuyorum,--Betty bugün öfke nöbetlerinden birinde, bu yüzden onu kızdırmamalıyım. Keşke Betty Cobb'u nasıl neşelendireceğimi bilseydim." demesini söylerim. "Faix, hanımefendi,"
diyorum kendi kendime, "Size inanıyorum ve bu daha akıllı kafaları
da şaşırtmaz, sizi de!"

Ve şimdi, sevgili Bayan Shusan, öfkemizin bozulması şaşırtıcı mı?
Yüklediğimiz hayatları ve doğal eğilimlerimize göre vermek zorunda olduğumuz korkunç dönüşleri ve kıvrımları
gördükçe. Bu, tüm dünya için
rol yapmak gibi.

Burada ve evde birçok şey farklı ve her şeyden önce din, Shusan. Din hiç aynı değil. Öncelikle,
hiç oruç yok, ya da neredeyse hiç yok; belki de bunun sebebi,
yemek pişirmenin doğası gereği, hiç kimse ne yediğini söyleyemez.
Sonra, çok az kefaret var ve bunu da bir kaçamak yaparak halledebilirsin. İstediğin gibi itiraf etmeye gidiyorsun ve o anda söylemek istemediğin her şeyi başka bir zamana saklıyorsun.
Aslında, canım, konu şuraya geliyor, İrlanda'da Cennete gitmek
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir yerden daha zor ve üstelik daha fazla paraya mal oluyor!

Rahipler İrlanda'daki güçlerinin yarısına bile sahip değiller, maaşları da iyi değil ve bir cemaati lanetleyemezler, görevlerine eklenmemiş başka hiçbir iyi eylemde bulunamazlar. Sizi yurtdışında titreten polis, Shusy, ve bu iki ülke arasındaki büyük fark bu.

Kızlara gelince, canım, korkarım ki biz üstün değiliz, çünkü kadınlar her zaman erkeklerle sevişir, ki buna alışana kadar
çok çirkin bir görünüme sahip olur. Sanırım bunun nedeni sigara içmek, çünkü
bir Alman hiçbir şey için piposunu ağzından çıkarmaz; bu yüzden
kur yapmak evdeki gibi değildir.

Bunlar kürkçülerin alışkanlıkları hakkındaki genel yorumlarım, bunları istediğiniz kadar ücretsiz olarak size sunuyorum. Aileye gelince, paranın nereden geldiğini kimse bilmiyor, ama parayı kırbaçla harcadıkları doğru, çünkü
ben buradayım. Ve dağılmış durumdalar, Shusy, ve eskisi gibi değiller.
Efendi tek başına ya da Bayan Caraline ile birlikte dışarı çıkıyor. Bayan Mary Anne anneyle kalıyor; ve artık bir zenci olan ve ayrıca
pirinç kadar
kafalı olan Efendi James, bizimle birlikte yaşayan Bayan G. ile sürekli olarak ortalıkta dolaşıyor. Ona güvenmiyorum, sevgili Shusan ve onun kızı Mamsel Virginy de, bana karşı çok nazik ve kibar olmasına ve tüm aile için
çok fazla "ihsan"ı olduğunu söylemesine rağmen.

Paddy Byrne tam da şüphelendiğin kişi. Ona en ufak bir cila bile koyacak hiçbir şey yok. Masada yemek yeme şekli bile bizi utandırıyor; Ne zaman hoşuna giden bir şey bulsa, kendisi alıp
başkasına vermek yerine, önüne bütün yemeği alır ve hepsini yer.
Her zaman yemeye hazır olduğundan, istediğini yapmasına izin verirler ve o
şimdi yerin dehşeti haline geldi. Şimdi size herkesten bahsettim
ama yaşlı kurye, Dağcı Gregory, inatçı bir yaşlı Frinsh
bla'guard, ayında asla düzgün bir kelime etmez, oysa ki
iyi bir dişi yoktur ve siz yaşlı katı günahkarın dualarında olması gerektiğini söylerdiniz. Onun kahkahaları ve kanlı gözlerinin
parıldaması bile utanç verici! Yola çıkalı neredeyse elli yıl oldu, bu yüzden, Shusan canım, o zamandan beri ne kadar büyük bir adaletsizlik vadisi
gördüğünü düşünebilirsiniz. Bazen onu dinlemek korkunç oluyor.

Bunları yazmaktan utanmasaydım, sana onun iki veya üç hikayesini anlatırdım, ama buluştuğumuzda anlatacağım; ve şimdi içten dualarım ve sevgimle, sana emrediyorum,

Betty Cobb.

M'Carthy'lerden birinin öldüğü ve parasını metresine bıraktığı hakkında ne duydum? Haberi bana doğru ilet, Shusan canım, çünkü doğruysa daha fazla wagi istemem gerekir ve Bayan D. onları azaltmazsa, sarvileri bırakacağım. Mamsel Virginy dün gece bana
burada tek kızına İngiliz bir sırdaş yaptırmak isteyen bir dük vardı ve bu tam da beni vuracak şeydi; beş yüz frank
yılda yirmi pounda eşit, tüm yeme ve yıkama, evdeki tüm hizmetçilerin saygısını saymıyorum bile. Her akşam yaşlı Gregory'den Fransızca dersleri alıyorum ve gelecek hafta "kazalarımda" olacağımı söylüyor.

MEKTUP XX. JAMES DODD'DAN ROBERT DOOLAN'A, ESQUIRE, TRINITY COLLEGE,
DUBLİN.

Doğru tahmin ettin, sevgili Bob; Vickars'a yazdığım mektup
berbat bir şekilde kötü çıktı, ama söylemeliyim ki, hepsi onun centilmenlik duygusundan tamamen yoksun olmasından kaynaklanıyor. Diğer sabah tarif edilemez dehşetime rağmen,
posta valiye büyük bir paketle geldi, içinde benim
"kesinlikle özel ve gizli" mektubum vardı, bu kalem silgisinin
bu cehennem çocuğu babamın okuması için soğukkanlılıkla geri gönderiyor.

Daha önce işler tam olarak yolunda gitmiyordu. Önceki akşam Kabine'de tahminler üzerine oldukça fırtınalı bir oturum yapmıştık, bu da Konsey Başkanı'na sınırların ötesinde gibi gelmişti; ama yine de, her şey düşünüldüğünde, yeterince makuldü. Biliyor musun Bob, biz oldukça güçlü bir grubuz. Bayan G. H., hizmetçi ve kuryeyle;
Lord George ve adam; Dodd ailesi beş kişi, iki yerli hizmetçi ve iki yabancı fazladan personel; Bonn'daki ilk otelin birinci katında, büyük bir masa ve hatırı sayılır miktarda şarapla oturuyorlardı; bunlar--abartılı denebilecek hiçbir şey olmadan--bir faturayı şişirir ve bir ayın sonunda ona gerçekten korkutucu bir görünüm verir.

"Bunlar ne?" dedi vali, yirminin dibindeki uzun bir tabur figüre gözlüklerinin ardından bakarak,--"bunlar ne?
Groschen, ha?"

"Affedersiniz, Monsieur le Comte," dedi diğeri eğilerek, "bunlar Prusya thaleri!"

Keşke bunu duyduğunda yüzünü görseydiniz! George ve ben odadan
kaçmak zorunda kaldık, yoksa kesinlikle patlayacaktık.

"Geri dönsen iyi olur," dedi George, kahkahalarımızı attıktan sonra;
"Kadınlarla biraz dolaşacağım, ta ki onu biraz sakinleştirene kadar."

Benim için hoş bir görevdi bu; ama çare yoktu, bu yüzden
gittim.

İçeri girdiğimde şaşkınlığının ilk şoku geçmemişti, çünkü bir elinde banknotu tutarken diğerini alnına bastırıyordu, yüzünde çok dalgın bir ifade vardı.

"Şüpheleniyor musun," dedi, "yaşadığımız ücretin ne kadar olduğu hakkında bir fikrin var mı, James?"

"En ufak bir şey değil," diye cevapladım.

"Bunun bir önemi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu tekrar, daha sert bir tonla.

"Elbette efendim, bu--bir tür--"

"Yani," diye araya girdi, "bu, benim hapse girmem ve geri kalanınızın da yoksullar evine gitmesi anlamına mı geliyor,--eğer bu alçak ülkede bir yoksullar evi varsa?"

Ev sahibinin varlığını tamamen unuttuğunu görünce, şimdi o görevliye odadan çıkmasını işaret ettim. Kapının kapanma sesi valiyi tekrar uyandırdı. Bir an çılgınca etrafına baktı ve sonra maşayı kaparak bacanın üzerindeki büyük bir
aynaya bir darbe indirdi. Aynaya öyle bir şiddetle vurdu ki
bir düzine parçaya
ayıldı, dört veya beş tanesi yere
düştü.

[Resim: 256]

"Manyak olacağım," diye haykırdı. "Bu savurganlığa ayık duyularımla
uğradığımı asla söylemeyecekler; önce günlerimi bir tımarhanede
tamamlayacağım." Ve bu sözlerle mermer bir masaya doğru koştu,
orada büyük bir porselen vazo duruyordu; tam zamanında bir sıçramayla onu yakaladım ve onu bir pufa bastırdım, sizi temin ederim ki, onu tutmak için
tüm gücüm gerekiyordu. Ancak birkaç dakika sonra bir
tepki geldi; maşayı elinden düşürdü ve alçak, belirsiz bir sesle, "Hadi--hadi--şimdi hiçbir şey yapmayacağım--beni serbest bırakabilirsin." dedi.

Hiç şüphe yok, Bob, ama birkaç
an gerçekten delirdi, neyse ki geldiği kadar çabuk geçti. "Bu," dedi aynaya doğru bir hareketle, "bu yirmi veya yirmi beş pounda mâl olacak, ha?"

"Belki de o kadar değil," dedim, ama hedefin oldukça altında olduğumu biliyordum.

"Eh, eminim ki beni bir hastalık nöbetinden kurtardı," diye karşılık verdi
içini çekerek. "Eğer kırmasaydım, sanırım kafam patlardı.
Şunun üzerinden geç, James, ve pound cinsinden ne kadar olduğunu gör."

Bir masaya oturdum ve biraz hesapladıktan sonra toplamın iki yüz yedi sterlin olduğunu anladım.

"Ve aynayla birlikte, yaklaşık iki yüz otuz," dedi iç çekerek. "Bu, her şeyi hesaba katarsak, yılda yaklaşık beş bin."

"Unutmamalısın ki," dedim, onu rahatlatmaya çalışarak, "bunlar sadece bizim harcamalarımız değil. Tiverton ve hizmetkarı, Bayan Gore Hampton ve halkı da var."

"Öyle," diye ekledi hemen; "ama bunların bununla hiçbir ilgisi yok;" ve bir şekilde hayal gücünü ele geçiren şu lanet aynayı işaret etti. "Eh, James, bu bizim kendimize ait bir
lükstü!" Bu sözlere eşlik eden, tarif edilemeyecek kadar acı veren, acı, alaycı bir kahkaha duyuldu.

"Hadi," dedi, daha sakin ve doğal bir sesle, "ne yapılması gerektiğine
bakalım. Bu ortak bir hesap, James; neden Lord George'a -aynı zamanda dul eşine de- göndermedik? Dodd ailesine _biz_ ödediğimiz gibi, aynayı da atlayarak, _onlar_ için de _ifşa edebilirler.

Bunun yönetiminde biraz hassasiyet gerektiren bir adım olduğunu ima ettim;
eğer büyük bir incelikle yürütülmezse,
derin bir gücenmeye sebep olabilirdi. Kısacası, Bob, tahmin ettim, varsayımda bulundum ve
yüzlerce şey ima ettim, sadece biraz zaman kazanmak ve mümkünse onu
başka bir kanala çevirmek için.

"Peki, ne tavsiye ediyorsun?" dedi, sanki beni
somut bir projeye
sabitlemek ister gibi.

Bir an için, "Meclis'e üç yol açık" olduğunu söyleme ve sonra
bunlardan birinin saçma, ikincisinin uygulanamaz ve
sonuncusunun tamamen imkansız olduğunu gösterme gibi büyük parlamento taktiğini benimsemeye kararlıydım; ancak valinin Muhalefet kadar kolay devrilemeyeceğini gördüm ve bu yüzden, "Yarın sabaha kadar bekleyin, ne yapılabileceğine bakacağım." dedim.

Burada kendimi güvenli bir zeminde hissettim, çünkü hayatım boyunca bir İrlandalının zorluklar içinde olduğu her zaman bir ertelemenin onun için özgür bir af kadar iyi olduğunu söyledim; çünkü öyledir, kaderinde tamamen umutsuz görünen topraklar Avrupa'nın en umutlu nüfusunu barındırıyor!

Birkaç saatlik gecikme valinin ruhunda tüm farkı yarattı ve her zamanki gibi toparlanıp akşam yemeğine indi, sadece odadan çıkarken, sesinde tuhaf bir kısık kıkırdamayla, "Şu şöminenin camını oradaki ateşin çatlatmasına şaşırmazdım." diye fısıldadı.

"Daha olası bir şey yok," diye ekledim ciddi bir şekilde; ve aşağı indik.

Bunun tamamen pervasızlıktan veya belki de onu neşelendirecek bir uyarıcının eksikliğinden kaynaklanması mümkün olabilir, ancak iki şişe fazladan şampanya içmekte ısrar etti ve Bayan Gore Hampton'a annemin kesinlikle onaylamadığı bir şevkle ve coşkuyla kadeh kaldırdı. Ancak, genel olarak her şey yolunda gitti ve birbirimize iyi geceler diledik, yarın için en hoş beklentilerle. Her şey yolundaydı; ve ertesi sabah kahvaltıda, günün planlarını neşeyle tartışırken, posta geldi, daha önce bahsettiğim o uğursuz görünümlü paketle. "Bunun ne içerdiğini tahmin edeyim mi?" diye bağırdı Lord George, köşede basılı "Majestelerinin hizmetinde" kelimelerini işaret ederek. "Seni ilçenin Lord Teğmeni yaptılar, Dodd! Başını sallıyorsun. Pekala, sana verdikleri kolonilerde bir şey var." "Belki de Bath Sivil Haçı'dır," dedi Bayan Gore Hampton.
"Şehirden ayrılmadan önce, bu ayrıcalık için bir
İrlandalıyı seçeceklerini söylediler."

"Ben baronetlik olmasını tercih ederim," diye araya girdi annem. "Hepiniz unutuyorsunuz," diye atıldı babam, "Muhafazakarların iktidarda olduğunu ve bana hiçbir şey vermeyeceklerini. Ben her zaman ılımlı bir politikacıydım ve son on veya on beş yıldır, bundan daha
zararlı hiçbir şey yoktu. Her iki taraftaki şiddet karşılığını buldu, ancak benim gibi sessiz adamlar asla hatırlanmadı."

"O zaman sessiz olsaydım beni asın!" diye haykırdı Lord George.

"Şey, görüyorsun," dedi babam, yumurtasını kaşığının arkasıyla yavaşça kırarak, "bana uygundu! İrlanda'nın büyük bir kısmını gördüm; Beresford'ların ülkeyi yönettiği zamanı hatırlayacak kadar yaşlıyım, eğer buna şapka ve dokuz kuyruklu kırbaçla yapılmış bir hükümet denebilirse, Lord Whitworth'un, Lord Wellesley'in ve son olarak Lord Normandy'nin yönetimini hatırlıyorum. Ama bana güven, hepsi yanılıyordu, hepsi ve bunun nedeni şuydu: İngilizlerin kafasında İrlanda'nın her zaman bir liderliğin müdahalesiyle yönetilmesi gerektiği fikri vardı. Bir zamanlar Protestanlardı, sonra toprak sahipleri, sonra Dan O'Connell geldi ve son olarak rahipler. Şimdi, bunların hepsi başarısız oldu, çünkü söz verdiklerinin onda birini bile yerine getiremediler; ama yine de hepsi, İdare'ye bir sürü dertten
kurtaran ve İngilizlere İrlanda'yı nasıl yöneteceklerini
en sonunda öğrendikleri fikrini
dayatan o kısmi türden başarıya sahipti. Bu arada
size neler olduğunu anlatacağım. Hükümet, İrlanda'da bir halk
olduğunu tamamen unutmuştu ve daha da kötüsü, halk da
bunu kendileri unutmuştu; ve sonuç olarak, bir Turuncu veya Yeşil Demagog'un peşinden bağıran
aşağılık bir partinin seviyesine düşmüşlerdi. Bu bir
hizipti, bir ulus değildi; ve İngiltere bunu gördü, ama bunu kendi
yaptığı işin böyle yaptığını kabul edecek dürüstlüğe sahip değildi. Tüm bunları görmek beni ılımlı bir politikacı yaptı, ya da başka bir deyişle, İrlanda'yı yönettiğini iddia eden partilerden herhangi birine ılımlı bir güven duyan biri yaptı." 

"Ama sen dostun Vickars'ı destekledin," dedi Lord George, sinsice. 

"Çok doğru, ben de destekledim; ama hiçbir zaman sahte bir vatanseverliği sebep olarak öne sürmedim. Dediğim şey şuydu: 'Hepiniz aynı şekilde düzenbaz ve serserisiniz ve bildiğim kadarıyla İrlanda için hiçbir şey yapmayacaksınız, en azından Dodd ailesi için bir şeyler yapın;' ve şimdi bakalım, eğer öyleyse, çünkü bu adresin onun el yazısıyla yazıldığını görüyorum."

Sana aitim, Bob, mührü kırdığını gördüğümde biraz titredim.
Aklım beni elli şekilde yanılttı. "Vickars," diye düşündüm, "bana Gambiya'da cehennem gibi bir ambar bekçiliği verdi ya da beni Chusan'da sarı humma müfettişi yaptı." Bir düzine farklı terfi olduğunu tahmin ettim, her biri bir sonraki dünyaya giden yolda birkaç görevdi. Valinin mektubu okurken yüzünün işleyişini izlemek de beklentilerimi fazla aydınlatmadı; çünkü gittikçe koyulaştı, ağzının köşeleri aşağı doğru çekildi, ta ki o anlamlı özellik bir Sakson kemerinin görünümüne bürünene kadar, gözleri şeytani bir kötülük ifadesiyle parladı.

"Pekala, K. I." dedi annem, onda Eyüp benzeri bir unsur yoktu yüksek bir
gelişimin,--"peki, K. I., ne diyor?
Listesinin dolu olduğuyla ilgili eski hikaye mi, yoksa sonunda başardı mı?"

"Evet, hanımefendi," dedi babam, sanki onun sözlerini yankılıyormuş gibi. "Sonunda başardı!"

"Peki ne olacak, baba? Bir beyefendinin uygun bir şekilde kabul edebileceği bir şey mi?" diye haykırdı Mary Anne.

"Sonunda başardı diyebilirsin!" diye mırıldandı babam, yarı yüksek sesle.

"Geç olsun güç olmasın," diye haykırdı Lord George, neşeyle.

"Şey, _bunu_ bilmiyorum, Lordum," dedi babam, ona dönerek,
kırıcı olmaktan biraz uzak bir
anilikle; "Sizinle
tam olarak aynı fikirde olduğumdan pek emin değilim. Genç bir adam tamamen eğitimsiz ve geçimsiz bir şekilde hayata girerse, tek kesin mirası babasının mülkü üzerindeki ipotekler ve belki de, diye ekledi alaycı bir şekilde, - "ve belki de annesinin erdemlerinden bazıları, onun _bu_gibi bir üretimle_dünya çapında başarı şansını artırdığına tam olarak ikna olmadığımı söylüyorum! "

Ve her birini korkunç bir netlikle söylediği bu sözlerle, masanın üzerinden Lord George'a bir mektup uzattı, o da sessizce yavaşça okudu.

"Size gelince, efendim," diye devam etti babam bana dönerek, "Size şu anda Muhafızlarda veya evde doğal avantajlarınızın fark edilip takdir edilebileceği
bir boş yer olmadığını bildirmekten üzüntü duyuyorum. Ancak, yüksek taleplerinizin uygun bir şekilde
anlaşıldığını ve iyi düşünüldüğünü bilmek sizi memnun edecektir. İşte Bay Vickars'ın mektubu." Ve bana şu notu sundu:--

"Sayın Bay Dodd,--Oğlunuzun imzasını taşıyan ekteki mektupla,
benim mütevazı himayem dahilinde olan resmi atamaların
herhangi birinin onun haklı beklentilerinin ne kadar altında olduğunu keşfettim.

"Bu nedenle, dün kendisine verilen Hazine'deki bir göreve aday gösterilmesinin tutanağını iptal ettim ve
kendisinin isteklerinin meyilli olduğu
bu departmanlardan hiçbirinde
etkili olmadığım için, kendisine hizmet edemediğim için duyduğum üzüntüyü ve saygımı ifade etmekle yetiniyorum,

"Çok sadık hizmetkarınız,

"Haddington Vickars."

Londra Ticaret Odası.

"Bay James K. Dodd'a, Bonn."

Size bu değerli belgeyi kelimesi kelimesine verebilirim; çünkü,
bir kere
üzerinden geçtiysem, yirmi kere geçtim.

"Belki de ekteki
kutuya bir göz atarak hafızanızı tazelemek
isteyebilirsiniz," dedi babam. "Lord George nazikçe size teslim edecektir."

"Yine de şeytanca iyi bir mektup olduğunu söylemeliyim," diye araya girdi George;
hakkını vermek gerekirse, Bob, zorluk çeken bir dostunu asla terk etmez.
"Bu adamın bunu, şunu ve diğerini yapamamasından bahsetmesi çok hoş. Elbette, hepimiz onların birbirleriyle nasıl
patronluklarını bölüştüklerini ve pazarlık ettiklerini biliyoruz. Biri, Pernambuco'da o şeye sahip olabilirsin diyor, sonra bir başkası, 'Pekala, Elli Dokuzuncu'da bir sancak var,' diyor. Ve bu sadece dün yapılan atamayla ilgili bir kumar; o bunu kullanmak istiyor. Zeki bir adam arkadaşın
Vickars! Ancak, eğer bu 'Jem'in' mektubunun bir sahte olduğunu ve onun bahsettiği ve tabii ki henüz doldurulmamış olan
adaylığı en büyük minnetle kabul ettiğinizi söylerseniz biraz şaşırmış gibi görünecektir."

"Eh, ne! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı babam, hevesle, çünkü
çaresiz bir açgözlülükle bir şansın gölgesini yakalamıştı.

"Sadece şaka yaptım," dedi Lord George, daha sonra söylediği gibi, sadece "valiyi öfkesinin derinlerine"
sürüklemek istiyordu. "Onlarla ilgili şaka yapıyordum, çünkü 'Jem'in' mektubu o kadar iyi, o kadar
fazlasıyla iyi ifade edilmiş ki, onu reddetmek düpedüz aptallık olurdu.
Hiçbir fikrin yok," diye devam etti ciddi bir şekilde, "her zaman yüksek bir şey istemenin ne kadar mükemmel bir politika olduğunu. Sana hiçbir şey vermeseler bile, bunun için sana saygı duyuyorlar; ve sonra, sonunda bir
atanma aldığında, istediğinden daha düşük olacağı o kadar kesin ki, bu senin sürekli hoşnutsuzluğun için bir iddia oluşturuyor. İhmal hakkında sonsuza dek sıkıcı olmaya devam ediyorsun, vb. Örneğin, Viyana veya
Konstantinopolis hakkında zımni bir taahhütle Stuttgard'daki mütevazı Elçilik görevini kabul ettin. Bu avantajların yanı sıra, arada sırada bir adamı kendi değerine göre alıp, ona istediğini verdiklerini de unutmamak gerekir."

"Lord George tamamen haklı," diye söze karıştı Bayan Gore Hampton; "Bunların yarısı
tamamen tesadüfidir. Amcamın, piskoposluk bölgesinin piskoposu öldüğünde, çocuklarının öğretmenine kilisede küçük bir şey vermesi için yalvarmak için yazdığını çok iyi hatırlıyorum ve papaz mektubu dikkatsizce okurken -amcamın el yazısı çok zor anlaşılıyor- isteğin amacını yanlış anladı ve onu piskoposluğa atadı."

"Bu durumda," dedi babam kuru bir şekilde, "Bayan D.'nin İçişleri Bakanlığı'na bir mektup yazması daha iyi olur."

Ve bu bir alayla söylenmiş olsa da, ardından gelen kahkaha hepimizi neşelendirmek için fazlasıyla yeterli oldu, özellikle de Lord George, Bayan Gore Hampton'a olanları açıklama fırsatını değerlendirip, bizim adımıza yardım ve nüfuzunu dile getirdiğinde.

"Bu şeyler hakkında herhangi bir zorlukla karşılaşmak çok saçma," dedi, "ama durum bu. Düşes kesinlikle mazeret üretecektir; bir şey isteyemez, çünkü _bekliyor_ ya da
beklemiyor. Lord Harrowcliff bana kesinlikle bir talebinin reddedildiğini ve başka bir aşağılanmaya maruz kalamayacağını söyleyecektir; ama ben her zaman, bunların çok bencilce argümanlar olduğunu ve
gerçekten istediğim şeye sahip olmam gerektiğini; bir ret her zaman sinirlerimi
boğduğunu ve sadece onların bir kaprisine boyun eğmekle hasta olmayacağımı söylerim. Bay James ne istiyor?"

Bu kısa soruda o kadar pratik bir şey vardı ki, Bob, o kadar
kesin bir şey ki, daha az önce en saçma şeyi
söylemiş olsaydı, bir anda her şeyi unuturduk.

"Sadece bir hiç," diye cevapladı Lord George. "Ne hakkında bu kadar yaygara kopardığımızı duyduğunda gülümseyeceksin." Bu sözleri söylerken, valinin kulağına, "Şimdilik her şey yolunda; bir iyilik istemekten nefret eder,
ama eğer buna tenezzül ederse--" Etkileyici bir hareket,
başarının kesin olduğunu ima ediyordu.

"Bana ne olduğunu söylemedin," dedi tekrar.

Lord George sandalyesinin arkasına geçti ve birkaç kelime fısıldadı. Aynı alçak sesle cevap verdi ve sonra ikisi de güldü.

"Bu önemsiz şeyle ilgili herhangi bir
zorluk yaşadığını söylemek istemiyorsun," diye bağırdı babama dönerek, "demek istediğin bu mu?"

Vali, isteklerine
en sıra dışı engellerle karşılaştığını utangaçça bir itirafta bulundu.

"Gerçekten," dedi iç çekerek, "insanları kışkırtmak için bunları yaptıklarını düşünüyorum. Geçen gün Augustus'un Cape'e gitmesini istediler ve size temin ederim ki Leydi Mary randevuyu değiştirmek için elinden geleni yaptı. 'Alayının' orada olduğunu söylediler. '_Tant pis_
alayı için!' diye cevapladı. 'Çok iğrenç bir istasyon olmalı.' Ve
demeliyim ki, At Muhafızlarının en kötüsü; onlar her zaman çok
zorunludurlar,--çok düpedüz zalimdirler. Bana katılmıyor musunuz Bayan Dodd?"

"Babamın bahsettiği alaydan daha kötü olamazlardı," diye cevapladı annem. "Onlara 'Kuzey Britanyalılar' deniyordu ve '98 isyanındaki en kötü alçaklar grubuydular."

Bu talihsiz gaf babamı kahkahalarla güldürdü, çünkü son zamanlarda ancak
bu gibi durumlarda neşe gösterisine
başlıyor. Bayan Gore Hampton elbette hatayı hiç fark etmedi, ancak
"Şimdi mektuplarıma geçelim," diyerek yazı masasının getirilmesini emretti: tüm düşüncelerimizi hemen başka bir kanala
çeviren bir acelecilik işareti.

"Önce Dük'e mi yoksa Leydi Mary'ye mi yazayım?" dedi düşünerek;
ve gözleri yanlışlıkla anneme kaydığında, kendisini
söylenen kişi sandı ve şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de, hanımefendi, eğer sorarsanız _ben_, Dük derdim."

"Ben Leydi Mary'den yanayım," diye araya girdi Lord George. "Haberleri araştırıp bundan kar elde etmenin bir yolunu bulmak için bir kadından daha iyi bir şey yoktur. Dük, rahat bir şekilde, "Bir yerlerde bir mektubum var - umarım kaybetmemişimdir - "Coldstreams"deki boş bir yer hakkında; bir şey duyarsanız, bana bir ipucu verin." Bu arada--Fox hala Fusiliers'da mı?'--ya da, 'Umarım o şapkayı değiştirirler, korkunç!' Şimdi,
Leydim Mary işe başka bir yoldan gidecek. Muhtemelen faydalı olabilecek
herkesin adını hatırlayacak. O etrafta dolaşacak, küçük akşam yemekleri verecek, konuşacak, iltifat edecek, kandıracak, entrika çevirecek ve
burada uzaklaşıp orada kıskanarak, sıradan insanların hiçbir şey bilmediği binlerce gücü harekete geçirecek."

"Ben hala Dük'ten yanayım," dedi annem; ve Mary Anne başını eğerek
önergeyi desteklediğini gösterdi.

Şimdi gerçek bir tartışmaya dönüştü, Bob ve sana hiçbirimizin en ufak bir bilgisinin olmadığı bir konuda, sadece tarafgirliğin ne kadar güçlü ifadeler ve öfkeli duygular uyandırdığını söylesem şaşırırdın. Babam ve ben Tiverton'daydık ve George'un ifadesiyle, "Caroline lobiye girdiğinde," soruyu biz götürdük. Ancak Bayan G., seçmen sesinin yanı sıra, bir oy hakkına sahip olduğunu söyledi ve bunu annemin tarafına vererek, eşitti. İşlemlerin bu aşamasında tek bir uzlaşmaya varılabilirdi ve bu nedenle her ikisine de aynı postayla yazması kararlaştırıldı; ancak tartışma bize bir gün kaybettirmişti, çünkü posta annem "konuşurken"
gönderildi.

Muhtemelen tüm bu ayrıntılarda uzun konuştum, sevgili dostum, ancak bu
en azından Dodd ailesinin iç politika sorularını nasıl ele aldığını gösterecek; ayrıca, Kabinelerin ve Devlet Konseylerinin
aptallık ve saçmalık için özel bir ayrıcalığı olmadığını öğretecek, çünkü bizim gibi küçük ve belirsiz kişiler bile onlarla
mücadele edebilir.

Bu kadar önemsiz bir meseleden ne kadar küçük ama acı düşmanlıklar, ne kadar
şizmalar ve ne kadar
bölünmeler çıkabileceğine de inanamazsınız. Günün geri kalanı yeterince kasvetli geçti, çünkü her birimiz diğerinden, huzursuz vicdanlara sahip olanlara özgü o endişeyle kaçındık.

İyi bir hasadın genellikle kötü bir yönetimi kurtardığını söylerler; kesinlikle
güzel bir gün sıklıkla evdeki bir kavgayı önler. Tartışmamızı takip eden sabah olumlu olsaydı, büyük olasılıkla Yedi Dağ'a veya Konigswinter köyüne veya
bu tür bir yere gitmiş olurduk; şanssızlık eseri, şafak vakti yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı, Ren Nehri üzerinde yoğun bulutlar toplandı,
karşı kıyıyı görüş alanından
kapattı, böylece geriye sadece ev kaynaklarımız kaldı, ki bu da çok sık olarak kavga ve suçlama için kullanılan kısa bir ifadedir.

Kahvaltı bittikten sonra, her birimiz sanki bir "Meclis çağrısı"ndan korkar gibi,
yerine getirmesi gereken özellikle acil bir görevi varmış gibi davrandık.
Vali, hesaplarına bakmak için çekildi ve banka hesabındaki borcun onun lehine bir bakiye olduğunu anlamaya çalıştı.
Annem, gardırobunu büyük bir şekilde incelemek için odasına çekildi;
her zaman birkaç firar ve çok miktarda "kullanılamaz" şey keşfeden bir inceleme türü. Onu ve Mary Anne'i, her zamanki gibi, cezaya çarptırıldığında eve gönderilme hakkını talep eden Betty Cobb yüzünden mahkemede bırakarak, yağmurlu günlerini genellikle yeni bir "yastık üstü tehlike" uygulamaya veya o filozofun taşı olan Rouge-et-Noir'daki martingale'i araştırmaya ayıran Lord George'a geçiyorum ve kendi durumuma geliyorum, ki bu da değişmez bir şekilde bir tüfek ve tabanca temizleme gününe dönüşüyor -- sanki cıva düşmeye devam ederse beynini patlatmak için her şeyin hazır olması gerekirmiş gibi, kasvetli hava ile gizemli bir şekilde bağlantılı bir iş.

Bayan G.'nin başı ağrıyordu ve Caroline "Otuz Yıl Savaşları"nın
sayfalarında bir baş ağrısı peşindeydi. Dodd ailesinin bu hoş günündeki tablosu böyleydi. Kendimi fazla düşünmeye vermiyorum,
Bob. Hayatın katedilmesi gereken bir yol olduğunu her zaman düşündüm, ileriye doğru atılan bir adım, ters yönde atılan herhangi bir adıma bedeldir; ancak size yemin ederim ki, bu vesileyle, geçmişi ve bugünü biraz düşünmeye başladım, geleceğe de yarım bir bakış attım. Valinin bir gün önce söylediği şey, gerçeklerden başka bir şey değildi, muazzam bir hızla yaşıyorduk. Bize ait olan her şey satılsa, sermaye ancak altı veya yedi yıllık böyle bir harcamayı karşılayabilirdi. Bunlar ciddi, hatta şaşırtıcı düşüncelerdi ve bunların
benimkinden başka bir kafayı meşgul etmesini içtenlikle isterdim.

Sizin için--ki her zaman beyinlerinize kendi payınıza düşen işi vermişsinizdir--düşünmek emek değildir. Bu, sert bir şekilde
flama yapan bir atın dörtnala koşması gibidir ve yalnızca onu rüzgarda tutmaya yarar; ama benim için,
yetenekleri, tabiri caizse, çimenlerden yeni çıkmış olan, düşüncenin yorgunluğu
önemsiz bir eziyet değildir. Yavaş adamlar, sanırım, bu durumlarda sizin zeki arkadaşlarınızdan daha fazla acı çekerler, çünkü zihinleri çareler önermez ve zavallı beyinlerinde eski bir yarış pisti gibi
yenilene kadar aynı zeminde yürümeye devam ederler.
Bu şekilde bir şey aklıma gelmiş olmalı; çünkü
o kasvetli sabahın tefekküründen dolayı, bir yere göç etmeye karar verdim ve eğer tam olarak nerede olduğunu bilmiyorsam, hata girişimci ruhumdan çok
coğrafyamda yatıyor.

Elimden geçen ve bana herhangi bir bilgi verebilecek tek kitap "Cook's Voyages" idi; ve hatırladığım kadarıyla bu, valinin odasındaydı. Hemen merdivenlerden indim ve dışarıdaki küçük
kış bahçesine ulaşmıştım ki, portakal ağaçlarının kalın yapraklarının altında bir kadının
elbisesini gördüm. Sessizce ilerledim ve bir dizi kurnazca kaçamak hareketten sonra,
Bayan D.'nin valinin kapısında gizlice konuştuğunu fark ettim.

Yanıldığımı kendime inandırmaya çalıştım.
Bitki topladığını veya "buket" topladığını hayal etmek için elimden geleni yaptım; ama hayır, inatçı gerçek inkar edilemezdi. Orada, eğilmiş, kulağı ve gözü dönüşümlü olarak
anahtar deliğindeydi. Ne bu hareket ne de durum çok onurluydu ve bu durumda başka hiç kimse tarafından fark edilmemesi gerektiğine karar vererek, bir saksıyı tekmeledim ve yerine yenisini koymak için
zamanım olmadan gitmişti.

Bob, sana itiraf ettiğimde bana vereceğin kahkahaya oldukça hazırım, ufukta kaybolduğunu görür görmez tam olarak olduğu yerde yerimi aldım. Elbette, onur ve nezaket anlayışım, onu oraya çeken şeyin ne olduğunu tespit etmekten başka bir hedefim olmadığını gösteriyordu. Beni ele geçiren herhangi bir merak kesinlikle bununla sınırlıydı. Bu nedenle kulağımı anahtar deliğine doğru eğdim ve sandalyelerin geri çekilmesinin sesi ve ayakların sürtünme sesleri, görüşmenin sona erdiğini gösterdiğinde Bayan Gore Hampton'ın sesini tanımaya ancak vakit bulabildim. Kendimi yaprakların arasına saklamam için bana bir an bile kalmamıştı ki, kapı açıldı ve sahne talimatlarının dediği gibi, Bay Dodd ve Bayan Gore Hampton'ı sohbet ederken "keşfettim". Durumda gerçekten dramatik bir görünüm de vardı. Valinin çiçekli sabahlığı ve kadife takkesi, burnunun üstünde bir hendek gibi yukarı kaldırdığı gözlükleriyle önden süslenmişti ve Bayan G.'nin zarif sabah sabahlığıyla çok iyi bir tezat oluşturuyordu. Bayan G.'nin her hareketi ona yeni bir buharlı hafiflik karakteri kazandırıyordu.

"Sevgili Bay Dodd," dedi, elini aşırı bir samimiyetle sıkarak, "çok, çok naziktiniz, size karşı hissettiklerimi ifade edecek
gerçekten kelime bulamıyorum. Uzun zamandır size bu açıklamayı borçlu olduğumu hissettim - haftalardır bunun için cesaret toplamaya çalıştım - sonra bazen bunu nasıl karşılayacağınızdan şüphe ettim."

"Ah, hanımefendi!" diye sözünü kesti, bir eliyle zarifçe perdesini kapatırken diğerini kalbine bastırdı.

"Ne kadar nazik bir yaratıksınız!" diye bağırdı kadın, coşkuyla. "Şimdi
kendime
şaşırabiliyorum, bu soruda bir şüpheyi kabul etmiş olmam. Ama
bir bilseniz ne acılar gördüğümü--bir bilseniz ne kadar
ağır derslerle
güvensizliğin ve şüphenin bu kalbe
kazındığını, ne kadar genç olsa da--"

"Ah, hanımefendi!" diye mırıldandı, sanki son birkaç kelime onda
en derin etkiyi bırakmış gibi.

"Eh, artık bitti," diye haykırdı, daha doğal neşe tonuyla.
"Yorgun yük üzerimden kalktı ve tekrar kendim oldum,--senin sayende, sevgili, sevgili dostum."

İnan, Bob, bu son konuşmanın coşkusundan,
bir sahne kucaklaşmasının takip etmesi gerektiğini düşündüm; ve
valinin de benim aklımda olduğuna ve sadece togasını önünde kapalı tutması için gerçek veya hayali bir zorunluluk tarafından engellendiğine inanıyorum. Bayan G., yine de, sonunda "birlikleri" unutabileceğinden korkar gibi, elini iki eliyle tekrar sıktı ve mırıldanarak, "O zaman, seninle sırrım güvende, - _sana_ her şey emanet," dedi, sanki duygularına yenik düşmüş gibi aceleyle uzaklaştı.

Annemin kulağına ne geldiğini tahmin edemedim ama kendi kendime, eğer bunu bile duysaydı ve söylendiği coşkuya tanık olsaydı, valinin önümüzdeki birkaç hafta boyunca yaşayacağı hayatı, mahkum hücresinden çıkan hiç kimse tarafından kıskanılmayacaktı diye düşündüm. Bana göre, sahnenin onun şüphelerini haklı çıkaracak herhangi bir yoruma izin verdiği söylenemezdi; ama öyle oluyor, arada sırada kıskanç bir tavır takınıyor ve bir tutam enfiye bile alabiliyor, çünkü omzunun üzerinden kutunun kapağında bir minyatür olup olmadığını görmek için bakıyor. Onu bu düşüncelerden vazgeçirmeye çalışırdı, hatta haklı çıkarma çabaları genel olarak seks hakkında bazı soyut görüşlerin tehlikeli uzunluğuna bile ulaşırdı, iltifattan çok uzaktı; ama son zamanlarda içkiye sığındı, ki bu genellikle bir hastalıkla sonuçlanırdı, böylece kıskançlık atağı gut hastalığının değişmez ön belirtisiydi; ve annemin öfkesi ve çiğdem tentürü
görünmeyen bir bağla
birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlıydı.

Bu düşüncelerden sahnenin kendisiyle ilgili diğerlerine geçtim ve Bayan G. H.'nin valiyi kendi odasında ziyaret etmesine hangi olası durum yol açmış olabilir ve az önce ona emanet ettiği muazzam gizem neydi. Korkarım ki olasılık bir kadınla ilgili herhangi bir spekülasyonda çok az yer kaplar. Bu vesileyle aklıma gelen saçma ve abartılı fantezilerin yarısını size anlatsam, beni kesinlikle deli olarak değerlendireceğinizden eminim. Anlatımla sabrınızı zorlamayacağım, ama dürüstçe itiraf ediyorum ki gizem hakkında en ufak bir fikrim bile yok; varlığını öğrendiğim şekilde Lord George'dan bana yardım etmesini isteyemem.

Bu olayın bir etkisi oldu; göçü, açıklıkları ve kütük kulübeleri aklımdan tamamen çıkardı ve düşüncelerimi yurtdışına seyahat etmenin insana sunduğu tüm garip insanlar ve sıra dışı olaylar üzerine saçmalamaya yöneltti; bu düşüncelerle odama geri döndüm ve akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar ateşin başında oturdum.
Belirli insanların zihninden neler geçtiğine dair en ufak bir fikriniz olmasa da, onların belirli güçlü duygularla tamamen meşgul olmaları onları olağanüstü bir ilgiyle gözlemlemeniz için bir sebeptir; ve o gün masadaki grubumuz da benim için anlam doluydu. Bayan Gore Hampton'ın tavrında, özellikle valiyi 
kabullenmiş gibi görünen bir tür uyuşukluk ve _onun_ tavrında yeterince belirgin bir huzursuzluk vardı; annem ise savaş türbanlarından birini giymişti ve her tarafta
anlatılmayacak kadar vahşi şeyler
görüyordu. Öfkesinin emniyet valfleri üzerindeki tüm bu ek ağırlığın
en sonunda korkunç bir patlamaya yol açacağını görmek yeterince kolaydı ve felaketi ertelemek için
toplayabildiğim tüm inceliği kullanmam gerekiyordu. Lord George bana da gönüllü yardımını verdi ve eski bir Doğu Dilleri Profesörünün yardımıyla akşamları onun whist lastiğini yaptık.

Ne yazık ki Bob! Onur derecesiyle dört kişi bile valinin ona oynadığından şüphelendiği "tuhaf numara" için onu teselli edemedi; ve
kart masasını dağıttı ve incinmiş duyguların eşlik ettiği o şişkin vakarla çekildi.

Buradan doğrudan Baden-Baden'a gitmeyi planlamıştık,
öğrenebildiğim kadarıyla, mükemmel bir cennet olmalı; ama şimdi,
büyük bir şaşkınlıkla, gizli bir sebepten dolayı önce Ems'e gitmemiz ve daha fazla ilerlemeden önce orada bir veya iki hafta kalmamız gerektiğini keşfettim. Bu düzenleme Bayan G'nindi ve Lord George buna içtenlikle katıldı; Temmuz ortasından önce Baden'ı düşünmenin saçma olduğunu iddia etti, ama ilk kez. Bu amaç değişikliğinin gizemli bir nedeni olduğunu kolayca algılayabilirdim;
ancak Tiverton "tamamen meydanda" olduğunu ve "bir ikilem olmadığını" iddia etmekte ısrarcı olduğu için, bunu olduğu gibi kabul etmek zorundaydım.

Bu nedenle, bu satırları yazarken konumumuz budur; ve yarın kampanyanın ilk hareketini geliştirebilirse de, bunu iletmek için mektubumu açık tutamam.
Bir Bakanlar Kurulu kadar bölünmüş olduğumuzu göreceksiniz. Bazılarımızın, şüphesiz, dürüst inançları var ve diğerleri, belki de, dışarıdan izlenimler alabilecek kadar esnek, ancak birlikte nasıl çalışacağımız ve büyük otoritenin dediği gibi, "Hükümet nasıl sürdürülecek" henüz
daha fazla görünüyor.

Her zaman bağlı olduğunuz arkadaşınız,
James Dodd.

Lord G.'nin prosedür planının ne olduğunu bana söylemek için geldiğini söylemek için mektubumu açıyorum. Hohenschwillinghen Büyük Düşesi bu hafta Ems'e varacak ve Bayan G. H. hemen onu karşılamak için can atıyor. Bir zamanlar çok yakın arkadaştılar ama bir şey veya başka bir şey son yıllarda aralarına soğukluk
kattı. Lord G. bunu açıklamaya çalıştı ama ben hikayeyi takip edemedim. Hikaye, kraliyet ailemizden birinin başka biriyle evlenmek veya evlenmemek istemesiyle ilgiliydi ve Bayan G. H. veya Düşes bu evliliği desteklemiş veya karşı çıkmıştı. Yeter, bu düzenli bir kraliyet
şenliğiydi ve buna katılan herkes kraliyet kanındandı.

Şu anda gerçekten önemli olan şey, valinin yarın Bayan G. H.'yi Ems'e götürmesi ve bir iki gün sonra bizim de onu takip etmemiz. Annem bu bilgiyi nasıl alacak veya ona kimin ileteceği, o kadar kolay çözülemeyen sorular.

MEKTUP XXI. BAYAN DODD'DAN MISTRESS MARY GALLAGHER'A.

Sevgili Molly,--Harika bir şekilde desteklenmesem ve
yediğim her şeye rağmen iştahım yerinde olmasa,
burada oturup
hasta kalbimin acılarını anlatamazdım
Son yazdığımdan beri üzerimde sadece denemeler ve sıkıntılar oldu ve
o pis canavar Paddy Byrne'ın da geleceğini biliyordum,
lambayı devirdi ve diğer akşam kanepeye bütün yağı döktü; ve
diğerleri sabun ruhu ve nevüsle ovalayıp temizlerken, ben oturup içtenlikle ağladım, çünkü ne olacağını önceden gördüm; ve
dökülen yağın bir ailede olabilecek en talihsiz şey olduğunu çok iyi biliyordum.

Belki de haklı değildim Ertesi sabah Betty Cobb gidip
antik dantel fırfırımı ortadan kesip şapkaların kenarlarını yaptı; ve bu
yeterli değildi, ama yeni çiçekli satenimin ön genişliğini ters çevirdi, böylece, "güllerin doğru gitmesi için", James'in dediği gibi, "başımın üstünde yürümeliyim." Bu senin için dökülmüş yağ!

Bunlara tüm Hıristiyan düşmanlığımla karşı koymaya çalışırken, posta
torbası geldi. Molly, onu gördüğümde bile
bir 
döngü yaşadım; ve sana söylüyorum, sanki içindeymişim gibi, içinde kötü haberler olduğunu da biliyordum. Molly, sık sık bir "sunum" duymuşsundur,
ve bende de aynısı oldu; ve böyle bir şey olduğunda, ne hakkında olduğu önemli değil, ister bozulmuş bir yol, ister yıkılmış bir köprü olsun, tavsiyemi dinle ve asla "akıl" dedikleri şeye kulak asma, çünkü bu sadece İlahi Takdir'e aykırı. Mary Anne doğmadan önce bir tane vardı. Zavallı bebeğin boynunda bir salyangoz izi olacağını düşünmüştüm; ve gerçekten de, K.I.'ın ceketinin eteklerinden vurulduğu ve beş salyangozla eve döndüğü hafta; ve Peder Maher'in dediği gibi, "Sümüklü böcekler ve salyangozlar öz kardeştir" diye düşündüğünüzde, ya da en azından aralarında güçlü bir anormallik olduğunda, hayalim gerçek oldu; ama bu durumda korkunun gerçeklikten daha kötü olduğunu minnetle kabul ediyorum.

Neyse, çantaya geri dönelim; Ona baktım ve kendi kendime, K. I.'a sık sık söylediğim gibi, "Dışarıdan pürüzsüz ve kaygan görünsen de, içinde kötülük var;" dedim ve her iki şekilde de haklı değilsem, sen de kendini göreceksin.

Çıkardıkları ilk mektup benim içindi ve Waters'ın el yazısıyla yazılmıştı. Avukatların her şey için kullandıkları tüm saçma sapan ve sert isimlerle başlıyordu, tıpkı Peder Maher'in dediği gibi, "sıçan balığı" kaçmadan önce suyu bulandırdığı gibi, karıştırmaya ve şaşırtmaya çalışıyordu;
ama sona doğru, canım, daha açık ve daha belirgin hale geldi, çünkü şöyle dedi, "Ekteki hesaba bakılırsa, hukuk masrafları ve diğer olası masraflar ödendikten sonra, senin emrine amade olacak meblağ bin iki yüz otuz dört pound altı buçuk peniye ulaşacak." Molly, okurken bırakacağımı düşündüm; Titredim ve sarsıldım ve inanıyorum ki, gerçekten de, güçlü bir çığlık
kırıklığıyla sona erdi, çünkü sinirlerim önceden zayıftı ve gerçekten bu şok herhangi bir yapı için
fazlaydı. En azından on beş veya on altı bin pound beklerken, bin iki yüz otuz altı! Kendime K.I.'den ayrılmayı planladığım o çok
kutsanmış sabahtı. Kendime ait yılda yaklaşık altı yüz poundum olacağını hesapladım; ve nezaket uğruna, bana üç veya dört tane daha reddedemezdi ve bununla ve Kıta hakkındaki mevcut bilgimle,
çok iyi olacağımı düşündüm. Çünkü sana söylemeliyim ki, Molly,
yurt dışında ayrılmanın hiçbir şekilde utanç verici veya tatsız tarafı yoktur. İrlanda'daki gibi değil, orada herkes ikiniz hakkında
daha kötü düşünüyor; ve, kendi arkadaşlarınız ve kocanızın
arkadaşları arasında, özel hayatınızda dünyaya
açıkça gösterilmeyen bir olay yoktur, böylece, sonunda, sizi savunmak
tamamen taciz kadar korkunç olur. Hayır, Molly, burada her şey farklı
Boşanmanın yanında, en moda şey ayrılıktır ve
gerçekten yüksek bir yaşamda, kocasıyla yaşayan bir kadın için,
yaşamayan üç kadın bulacaksınız. Sanırım, bu günahkâr dünyadaki her şey gibi, bu gelenekte de iyi ve kötü şeyler var. İlk
yurtdışına geldiğimde, itiraf ediyorum, bunu görmekten hoşlanmadım. Nasıl olursa olsun, kadınların her zaman
yanlış olduğunu düşündüm. Ama bu sadece bir İrlanda önyargısıydı ve birçokları gibi, bundan kurtulmak için yaşadım. Bu durumda olan
kadınları yakından tanımak kadar sizi buna ikna edecek hiçbir şey yoktur.

Tanıdığım tüm sevimli yaratıklar arasında, onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Sadece görgü ve iyi yetiştirilmeden bahsetmiyorum,
ama onların nazik, yumuşak huylu sessizliğinden bahsediyorum,--bir tür itaatkar
yumuşaklık ki, size itiraf ediyorum, birinin kocalarıyla sahip olamayacağı bir şey ve
belki de onları terk etmelerinin sebebi budur. Bunu sadece size göstermek için söylüyorum
eğer makul derecede iyi bir gelirim olsaydı ve K. I.'den ayrılsaydım , yurtdışında içinde olmadığım hiçbir toplum yok; ve aslında, sevgili Molly, her şeyi, kocanla yaşamanın
evdeyken sana biraz rahatlık verebileceğini söyleyerek özetleyebilirim, ancak kesinlikle
seni yurtdışındaki tüm sempatiden dışlar; ve ilk durumda sahip olduğun bir arkadaş için, ikinci durumda en azından on tane olacak.

Bu, ayrılık üzerine düşüncelerimin neden ve nasıl aktığını sana açıklayacaktır,
çünkü İrlanda'da kalsaydım, eminim ki bunu asla
düşünmezdim; çünkü sana, utanç ve üzüntüyle itiraf ediyorum, Molly, zavallı İrlanda'mızdaki medeniyet hakkında, Lord George'un dediği gibi, "bir çayır boğasının yağ keki hakkında bildiğinden" daha fazla şey bilmiyoruz.

O zaman, Waters'ın
mektubunu okuduğumda ve tüm zarif umutlarımın sıcak bir tabakta jöle gibi eridiğini gördüğümde ne hissettiğimi yargılayabilirsin.
1200 pound! Alay etmek için mi bıraktı? İnanç,
Molly, o gece eski Jones
M'Carthy için düşündüğümden daha fazla ağladım! Benim ve Mary Anne'in gözleri iki gelincik kadar kızarmıştı.

İlk ve tabii ki en büyük şok parayı kaybetmekti,
ve ondan sonra K. I.'ın hayal kırıklığımı keşfettiğinde nasıl davranacağı düşüncesi geldi. Çünkü sana söylemeliyim ki,
bağımsız olmam fikri bile onu neredeyse deli ediyordu. Bir şekilde,
ayrılmak isteyeceğime dair gizli bir şüphesi varmış gibiydi ve şimdi,
bana kalan önemsiz şeyi keşfettiğinde,
alaylarına ve alaylarına katlanamayacaktı. Nasıl devam edeceğini,
gündüzden karanlığa kadar bana işkence edip taciz edeceğini önceden biliyordum. Bu korkunçtu,
Molly, ve beni tamamen ele geçirdi. Onu iyi tanıyordum; ve mirasımla dalga geçmekle yetinmeyeceğini, ama M'Carthy ailesine ve tüm akrabalarıma
hakaret etmeye devam edeceğini söyledi. Aşağılık bir adamın
bir ülkenin gerçek eski asilzadeliği kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur.

Mary Anne ve ben bütün gece boyunca bunu konuştuk ve
düşünebildiğimiz her şekilde çevirdik. Tüm sırrı saklarsak, kendimiz ve hizmetçiler için "siyaha bürünmekten" kurtulurduk ve bu harika bir amaçtı;
ama o zaman M'Carthy ismini Dodd'dan sonra alamazdık,
armaları kalkanımıza yerleştirirdik, vb. zavallı Jones M'Carthy'nin ölümünü duyurmadan. Bir engel vardı; çünkü Mary Anne
bunun en iyi yanının Dodd isminden kurtulma veya en azından onu M'Carthy'nin gölgesinde saklama gibi zarif bir fırsat olduğunu düşünmeye devam etti.

Ah, sevgili Molly, atasözünü bilirsin, "İnsan teklif eder, ama kader karşı çıkar." Bunları konuşurken, ayaklarımın altında patlayacak olan madeni tahmin edemedim. Sanırım son yazımda sana, birlikte seyahat etmeyi kabul ettiğimiz bir hanımdan bahsetmiştim, Bayan Gore Hampton, çok yakışıklı, gösterişli bir kadındı, ama sana Molly'yi "benim güzelliklerimden biri" olarak adlandırmıyorum. Uzun boylu ve koyu saçlı, erkeklere karşı yumuşak, şefkatli bir tavrı var, diğerlerinden daha fazla kötülük yaptığını düşünüyorum. Hepimiz ilk başta onu çok sevdik, sanırım o da bizim yapmamızı istedi ve çeşitli eğilimlerimize uyum sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Eminim ki ben de onun kadar anlayışlı olmaya çalıştım ve hiçbir zevk alamadığım sanat ve bilime yöneldim; ama akıntıya kapıldım,
deyişin dediği gibi, ve beni nereye bıraktığını göreceksin! Sana yemin ederim ki,
yakışıklı, hoş görünümlü genç bir kadının
sadece kurutulmuş kurbağaları ve eğrelti otlarını düşündüğüne dair şüphelerim vardı. Bunlar doğal zevkler değildi ve bu yüzden onu
dikkatle takip ettim. Bir ara Lord George'a karşı hassas olduğundan şüphelendim,
sonra James olduğunu düşündüm; ama sonunda, Molly canım, gerçek
bir şimşek gibi çaktı,
bir dakikada beni tamamen kör etti! Ne algıladım, sizce, ama gerçek
"Lutherian" K. I.'dan başkası değildi? Bunu yazarken
kızardığımı hissediyorum Üç çocuk babası, yetişkin ve Kasım ayında elli sekiz yaşında, daha fazla değilse bile, ama bunu kabul etmeyecek. Molly, Peder Maher'in belirttiği gibi, "insan saflığı için" "çok korkunç" şeyler var ve bunlardan biri hayatınızda karşınıza çıktığında, yapmanız gereken tek şey Aziz Joseph'e Litanya'yı alıp bir veya iki kez okumak, sonra Dr. Croft'un "Modern Mucizeler Kilisesi" kitabından bir veya iki bölüm okumak ve o zamana kadar her şeye inanmaya hazır hale geliyorsunuz. Eh, yanımda kitap olmadığı için, kendi başıma yalnız bir gezintiye çıkıp düşünmek ve değerlendirmek istedim ve aşağı, portakal ve limon ağaçlarıyla dolu bir tür seraya indim ve orada kesinlikle yalnız olacağımdan emindim. K. I.'nin giyinme odası dediği bir odası var - giyinmek ona pek sorun çıkarmıyor - bunun sonunda; ama ben bununla ilgilenmiyordum, fakat
Nebuchadnezzar gibi bodur bir incir ağacının altında ağır bir kalple oturuyordum,
ve sadece kendi talihsizliklerimle doluyken, ağaçların arasından bir kadının
elbisesinin hışırtısını duydum. Görmek için başımı eğdim ve orada
Bayan G. beyaz bir muslin sabahlık giymişti, fakat zarifçe Malines danteliyle süslenmişti, pelerininin etrafında iki kat ve kolunda da aynısı vardı, tıpkı
giyebileceği herhangi bir şey gibi
bir şeye dönüşüyordu.

"Bu ne işe yarıyor?" dedim kendi kendime; çünkü tahmin edebilirsin ki o limon ve yeşil misket limonu toplamak için böyle giyinmezdi; ve bu yüzden sessizce oturup onu izledim. Bir iki dakika boyunca, belli ki dinliyormuş gibi durdu; sonra iki veya üç çiçek topladı ve onları beline
taktı ve bundan sonra, oldukça alçak,
ve sanki kendi kendineymiş gibi, bir melodinin birkaç notasını mırıldandı. Sanırım bu, K. I.'nin kapısının
açıldığının bir işaretiydi; ve orada duruyordu ve güzel görünümlü bir adamdı,
yırtık _robe de chambre_'si ve yağlı takkesiyle, eğilip
yaşlı bir maymun gibi
sürünüyordu. "Böyle bir çiçeğin
sertanda açtığını bilmiyordum," dedi, sanırım oldukça
büyüleyici bulduğu bir sırıtışla.

"Burada daireni seçtiğini iddia etmiyorsun, sadece
açılan tomurcukları izlemeyi umuyorsun," diye cevapladı; ve sonra, daha alçak bir sesle bir şeyler söyleyerek, aynı şekilde cevap vererek, odasına geçti ve kapıyı arkasından kapattı.

Sanırım bundan sonra bayılmışımdır, Molly. Hiçbir şey hatırlamıyordum,
sadece limon ve portakal ağaçlarının etrafta kaydığını ve uçuştuğunu görüyordum ve
kendimi sanki bir sal üzerinde Ren Nehri'nden aşağı doğru uçuyormuşum gibi hissediyordum. Belki de
çekingen olmam daha kötüdür. Belki de bu keder, kötülük ve kurnaz dullar dünyasından
uzaklaştırılıp götürülmem benim için iyi olurdu. Kendime geldiğimde, aniden her şeyi hatırladım; ve
çığlık atıp tüm evi oraya
getirip ikisini de ifşa etmemek için elimden geleni yaptım. Ama yoksul hislerimi bastırdım ve
kapıya doğru gizlice gidip anahtar deliğinden onlara baktım.

K.I. büyük koltuğunda oturuyordu, o da hemen yanındaki diğerinde. O bir mektup okuyordu ve o da sanki hayatı ona bağlıymış gibi onu izliyordu.

"Şimdi bunu oku," dedi eline bir kağıt daha tutuşturarak, "çünkü
daha da kötü olduğunu göreceksin."

[Resim: 278]

"Sizin için yüreğim kan ağlıyor, sevgili Bayan Gore," dedi, gözlüklerini çıkarıp gözlerini silerek, sonradan yeterince kızarmışlardı, çünkü mendilinde enfiye vardı, "sizin için yüreğim kan ağlıyor!"

Bunlar onun sözleriydi; ve bunları duyduğumda kapıyı neden
kırıp açmadığımı anlatamam.

"Sizin sempatinizden emindim; benim için bir şeyler hissedeceğinizi biliyordum, sevgili Bay Dodd," dedi hıçkırarak.

"Elbette öyleydiniz," dedim kendi kendime. "İstediğiniz türden bir ihtiyar aptaldı. Ama inanın, o da benim için bir şeyler hissedecek, yoksa adım
Jemima değil."

"Sanırım hiç böylesine acımasız bir olay duymadınız?" dedi, hâlâ hıçkırarak.

"Asla, asla," diye haykırdı ellerini kavuşturarak. "Gençliğe, güzelliğe ve sevimliliğe böylesine
insanlık dışı davranmanın
insanın doğasında olduğuna inanmıyordum. Bunu yapabilecek biri kesinlikle bir Creole Kızılderilisi olmalı."

"Ah, Bay Dodd!" dedi gözlerinin içine bakarak. "Tataristan'da veya Tropiklerde," dedi, "böyle sefillere rastlanabilir, ama
bizim ülkemizde ve kendi çağımızda--"

"Ah, Bay Dodd," dedi tekrar, "sadece bir İrlandalının kalbinde böyle cömert duygular yuva bulur!"

Kurnaz fahişe, içgüdüsel olarak onun doğasının en hassas noktasını biliyordu! Çünkü karşı koyamadığı bir şey varsa, o da İrlandalı olmasının cazibesiydi. Ve sana Molly, onun tasarım
sanatını göstermek için, _o_ K. I.'nin o zaafını bir aydan kısa bir sürede
bilmişti, ki _ben_ onunla sekiz veya dokuz yıl evli kalana kadar
öğrenemedim.

Bir veya iki dakika boyunca duygularım beni öylesine ele geçirdi ki
onlara bakamadım veya dinleyemedim; ama yaptığımda, elini onun koluna koydu ve
en yumuşak sesle şöyle dedi,--

"O zaman, nezaketinize güvenebilirim,--dostluğunuzdan emin olabilirim."

"Bunu yapabilirsiniz,--bunu yapabilirsiniz, sevgili hanımefendi," dedi.

Evet, Molly, ona kendi yüzüne karşı "hanımefendi" dedi.

"Yeterince zalim, cömert olmayan veya aşağılık biri varsa," diye hıçkırdı, "bana iftira atacak kadar, _sen_ benim koruyucum olacaksın;
ve _senin_ çatının altında sığınağımı bulacağım. _Kişiliğin_, toplumdaki konumun, dünyada sahip olduğun onurlu konum, bir baba olarak iddiaların, yaşın, kötü niyetin icat edebileceği herhangi bir skandala en iyi şekilde karşı çıkacak. O sevgili, saygıdeğer bukleler--"

Tam bunları söylerken, birinin geldiğini duydum, üstelik aceleyle, çünkü bir saksı devrilmişti ve kendi odama kaçmaya bile zar zor vakit bulabildim, kendimi yatağa attım ve iki saat ağladım.

Birçok zorluktan geçtim, Molly. İnanıyorum ki, çok az kadın benden daha fazla acı ve keder görmüştür; K. I. ile uygunsuz evliliğimden bu güne kadar, diyebilirim ki, o zamandan beri bir sefaletten diğerine geçtim. Ama sanırım o zamanlar hiç bu kadar içten ağlamadım, çünkü, görüyorsunuz, hiçbir yanılsama veya karışıklık mümkün değildi! Her şeyi kendi kulaklarımla duydum ve her şeyi kendi gözlerimle gördüm.

Onların planlarını ve projelerini dinledim ve hatta sevinçlerini duydum, çünkü o yaşlıydı ve yetişkin bir ailenin babasıydı, "O sevgili saygıdeğer
bukleler", dediği gibi, onun için tanıklık edecekti!

Oh, Molly, bu çok kötü değil miydi; dünyada bu kadar ikiyüzlülük olduğuna inanabiliyor musun? _Ben_ itiraf ediyorum, _ben_ hiç görmedim. İrlanda'da yeterince kötülük gördüğümü düşünüyordum. Yün konusunda nasıl utanmazca aldatıldığımı ve Mat'in tavşan derileri konusunda asla dürüst olmadığını biliyorum. Ama tüm bunlar bununla karşılaştırıldığında neydi ki?

Kendimi daha iyi hissettiğimde Mary Anne'i çağırdım ve ona her şeyi anlattım; ama insan doğasının sapkınlığını göstermek için
söylediğim tek bir kelimeye bile katılmadı. Bayan G.'nin gösterdiğinin hukuk kağıtları olduğundan emindi; belki de Chancery'de bir şeyleri vardı, ya da belki de bizimki gibi "bağlanmış" bir mirastı, "ve bu konuda tavsiye istiyordu" Ama ne saçmalıktı bu! Elbette, ona tüm bunlar hakkında tavsiyede bulunmak için bir ailenin babası olması gerekmiyordu. Ve oradaydım, Molly,
beni destekleyecek veya ayakta tutacak bir insan yaratığı olmadan! Yurt dışına geldiğimden beri ilk kez, kendimi Dodsborough'da görmek istedim. Hayır, aslında,
K. I. İrlanda'da, mahalledekilerin gözleri üzerindeyken ve Peder Maher yakındayken asla böyle davranmazdı.

Yorucu bir gece geçirdim, çünkü Mary Anne beni hiç yalnız bırakmadı, benimle tartıştı ve
mantık yürüttü ve beni yanıldığıma ikna etmeye çalıştı ve eğer sanrılarım doğrultusunda hareket edersem, hepsinin mahvolmasına neden olacağımı söyledi. "İşte şimdi," dedi, "topluma girmek için bilinen en iyi fırsatla karşı karşıyayız. Bayan G. aristokratlardan biri ve modaya uygun
herkesle yakın: onunla kavga edin, hatta onu kızdırın,
ve nerede olacağız veya bizi kim tanıyacak? Zorluklarımız zaten yeterince büyük. Babamın donuk tozlukları ve Dodd ismi, yalnızca büyük bir incelik ve birinci sınıf yönetimin aşabileceği yolumuza çıkan engeller. "Hayatımız için yüzerken," dedi, "bir can simidini
atmayalım." Bütün bir aileyi batıracak bir kadın için hoş bir isim değil miydi?

Ancak, her şeyin sonunda, duygularımı dizginleyecek ve
neler olup bittiğini gözlemlemek ve izlemekle yetinecektim, çünkü onlar
benim bir şey bildiğimi
anlayamayacakları için, onları
tespit edebileceğimden emin olabilirdim.

Bu planı kabul ettiğimde, zihnim daha rahatladı, çünkü Mary Anne'e söylediğim gibi, "Ben soda suyu gibiyim ve bir kez mantarı çektiğinde,
bir daha asla endişelenmiyorum veya köpürmüyorum." Böylece, soğuk bir tavuktan sonra, salatayla
doğranmış, Mary Anne'in mükemmel yaptığı bir şeyden ve bir kadeh beyaz şarap
negus'tan sonra, öğleden sonra geç saatlere kadar çok derin bir uyku çektim.

Mary Anne uyanık olup olmadığımı görmek için iki kez odama geldi, ama
rüya gibi bir yarı uykuda yatıyordum ve Bayan Gore Hampton'ın benimle gizli bir şey hakkında konuşmak için çok istekli olduğunu söyleyene kadar ona hiç dikkat etmedim. "Sanırım," dedi Mary Anne, "zor bir konu için tavsiyenize ve danışmanlığınıza ihtiyacı var, çünkü çok
tedirgin görünüyor ve içeri alınmak için çok sabırsızlanıyor." İlk başta rahatsız olduğumu ve kimseyi göremediğimi söylemeyi düşündüm; ancak Mary Anne beni içeri almanın en iyisi olduğuna ikna etti; bu yüzden zavallı Jones'a saygımdan dolayı kahverengi satenimi, üç fırfırı ve jet süslerimi giydim ve olabildiğince sakin bir şekilde onu bekledim.

Mary Anne, gücendiğimde tavrımda bir tür sessiz vakar olduğunu sık sık söylerdi, bu bana çok yakışır. Sanırım memnun olduğumda daha
çekici oluyorum. Ancak Mary Anne'e göre daha görkemli bir tarz, bana daha da yakışıyor. Bu vesileyle en iyi halimde göründüğümü düşünüyorum, çünkü Bayan G. içeri girerken istemsizce durduğunu ve sonra aniden kendini düzeltiyormuş gibi koşarak bana sarıldığını gördüm.

"Kabalığımı bağışlayın, sevgili Bayan Dodd ve bir arkadaşın kıyafeti hakkında yorum yapmaktan daha kötü bir şey
olmasa da, kesinlikle bunu yapmalıyım. Şapkanız çok hoş, gerçekten çok hoş."

Bir parça fileydi, Molly, yanlarında pembe ve mavi kurdeleli bir rozet vardı ve sadece sekiz franktı, bu yüzden ona iltifatların işe yaramadığını gösterdim. "Çok basit, hanımefendi," dedim, "ve bu yüzden hayatımın dönemine daha uygun."

"Hayatınızın dönemine," dedi gülerek, böylece birkaç dakika devam edemedi. "Hayatımızın _zamanını_ söyle, istersen, umarım ve inanıyorum ki bu, insanın dünyadan en çok zevk aldığı ve onu süslemeye en uygun olduğu zamandır."

Onu takip edemiyorum, Molly; prensesler, düşesler ve toplumda "bizim gibi" olana kadar hiçbir "duygu" yaratmayan diğer büyük insanlar hakkında ne söylediğini veya ne söylemediğini bilmiyorum.
O kurnaz bir yaratık ve onunla çok makul bir şekilde iletişim kurabiliyor; ancak şunu söylemeliyim ki, sözlerinin çoğu kesinlikle ve inkar edilemez şekilde doğruydu; özellikle de kadınlığın onurlu dinginliği ve sakinliği hakkında konuştuğunda. Orada, onunla tamamen birlikteydim, çünkü hiçbir şey beni genç kızlarda ve hatta bazı genç evli kadınlarda görülen o kıkırdayan hafiflikten daha fazla şaşırtmıyor.

Bu konu hakkında çok konuştuk ve onunla o kadar
tamamen aynı fikirdeydim ki, ona karşı hissetmem gereken soğuk çekingenliği her an unutma tehlikesiyle karşı karşıyaydım; ama ara sıra
bir ürperti gibi üzerime geldi ve dizginlendim ve ona oldukça ürperten bir şekilde "hanımefendi" dedim.

"İşte, saat dört," dedi sonunda saatine bakarak, "ve
ne için geldiğim hakkında henüz tek bir kelime söylemedim. Elbette ne demek istediğimi
anlıyorsunuzdur?"

"Ben o onura sahip değilim, hanımefendi," dedim onurlu bir şekilde.

"Gerçekten! O zaman Bay Dodd sizi bilgilendirmedi - hiçbir şeyden bahsetmedi -"

"Hayır, hanımefendi, Bay Dodd hiçbir şeyden bahsetmedi;" ve bunu öyle bir anlamlılıkla söyledim ki, Molly, taş bile büzülürdü.

"Erkekler çok saçma," dedi gülerek; "Hiçbir şey hatırlamıyorlar. "

"Bazen kendilerini unutuyorlar, hanımefendi," dedim, bakışlarım
onu delip geçmiş olmalı.

O kadar kafası karışmıştı ki, Molly, çantasında bir şey arıyormuş gibi yapmak zorunda kaldı ve birkaç saniye başını eğdi.

"O mektubu nereye koymuş olabilirim?" dedi. "Mektuplar konusunda çok dikkatsizim; Neyse ki benim hiçbir sırrım yok, değil mi?"

Bu çok açıktı, Molly, bu yüzden sadece "Hıh!" dedim.

"Masamda bırakmış olmalıyım," dedi, hala ararken, "ya da
geldiğimde düşürdüm."

"Belki de kış bahçesinde, hanımefendi," dedim, keskin bir bakışla.

"Ben oraya hiç gitmem," dedi, sakince. "Orada kesinlikle üşüteceksin,
tüm o cereyanlarla."

Bu konuşmanın küstahlığı tüm vücudumu hasta etti ve
bayılacağımı düşündüm. "Onu bu durumdan kurtarabilecek küstahlık," diye düşündüm, "her türlü kötülükte onu ayakta tutacaktır;" ve o andan itibaren
onun önünde güçsüzce oturdum.

"Mektup," dedi, "Düşesi bekleyen yaşlı Madame de Rougemont'tandı ve
onların Ems'e
en geç 24'ü. Dedikodu dolu. Eski Rougemont'u tanıyorsun,
ne kadar harika bir inceliği var ve her şeyi ne kadar iyi anlatıyor."

Burada öyle bir hızla gevezelik ediyordu ki, Molly,
söyleşisinin her
konusunu bilsem bile, ona yetişemezdim.
Rusya İmparatoru, Yunanistan Kraliçesi, Bavyera Prensi,
Asturias Prensi vardı, hepsi küçük ailevi
olaylarla dolaşıyorlardı; ve hoşlarına gitmeyen şeylerle,
onları memnun eden diğer şeyler arasında,--bunun nasıl rezil olduğu ve
birinin Aziz Bir Şey
haçı aldığı ve böyle birinin neden _buraya_ gidip
oraya gidemeyen biriyle buluşması--kafam o kadar karışmıştı ki,
anlayabileceğim bir şeyle nutuklarını
sonlandırdığında Providence'a minnettardım. "Bu koşullar altında, sevgili
Bayan Dodd," dedi, "eminim ki, "Ben, kaybedecek
zaman yok."

"Sanmıyorum, hanımefendi," dedim, ama ne söylediğimi bilmeden.

"Böyle söyleyeceğini biliyordum," dedi, elimi sıkarak. "Her soruda yanılmaz bir inceliğe sahipsiniz, bu da bana Leydi Paddington'ı çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. O ve Büyük Dük'ün, bildiğiniz gibi, asla
yanlış olmadıkları
söylenirdi. Bu nedenle, bu konuyu benim gibi görmeniz benim için tarifsiz bir rahatlama. Ayrıca, zavallı sevgili Düşes'in bizi yanında görmekten büyük bir zevk duyacak; çünkü size yemin ediyorum, Bayan Dodd, onu kendi iyiliği için seviyorum. Birçok insan ona bencil nedenlerle bağlılık gösterisinde bulunuyor, kraliyet ailemizin bu tür ilgilerden ne kadar memnun olduğunu biliyorlar, ama ben onu gerçekten kendisi için seviyorum; ve siz de öyle yapacaksınız, sevgili Bayan Dodd. Dünya insanları, onun engin etkisinden elde edilecek avantajlar, oğullara ve kızlara verilecek onur mevkileri hakkında spekülasyonlar yapabilirler; ama bunların _sizin_ _için_ ne kadar önemsiz olduğunu biliyorum. _Şunu da eklemeliyim ki, size daha az değer veriyorum bu duygu bağımsızlığı
benim başkalarına vermem gerekenden daha fazla. Siz ve sizinkiler bu dünyadaki tüm talih kazalarının
üstünde mutlu bir şekilde yer alıyorsunuz; ve eğer bir gün
_aklınıza_ himaye gücüyle bir şey
aramak gelirse, onu bahşetmek için acele etmeyen kim vardır? Ama
sevgili Düşese
geri dönelim. En geç 24'ünde diyor ve bugün 22'sindeyiz, bu yüzden kaybedecek zamanımız olmadığını görüyorsunuz."

"Gerçekten çok da önemli değil, hanımefendi," dedim, çünkü aniden K.I. ile ilgili her şeyi hatırladım, elini tam olarak onun koluna koyduğunu
gördüğüm gibi.

"Anlayışlı bir ruhla," diye haykırdı, "açıklamaya ne kadar da az ihtiyaç var! Zaten neye işaret ettiğimi görüyorsunuz. Kalbimde o tatlı prensese olan bağlılığımı ve bağlılığımı okudun ve
her türlü minnettarlık ve sevgi bağıyla ona
hızla kavuşmak için nasıl bağlı olduğumu görüyorsun."

Molly, bu düzenlemeye en içten şekilde katıldığımı bil. Ondan kurtulma düşüncesi duyabildiğim en iyi haberdi; çünkü, tüm planlarına ve gelecek için entrikalarına son vermenin yanı sıra, K.I. ile hesaplaşma fırsatı da verecekti ki, onu burada yalnız bırakana kadar bunu yapmam imkansızdı. O zaman, "sempatik ruhum" onun söylediği her şeye gerçek bir samimiyetle katıldı.

"Beni affedeceğinizi biliyordum. Bu ani kaçışım için bana kızmayacağınızı biliyordum," dedi.

"Hiçbir şekilde, hanımefendi," dedim, sertçe.

"Bu gerçek nezaket, bu gerçek dostluk," dedi, çenemi sıkarak.

"Umarım öyledir, hanımefendi," dedim, kuru bir şekilde; çünkü, gerçekten, Molly, sinirlerimi kontrol etmek benim için zor bir işti.

Ancak, bana hiçbir şey için fazla zaman vermedi, çünkü bir kez daha kendi planlarıyla ilgili konuşmaya başladı; Bana ne kadar az eşya alacağını, ne kadar yakında tekrar buluşacağımızı, Düşes'in benimle ve Mary Anne'le ne kadar mutlu olacağını ve buna benzer yirmi şey daha söyledi.

Sonunda ayrıldık, ama birbirimize üç kez
sarılmadan; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu yaparken onu
boğmak içimden geldi.

Yaşadığım heyecan ve içimde kaynayan tutku ve buna
dışarı vuracak hiçbir şey olmaması beni o kadar hasta etti ki, sonrasında bütün akşam Hoffman ve kafur aldım; ve tabii ki akşam yemeğine inemedim, ama kendi odamda
biraz tatlı soslu hafif bir dana pirzolası ve mantarlı
bir kızarmış güvercin yedim.

K. I. içeri girip benimle konuşmak istedi, ama kabul etmedim ve ona "Bir veya iki gün içinde bir görüşmeyi başarabileceğimi umuyorum" diye mesaj gönderdim; Bu mesaj onu
kendisi için saklanan şey için titretmiş olmalı. Bunu bilerek yaptım, Molly, çünkü sık sık K. I.'yi
başında bir şey asılı tutmaktan daha fazla yatıştıran hiçbir şey olmadığını belirttim. Bir keresinde kendisinin de söylediği gibi, "Bir adam her an ceza için çağrılabiliyorsa, hayat yaşamaya değmez." Ve bu sana,
Molly, sana sık sık söylediğim şeyi gösteriyor, eğer evlilikte gerçek mutluluğu istiyorsan veya bekliyorsan, buna giden tek bir yol var,
ve bu da kocanın huyunu ve karakterini incelemek,
zayıflıklarının ve kusurlarının ne olduğunu öğrenmek. Bunları iyi bildiğinde, canım, gerisi kolay; ve onu
kendi zevkine göre şekillendirmezsen bu senin kendi hatan.

Mantarlar mıydı yoksa Mary Anne'in yaptığı çok zayıf bir çalı şurubu muydu, benimle aynı fikirde değildi, bilmiyorum ama her
uyuduğumda bir kabus gördüm ve her zaman bir çığlıkla uyandım. Kutsanmış geceyi böyle geçirdim ve ancak gün ağarmaya başladığında üzerimde düzenli bir uyuşukluk hissettim ve rahat bir
uykuya daldım. Tam o sırada at nallarının takırtısı,
pencerenin altından kırbaçların şaklaması duyuldu ve Mary Anne bir şeyler söylemek için
yanına geldi ama ben dinlemedim,
o gidene kadar başımı yatak örtüsüyle örttüm.

Uyandığımda saat dörde yirmi kalaydı ve kasvetli bir gündü, yoğun, yumuşak bir yağmur yağıyordu, bunun kötü baş ağrılarımdan birini getireceğini çok iyi biliyordum ve kendimi acı çekmeye hazırlıyordum ki Mary Anne
yatak başına geldi.

"Gitti mi, Mary Anne?" dedim.

"Evet," dedi; "saat altıdan önce gittiler."

"İlahi Takdire şükür," dedim. "Umarım bir daha asla onlardan birini
görmem."

"Ah, anne," dedi, "böyle söyleme!"

"Neden söylemeyeyim ki, Mary Anne?" dedim. "Bir yılanı
beslememi ister misin, göğsümde bir boa yılanı mı barındırayım?"

"Ama o zaman, baba," dedi hıçkırarak.

"Bırak yukarı çıksın," dedim. "Beni mahvettiği yıkımı görsün.
Gelip kendi zulmünün yarattığı yıkımı görsün."

"Elbette gitti," dedi.

"Gitti! Kim gitti?"

"Baba. Bayan Gore Hampton'la gitti!"

Bununla birlikte, Molly, evin her yerinden duyulan bir çığlık attım.
Ve bu iki saat boyunca böyle devam etti - çığlık üstüne çığlık - saçımı yoldum
ve erişebildiğim her şeyi mahvettim. Yaşlı
alçak herifi düşünün--çünkü yaşını gayet iyi biliyorum; Sam Davis kırk sekiz yıl önce Dr. Bell'de onunla birlikte okuldaydı ve bu onun korkak olmadığını gösteriyor--bu şekilde davranıyor. Adamın ahlaksızlığını yeterince iyi biliyordum.
Yirmi yılımı onunla geçirmeden doğal kötülüğünü öğrenmedim, ama bunun sonuna kadar gideceğini hiç düşünmemiştim. Ah, Molly! Şok beni neredeyse öldürüyordu; ve Jones M'Carthy'nin işleri hakkındaki korkunç hayal kırıklığından sonra geldiği için, buna nasıl dayandığımı hiç bilmiyorum. Sana şunu söylemeliyim ki
James ve Mary Anne bunu benim gözlerimle görmediler. Onlar, onun sadece Ems'e kadar gittiğini, ona eşlik etmek için gittiğini, buna da dedikleri gibi, Prenses'i ziyarete gittiğini düşünüyorlardı, sanki
bir prenses varmış ve bütün hikaye baştan sona yalan değilmiş gibi.

Lord George da onların tarafını tuttu ve Bayan G. hakkındaki haksız şüphelerime kızmak istedi, ama ben sadece, hiç var olmamış birini ziyaret etmek için _onun_ yanında dört kişilik bir arabayla
gitsem dünya benim hakkımda ne düşünürdü? dedim. O bunu geçiştirmeye çalıştı, Molly,
ve bundan pek de bahsetmedi, ama ben ona izin vermezdim, özellikle Mary
Anne'in önünde, -bana ne tür günahlar yüklerlerse yüklesinler, kızları erdem ve ahlakın sağlam prensipleriyle yetiştirmediğimi iddia edemeyeceklerine inanıyorum--ve onu buna ikna etmek için, K.I.'a yöneldim ve onu James'e ve iki kıza ifşa ettim, ta ki ondan utanana kadar.

İçinde yaşadığımız dünya kalpsiz ve kötü, Molly! Ve ben
şimdiye kadar bunun
kötülüğünü hiç bilmiyordum diyebilirim. Bana inanmayacaksın, sana kendi kanımdan ve kanımdan değil, o işe yaramaz yaratıktan, Betty Cobb'dan teselli ve sempati bulduğumu söylediğimde. Mary Anne
ve Caroline, K.I.'ın yolculuğunun tamamen masumiyet ve saflık olduğunu, -onunla birlikte sadece babacan bir şekilde gittiğini söylemekte ısrar ettiler;
ama Betty tam tersini biliyordu ve itiraf etmeliyim ki onun hakkında benim tahmin ettiğimden daha fazla şey biliyor gibiydi.

"Ah, o eski düzenbaz!--o eski kötü adam!" diye kendi kendine mırıldanırdı, bana hizmetçilerin salonundaki karakterini gösteren bir
şekilde. Eğer biraz olsun
sinirlerimi kontrol edebilseydim, Molly, onun ve Dodsborough'daki yaptıklarının hakkında çok şey öğrenebilirdim, ama böyle bir anda nasıl öğrenebilirdim ki?

Ve ben de öyleydim, Molly, etrafımda sadece düşmanlar varken, kendi ailemin koynunda! Biri, "Bizi dünyaya
ifşa etme,--insanların gözlerini üzerimize çekme" diyordu; diğeri ise, "Gazetelere
çıktıysa tamamen mahvoluruz!" diye bağırıyordu, böylece aslında,
yoksul ve perişan durumuma karşı çekebileceğim azıcık sempatiyi bile benden esirgemek istiyorlardı.

Eğer evde, Dodsborough'da olsaydım, ülkeyi onun
utancıyla çınlatırdım; ama burada tek kelime etmeme izin vermediler ve şairin dediği gibi, "tomurcuktaki bir solucan gibi" oturmak ve
yalnızlıkta kederimi tüketmek zorunda kaldım.

O da gitti, arkasında bir şilin bile bırakmadan ve otelin
hesabı bile ödenmeden! Beni hiçbir şey ayakta tutamadı, Molly,
bir gün onunla tanışıp bu eski hesapları kapatmak fikri dışında. Hatta onu nasıl alt edeceğimi düşünerek kendimi yarı ateşe soktum. Belki de enerjimi harekete geçirmek ve geleceğe hazırlanmak zorunda kalmam benim için iyi oldu, bunu Waters'a her biri yüz ellişer liralık iki banknot çekerek yaptım ve onların yardımıyla Cumartesi günü buradan ayrılıp Baden'a gitmeyi planlıyoruz, Lord George'a göre "kötü konuşma, yalan söyleme veya iftira gibi şeyler yoktur"; kendi sözleriyle "Avrupa'nın en hayırsever topluluğudur ve herkes komşularından herhangi bir not veya yorum almadan kötü alışkanlıklarına düşkündür." Ve sonuçta, Kıta'nın bu konuda iyi yetiştirilmesindeki büyük üstünlüğü kabul etmek gerekir; çünkü, Lord G. "Bir adamın kendine ait bir şeyi varsa, o da kişisel kötülüğüdür ve bunu tartışmak veya tartışmak kadar kaba bir şey yoktur; ve vicdan," diyor, "herkes sana
sövüp sayarsa ne olur? Elbette, bu seni kendi tarafını tutmaya yöneltmiyor mu,
yanlış olsan bile?"

Molly, onunla ikna edici bir şekilde konuşuyor, ki bu beni
ne kadar ileri götürdüğüne sık sık şaşırıyorum ve gerçekten de, sıkıntılarımın ve sıkıntılarımın ortasında bile, Baden ve oraya giden garip insanlar hakkındaki anlatımıyla beni güldürdü. Oradaki en iyi otel olan Hotel de Russie'ye gideceğiz ve bize katılmalarını beklediğimizi söyleyeceğiz; çünkü K.
I. ve hanımefendi her an gelebilir. Bu satırları yazarken, kızlar ve Betty eşyaları topluyorlar, böylece size ulaşmadan çok önce
varış noktamıza ulaşmış olacağız.

Şu anki durumumdaki en kötü şey, K. I.'ye karşı tek bir kelime bile mırıldanmamak zorunda olmam, yoksa eğer, hepsi sırtımda; ve Betty'ye gelince, onun sempatisi diğerlerinin sessizliğinden çok daha kötü. Ve
zavallı arkadaşının durumu da bu.

Soyulmak -çünkü Waters'ın beni soyduğunu biliyorum- ve aynı anda hem aldatılmak hem de kandırılmak
hepsi benim oybirliğim için fazla! Komşulara K. I.'den bahsetmeyin; çünkü Lord G.'nin dediği gibi, "bu şeyler
Lordlar Kamarası'nda konuşulana kadar dünyada asla anılmamalı;" ve sanırım haklı, ama nedenini anlamıyorum--ama belki de
soyluların ayrıcalıklarından biri çirkin bir
hikayenin ilkini yaşamaktır.

Şimdi yaptım, Molly ve gücümün beni
nasıl taşıdığını merak ediyorum. Baden'a varır varmaz sana yazacağım ve yün hakkında senden haber
almayı umuyorum. Gazetelerde İrlanda'nın gelişimi hakkında sürekli okuyorum ve yine de bundan giderek daha az şey elde ediyorum; ama belki de
aynı şey refahın bir işaretidir; çünkü zavallı babamın
biraz para biriktirdiği zamanki kadar cimri olmadığını hatırlıyorum; ve aslında benim kendi
inancım, İrlanda misafirperverliği dediğimiz şeyin çoğunun
tam bir umutsuzluktan
daha fazla veya daha az olmadığı yönündedir,--dünyada o kadar az şeyimiz vardı ki, istiflemeye değmezdi.

Bana hala Bayan Dodd olarak yazabilirsiniz, ancak belki de bu, Yaralı ve acı çeken arkadaşınız Jemima'nın adını taşıyacağı son sefer olacaktır.

Not: Paddy Byrne'in K.I.'nin sırrında olduğundan eminim, çünkü
en saldırgan şekilde sırıtıp kıs kıs gülüyor, bu yüzden onu sadece uyaracağım. Aslında, onu taburcu etmek konusunda ciddi değilim, çünkü yolculuk çok pahalı, ancak küçük küstahı
tedirgin etmek için. Peder Maher, kullandığı gibi, onları lanetlemekle tehdit etseydi, bir kez daha huzur ve rahatlığa kavuşurduk.

MEKTUP XXII. KENNY DODD, GRANGE'DAN THOMAS PURCELL, ESQ., BRUFF

Eisenach'a.

Sevgili Tom,--Bu mektubun başındaki adrese şaşıracaksın, ama kendimden daha fazla şaşırmayacaksın; buraya nasıl, ne zaman ve neden geldiğim, biraz açıklama gerektiren konular ve bunları bu süreçle bile senin için anlaşılır hale getirebileceğimden pek emin değilim.
Ancak, başarılı olma şansım, tam da
başlangıçtan başlamakta yatıyor ve bu yüzden sekiz gün önce, 22'sinin sabahı gerçekleşen Bonn'dan ayrılışımla başlayacağım.

Son mektubumda, çok çekici ve büyüleyici bir kişi olan Bayan Gore Hampton ile bir seyahat ittifakı kurduğumuzu bildirmiştim.
Birbirimize tanıştıran Lord
George Tiverton, onu birinci sınıf bir sosyete mensubu, çok iyi bağlantıları olan ve çok
zengin biri olarak tasvir etti; bu gerçekler, tavırlarından ve görünümünden ve seyahat etme tarzından yeterince açıktı. Ancak, onun yakın durumundan hiç bahsetmemişti, bu yüzden dul olup olmadığı veya yaşayan bir kocası olup olmadığı ve eğer varsa, ondan tesadüfen mi yoksa kalıcı bir anlaşmayla mı ayrıldığı konusunda derin bir bilgimiz yoktu. Bu koşullardan habersizken böylesine yakın bir ittifak kurmamız kulağa çok garip gelebilir ve şüphesiz kendi ülkemizde soruşturma bu anlaşmanın onaylanmasından önce gerçekleşirdi, ancak Kıta'nın alışkanlıkları, sevgili Tom, çok farklı dersler veriyor. Tüm sosyal işlemler sınırsız kredi ilkelerine göre yürütülüyor ve sen her geçen tanışıklık senedini ödeme gününe karşı son derece pervasız bir şekilde onaylıyorsun. Bazıları belki de senin çekincelerinin sadece sahte korkular olduğunu söylerdi. Ancak benim kendi düşüncem daha az olumlu ve benim teorim şu: "uçuk" yakınlıklara o kadar alışıyorsun ki, ayrımcılık zevkini veya arzusunu kaybediyorsun; aslında, dolaşımda o kadar çok sahte para var ki, "tezgahta belirli bir rap çalmak" işe yaramaz. Teorimi ele alınan davaya uygulama konusunda en ufak bir fikrim yok. Önceki mektubumda Bayan G. hakkında söylediklerimin hepsine sadık kalıyorum ve "coşkularım" vb. hakkındaki sorgulamalarınıza rağmen, orada onun güzelliği ve hayranlığı hakkında söylediğim her şeyi tekrarlayabilirim.

Belki de insanın kalbi koyun eti gibi yaşlandıkça daha yumuşak oluyor; ama şunu söylemeliyim ki, gençken böyle bir kadınla tanıştığımı hiç hatırlamıyorum. Ya çok yanlış bir gözlemciydim ya da gerçeğe daha yakın olduğunu düşündüğüm şey,
onların o çağın özgün ürünleri olmadığıydı.

Kıta bize savaşla kapatıldığında, tüm üretimlerimizde yerel bir damga vardı; sandalyelerimiz ve masalarımız, bıçaklarımız ve şamdanlarımız, hepsi yerel modellere göre yapılmıştı, yeterince sağlam ve dayanıklıydı, ama inanıyorum ki ne çok sanatsal ne de zarifti. Ancak, onlara alışmıştık; ve daha önce hiç başka bir şey görmediğimiz için, onları kendi türlerinin mükemmelliği olarak gördük. 15 Barışı gözlerimizi açtı ve sonsuz üzüntü ve şaşkınlığımıza, zarafet ve zevk konularında barbarlardan biraz daha iyi olduğumuzu keşfettik; şekil ve simetrinin de faydalı olduğu kadar kendi iddiaları olduğunu ve bu niteliklerin mutlu birleşiminin bir medeniyet sınavı olduğunu.

Bunu bir anda gördüğümüzü sanmıyorum, hatta birkaç yıl boyunca da, çünkü bir şekilde, bir halkın eksikliklerini ve yetersizliklerini savunması doğasında vardır, --bu ruh tüm vatanseverliğin kemiği ve siniridir; ama sana bu tutarsızlığı en belirgin şekilde nerede hissettiğimizi söyleyeceğim, --kadınlarımızda, Tom; diğerlerinin hepsinden farklı olarak, bunu asla deneyimlemememiz gereken noktada.

Yabancı kadınlarda bizi harika bir şekilde etkileyen plastik bir zarafet, yumuşak, baştan çıkarıcı bir tarz vardı. Bizim ilerlememizi beklemediler, ama bizi yarı yolda samimiyetle karşıladılar ve bu hiçbir cüret veya küstahlık olmadan; tam tersine, ama tamamen büyüleyici bir incelik ve zarafetle.

Ev işleri için, kendi
malzemelerimizin en iyi şekilde cevap verdiğini ve diğer imalatlarımız gibi, daha uzun süre dayanacaklarını ve hasara daha az maruz kalacaklarını
bulacağımızdan şüphem yok; ama ne yazık ki, bizi donanım ve mücevherde teşvik eden taklit ruhu, eşlerimiz ve kızlarımız etrafında da aynı şekilde şiddetle yerleşti ve bizi güzel bir dansa
götürdü! Keşke Fransız cilası kullanımını maunla sınırlasaydık!

Bu konudan nasıl saptığımı bilmiyorum, Tom, ve beni nereye götüreceği hakkında en ufak bir fikrim yok; ama bu dünyadaki Bayan Gore Hamptons'ın kökeninin bahsettiğim zamandan ve ruhtan geldiğini hissediyorum ve çağın hiç yapmadığı daha tehlikeli bir İcat.

Notlarınızı okuduğunuzda ve söylediklerimi özetlediğinizde, belki de son mektubunuzda "dul kadının cazibesine karşı aşırı duyarlılığım" olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin nedenini keşfedeceksiniz. Ama ikimizi de yanıltıyorsunuz, çünkü _ben_ aşık değilim ve _o_ da _dul_ değil! Ve bu beni
anlatımıma geri getiriyor.

Yaklaşık on gün önce, kendi odamda, _otium cum
dig. _ eski sabahlığım ve terliklerimden, Bayan G.'den bir ziyaret aldım. Bana danışmak için geldiğini söyledi ve bir beyefendi olarak ona inanmak zorundayım; ancak bir erkeğin yeteneklerini kullanmak istiyorsanız, kesinlikle
beynini çevirerek başlamazsınız. Ona bir mesaj göndermek isteseydiniz, kesinlikle ayak bileğini burkarak yola çıkmazdınız?

Fransız Cuirassier'lerin Waterloo'daki At Muhafızlarımızı çok şaşırttığını
söylerler. Onlara nereden sopa bulacağımızı bilemezdik. Şu sıralar hanımlar arasında moda olan bir tür elbise var ki, beni de aynı şekilde şaşırtıyor: Sizi her zaman oldukça yakın hissettiren, ancak yine de sizi önemli ölçüde uzak tutan, incecik, uçuşan bir kostüm. Bu, son derece büyüleyici, uhrevi bir kostüm tarzı ve özellikle yaşlı beyefendilerin şaşkınlığı için icat edilmiş olduğunu düşünüyorum.

Bir adamın kendi evine yapılan bir kraliyet ziyaretinin etkisinin yarısından fazlası,
günlük hayatının küçük sıradan nesnelerine karşı görkemli bir varlığın sunduğu tezattır.
Bir kralı kendi alanında,
mevkisinin tüm nitelikleri ve nişanlarıyla çevrili olarak görmek,
onu eski deri koltuğunuzda otururken,
ayakları çamurluğunuzun üzerindeyken, belki de kendi
maşanızla ateşinizi karıştırırken görmek kadar şaşırtıcı değildir.
"Times" gazetesini gizlice içmeniz ve incelemeniz için kutsal olan küçük ininizde güzel bir kadının
görünmesi de aynı türden bir şeydir. Salonda kanatlarını çıkaran ve
sizinle yemek yemek için içeri uğrayan bir melek, bundan daha büyüleyici bir
görüntüyü hayal bile edemezdi!

Tom, tüm bu ön konuşmam sanki söz verdiğim açıklamayı gizlice yapıyormuşum gibi görünüyor. Şu anda aklından neler geçtiğini çok iyi biliyorum ve "Neden bize
neden geldiğini, onu oraya neyin getirdiğini anlatmıyorsun?" diye mırıldandığını duyuyorum. Düşündüğün kadar kolay değil, Tom Purcell. Çok güzel bir kadın, akla gelebilecek en uygun kıyafetle gelip sana kişisel acılarının uzun bir hikayesini anlattığında ve barbar bir kocanın ve onun katı yürekli ailesinin zalimce muamelesine karşı sempatini uyandırdığında; anlatı bir tarafta şok edici tiranlık özellikleri, diğer tarafta meleksi bir itaat arasında gidip geldiğinde; kanını
kaynatan haksızlıkları dinlediğinde, kalbini titreten aksanlarla anlatıldığında;
yalvaran bakışlar, tonlar ve jestler onun "canavar koca"sında acıma duygusu uyandırmayı başaramadığında, hepsi sizin önünüzde prova edildiğinde, _sana_
eriyen şefkatin o gözyaşlı bakışlarını yönelttiğinde, _sana_
heykelsi simetriden daha güzel ellerini kaldırdığında, _tekrar söylüyorum ki,
tüm süreçte aklınıza asla danışılmaz. Duyarlılığınız
uyanır, sempatiniz
canlanır ve en hassas
duygularınız
uyanır, tıpkı bir İtalyan operasını dinler gibi,
dilin tek bir kelimesini bilmeden, tonlar, jestler,
yüz hatları oyunu ve tutku işaretleri sizi hareket ettirir ve zulme karşı alternatif bir dehşete ve acıya karşı şefkatli bir üzüntüye dönüştürür.

Sahne yerine mekanı kendi çalışma alanınız yapın ve kişiliği
_primadonna_ değil, gerçek dünyanın çok çekici bir yaratığı yapın ve
illüzyon on kat daha eksiksiz olur.

Bayan Gore Hampton'ın geçmişi hakkında, bir gazetede okuduğum bir romanın konusu hakkında sahip olmam gerekenden daha fazla fikrim yok.
On altı yaşında evlendi. Çok güzel, çok zengindi, şımartılmış, şımarık bir çocuktu. Dünyayı bir peri masalı sanıyordu, dedi. Soracaktım,
aklında olan "Güzel ve Çirkin" miydi? İlk başta her şey
mutluluk ve mutluluktu; sonra kıskançlık geldi, onun değil, onun;
bunu anlaşmazlıklar ve çekişmeler izledi. Yurtdışına bazı kraliyet kişiliklerini ziyaret etmek için gittiler,--bir düşes, bir büyük düşes, bir şeyin arşidüşesi, gizemli ve harikulade bir şekilde tüm tarih boyunca yer alan, her zaman ve her yerde ve görünüşe göre Zamiel'in "Freyschutz"daki gibi kötülükten başka bir amaçla gelmeyen; ama buna rağmen, her zaman sevgili, iyi, nazik Prenses olarak anılır,--bu da gizemi daha da artıran açık bir çelişkidir. Sonra, kocadan gelen mektuplar var,--suçlama ve kınama; karısından gelen mektuplar,--sevgi, şefkat ve sadakat.

Düşes Fransızca yazıyor, bu yüzden _onun_ yazışmalarını takip etme zahmetinden kurtuluyorum. Şansölyelik, tüm bu mektup yazmanın getirdiği karışıklığa göre hiçbir şey değildi, ama tek güçlü gerçekle ortaya çıkıyorum,
sevgili Prenses, Bayan G.'nin iyi günde ve kötü günde yanında duruyor ve
kocaya karşı cesur bir tavır alıyor. Gemi kazası geçiren bir denizci, belirsizliğin engin okyanusunda serbestçe yüzerken, bu tek gerçeği benim kadar sıkı bir şekilde
kavrayamadığı bir kümese asla tutunmamıştır.

Size temin ederim ki, bu düşüncenin verdiği rahatlama hissinden dolayı Düşes'e karşı bir sevgi hissetmeye neredeyse başlamıştım. O, zavallı, zulüm görmüş, avlanmış hayal gücüm için bir sığınak gibiydi!

Sen hiç, üç ciltlik bir roman okurken, hikayeyi çıkaramamaktan dolayı görevi terk etmenin arifesindeyken,
aniden ve sanki şans eseri, küçük bir özellik veya olay, gizemin ipucu olmasa bile, en azından spekülasyona rehberlik eden bir yıldız gibi hareket eden o küçük ışık titremesini sağladı mı?

Burada deneyimlediğim şey buydu ve kendi kendime, "En azından Düşes'in duygularını biliyorum ve bu da bir şey." dedim.

Hikayeyi daha fazla ilerletmekten hoşlanmadığımı biliyor musun;
denizde çok uzaklarda bir kayaya ulaşmış yorgun bir yüzücü gibi, kendimi bir kez daha dalgalara emanet etmek istemiyordum. Ancak, bana bu seçenek
verilmedi. Hikaye yine gitti, karanlık bir tüneldeki ekspres tren gibi. Arada sırada etrafımızı görebileceğimiz açık bir alana
çıktığımızda, bir sonraki dakika ışık veya istihbarat olmadan
derin bir kesmeye veya kasvetli bir mağaraya dalmak zorunda kalıyorduk.

Bana Bay Gore Hampton'ın özel suikast için çok uygun bir vaka olacağı göründü; ancak bunu kendim yapma fikrinden hoşlanmadım ve
karar verdiği ve şimdi yardımımı istediği yolun daha barışçıl ve daha az tehlikeli olduğunu görerek epeyce rahatladım. Sevgili
Prenses'i arayacaktık; 24'ünde Ems'te olacaktı ve hemen kendimizi mecazi olarak onun ellerine atıp koruma dileyecektik. "Canavar" -bu kelime isminden daha kısa ve aynı derecede işe yarıyor- karısına karşı önyargılı olmak için sayısız mektup yazmıştı, en rezil iftiraları ve en inanılmaz suçlamaları anlatıyordu. Bunları çürütecektik: tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordum ama yapacaktık. Sevgili Prenses bizim tarafımızdayken, canavar daha fazla kötülük yapmak için
çok güçsüz olacaktı; çünkü gizemli bir
araçla, bu harika Düşesin, eskiden kralların kötülüğü iyileştirmek için kullandığı gibi,
zarar görmüş bir itibarı geri kazanabileceği ortaya çıktı.

Benden başka bir şey beklenmediğini bilmek, kafamdan büyük bir yük kalktı, Tom. İngiltere'ye gitmemi istemiş olabilir, orada bana karşı iki emir var, ya da yaşamak için altı penim bile yokken bir miktar para avans ödemem için, ya da belki de zorbalığa uğramayacak birini zorbalık etmem için; aslında, onun beyninden hangi imkansızlıkların geçmediğini ya da hangi zor görevleri icat ettiğini bilmiyordum, insanların şeytanla anlaşmalar yaptığı ve her zaman onu pazarlığın şartlarına göre zorlamaya çalıştığı hikayelerde okuduğumuz gibi.

Şu anki durumda, "Siyah Beyefendi" ile yapmam gerekenden kesinlikle daha kolay kurtuldum. "Benden istenen tek şey, Ren bölgesinin en güzel yerlerinden birinde, yaklaşık iki veya üç gün sürecek bir gezide, çok çekici ve çok hoş bir kadına eşlik etmekti. Rahat bir şehir evi olan britschka'da, her türlü rahatlık ve lüksle donatılmıştı. İrlanda'da bir atasözü vardır, "Kuzey'de bundan daha kötüleri var" ve inanın Tom, ben de bunu söylemekten kendimi alamadım. Bayan G.'nin benimle arkadaşlık etmesini istemesinin sebebi, sevgili Düşesine evcil olduğunu ve başı olduğum çok saygın bir aileyle yaşadığını göstermekti. Bu fikre gülebilirsin Tom, ama ben hiçbir yanlışı barındıramayan örnek bir "paterfamilias" olarak öne çıkarılacaktım.

Sanırım atanan karaktere kendim de gülümsedim. Ama "hayat bir sahne değil mi?" ve hiçbir erkeğin kendi rolünü seçemeyeceği, sadece büyük sahne yöneticisi--Kader--onu görevlendirir; ve sıklıkla kamusal alanda tanık olduğumuz başarısızlıkları ve eksiklikleri alaya almak,
kırık çizmeleri ve yamalı pantolonları olan bir beyefendiyi canlandırmak zorunda kalan zavallı bir aktöre galeri tarzında bağırmak kadar acımasızdır.

Aslında, bu konuda iki zorluk vardı, ikisi de önemsiz değildi.
Biri paraydı. Yolculuk masraflı olacaktı.
Yurtdışına tayin olmak,
evde olduğu kadar pahalıydı. Diğeri ise
Bayan Dodd'a. O bunu nasıl karşılayacaktı? En ağır gizlilik
kurallarıyla bağlıydım. Bayan G. sırrının tek emanetçisinin ben olmam konusunda ısrar etti; ve bu konuda akıllıca davrandı, çünkü Bayan D. uyumadan önce bunu Betty Cobb'a
açıklardı. Ya kıskanç bir tavır takınırsa? Mary Jane olayının onu kendinden utandırdığı doğruydu, ancak zaman etkisini yitiriyordu. Bayan Gore Hampton yakışıklı bir kadındı ve böyle bir rekabette bir tür _eclat_ olurdu! Tom, eğer bir kez bu hobiye başlarsa, onu hiçbir şeyin durduramayacağını çok iyi biliyordum. Modaya uygun tanışmaların tüm vizyonları, Bayan G.'nin yakınlığının yol açacağı yüksek sosyetenin tüm parlak cazibeleri, öfkeli öfkesinin yüksek rüzgarı önünde bir serap gibi eriyip gidecekti. Bayan G.'yi sanık sandalyesine oturtup, herhangi bir sıradan suçlu gibi onu mahkemeye verirdi. Öyleyse, böyle bir felaketten korkmam sebepsiz değildi; ve yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde Bayan Gore'a endişelerimi anlattım. Bunu çok güzel karşıladı, Tom. Sanki bu saçma bir şeymiş gibi ve Kenny Dodd'un "Amoroso"yu seslendirmesi fikri apaçık bir saçmalıkmış gibi gülmedi. "Kesinlikle hayır," dedi ciddi bir şekilde; "Bunun üzerinde düşünüyordum ve dediğin gibi, bu bir _zorluk_." Sana itiraf edeyim mi Tom, itirafın içimde garip bir heyecan yarattığını; ve umutsuz bir ümidi yönetmek üzere seçilmiş bir adam gibi, bu seçimin hala bana itibar kazandırdığını hissettim?

"Ancak," dedi bir duraklamadan sonra, "konuyu _benim_ yönetimime emanet edersen, _bana_ Bayan Dodd'a açıklamayı bırakırsan, istediğimden fazlasını ifşa etmeden, yolculuğumuzun amacı konusunda onu tatmin edebileceğimi düşünüyorum."

Bu kadar hoş bir düzenlemeyi içtenlikle kabul ettim; Hatta, herhangi bir talihsiz durum kombinasyonunun projemize müdahale edebileceğinden, başlamadan önce Bayan D.'yi görmeyeceğime dair söz bile verdim.

Lord George'a ilettiğim parasal sıkıntı. Bayan G.'ye bundan bahsetmemin kesinlikle mümkün olmadığı konusunda benimle hemfikirdi. "Büyük olasılıkla," dedi, "size sadece boş çeklerden oluşan bir defter veya Herries'in sirkülerlerini uzatacak ve 'Lütfen zahmeti üzerimden alın' diyecektir. Bu, genellikle yeterince yakın olduğu
arkadaşlarına yaptığı şeydir; çünkü, size söylediğim gibi, o 'para konusunda mükemmel bir çocuktur.'" Ona, çok az param olduğu sürece, benim de öyle olduğumu söyleyebilirdim. "Ama diyelim ki," dedim, "ayrılış telaşında ve diğer düşüncelerle meşgulken, bunu yapmayı hatırlamıyorsa;
bu yeterince olası, biliyor musun?"

"Ah, daha fazlası değil," dedi gülerek. "O dünyadaki en
uzak yaratık."

"O durumda," dedim, "bir ölçüde hazırlıklı olmak gerekir."

"Bir dereceye kadar, kesinlikle," dedi soğukkanlılıkla. "Yanına bir şey
alabilirsin,--yüz pound civarı."

Bu sözleri duyduğumda boğazımda oluşan boğuk yutkunmayı hayal edebilirsin.
Neden, yirmi poundum yoktu--hayır, on poundum bile yoktu; elimde tam
beş pound olduğundan çok şüpheliyim. Senden gelecek o havalenin günlük umuduyla yaşıyordum, bu arada, İrlanda daha da müreffeh hale geldikçe,
gelmesi her zaman daha geç oluyor gibi görünüyor.

Ancak Tiverton hizmetlerini iyi danışmanlıkla sınırlamıyor; hem düşünebiliyor hem de hareket edebiliyor. Otuz bir günlük üç bin franklık bir fatura için, otelin sahibinden yüz Napolyon'dan biraz daha az bir şey aldım; yıllık yüzde altı yüzden biraz daha az, ama tabii ki o süre boyunca geçerli olması amaçlanmamıştı. Lord George, "Her şey düşünüldüğünde, yeterince makuldü" dedi; ve eğer bu, bunun bir kuruşunu bile geri ödemeyeceğim anlamına geliyorsa, belki de haklıydı. "Üzgünüm," dedi, "'biraz sert'" yani fatura, "beş bin frank değildi, çünkü şu anda biraz nakite ihtiyacım var." Bu pişmanlığı paylaşmadım, Tom, çünkü ek seksen poundun cebimden çıkacağını açıkça gördüm!

Şimdi, mümkün olduğunca kısa ama belki de yeterince sıkıcı bir şekilde, yolculuğumuzun tüm ön hazırlıklarını anlattım, bir tanesi hariç, Bayan D.'ye yola çıkmadan önce bıraktığım üç satırdı, belki de çok açıklayıcı değildi ama "çok aceleyle" yazılmıştı.

Yola çıktığımızda muhteşem bir sabahtı. Güneş Drachenfels'in tepesine yeni ulaşmıştı ve Ren Nehri'nin üzerine mükemmel bir altın selini gönderiyordu,
ve sol kıyısı boyunca uzanan o zengin sarı mısır tarlası, sağ kıyısı hala derin gölgedeydi. Kreutzberg'den Yedi Dağ'a kadar, dağlar ve kayalıklar, harap kaleler, asmalarla kaplı uçurumlar ve dalgalanan buğday ovaları ile muhteşem bir panoramaydı, hepsi durgun bir yaz sabahının sakin ihtişamında görülüyordu.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim; belki de bir daha asla göremeyeceğim. Sahnenin coşkulu keyfinin, dört posterle dörtnala dönerken, size verebileceğim en iyi ölçüt, etrafımdaki büyüleyici görüntü dışında her şeyi tamamen unuttuğumdur. İrlanda, ev, Dodsborough, küçük davalar, polis ve yoksulluk vergileri, ilçe vergisi, Şansölyelik, Bayan D.'nin kendisine kadar tüm zorluklarım kayboldu ve beni rahatsız edilmeyen ve sınırsız bir keyif içinde bıraktı. Kıta ile ilgili hayal kırıklığımı sık sık anlatmak zorunda kaldım; önceki beklentilerime ne kadar az yanıt verdiğini ve bir zamanlar haber verdiğim o çarpıcı etkiden her bir milliyet özelliğinin ne kadar kısa olduğunu. Çok fazla eğlence beklediğim ırkın ayırt edici özellikleri, ilgi kaynağı olarak tahmin ettiğim tüm giyim, gelenek ve tavır tuhaflıkları ya hiç yoktu ya da tespit etmek için benimkinden çok daha kurnaz ve daha hoş bir gözlem gerektiriyordu. Bunlardan mektuplarımda birden fazla kez şikayet ettim; ve medeniyetin artçısı olmak ve uzun zamandır bizim tarafımızdan geliştirilmiş ve daha iyi yöntemler tarafından yerini almış alışkanlıklara bağlı kalmak dışında, Kıta'nın İngiltere'den pek de farklı olmadığı yönündeki derin kanaate hızla kapılıyordum. Bu izlenimin sebebi açıkça, her zaman İngiliz gezginlerle yaşayan ve ticaret yapan, John Bull'un giyim, yemek pişirme ve mobilya konusundaki ulusal eğilimlerine hizmet ederek geçimini sağlayan yabancılarla ilişki içinde olmamdı; ve tabiri caizse, yurtdışında bir tür yapay İngiltere kuran, İngiliz'in geride bıraktığı tüm konforları acı bir şekilde hatırladığı, karşılığında aldığı tazminatları hatırlamak için tek bir fırsat bile bulamadığı bir yer. Bu nedene, esas olarak, Kıta'ya ilk bakışta verilen kaba izlenim atfedilebilir. Bu, sade bir orijinalin kötü bir parodisi.

[İllüstrasyon: 304]

Bu büyüleyici ülkede ilerlerken, her görüntü ve her sesin yeni ve ilginç olduğu bu ülkede ne ani bir değişiklik oldu! Nehrin kenarındaki yüksek uçurumdan neredeyse oyulmuş küçük köyler, genellikle Roma kökenliydi; eski tuğla kuleler ve mazgallı duvarlar, S. P. Q. R.'yi gösteriyordu,--okul günlerinden yaşlılıklara kadar bu güçlü insanların bu tür
kavramlarını hatırlatan o harika harfler. Büyük bir vagon, geçmemize izin vermek için kenara çekilirdi; ve boyunlarındaki devasa kereste kirişleriyle dev öküzleri, "Georgics"in resimli bir
baskısındaki eski resimleri anımsatırdı. Küreklerin şıpırtısı ve insanların yüksek sesle bağırmaları, gözlerinizi Ren'e çevirir ve bu bir sal, dönümlerce kereste, yavaşça
yüzen, yüzlerce mil ötede, gece rüzgarlarının Sezarlar döneminde iç çektiği
ilkel bir çam ormanının kanıtı. Ve şimdi her baş çıplak ve her diz çökmüş, çünkü bir alay, kutsal bir tapınağa doğru giderken, dağın yukarısında, sesleri yumuşak bir koro halinde aşağı doğru akan köylü kızlarının beyaz çizgisiyle izlenen zikzak yol geçiyor. Ah, Tom!
tüm sahne büyüleyiciydi ve beni rahatsız edecek bilincin onu mükemmel bir zevk vizyonuna dönüştürmesini gerektirmiyordu. Bahsettiğim aynı bilincin ne olduğunu mu soruyorsun? Ne daha fazla ne de daha az, sevgili dostum, içimdeki küçük fısıltıdan başka, "Kenny Dodd, nereye gidiyorsun ve ne için? Yanında Bayan D. mi oturuyor? Yoksa başka bir adamın karısı olmadığından emin misin?"

Belki de, bunların oldukça rahatsız edici düşünceler olduğunu ve
o kadar ileri gitmiş olsalardı öyle olacaklarını söyleyeceksin; ama sadece geçici hayaller, zihnin üzerinde geçen gölgeler olarak, garip ve gizemli bir etkenle anın keyfini artırıyorlardı, ki bunu açıklayamıyorum ama bence Fransız Düşesi'nin "buzlu suyun günah olmaması, yoksa varoluşun en büyük zevki olurdu" şeklindeki pişmanlığıyla aynı kategoriye atfedilebilir.

Eğer vicdanım "Yanlış yapmıyor musun, Kenny Dodd?" diyecek kadar kaba olsaydı korkarım ki memnuniyetle kıkırdayarak "Evet" derdim. Korkarım ki sevgili Tom, insan kalbi, en azından İrlanda versiyonunda, çok anlaşılmaz bir cilttir.

Mümkün olduğunca iyi olmaya çalışalım, yanlış yapmanın gizli bir haz duygusu vardır ki bu da kötülüğün üzerimizde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu gösterir. Şeytanı kandırdığımızı düşünerek kendimizi kandırdığımıza inanıyorum, çünkü sonunda doğru olanı yapmayı amaçlıyoruz; ancak tehlike, oyunun şüphelenmeden sona ermesi ve orada, "temizlenmiş" ve elimizin kozlarla dolu olmasıdır.

"Bütün bunların Ren'e veya Bayan Gore Hampton'a ne anlamı var?" diyeceksiniz. Hiçbir şey. Sadece, Süpürge Üzerindeki Düşünceler'de olduğu gibi, hareket noktanızın yolculuğunuzun hedefi ile hiçbir ilgisi olmadığını gösteriyor.

"Bu köyün adı ne, Bay Dodd?" diye fısıldıyor yumuşak bir ses, britschka'nın derin girintilerinden.

"Burası Andernach, Madam," dedim, "John"umu açarak, çünkü onsuz yapamayacağımı görüyorum. "Ren'in en eski
şehirlerinden biridir. Romalılar buna şöyle diyordu--"

"Romalılar tarafından ne adlandırıldığını boş verin; bu antik kale hakkında
bir efsane yok mu? Elbette var; lütfen bulun."

Ve ben Drusus, Roma kampları ve tonozlu kapılar hakkında mırıldanmaya devam ediyorum.

"Ah, o değil," diye bağırıyor gülerek.

"Buraya özgü iki trafik maddesi var Millstones--"
Burada elini dudaklarıma koyuyor ve okumaya devam edemiyorum, o ise devam ediyor: "Efsaneye şimdi hatırladım. Haçlı Seferleri'nden
döndüğünde, iftiracı diller tarafından karısının kendisine sadakatsiz olduğuna ikna edilen Ren Kontu Palatine'li bir Siegfried'miş."

"Alçak!--Kont'tan bahsediyorum."

"Öyleydi işte. Onu geniş dünyada bir gezgin olarak kovdu ve o
Ren Nehri'ni geçip orada gördüğünüz dağlık bölgeye kaçtı, ki o zamanlar da şimdi olduğu gibi
tümü geçilmez ormandı. Orada yıllarca yalnız bir şekilde yaşadı,
bilinmeyen ve arkadaşsız. O günlerde Bay Dodds yoktu, ya da en azından onlarla
tanışma şansına sahip olmamıştı."

Böyle bir bakışın etkisiyle derin bir iç çektim, Tom ve o
devam etti,--

"Sonunda, bir gün, kovalamacadan yorulmuş ve arkadaşlarından
ayrılmışken, zalim Kont dinlenmek için kendini
bir çeşmenin yanına attı; zarif ama garip bir şekilde vahşi hayvan postlarına bürünmüş güzel bir yaratık--"

"Onları kendisi öldürmedi mi?" dedim sözünü keserek.

"Ne kadar da saçmalıyorsun! Elbette yapmadı;" ve konuşurken kendi ermin mantosunu üzerine çekti, yumuşak
eliyle yumuşak kürkü düzeltti. "Kont ayağa kalktı ve onu bir anda tanıdı ve aynı anda, İlahi Takdir'in ona bahşettiği açık koruma karşısında o kadar etkilendi ki, onun haklı çıkarma
hikayesini dinledi ve onu zaferle evine götürdü, yaralı ama taptığı karısı. Bence, gerçekten, insanlar eskiden şimdikinden daha iyiydiler, daha affediciydiler, ya da daha doğrusu, gerçeğe ve onun cömert dürtülerine daha açıktılar."

"İnanç, diyemem," diye cevapladım, düşünerek; "derilerin buna söyleyecek bir şeyleri olabilirdi." Burada öyle bir kahkaha krizine girdi ki, sese karşı duyduğum saf sempatiden dolayı ona katıldım, ama neden veya neye
dayandığını en ufak bir şekilde tahmin edemedim.

Kısa süre sonra Andernach'ı arkamızda bıraktık ve hızlı Ren Nehri'nin yanında, neredeyse nehirle aynı hizada olan güzel bir yolda ilerledik, şimdi birkaç mil boyunca daha az cesur ve pitoresk hale geliyor.

Sonunda akşam yemeği için Koblentz'e vardık, "Dev" adlı bir başkent hanı'nda durduk, ardından kasabada dolaşıp dükkanlara ve işlemeli başlıkları, altın veya gümüşle işlenmiş bir tür kadife şapka olan, Bayan G. bunlardan üç veya dört tanesini ve ayrıca siyah saçlarına saplanmış tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüş hançerlerden birkaçını aldığımızı söyledi.

Kısa süre sonra güzel arkadaşımın "para"nın yanı sıra başka şeyler konusunda da "çocuk" olduğunu keşfettim. Mücevher bunlardan biriydi ve ona karşı en doymak bilmez arzuyu besliyor gibiydi, ayrıca maliyete karşı en çocukça kayıtsızlıkla birleşmişti. Köylü kızlar en tuhaf tarzda kocaman altın küpeler takarlar ve bunlardan birkaç set almaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi. Sonra altın zincirlerine ve tespihlerine,
ve son olarak da bana hepsinin süslü bir elbisede paha biçilemez olacağını söylediği kaba ayakkabı tokalarına ilgi duydu.

Aslında, sevgili Tom, onun bu küçük hazırlıkları, bir Ren nehri köylüsüne benzemek için, on yedi sterlinden biraz fazla tuttu ve bana, bir kereden fazla, gezimizin, yerlilerin alışkanlıklarının çok daha düşük bir maliyetle taklit edilebileceği İrlanda'dan geçmesi yönündeki gizli isteğimi hatırlattı. Ancak, "bunu yaşayacağımızı" düşünerek, olabildiğince cesurca davrandım ve birkaç önemsiz şeyi kabul etmesi için ona baskı yaptım, ama o, onları küçümseyerek fırlattı ve sadece, "Ah, bunların hepsini Ems'te çok daha iyi bulacağız" dedi. Orada öyle bir çarşı var ki!" baştan ayağa ürpermeme neden olan bir duyuru. Kahvemizi aldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik, Ems sadece on bir veya on iki mil uzaktaydı ve söylemeliyim ki eşsiz güzellikte bir sürüştü.

Yola tekrar koyulduğumuzda, Bayan G. her zamankinden daha çekici ve keyifli oldu. İçinden geçtiğimiz romantik vadi, sohbet için çok fazla malzeme öneriyordu ve efsanevi ve lirik, hüzünlü ve neşeliydi, bazen trajik bir tarihin hikayesini anlatıyor, bazen modern moda yaşamından küçük bir olayı hatırlıyordu ama hepsi, tema ne olursa olsun, tamamen kendine özgü bir zarafet ve incelikle dokunuyordu. Bu büyüleyici çıkışlardan birini izleyen kısa bir sessizlikte, sanki kendi düşüncelerinde geçen bir şeye gülümsediğini fark ettim.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi?" dedi gülümseyerek.

"Elbette," dedim; "bu bir hoş bir düşünce, lütfen
bunu paylaşmama izin ver."

"Bundan pek emin değilim," dedi. "Hoş olmaktan
çok
şaşırtıcı. Basitçe şu: 'İşte şimdi Ems'e bir mil uzaklıktayız.
Avrupa'nın en çok dedikodu yapılan yerlerinden biri.
Kendimizi Yabancılar
Listesinde nasıl duyuracağız?"

Bu zorluk daha önce hiç aklıma gelmemişti, Tom; hatta,
şimdi bile bunu açıkça takdir etmiyordum. Kenny
Dodd isminin benim için yeterli olacağını düşündüm ve Bayan Gore
Hampton'ın kendi unvanıyla yetinmemesi için hiçbir neden göremiyordum.

"Biliyordum," dedi gülerek, "bunu hiç düşünmediğini. Öyle değil mi?" Onun tamamen haklı olduğunu itiraf etmem gerekti ve devam etti:
"Adolphus "--bu Bay Gore Hampton için bilinen bir isimdi--"o kadar iyi tanınıyor ki, onun gibi görünmeniz mümkün değil; ayrıca, çok uzun boylu ve büyük bıyıkları var--sanırım Blues'daki en büyük bıyık."

"O zaman bu kesinlikle söz konusu olamaz," dedim, pürüzsüz çenemi tamamen umutsuzlukla okşayarak.

"Sen Lord Harvey Bruce'a çok benziyorsun, _o_ olamaz mısın?_"

"Korkarım ki hayır; pasaportumda bana Kenny James Dodd yazıyor."

"Ama Lord Harvey benim bir akrabam; annesi bir Gore'du; Eminim sen o olabilirsin."

Başımı umutsuzca salladım; ama nedense, ne zaman ani bir hayal
canlansa, ona teslim olma dürtüsü tamamen karşı konulamaz görünüyor.

"Harika bir fikir," diye devam etti, "ve yapman gereken tek şey, Gezginler Kitabı'na adını kalın harflerle yazmak ve pasaportunun senin halkından biriyle birlikte geldiğini söylemek."

"Ama o burada olabilir mi?"

"Ah, o burada değil; burada olamazdı! Burada olsaydı bunu duymuş olurdum."

"Onu burada şahsen tanıyan birkaç kişi olabilir."

"Bu konuda zorluk çekmene gerek yok," diye cevapladı; "sadece
hastalık numarası yapman ve odanı tutman gerekiyor. Aldatmayı sürdürmek için her türlü önlemi alacağım. Rahatlık adına her şeye sahip olacaksın,
ama ziyaretçin olmayacak,--bir tane bile.".

Çok şaşırdım, Tom! Evden ayrılma,
ailemi terk etme ve Bayan D.'ye meydan okuma fikri, Ems'te yatağa girebileceğim ve
hayali bir unvan altında düşük diyet yapabileceğim her şey, beni gerçekten bunalttı.
Kendi kendime, "Bu benim tehlikeli bir maceram; aynı zamanda pahalı da olabilir: seyahat hızımıza göre, para saman gibi uçup gidiyor,
ama en azından bunun için bir şeyim olacak. En uygun himaye altında şık
bir hayat göreceğim. Güzel seyahat arkadaşımla
halka açık bir yerde yemek yiyeceğim. Ona Cursaal'a,
Promenade'e, oyun masalarına eşlik edeceğim. Onunla
'Lindens'ın altında, 'Allee'de buz yiyeceğim. Baths'ın tüm köpek
nüfusu tarafından kıskanılacak ve nefret edilecek ve kendimi görkemli, fetheden ve muzaffer hissedeceğim." Bunlar ve benzerleri, ev düşüncelerinin tüm olumsuz baskısı altında, benim destekleyici düşüncelerim olmuştu. Bunlar, kesinlikle uzakta beliren dehşetlerin telafisi olmuştu. Ama şimdi, farkına varmak yerine, tesellimi karanlık bir odada, eski gazeteler ve su lapasıyla arayacaktım!

Öfke ve kızgınlık beni neredeyse konuşamaz hale getirdi. "Bunun için miydi?"
Cümlemi bitiremeden iki veya üç kez bağırdım;
ve o nazikçe elini kolumun içine çekti ve en şefkatli
ş
mayla beni durdurdu ve "Hayır; bunun için değil!" dedi.

Ah, Tom! Uzun zaman önce "Dilenci Operası"nda ne duyduğumuzu biliyorsun.
"Bütün insanlığı baştan çıkaran kadınlardır." Sanırım bu doğru. Sanırım doğa bizi fiziksel olarak güçlü yaptıysa, ahlaki olarak da zayıf yapmıştır.

Kararlı olmak istedim; incinmiş ve öfkeli, öfkelenmek için elimden geleni yaptım ama olmadı. Eldivensiz bir elin üç ince parmağının dokunuşu, yumuşak bir sesin gümüş rengi sesleri ve koyu mavi bir çift gözün şefkatle
ayıplayan bakışı tüm kararlarımı altüst etti,
ve böylesine nazik bir azarlamaya ihtiyaç duyduğum için kendimden yarı yarıya utandım.

O andan itibaren onun kölesi oldum; beni bir
plantasyona gönderebilirdi ya da bir pazar yerinde satabilirdi, benim tarafımdan direnme söz konusu bile olamazdı; ve bu bir ailenin babası ve Bayan D.'nin kocası için hoş bir itiraf değil mi? Hayır, ama zamanım olsaydı, sorunu doğal olmayan bir şekilde, moda tabirle açıklayabilirdim, hatta daha da ileri gidip, kendi piskoposlarımızdan biri gibi, yerleşik otoriteye itaat ile inanç meselelerine sadakat arasındaki farkı göstererek, bölünmüş bağlılığımı haklı çıkarabilirdim, --Bayan D.
Kraliçe Victoria'yı ve Bayan Gore Hampton Papa Pius'u temsil etmek üzere ayağa kalkıyor
Dokuzuncu!

Bu düşünceler hemen aklıma gelmedi, Tom; bunlar sessiz odamda tek başıma yatarken, hayatımda başıma gelen tüm tuhaf şeyleri, içinde bulunduğum garip durumları ve bunların
en garip olanını düşünerek geçirdiğim uzun saatler süren kendimi sorgulama ve tefekkürün meyveleriydi.

Bu yerlerden birinde gerçekten hasta olmak korkunç bir şey olmalı.
Görünüşe göre gece diye bir şey yok, en azından dinlenme mevsimi olarak. Aynı tabak, bıçak ve bardak takırtıları devam ediyor; aynı
zil sesleri ve koşan ayakların sürtünme sesleri; valsler ve polkalar; vagonlar ve katır arabaları; eşekler ve lebler;
Düdük çalan garsonlar ve küçük köpek yavruları, zayıf bir falsettoyla, havayı istila ediyor ve
Pandemonium'un ruhunu altüst edecek bir gürültü oluşturuyorlardı.

Saatlerce bunları dinleyerek yatmak zorunda kaldım, öfkemi
Strauss'a ve geç yenen akşam yemeklerine küfür ederek ve şüphesiz her geç yatanın melemeli performanslarını
başlatan
opera yazarlarının tüm ailesini lanetleyerek çıkarmak zorunda kaldım. Sabahın dördünde, yukarı kata çıkan tek bir zavallı bile, "Casta Diva" veya "Gib, mir
wein" diye bağırmadan çıkmıyordu. Yarı sarhoş olanlar genellikle duygusal olur ve "Lucia"dan
"Tu che al cielo"yu hıçkırarak söylerlerdi.

Onların yerini oyun masalarında geç oturanlar aldı;
onların şerefine kaydedilsin ki, asla şarkı söylemeyen bir ırk. Kumar ciddi bir tutkudur ve bir adam kazansa da kaybetse de, tüm eğlencesini elinden alır. Kötü şansa derinden fısıldanan bir lanet, bir daha oynamamaya dair sahte bir yemin, talihe karşı yürekten bir lanet, artık gün doğarken yataklarına çekilen bu son Haz tutkunlarının tek monologlarıydı.

Hiç kulaklarını tıkadın mı Tom, ve dans eden insanlarla dolu bir odaya baktın mı?
Etkisi çok ilginç. Bir an önce zarif olan şey şimdi sadece grotesk. Jestlerin plastik zarafeti
düpedüz saçmalığa dönüşüyor. Böylesine peri gibi bir hafiflikle tökezleyen veya kuğu gibi bir vakarla yüzen o kişi, şimdi amaçsızca ve daha da garibi, zarafetten yoksun şekilde hareket ediyor gibi görünüyor. Performansa ruh veren ölçüydü, zihni maddeye bağlayan o mistik uyumdu, bütüne harikulade bir çekicilik kazandıran; bundan arındırıldığında canlılıktan yoksun bir hareket gibiydi, ani, mekanik, sarsıcı. Aynı tür etki, zevke uyumsuz bir ruhla moda eğlencelerine tanıklık ederek üretilir. Onların güdüleri veya zevke teşvik eden şeyler hakkında hiçbir şey bilmezsiniz; planlarına veya hedeflerine katılmanıza izin verilmez ve sizin gözlerinize göre her şey "müziksiz dans"tır.

Yorucu bir tema üzerinde durmama gerek yok, çünkü Ems'teki hayatımın herhangi bir tanımı böyle olurdu. Sevgili arkadaşımı çok az gördüm. Öğle vakti civarında hizmetçisi bana kurşun kalemle yazılmış birkaç satır getirirdi, nazik sorularla. Daha sonra öğleden sonraki gezintisine çıkarken sesinin gümüşi müziğini algılayabiliyordum. Daha sonra tekrar duyabiliyordum, koridordan odasına doğru yürürken; ve sonra,
gece ilerledikçe, bazen kapımı çalıp birkaç
sözcük söylerdi, çok nazik sözler ve kendi en yumuşak tavrıyla, ama ben
hiçbir şey hatırlayamazdım, o kadar meşguldüm ki onu gece elbisesinin ihtişamıyla.

Bu tür parlak bir nesne huzurunuzdan ayrıldığında,
bir saniye kadar bir alacakaranlık türü kalır, ardından
derin bir umutsuzluğun kara ve yıldızsız gecesi gelir. Bu hayalperest
aldatıcı düşük ruh hallerimden aniden şu soruyla başlardım,
"Burada ne yapıyorsun, Kenny Dodd? Bir ailenin babası bu şekilde mi yaşamalı? Bu ne tür bir saçmalık? Bu tür bir hayat öğretici, entelektüel veya hatta eğlenceli mi? Saygın mı? Bunlardan herhangi biri olduğundan emin değilim. Ne kadar devam edecek veya
nerede bitecek? Sahte bir isimle mezara mı ineceğim ve
Dodd ailesi Lord Harvey Bruce için yas mı tutacak?"

Bu düşüncelerin beni yüksek bir heyecana
getirdiği bir gece, odamda aceleyle bir ileri bir geri yürüyordum ve beni bu yolculuğa
başlatan
absürt çılgınlığa
ağır basıyordum. Öfke aklımı o kadar ele geçirmişti ki her şeyden ve herkesten şüphe etmeye başladım. Dünyada Bay Gore Hampton veya Lord Harvey Bruce gibi insanların olduğuna dair şüpheci olmaya başladım ve kalbimde "Prenses"in varlığını tamamen reddettim. O ana kadar, tüm felaketlerimin ilk nedeni olarak ondan nefret etmekle yetinmiştim, ancak şimdi ona bir gerçeklik ve bir varlık olduğunu inkar ediyordum. İlk başta, büyük bir temel taşını böylesine rahatsız etmemin ne getireceğini ve bunun sonucunda tüm yapının kaçınılmaz olarak kulaklarıma yıkılacağını fark etmemiştim. Ancak bu korkunç gerçek şimdi yüzüme bakıyordu ve titreyen bir ruhla oturup bunu düşündüm.

"İçeri girebilir miyim?" diye fısıldadı alçak ama iyi bilinen bir ses, "İçeri girebilir miyim?"

[Resim: 314]

İlk düşüncelerim uykuyu etkilemek ve cevap vermemek oldu, ama gördüm ki
inkarı kabul etmeyecek bir heves vardı ve
cevap verdim, "Kim var orada?"

"Benim, sevgili dostum," dedi Bayan Gore Hampton içeri girip
kapıyı arkasından kapatırken.
Yatağın kenarında üzgün bir şekilde oturduğum yere doğru geldi ve önüme bir sandalye çekti.

"Ne oldu; gerçekten hasta değilsin herhalde?" diye sordu,
şefkatle.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladım. "İrlanda'da 'alay etmek bulaştırıcılıktır' derler,
ve inanın, kendi aldatmacamın bedelini ödeyeceğimden yarı yarıya şüpheleniyorum."

"Ah, hayır, hayır! Bunu sadece beni korkutmak için söylüyorsun. Buradan
çıktığında gayet iyi olacaksın; tecrit seninle aynı fikirde değil."

"Bence öyle," dedim; "ama ne zaman gideceğiz?"

"Hemen; mümkünse bu gece. Sevgili Prenses'ten birkaç satır aldım--"

"Ah, Prenses!" diye bağırdım, hafif bir inlemeyle.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu hevesle.

"Ah, hiçbir şey; devam et."

"Ama önce söyle bana, Prenses'ten bahsettiğimde neden bu kadar iç çektin?"

"Tanrı bilir," dedim; "Sanırım kafam dağılmıştı."

"Zavallı, sevgili kafa!" dedi, sanki küçük bir Kral Charles spanyeliymişim gibi beni okşayarak, "temiz havada daha iyi olacak. Prenses, buraya gelemeyecek kadar hasta olduğu için Eisenach'ta buluşmamız gerektiğini söylüyor. Bunun için vakit kaybetmememizi istiyor, çünkü İmparatoriçe Sophia birkaç gün içinde onu ziyaret edecek ve bu da tabii ki onu sık sık görmemizi engelleyecek. Mektup dün burada olmalıydı ama Arşidük Nikolay'a verdi ve o da ancak bu akşam benimle yürürken hatırladı."

Bu yüce ve kudretli isimler sadece içtenlikle iç çekmeme neden oldu ve o da içimden geçen her şeyi
bir anda okumuş gibiydi.

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi derin bir duyguyla; "benden bıkmaya başlıyorsun. Bana gösterdiğin asil şövalyelikten, cömert bağlılıktan pişman olmaya başlıyorsun. Kendine, 'Ben onun için neyim? Neden bana yapışsın?' diye soruyorsun. Acımasız bir soru--daha da acımasız bir cevap! Ama gidin efendim, ailenizin yanına dönün ve eğer isterseniz beni
bir hükümdarın gülümsemeleriyle sempatilerini dağıtan ve ancak kraliyet emrettiği zaman merhametlerini bahşeden o kalpsiz saray mensuplarına bırakın; ve yine de,
sonsuza dek ayrılmadan önce, burada, dizlerimin üstünde, şükran ve
kutsama sunayım--" Bunu yapamam, Tom; bunu yazamam. Sahnenin gerçekleştiği zamanki kadar
hıçkırarak ağladığımı görüyorum. Yarı gözyaşları içinde yüzen mavi gözler, ipeksi kahverengi bukleler ve hıçkırıklarla kırılan bir ses, elli iki veya üç yaşında karanlık bir İrlanda beyefendisine karşı
utanç verici derecede haksız bir olasılık.

Senin için her şey çok iyi--çim ateşinde sessizce oturuyorsun--ocak halısında horlayan yaşlı, uykulu bir İspanyol köpeği varken ve evde merhum karının teyzesi Bayan Shea'dan daha genç kimse yok--"Hayatımın dönemi"--"Yetişkin kızlar"--vb. hakkında konuşmak. "Hiçbir yara izi hissetmemiş yaralarla alay ediyor." Gerçek şu ki, ben diğer insanlardan biraz daha hassas değilim; Hatta daha az esnek olduğumu düşünüyorum -- yumuşak etkilere daha az açık
olduğumu
tanıyorum
tanıdıklarımın çoğundan. Bunun cevabını verebilirim, bir vergi toplayıcısının en güçlü iknalarının beni
"ilçe vergisi veya yardım oranı"na olumlu bakmaya
meyişini hiç bulamadım. Hatta rahip bile
Paskalya aidatları ve bağışları konusunda
zor bir konu olduğumu kabul ediyor. Kendi doğam hakkında bir şey biliyorsam, o da
benim oldukça sofistike, saçma sapan bir tarzım olduğudur -- sizin yumuşak, itaatkar, kolayca baştan çıkarılabilen adamlarınızın tam tersi. Ben her zaman
assize'larımızdaki inatçı jüri üyesi olarak bilinirdim, açlığı
ve bir arabayı diğerleri gibi geveze bir karara tercih ederdim. Herhangi birinin beni herhangi bir konuda ikna etmesinin kolay bir iş olduğunu
düşündüğünden emin değilim,
belki Bayan D. hariç ve sonra Tom, bu tam olarak
"inanç" değildi,--_bu_ başka bir şeydi.

Sanırım kendimi yeterince savundum ve çok fazla kanıtlama
gafını
yapmayacağım. Bana, eylemleri önceki duygularıyla uyuşmadığında
büyük adamlara her zaman tanınan aynı özgürlüğü verin. Dük ve Sir Robert'ı düşünün ve Kenny Dodd'a merhamet edin.

Ems'ten bir hırsız gibi, gece ayrıldık; ancak soygunu, beş günlük faturası yirmi yedi sterlinin üzerinde olan ev sahibi gerçekleştirdi. Gregoire ve Mademoiselle
Virginie'nin içine konulan tüm şampanyayı içip içmediklerini söyleyemem; ama öyleyse, geldiklerinden beri asla ayık olamazlardı. Maraschino ve Dantzic eau gibi başka ilginç şeyler de var ve "gerçek Havannah'lar" için büyük bir değerlendirme! Yukarıdakileri yudumlayan ve içen
kişiler bildiğimden daha fazla.

Açık hava eğlencelerine gelince, Bayan G.'nin arabalardan bahsetmemek için bile, her gün en azından dört eşeğe binmiş olması gerekir ve akşam için bir tür 
sedan sandalye.

Sizi temin ederim ki oradan çantamdan bile daha hafif bir kalple ayrıldım.
Çok endişe verici bir melankoliye kapılıyordum ve artık eylemlerimin hesabını veremezdim.

Ems'te hareketsizce oyalansak bile, ayaklarımızın altında kesinlikle ot bitmezdi. Düz yolda dört at, yol ağır veya yeni çakıllandığında altı at; tüm tepelerde boğalar. Sana söylediğim gerçek şu ki Tom, hafif bir Londra britschka'sı için, yükselen bir arazide olağan takım altı at ve üç öküzdü, dört ayaklı başına yaklaşık iki adam, -çocuklar ve dilenciler _ad libitum_, buna içtenlikle güldüm, ta ki ödemeye gelene kadar, sonra hayal edebileceğiniz en kötü şakalardan biri oldu. Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, yol düz ve pürüzsüz olduğunda "sığırları uçurmak" için yürüyerek, çukurlar derin ve kayalar engebeli olduğunda ise çok güzel bir avlanma temposu tutarak ilerledik.

Hızımıza bakılırsa, acelemizin en yakın olduğu anlaşılıyordu,
çünkü her istasyonda atları değiştirip, posta memurlarını büyük ölçüde rahatsız eden ve muhtemelen onlara saygınlığımız hakkında ciddi şüpheler uyandıran bir gönderme girişiminde bulunuyorduk. Yirmi dört saatlik bu sarsıcı süreçten sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça yorgundum, özellikle de yatağa geç yatmam beni zayıf ve sinirli hale getirdiğinden. Ancak Bayan G., bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydi, bu yüzden
çok utanç verici bir şekilde şikayet edemedim. Kadınlarda ya erkeklerden daha fazla dayanıklılık vardır ya da daha güçlü ve daha dürtüsel bir iradeleri vardır, yoluna çıkan tüm engelleri aşarlar ya da onları hiç olarak görürler. Sana temin ederim Tom, geçtiğimiz köylerden herhangi birinde durur ve doğanın amaçladığı o yatay pozisyonda on saatlik bir uyku için kendime rezervasyon yaptırırdım, ama o buna
duymazdı. "Devam etmeliyiz, sevgili Bay Dodd;" "_Sen_ zamanın bizim için ne kadar önemli olduğunu
biliyorsun;" "Elimizden gelenin en iyisini yaparsan, yeterince geç kalacağız." Bunlar ve benzerleri
nedenini en ufak bir şekilde bilmeden kabul etmek zorunda olduğum önermelerdi.

O gece bana hiç bitmeyecekmiş gibi geldi.
İcra memurlarını, celpleri, hakimlerin emirlerini ve Bayan D.'yi hayal etmeden gözlerimi asla kapatamazdım.
Sonra kafamda bir suçtan dolayı sonsuza dek seyahat etmeye mahkûm edildiğim fikri oluştu; şüphesiz ki uykumda sürekli bir sınırı geçip yeni bir bölgeye girdiğimizi duymamla bu izlenimi edindim. Şimdi Hesse Cassel
portmantolarımızı karıştırıyordu; şimdi de Bavyera pasaportlarımıza göz atmak istiyordu. Sigmaringen gizli ateşli silahlarımız olmadığından emin olmakta ısrar ediyordu. Hoch Heckingen kaçak tütün için bizi aradı. Derin bir
utançla, güzel arkadaşımın omzunda aldığımı keşfettiğim bir uykudan, şafak vakti aniden bir davulun
gürültüsü ve uzatılan silahların takırtısıyla uyandım. Burası, Saxe-Weimar Dükalığı'ndaki Heinfeld adlı bir yerdi; komutan, altı atımız ve atlı kuryemizden, bizi kraliyet mensupları sanarak, muhafızları selamlamak için dışarı çıkardı. Ona kısaca _gizli_ olduğumuzu bildirdim ve daha fazla rahatsız edilmeden geçtik.

Öğle vakti Eisenach'a ulaştık; burada, "Rautenkranz"a, baş hana inip kapımı kilitledim ve kendimi yatağa atarak gecenin geç saatlerine kadar uyudum. Uyandığımda, ev tamamen dinleniyordu, herkes
çekilmişti ve bu yalnızlıkta, şimdi önünüzde olan tarihimdeki tek
sayfanın anlatımına başladım. Kendimi, bilinmeyen ve uzak bir okyanusta, üzüntülerini kağıda
geçiren ve sonra bir şişeye koyup,
adresini Fortune'a bırakan o fırtınalı denizcilerden biri gibi hissettim. Bu dizelerin size ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum.
Kimin okuyabileceğini bilmiyorum. Belki de Perouse gibi, kaderim gelecek çağlar için bir
sır olabilir. Kendimi çok kötü hissediyorum.

Birdenbire yukarıdan ayrılmak zorunda kaldım, ama şimdi daha iyiyim.
İki gündür buradayız ve burayı çok seviyorum. Her tarafı derin bir ormanla kaplı, güzel bir dağ sırasının ortasında yer alıyor. Şimdiye kadar Prenses'ten haber alamadık, ancak zamanımızı çevredeki dikkat çekici yerleri ziyaret ederek keyifli bir şekilde geçiriyoruz, bunlardan biri de Luther'in bir yıl hapis yattığı Wartburg. Peder Maher için bu Protestan şampiyonun hayatı hakkında evde önemli bir sansasyon yaratacak bazı ilginç materyaller topladım. Şatoda ayrıca en ilginç türden bir cephanelik var; ancak her zamanki gibi, tüm dikkate değer savaşçılar küçük adamlardı. Antik çağın soyguncuları büyüktü, ancak şövalyeliğin büyük karakterleri, fark ettiğim kadarıyla, küçüktü. Polis memuru Bourbon'un zırhı Kenny Dodd'a uymazdı.

Bu paketi bugün, "yumuşak sabun uğruna" seyahat eden ve iki hafta içinde İngiltere'de olacak olan "Yahudi inancına sahip bir beyefendi" tarafından göndermeyi düşünüyorum. O zamana kadar nerede olacağım, Tom, Tanrı bilir!

Nakit param çok azalıyor. Buradaki yasal borçlarımın ötesinde on iki pound toplayabileceğimi sanmıyorum ve bölgeyi dikkatlice inceledikten sonra "iyi kişisel teminat karşılığında para yatırma" olasılığı olan hiçbir yer göremiyorum. Mevcut acil durumlar için bana hemen yüz veya yüz elli göndermelisiniz. Belirli bir bölgede parasal konulardan bahsetmek zorunda kalırsam aşağılanmam korkunç olur; ve daha önce de söylediğim gibi, burada ne kadar kalacağımızı veya buradan ayrıldığımızda nereye devam edeceğimizi sizin kadar ben de biliyorum!

Bayan D.'ye dört mektup yazmaya başladım ama hiçbirinde doğru yolda olduğumdan emin olamadım. Sizden haber alamadığınızda eve mektup yazmak, kamuoyunun durumu hakkında hiçbir ipucu olmadan uzak bir koloni için yasa çıkarmak gibidir. İsyana hazır bir halkla sıkı önlemler almaya çalışıyor olabilirsiniz veya belki de zorla aldıkları bir tavizi reddediyor olabilirsiniz. İç meseleleri düşündüğümde, Caffre savaşını güçlü bir şekilde hatırlıyorum, çünkü bir şekilde işler barış vaat ettiklerinde olduğu kadar kötü görünmüyor; ve Sandilla gibi, Bayan D.
pusuda harikadır.

Ona yazmalısın, Tom; mektuplarıma cevap alamadığım için çok üzgün olduğumu; dört tane yazdığımı söyle, ki bu doğru,
ama hiçbirini göndermedim. Mevcut malzemelerden yokluğum için makul bir dava aç ve sağlığım hakkında endişe verici bir şekilde konuş, çünkü Phoenix'teki sigorta poliçemi sattığımı biliyor ve hasta göründüğümde gerçekten rahatsız oluyor.

Eğer böyle bir karmaşa içinde olmasaydım, ailem için üzgün olurdum,
çünkü onları Bonn'da önemsiz bir şeyle bıraktım. Bir adam tedavi edilemez bir hastalığa yakalandığında, doktora pek para harcamaz ve bu yüzden
geri dönüşü olmayacak şekilde mahvolmaktan daha fazla endişelenecek bir şey yoktur. Ayrıca,
dünyada suda olduğu gibi, sizi boğan şey mücadeledir;
sakin bir şekilde sırtüstü uzanın, elinizi veya kolunuzu kıpırdatmayın ve birileri sizi
saçınızdan tutup çıkaracaktır.

Sık sık düşündüm, Tom, hayat satranç oyununa benzer. İyi oynarsanız, "hamle" yapmak güzel bir şeydir, ama yapmazsanız, bana güvenin, sessiz kalmak ve kıpırdamamak daha iyidir. Bu size sistemimin
anahtarını verecektir; ve eğer bir gün kamusal hayata girersem, bunun "Dodd'un Parlamento Rehberi" olacağını
sana temin ederim.

Artık yaptım ve sen de zamanının geldiğini söyleyeceksin; ama sana şunu söyleyeyim,
Tom, bunu mühürleyip gönderdiğimde kendimi çok yalnız
ve perişan hissedeceğim. Birkaç gün önce ara sıra gidip bir iki satır yazmak benim için bir teselli olmuştu, düşünmekten alıkoyuyordu beni, ki bu büyük bir
lütuftu. Gibbon'un büyük tarihinin son cümlesini yazarken nasıl hissettiğini biliyorsun; ve Kenny Dodd'un Yükselişi ve Düşüşü gelecek nesiller için önemsiz bir konu olsa da, kendi sevgisi üzerinde büyük bir etkisi var.

Atımı kapıda görüyorum ve Bayan G. çoktan binmiş. Ormandaki eski bir manastıra gidiyoruz, orada eskiz çizecek ve ben bir iki saat sigara içeceğim; bu yüzden hoşça kalın ve buradan
kaçmamın senin yardımına bağlı olduğunu unutma. Bu Prenses henüz
ortaya çıkmadı ve gelecekteki niyetleri hakkında en ufak bir
rehberim yok. Konuşmak istediğim bir sürü ev sorusu var,
ama tartışmayı bir sonrakine ertelemeliyim. Bu geziye başladığımdan beri
bir gazete görmedim. Kimin "içeride" veya "dışarıda" olduğunu bilmiyorum.
Bütün bunları daha sonra öğreneceğim; bu yüzden, bir kez daha, elveda.
Bana "Rue Garland" adresinden hitap edin ve bana güvenin, sadakatle, arkadaşınız,

Kenny I. Dodd.

P.S. Komşularınıza benden haber aldıklarını söylediğinizde,
bu küçük maceram hakkında hiçbir şey söylememeniz daha iyi olur.
Dodds'ların iyi olduğunu ve eğlendiklerini veya buna benzer bir şey söyleyin.
Bayan D. yaşlı Molly'ye yazdıysa, mektubu almaya çalışın, yoksa
"Hue and Cry"da olabilirim. Gerçekten de, neden Bruff'taki postanede mektuplarını durduramadığınızı anlamıyorum.

MEKTUP XXIII. BAYAN DODD'DAN MISTRESS MARY GALLAGHER'A, DODSBOROUGH.

Cour de Bade, Baden-Baden.

Sevgili Molly,--K.I.'yi görmeyeli önümüzdeki Salı günü beş hafta olacak ve birazdan bahsedeceğim kısa bir not dışında, bize ondan
hiçbir haber ulaşmadı! Sanırım, insan hafızasında, buna eşit bir kötülük duyulmamıştır. Gidip kendini
rezil etmek ve dahası, _bizi_, onun yaşında, iki kızı büyümüş ve bir oğlu daha dünyaya yeni gelmişken rezil etmek, aklın yükselemeyeceği bir alçaklıktır.

Onlar Almanya'dalar, canım,--mutlu çift! Keşke onun yanında olsaydım. Sadece beş dakikalığına ona erişebilmeyi isterdim. Faith, bence
bir süre daha bu kadar baştan çıkarıcı ve büyüleyici olmayacaktı. Duyduğuma göre, "Kalpler Ormanı" dedikleri yere gidiyorlarmış; adından da anlaşılacağı gibi, aşık çiftlerin en sevdiği yer. Molly, ilk günden itibaren ne olacağını tahmin ettim; çünkü,
James ve Mary Anne onun sadece bir iki günlüğüne gittiğini söylemekte ısrar etseler de, çekmecelerine gidip, her şeye yarayan
tüm
dikişlerini yanında götürdüğünü gördüm.

"Sadece iki günlüğüne gittiyse," dedim, "on dört gömleği ve dört işlemeli önlüğü, yeni siyah takım elbisesinden ve soyulmuş Teğmen Yardımcısı ceketinden bahsetmiyorum bile, ne istiyor?" Her şeyi
döndürüp devirdim ve gerçekten de bakılacak pek bir şey kalmamıştı. Yani görüyorsun, Molly, her şey önceden planlanmıştı ve her şey soğukkanlı bir ikiyüzlülükle ayarlanmıştı ki bu beni düşündükçe çıldırtır.
Hepsi bu değildi; ama gidip ev sahibine yüz yirmi poundluk bir fatura kesmeliydi; ve oteldeki tüm borcumuza en ufak bir dikkat göstermeden, hatta bize altı peni bile bırakmadan, sadece sevgi ve zevk düşünerek
benim yiğit Lutherci'm gitti!

McCarthy mirasının yarısı çoktan gitti, bu talepleri karşılamak için
ve buraya gelmemizi sağlamak için; ve buna rağmen Lord George'un nezaketi olmasaydı bunu yapamazdım, çünkü o senetler, bankacılar, dövizin ne zaman iyi olduğu ve Londra'ya gitmek için uygun anın ne olduğu konusunda çok şey biliyor, kendisinin de söylediği gibi, sonunda "bir poundu beşe kadar çıkarmayı" öğreniyor.

Bonn'da daha fazla kalmaya gelince, söz konusu bile olamazdı. Tüm kasaba K.I.'den bahsediyordu ve herkes bizi durdurup, hüzünlü bir sesle, Bay Dodd'dan haberimiz olup olmadığını soruyordu.

Ve şimdi buradayız, söylemeliyim ki büyüleyici bir yer; ve gerçek yaşam ve eğlence için, muhtemelen Avrupa'da buna benzer bir yer yoktur. Ve sonra,
Molly, en büyük özellik kesinlikle hakim olan evrensel nezaket ve hayırseverliktir. İstediğini yapabilir, istediğini giyebilir,
istediğin yere gidebilirsin. İlk başta K.I.'nin hikayesinin yayılıp toplumda bize zarar vereceğinden biraz korkmuştum; ama Lord George şöyle dedi:
"Baden'ı yanlış anlıyorsun, sevgili Bayan Dodd. Eğer özellikle hoşgörülü oldukları bir şey varsa, o da sadece _o_. Burada ikiyüzlülük yok, ikiyüzlülük yok; kimse buna bir saat bile katlanmaz. Herkes bilir ki
dünya meleklerle dolu değildir ve İngiltere bu yanılsamayı
yarattıkları tek ülkedir. Burada herkes doğal, samimi ve dürüsttür."
Bunlar onun sözleriydi ve size temin ederim ki bunlar gerçeklerden başka bir şey değildir; ve K. I.'nin davranışlarının bize karşı herhangi bir haksızlık ruhuyla değerlendirilmesinden çok uzakta, bunun yüzünden çok fazla hassas ve rafine bir şekilde dikkat çektiğimize gerçekten inanıyorum. Lord G.'nin belirttiği gibi, "Onlar sizin
tüm insanlığı küçümsemek isteyen o katı sahtekârlar grubuna ait olmadığınızı
biliyorlar. Hemen dünyanın alışkanlıklarına ve iyi toplumun içgüdülerine sahip olduğunuzu ve aralarına eleştirmek veya kınamak için değil, memnun etmek ve memnun olmak için geldiğinizi görüyorlar." Onun ifadelerini alıntılıyorum, Molly, çünkü tüm vahşiliğine rağmen duyguları her zaman güzeldir; ve söylemeliyim ki ağzından asla kötü huylu bir söz çıkmaz. Üstün olduğu bir şey varsa o da inceliktir. Buraya geldiğimizde bunu çok dikkat çekici bir şekilde gösterdi. "Bunu güzelce yapmalıyız," dedi, "yoksa Bay D.'nin yokluğunun maddi zorluklardan kaynaklandığını kesinlikle duyarız." Ve böylece, buna uygun olarak, güzel bir çift gri midilli ve masalarda mahvolmuş genç bir Rus'a ait küçük bir park faytonunu satın almaya karar verdi. Tüm ekipmanı maliyetinin yarısından biraz fazlasına aldık ve bir kaplan da - küçük çocuğu
düğmelerle çağır--bununla birlikte gider.

"Cour de Bade"deki ilk daireyi aldık ve
Paddy Byrne'e yeşil ve altın rengi bir takım elbise giydirdik, bu bana her zaman zavallı
Daniel O'Connell'ı hatırlatır. Lord G. beni her gün kendisi dışarı çıkarır ve
tüm yoldan geçenlerin, "Tiverton ve Bayan Dodd," dediğini duyarım, bu da
buradaki ilk insanlar kadar iyi tanındığımızı gösterir. O,
kasabadaki her erkek, kadın ve çocukla tanışır; ve araba sürerken sürekli bir "Nasılsın, Tiverton?"--"Nasıl gidiyor, George?"--"Eski meslekte, ha?"--sorusu beni çok eğlendiriyor. Ve sadece onları kişisel olarak tanıması değil, aynı zamanda onların tüm özel
geçmişlerine aşina olması. Dün bana anlattığı hikayelerin yarısını anlatsam bir kitap doldururdu ve güzel bir cilt olurdu!
Ancak isimler çok kafa karıştırıcı. Hepsini nasıl hatırladığını anlayamıyorum.

Akşam odalara gidiyoruz, tam giyinmiş ve istediğiniz kadar şık; ve eğer topluluğun bizi karşılamak için nasıl ayağa kalktığını ve tüm ilk insanlar tarafından nasıl zarif bir şekilde karşılandığımızı görseydiniz, odanın yarısı kadar olan kardeşler olduğumuzu düşünürdünüz. Rütbe, zenginlik ve güzellikte, hiç bir zaman bunun eşini görmedim; ve Lord G.'nin belirttiği gibi, "ton" "çok kolay." Mary
Anne genellikle bütün gece dans eder, ama _ben_ sadece bir kadril için ayağa kalkarım,
ancak Lord George onunla polka yapmam için bana işkence eder. James'e gelince, rulet masasını asla terk etmez, bu her zaman koyduğundan otuz altı kat daha fazla kazandığın bir tür oyundur, ancak bazen bahsini kaybedersin, çünkü her şey şans, Molly, ve bu kötü dünyadaki her şey gibi, Kaderin elinde!

Korkarım James oyunu anlamıyor veya kazancını almayı
unutuyor; çünkü akşam yemeğine bizimle birlikte olduğunda, iki veya üç kadeh şampanya içene kadar depresif ve endişeli görünüyor. Caroline, tahmin edebileceğin gibi, evde somurtkan kalıyor. Beni bir başkasından daha fazla
üzen bir şey varsa, o da o kızın gidişatı. İşte buradayız,
modanın tam ortasında, para harcıyoruz, şerbetçiotu kadar hızlı, kendimizi mahvediyoruz diyebilirim, masrafla; ve "devam ederken" bundan faydalanmak yerine, odasında oturup gözlerini
başından çıkarıp okuyor ve hiçbir kadının bilmesi gerekmeyen
şeyleri inceliyor. Ona dediğim gibi, "Sana ne faydası var? Sir Humphrey Clinker'in emniyet lambasını icat ettiğini bilmek sana bir koca kazandıracak mı?
Yoksa kimyan ve eksantrikliğin uğruna herhangi bir adamın sana ilgi duyacağını mı sanıyorsun? Ayrıca," dedim, "bütün bunları evde, Dodsborough'da yapabilirsin ve kim bilir, geri dönüp İrlanda'daki günlerimizi
tamamlamak zorunda kalmaz mıyız!" Ve kalbimde ve ruhumda, onun isteyeceği şeyin bu olduğuna inanıyorum!

Hayattaki gerçek sıkıntı, çocuklarının sana benzemediğini görmektir!
Bu, en korkunç felakettir. Siz, onları yüce fikirlerle yetiştirmek, onlara aşağılık ve bayağı olan her şeye tepeden bakmayı öğretmek, zavallı akrabalarından ve onları utandıran her şeyden uzak durmak için
çalışıyorsunuz ve tüm bu zaman boyunca, geriye dönüp, mütevazı kökenlerine baktıklarını ve daha mutlu olduklarını hayal ettiklerini görüyorsunuz, bunun tek nedeni daha aşağı olmaları!

Belki de, içimdeki McCarthy kanıdır, ama sanki daha yükseğe çıktıkça daha hafifleşiyormuşum gibi hissediyorum; ve eminim ki Mary Anne için de öyledir.
Odanın diğer tarafındaki yüzünden, bir
"prensle" mi yoksa sadece "Amerika Birleşik Devletleri'nden bir beyefendiyle" mi dans ettiğini biliyorum! Ve hatta
görünüş meselesinde bile onda en büyük farkı yaratan şey bu. Birinde gözleri parlıyor, başı geriye atılmış, yanakları canlılıkla parlıyor; diğerinde ise yarı uykulu görünüyor, zamansız dans ediyor ve muhtemelen yersiz cevaplar veriyor.

Molly, tüm bu gerçeklerden, aklın kendi rütbesinden daha üst bir rütbeye geçmekten daha yüceltici bir şey olmadığını anlıyorum; ve eminim ki
eşitlerim ile birlikte olduğumda kendimi affetmiyorum. James'in kızlardan daha az Dodd ve daha çok M'Carthy'ye sahip olduğuna inanıyorum. Aristokrasiye çok doğal bir şekilde uyum sağlıyor, onlara isimleriyle sesleniyor ve onlarla gerçekten güzel bir şekilde rahat davranıyor; ve onlar da ona "Jim" diyor veya bazıları "Jeemes" diyor, tıpkı kendisi gibi. Sanırım yakınmanın bir faydası yok, ama sık sık hissediyorum ki, Molly, eğer Tanrı'nın isteği dul kalmam olsaydı, çocuklarımın çok geçmeden
dünyada yükseleceğini görürdüm.

Bu bana K.I.'yi hatırlatıyor ve işte sana yazdığı mektup. Kelimesi kelimesine, not veya virgül olmadan kopyalıyorum:--

"Sevgili Jemi,--Henüz gelmemiş olan ama bugün veya en geç yarın beklenen Prenses'i burada bekliyoruz. Ems'te bir haftadan fazla süredir hasta ve yatağa bağlı olduğumu duyduğunuzda üzüleceksiniz." Gerçekten üzülecek miyim? "Bir tür düşük ateşti." İlk gördüğümde bunu bir aşk ateşi olarak okudum, Molly. "Ama şimdi çok daha iyiyim." Hayatında hiç bu kadar kötü olmamıştın, yaşlı ikiyüzlü, diye düşünüyorum. "Ve at sırtında biraz egzersiz yapabiliyorum.

"Bu yolculuğun masrafı, kaçınılmaz olduğu kadar! çok
önemli, bu yüzden yokluğumda en
sıkı tasarruf
u uyguladığınızı düşünüyorum." Bunu gördüğümde boğulacağımı düşündüm, Molly. Bana, kendisinin kötü alışkanlıklarına ve kötülüklerine yüzlerce dolar saçarken, masrafı karşılayabilmesi için ailesinin
aç kalması gerektiğini söyleyen adamın cüretkar küstahlığını bir düşünün. "Yokluğumda en
sıkı tasarruf." Bunu yazdığınızda yanınızda olmayı dilerdim!

Sonra manzara ve bulundukları yer hakkında biraz saçmalık geliyor, Bruff'tan veya mahalleden bahsediyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde tarif ediliyor; tüm bunlar, "Bayan G. H. benden şefkatli selamlarını iletmemi istiyor"--sanırım onu ​​soymadan--""size ve kızlara. Daha fazlasına zaman yok, sizin
saygılarımla,
"Kenny James Dodd." Sizin için bir mektup var! Bahse girerim ki, "Nazik Mektup Yazarı"nda buna benzer bir şey bulamazsınız. Bir ailenin babası -hem de böyle bir ailenin!-
havanın durumuna veya son panayırdaki koyunların fiyatına atıfta bulunuyormuş gibi
kolayca kötülüğün zirvesinden bahsediyor. Belki de bu kolay ve özgür yolun beni kandırmanın en iyi yolu olduğunu ve bundan hiçbir şey anlamıyormuş gibi görünerek
benim de kendisiyle aynı görüşte olacağımı düşünüyor. Benim hakkımda bildiği tek şey bu mu? Son on yedi yıl boyunca beni aldatmayı hiç başardı mı? Kendisinin bile kendi ahlaksızlığını bilmediği yirmi şeyde onu bulmadım mı? Sana güvenle söylüyorum, Molly, eğer yurtdışına çıkmak bizim cinsiyetimiz için zarif bir şeyse, K. I.'nin zamanındaki erkekler için düpedüz yıkımdır! İrlanda'da elli yaşına geldiklerinde veya buna yakın bir yaşta, saygın bir şeye yerleşirler, ya Mahkemede ya da Birliğin Koruyucuları olarak. Düşünceleri yeşil ekinler ve drenaj ve İşler Kurulu'ndan borç yoluyla bir önemsiz şey yetiştirmek üzerinedir. Ama yurtdışında onları meşgul edecek bu şeyler olmadığı için, cilalı çizmeler ve kararmış bıyıklarla kendilerini güzelleştirmeye başlarlar ve burada çimdiklemekle orada dolgu yapmak arasında, otuz yıl önce oldukları gibi oldukları fikrine kapılırlar! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Elbette,
sadece biraz
hızlıca yukarı çıkıp, bir mendil almak için eğilip, veya bir çizmeyi ilikleyerek hatayı tespit etmeleri gerekiyor ve eğer bu işe yaramazsa,
ilk sezonunu yeni geçiren genç bir kızla polka denemelerine izin verin!

Bu şekildeki tüm yaşlı aptallar arasında, K.I.'den daha kötüsüne hiç rastlamadım! ve rezalete ek olarak, kendisi de bunu biliyor ve devam ediyor,
"Elbette bunun için çok yaşlıyım," veya "Ben bunu geçtim;" ve ben her zaman,
"Elbette öylesin; güzel bir figür olurdun;" diye araya giriyorum; vb.
Ama bunun ne faydası var, Molly? Onların kibri ve kendini beğenmişliği onları dünyadaki tüm
hakaretlere karşı ayakta tutuyor ve bir
banyo sandalyesine kadar, bir hornpipe dansı yapamayacaklarına asla inanmıyorlar! Bu konu hakkında daha çok şey söyleyebilirim ama başka şeylere yönelmeliyim. Purcell'i görüp ona nasıl kaldığımızı anlatmalısın, paramızın bir zerresi bile yok ve nereden bulacağımızı da bilmiyoruz. Ona Waters'a ayrılık hakkında yazdığımı söyle, bunu yapmak isterdim ama K.I.'nin işleri öyle bir durumda ki, buna katlanmak zorundayım. Onu gazetelerde ifşa edeceğimi ve "nerede duracağımı bilmediğimi" söyle, çünkü Tom Purcell tam da bu tehditten korkacak. Hemen bana bir para göndermesini sağla ve sıkıntımızı ve yoksulluğumuzu olabildiğince dokunaklı bir şekilde anlat.

İşte daha fazlası, Molly. James, Bakanlığın İngiltere'de olduğunu ve yeni Hükümetin İrlandalılara her şeyi verdiğini ve o eski kötü adam K. I.'nin bir yer istemek için orada olmadığını söylemek için geldi! James bana Tugay'ın en iyi şeylere sahip olacağını söylüyor; ama K. I.'nin oraya ait olup olmadığını hatırlamıyorum, ancak Yeomanry'de olduğunu biliyorum. Lord-Lieutenant'tan mektup taşıyıcılarına kadar, artık hepsi İrlandalı olmalı, diyor James. İrlanda'yı kendimize ve İngiltere'nin mümkün olduğunca çoğunu sahipleneceğiz, çünkü mükemmel eşitliği elde edene kadar asla dinlenmeyeceğiz ve bunun da zamanı geldiğini söylemeliyim!

K. I. pek bir şeye uygun değil, ama belki bir şeyler alabilir. Hazine onun olmak istediği yer, ama ona uygun olup olmayacağından emin değilim. Her halükarda, o önde değil ve Sir Robert Peel'e yaptıkları gibi onu aramaya göndereceklerini sanmıyorum! Ancak, bir şansı olup olmadığını öğrenene kadar, şu anki davranışını derin bir sır olarak saklamak daha iyi olur, çünkü James "bugünlerde karakter konusunda büyük bir yaygara kopardıklarını" söylüyor; ve duyduklarım doğruysa, Molly, onlardan iyi bir cevap geliyor! Purcell'e K. I.'nin soyunda neyin boş olduğunu sorun? ki, diyebilirsiniz ki, Akıl Hastaneleri'nden Şansölye Mahkemesi'ne kadar gidiyor. James'in İrlanda'da bir ataması olmasını istemiyorum, ama Gambiya'da -nerede olursa olsun- istediği bir şey olduğunu söylüyor.

Elbette, K. I. ve ben bir daha asla birlikte yaşayamayacağımızdan, İrlanda'da kalmasını gerektirecek bir şey elde etmesi çok uygun olurdu; ya bir geçici yargıç ya da Newgate'te bir yer yeterli olurdu. Benim, onun gibi davranan bir adam için kendimi üzmeme şaşıracaksınız; ve aslında, bunun için kendime şaşırıyorum; ve dediğim şu ki,
belki bu olabilir, belki diğeri ve sonradan pişman olurum;
ve eğer aniden götürülürse,
aklımın rahat ve mutlu bir çerçevede olduğundan emin olmak isterim.

Mektubumun bu şeylerle dolu olduğunu düşünmek korkunç değil mi, hayatın tüm eğlencesi etrafımda olup biterken?
Penceremin altında Railroad Polka çalan bir grup var ve etraflarındaki kalabalık
prensesler, düşesler ve konteslerden oluşuyor, hepsi çok zarif giyinmiş ve çok tatlı ve sevimli görünüyorlar. Her dakika kapı açılıyor,
bu veya şu davetle, veya belki de harika bir isme sahip bir prensin Mary Anne'e gönderdiği güzel çiçeklerden oluşan bir buketle. Ve
işte Viyana'dan en baştan çıkarıcı mücevherleri olan bir adam ve
dantel ve yapay çiçeklerle bir başkası; ve hepsi bedava, Molly, ya da neredeyse bedava,--eğer bunlara harcayacak bir miktar paranız varsa. Ve biz de öyle olabilirdik, eğer K. I. bu şekilde davranmasaydı.

Bu gece Rooms'da büyük bir balo olacak ve Mary Anne bana
elbisesiyle ilgili geldi; çünkü burada vazgeçilmez bir şey var,--asla aynı
giysiyi iki kez giymemelisiniz. Hayatım boyunca, eski elbiselerle ne yaptıklarını bilmiyorum, ama Mary Anne ve ben orta düzey bir manto üreticisini
kuracak bir stoka sahibiz. Ayakkabılara ve eldivenlere gelince,
onları ikinci bir gece dışarıda giymek imkansız, ancak Mary Anne onları küçük çay partilerinde giymeye çalışıyor. Bundan bahsetmişken, o kızın onu elde eden adam için bir hazine olacağını söylemeliyim; çünkü o, işleri hesaba katmanın birçok yolunu biliyor: eski bir dantel duvak, bir parça file, hatta bir çiçek bile, bir yerlerde kullanamayacağı bir şey yok. Caroline'e gelince, o zavallı bir mürebbiye gibi görünüyor; onda ne bir zevk ne de bir stil var; ve boynundaki bir parça kurdeleye,
ya da ucuz bir broşa gelince, asla takmıyor! Ona her gün, "Sen bir
Dodd'sun, canım,--tam bir Dodd. Sende hiç beni görmemiş gibi bir
M'Carthy yok." diyorum. Ve gerçekten de her şeyde babasına
benziyor. Ne olursa olsun, kibar ya da soylu olana karşı kuru, alaycı bir tavrı var ve aynı şekilde, aşağı ve sıradan olan her şeye karşı da aynı sevgiyi duyuyor; ama sonuçta, Mary Anne ve James'e sahip olduğum için şanslıyım! Hayatta onların eşit olmadığı hiçbir
pozisyon yok; ve eğer çok
yanılmıyorsam, en yüksek rütbede yerleşeceklerdir
Molly, benim bu fikrim, son mektubunda bana sorduğun şeye verebileceğim en iyi ve en kısa cevaptır,--"Yurtdışına gitmenin ne faydası var?" Ama, aslında, Lord George'un ona söylediğimde belirttiği gibi, senin sorun, "Medeniyetin ne faydası var? Giysilerin ne faydası var? Pişmiş yiyeceklerin ne faydası var?" Belki de,
İrlanda'da bunların hepsinin olduğunu söyleyeceksin; ve ben de sana, aynı şekilde, Sende yok diyeceğim. Şaşkınlıkla bakıyorsun, ama sana tekrar ediyorum, Sende yok.

Pill Lane'deki eski bir demir dükkanı, pirinç parçaları, kırık camlar ve eski çanak çömleklerle, Storr ve Mortimer'ın dükkanına benziyor, tıpkı senin İrlanda alışkanlıklarının ve davranışlarının gerçek dünyaya benzemesi gibi. Molly, ne terbiye ne de görgü var! Hepiniz birbirinize iki kat fazla yakınsınız veya belki de samimi diyeceğiniz bir şey; ve yine de, hayatınız boyunca, her yabancının bir hanımla ilk tanıştığında söyleyeceği şeyi söylemeye cesaret edemiyorsunuz. Sizin iyi görgü anlayışınız bu!

Giysilerinize gelince, bir Dublin başlığını ve üzerinde kocaman bir botanik bahçesini düşündüğümde, saf utançla hindi horozu gibi kızarıyorum; ama,
gerçekten, kirli sokakları ve şok edici iklimi düşündüğümde,
bütün bu gösterişli şeyleri kafanız için sakladığınız için sizi affediyorlar.

Yemek pişirme işinden bahsetmeyeceğim. İnsanlar bunu yiyebilir ve onlara çok iyi gelebilir; ve onların acılarını düşündüğümde yüreğim kanıyor.
Ama belki de İrlanda _geliyor_, sonuçta. Duyduğum şey,
herkes satıldığında, işler düzelmeye başlayacak. Sanırım bu, sanki tüm ülke "Yasanın Faydası" olarak adlandırılan şeyi alıyormuş ve altı peni borçlanmadan dünyada yeniden başlayacaklarmış gibi. Eğer Cumbered Estates'in anlamı buysa, İrlanda için yapılmış en iyi şey bu ve bunu daha önce düşünmemiş olmalarına şaşırıyorum; çünkü benim kesin ve net fikrim, eski borçları ödemeye çalışmak kadar bir adamı üzen hiçbir şey olmadığıdır; ayrıca, ruhları da mahveder, çünkü her zaman "Bunu harcayan _ben_ değildim, _bunun_ tadını çıkarmadım" diyorsunuz.

James yeni Bakanlık listesiyle geldi ve tüm İrlanda atamaları arasında K.I.'ninki kadar iyi bir isim göremiyorum; ve bundan sonra ne kadar saygın olduklarını
hayal edebilirsiniz! Ama gerçek şu ki, Molly,
siyaset patatesle aynıdır: kıtlıkta her şeye katlanmaktan memnun olur insan. K. I. gençken İrlandalı isminin onu bir Kızılderili gibi herhangi bir makama gelme şansından mahrum edeceğini söylerdi; ama artık zaman değişti ve listede meslektaşlarının asla doğru telaffuz etmeyeceği iki veya üç kişi görüyorum ve en azından bu kazanılmış bir şey.

Ve bir düşünün, Molly! K. I. şu anda kendini rezil etmese, Yönetimde yüksek bir mevkide olmazdı kim bilir? Sadece Lord James'in bir şey elde ettiği zamanı hatırlıyorum; ama şimdi postayı soyan birinin Hazine Lordu olduğunu ve kendi gölgesinden korkan birinin Mühimmat Katibi yapıldığını söyleyebilirsin. Bu, doğru yönde atılmış harika bir "adım" Molly ve ayrıca, günlük olarak müstehcen ve eski önyargılarla yaşadığımızı gösteriyor.

Uzun mektuplardan hoşlanırsın, diyorsun ve umarım bundan memnun kalırsın, çünkü dört gündür bunun üzerinden geliyorum; ama, emin ol, zamanın yarısı K.I.'den gördüğüm barbarca muamele için ağlayarak geçiyor.

Böyle bir acıyı yaşamanın ne demek olduğunu asla bilemeyebilirsin, şefkatli arkadaşın Jemima Dodd'un duası bu.

P.S. Mary Anne sevgilerini ve selamlarını gönderiyor ve Cary de senin tarafından hatırlanmak istiyor. Yaşlı Tib'in burada olmasını istiyor, sanki kara bir kedi Kıta'da dikkate değer bir şeymiş gibi Ama onun durumu bu. Tüm Dodsborough kazları onun gözünde kuğu.

MEKTUP XXIV. JAMES DODD'DAN ROBERT DOOLAN'A, ESQUIRE, TRINITY COLLEGE,
DUBLİN.

Baden-Baden.

Sevgili Bob,--Dünkü "Galignani"
'den şu paragrafı kopyalıyorum: "Sevimli
Bayan G * * * H * * *. * *'in büyük bir servete sahip İrlandalı bir beyefendiyle kaçtığı söylentisi, Baden'in moda meraklıları arasında önemli bir heyecan yarattı ve
bu beyefendi, hayatının en güzel yıllarını geride bırakmış olsa da, belli ki büyülenme
yaşından
fazla değil. Okuyucularımız, yalnızca
bahsettiğimiz bir habere karşı gösterdiğimiz çekingenliği takdir edeceklerdir; bu haberin sadece sözü bile
en yüksek aristokrasimizin geniş bir çevresine
şüphesiz en derin üzüntüyü yaşatacaktır." Muhtemelen tüm konik kesitleriniz ve küresel trigonometri öğreniminiz bilmeceyi doğru okumanızı asla sağlamayacaktır,
bu yüzden yukarıda çok nazikçe belirtilen suçlunun değerli valinin kendisinden başkası olmadığını söyleyerek sizi boşuna uğraşmaktan kurtaracağım. Evet, Bob, eski şarkıda söylendiği gibi,--
"Hiçbir yaş, hiçbir meslek, hiçbir mevki özgür değildir,
İnsanlık egemen güzelliğe diz çöker;"

ve Dodd pere'nin bu yumuşak suçlamaya nasıl direnmesi beklenebilir? Koşulların izin verdiği ölçüde anlaşılır olmak için, sizden çok güzel bir yol arkadaşımızı, Bayan Gore Hampton'ı hatırlamanızı istemeliyim. O, bu AEneid'in Didosu. Gazete paragrafında gerçekte hiçbir -en uzak bile olsa- gerçeklik payı yok; tüm olay çok daha az romantik ve daha az ilgi çekici gerekçelerle açıklanabilir. Bayan G. H. Babamın Almanya'daki küçük bir kasabaya kadar eşlik etmesinin korumasını istediğimden ve
annemin bu düzenlemeye karşı kaçınılmaz düşmanlığını uyandırmak istemediğimden, davul çalmadan bir gece yürüyüşüyle ​​kararlaştırıldı. Kale bu şekilde boşaltıldı; ve garnizon göreve hazır olduğunda, Dodd pere'nin kayıp olduğu bildirildi.

Sıradan ayrılmayan Tiverton her şeyi bana açıkladı ve ben de açıklamayı kızlara kolayca ilettim; ancak annemi ikna etme çabalarımızın hepsi tamamen sonuçsuz kaldı. "Onu eskiden tanıyordu,"--"Ne olduğundan beri birçok gün tahmin etmişti,"--"karakterini şimdi okuması gerekmiyordu,"--bu ve benzeri imalar,
yaşam tarzı, tavırları ve kişisel avantajları açısından daha güçlü ve daha az iltifat edici olan diğerleriyle birleştiğinde, tüm tartışmalarımızı bastırmaya fazlasıyla yetti; ve itiraf etmeliyim ki, ona karşı
dolaylı delillerin ayrıntılarını bir sanat ve beceriyle
düzenledi ki bu, bir Crown avukatına itibar kazandırabilirdi.

Elbette, olaydan sonraki ilk üç veya dört gün en
hoş gün değildi; çünkü, bir ev çevresinin sempatisini kazanmaktan memnun olmayan annem, garsonlardan ve oda hizmetçilerinden oluşan "özel jüriler" kurdu ve
talihsiz valiyi "zamanaşımı süresinin" çok ötesine uzanan bir dizi suçlamayla suçladı.

Bu koşullar altında, burayı hemen terk edip yeni bir yerde ikametgahımızı kurmaktan başka çaremiz yoktu. Baden, üzüntülerimizi gizlemek için değilse bile, en azından kederlerimizi teselli etmek için geldiğimiz en uygun alanı sunuyordu. Vali yarın geri gelirse ve sadece adil bir duruşma elde edebilirse, neden gittiğini, nerede olduğunu ve yokluğuyla ilgili her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğine tamamen ikna oldum; ancak gerçek zorluk burada, Bob. Mahkemeden öfkeyle yuhalanmasa bile, _per contumaciam_ kınanacak. Bu yadsınamaz bir şekilde doğru olsa da, eğer cesurca öne çıkıp "Suçlu" olduğunu iddia ederse, halkın ona karşı ne kadar büyük bir sempati duyacağını duyunca şaşıracaksınız. Tiverton bana ilk söylediğinde buna inanmak için yavaş davrandım, ancak şimdi bunun mükemmel bir gerçek olduğunu görüyorum. Yurt dışındaki iyi toplum, bazı hayır kurumlarının yurt içinde talep ettiği gibi, bir tür nitelik gerektirir, kabul edilmeyi ummadan önce günah işlemiş olmalısınız! Sadece 
savurgan görüşler ifade etmeniz, doğru olan her şey hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmanız ve yanlışı övmeniz yeterli değil, sizden mesleklerinizin 
bir kanıtını, iyi, elle tutulur, şüphe götürmez bir kanıtını sunmanız ve 
kendinizi sözünün eri bir adam olarak göstermeniz bekleniyor. Tüm bunlardaki en tuhaf şey, 
bu kanıtların herhangi bir ahlaki veya ahlaksız gerekçeyle talep edilmemesi,
sadece iyi bir terbiyenin gereklilikleri olarak talep edilmesidir, 
başka bir deyişle, karakterinizin saflığının rahatsız edici olabileceği
toplumlara karışma hakkınız yoktur; böyle bir iddia düpedüz küstahlık olurdu. 

Bu nedenle, valinin bunu bilmesi durumunda, 
bir haylaz olarak brevet rütbesini alabileceğini ve aslında burada 
"mevsimin savurganlarından" biri olarak görülebileceğini fark edeceksiniz. Bu arada, onun yokluğunun da kendine has sakıncaları var; ve eğer çok daha uzun süre uzakta kalırsa, çok korkuyorum ki,
istediği zaman "çevrilebilir" değil, bir kağıt paraya dönüşeceğiz. 

Ben "masalarda" çok şanssızdım, çok kaybettim
ve derin bir borcum var. Ancak Tiverton bana asla umutsuzluğa kapılmamamı ve
duvara itildiğinde bir adamın her zaman zengin bir evlilikle kendini toparlayabileceğini söylüyor. İtiraf ediyorum ki bu çare tam olarak benim zevkime göre değil, ama hangi çare öyledir? Öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı. Şu anda burada tekerlek evliliklerinde üç veya dört büyük ödül var, bunlardan bir sonraki yazımda daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim; şu anki amacım size nerede olduğumuzu söylemek,
her zaman bağlı olduğunuz arkadaşınız James Dodd'un

res gesto'sunu iletmektense.

P. S. Kardeşlik için okumayı düşünmeyin, sizden rica ediyorum. Eğer "maymunculuğa" başlayacaksanız, bunu en azından rahat ve tembel hayatlar süren kendi arkadaşlarımızın arasında yapın. Ayrıca, herhangi bir adamın dört yıllık sıkı çalışma ve uygulamadan sonra toparlanabileceğini varsaymak düpedüz saçmalıktır. Tiverton'un dediği gibi, "Çok iyi eğitim alıyorsun ve sonradan hiç iş kalmıyor."

XXV. MEKTUP. KENNY DODD, GRANGE, BRUFF'TAN THOMAS PURCELL, ESQ.'YA.

Eisenach, "The Rue Garland."

Sevgili Bay Tom,--Adresten de görebileceğiniz gibi, hala buradayım, ancak
size son yazdığım koşullardan biraz farklı koşullar altındayım. Artık "mi lor", "balkonlu büyük dairenin" sakini, güzelliğiyle pohpohlanan ve bağlılıkla bekleyen biri değilim. Şimdi yalnızım; küçük kumlu bir salonun mütevazı kiracısıyım ve ev sahibimin masasında çok gösterişsiz bir yer almaktan fazlasıyla mutluyum. Günlük yürüyüşlerim için tenha yerler arıyorum, yalnız pipom için en ucuz "Canastre"yi seçiyorum ve kısacası, geçmiş, şimdi ve geleceğe dair düşünceler eşliğinde, her zamanki gibi herhangi bir cezaevi disiplini kuralının dayattığı kadar kasvetli bir "sessiz sistem" sürecinden geçiyorum. Bu müthiş yazının büyük kısmını görünce, onu okumaya sabredip sabredemeyeceğinizi bilmiyorum: Sizin için "özeti not edecek" birini işe alacağınızdan ve sadece davanın güçlü noktalarına hitap edeceğinizden şüpheliyim. Öyle olsa bile, üzüntülerimi mürekkep şişeme bile boşaltmak benim için bir rahatlama; ve geceleri, dünyada bir adam ne kadar yalnız ve kimsesiz olursa olsun, kendisine duyduğu sempatinin büyük bir teselli kaynağı olduğunu gösteren bir teselli hissiyle geri dönüyorum. Bu bir saçmalık gibi gelebilir, ama öyle değil, bunu göstermeye hazırım. Ama zavallı beynim metafiziğe uygun değil ve bu yüzden, izninizle, kendimi şimdilik sadece anlatıya sınırlayacağım ve argümanımın tüm felsefesini başka bir fırsat için saklayacağım. Ancak, sadece bu satırlara dikkatsizce gözlerinizi dikip üzüntülerimin ayrıntılarına dalmayın diye, bu erken fırsatı değerlendirerek burada krediyle yaşadığımı, bana beş şilin bile kalmadığını, ayakkabıcımın Juden-Gasse'de beni beklediğini ve çamaşırcımın kilisenin yakınında beni beklediğini söylüyorum. Schnaps, enfiye ve purolar beni
küçük zillerle sardı ve ben daha az iyi huylu bir adamı yarı delirten
küçük zulümlerin büyülü çemberinde yaşıyorum.
Pek çok nimet için İlahi Takdire nankörlük ettiğimden değil;
dil hakkında hiçbir şey bilmememdeki
büyük avantajı içtenlikle kabul ediyorum,
bu sayede iflas etmiş insanlığa
yapılan muhtemelen
en iğrenç tacizin altında sakinliğimi koruyabiliyorum.

Gardırobum "en kısa süreye" düştü.
Kirschwasser'daki paltomu "çıkardım" ve yedek küçük giysilerimi
purolara dönüştürdüm. Şapkam ayakkabılarımı tamir etmeye gitti; ve tıraş bıçaklarım kalem, mürekkep ve kağıt karşılığında rehin tutulduğu için, bir İtalyan mültecinin veya Exeter Hall'daki bir misyoner konuşmacının servetini oluşturacak bir sakal bıraktım!

"Rue Garland"ın ev sahibi son iki haftadır paramın bir parçasını bile görmedi; ve şimdi, yurtdışına geldiğimden beri ilk kez, Kıta'da yaşamanın ucuz olduğunu söyleyebiliyorum. Evet, Tom, bana güvenin, tüm sır şunda gizli: "Azla yetinin ve daha azına
ödeyin" ve yurtdışına yaşamak için gelmekte büyük bir tasarruf bulacaksınız.
Ama kendinizi ve alacaklılarınızı kandıramıyorsanız, tavsiyemi dinleyin ve evde kalın. Ancak bunlar sadece yüzeysel düşünceler; ve şimdi hikayeme kaldığım yerden devam edeceğim. Aslında hepsi benim için bir rüya gibi, Tom; ve çoğu zaman kendimi bunun bir rüya olmadığına ikna edemiyorum, son zamanlarda başıma gelen tüm olaylar o kadar garip ve o kadar yeni ki, hayatımın önceki tüm
geçmişlerine o kadar benzemiyor ve doğam, alışkanlığım ve mizacım gereği dahil olduğum bir dizi ilginç maceraya o kadar uygun değilim.

Sonuçta, bir adamın buna veya şuna adapte olmadığını söylemek düpedüz saçmalık. İnsanların bana
kamu hayatının bana göre olmadığını, Parlamento için uygun bir adam olmadığımı, vb. söylediklerini hatırlıyorum; ama şimdi tüm bunların ne kadar saçma olduğunu görüyorum. Gerçek şu ki, Tom, insan doğasında bir uyum yeteneği var ve
nerede olursanız olun, hangi koşullar altında olursanız olun, ruhunuzun mideniz gibi her şeyi sindirmeyi
öğrendiğini keşfedeceksiniz; ama bunun arada sırada bir durumda da diğerinde olduğu gibi
bir mide ekşimesi pahasına olabileceğini inkar etmeyeceğim.

Sana en son yazdığımda, bir tür pastoral hayat yaşıyordum, koyunsuz bir
Meliboeus türü! Doğru hatırlıyorsam, ormana doğru bir geziye çıktığımızda bırakmıştım, o büyüleyici yolculuklardan biriydi, pürüzsüz çimenliklerde ve yüksek ağaçların kafesli
gölgelerinde, bazen ormanın bir manzarası önünde düşünceli bir şekilde dolaşırken, bazen neşeli kahkahalarla dörtnala giderken, sanki her sıçrayışta bizi asla yakalamayacak bir kaygı bırakıyormuşuz gibi. Ah, Tom, kendi kendime tartışmanın ve mantık yürütmenin bir faydası yok; Her zaman aynı noktaya
geri döndüğümü ve duygularıma dokunan her şeyin, kalbimi hoş duygularla titreten her şeyin, gençliğimin ateşli, güven dolu, inançlı tonunu bana geri getiren her şeyin bana iyi geldiğini ve bunun için daha iyi bir adam olduğumu görüyorum, her ne kadar "durum", dediğiniz gibi, oldukça belirsiz olsa da. Beni yanlış anlamayın, Tom Purcell, yanlış yapmak istemiyorum; boynumu kırmaya en ufak bir eğilimim yok.
Hırsımın zirvesi sadece uçurumun üzerinden bakmak. Bunu anlayamıyor musunuz? Yankees'in dediği gibi, bunu kendinize "anlamaya" çalışın,
ve buradaki geç yaşamımın tüm cazibesini ve büyüleyiciliğini hemen anlayacaksınız. Her zaman "uçurumun üzerinden bakıyordum", her zaman düşüşün korkunç tehlikeleri üzerine spekülasyon yapıyordum ve her zaman kendimi güvenlik hissiyatımda yarı yarıya kucaklıyordum. Belki bu yine metafiziktir; eğer öyleyse, üzgünüm ama Alman Diyeti bunun suçunu üstlenmeli, bir lahana turşusu her adamı uçarı yapar.

Peki, kendi duygularıma ne pahasına olursa olsun, bu "Orman Günleri"nin tüm tasvirlerini size anlatmayacağım; ve her insan kendine bu kadar fazla kısıtlama getirmez, çünkü bir şey bana bu temanın beni "güçlü" yapacağını söylüyor. Manzarayla ilgili betimleme yeteneklerim ve duygularla ilgili keskin analizlerimle, sizi şaşırtırdım ve "Kenny çok dikkat çekici bir adam. İnan! Onun içinde böyle bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim." diye haykırmak zorunda kalırdınız. Ben de bilmiyordum, Tom Purcell; hatta bundan şüphe bile etmiyordum. Gerçek şu ki, benim doğal güçlerim hiçbir zaman adil olmadı. Bayan D. beni sürekli bir çatışma halinde tuttu. "Küçük savaşlar," Dük'ün söylediği gibi, "bir devleti yok eder"; ve aynı şekilde, bir adamın doğasını mahveden ve dehasını engelleyen şey, sizin küçük ev işlerinizdir. Belki de, aşırı hırslı bir ifade kullandığımı düşünüyorsunuz, ama öyle değil. Bayan G. H. bana gerçekten "dehaya" sahip olduğumu söyledi ve kalbimde onun beni gerçekten anlayan tek kişi olduğuna inanıyorum.

Hiçbir erkek insan doğasını Byron'dan daha iyi anlamamıştır ve mektuplarından birinde, "bir kadın bizi ele alana kadar hiçbirimiz hiçbir şey yapamayız" der; bununla, elbette, daha iyi içgüdülerimizi geliştirmek, gizli yeteneklerimizi göstermek vb. kastediyor; ve size şunu söyleyeyim, karılarımızın asla yapmadığı şey tam olarak budur. Onlar için, bu sonsuza dek küçük bir ev ekonomisi meselesidir. Her sabah kahvaltıda "tedarikler konusunda oylama yaparlar" ve gece "bütçe" düşünceleriyle yatağa girerler. Bu nedenle, şairin bahsettiği kadın, İrlanda'da "sizi sahiplenen kadın" olarak adlandırmamız gereken şey olamaz. Ve işte, sevgili dostum, eski teorimin bir başka örneği daha: Bir erkeğin aynı anda hem iyi hem de harika olmasının ne kadar zor olduğu. Gerçekten de, Doğa'nın asla bunu amaçlamadığını, ancak büyük olasılıkla, ayırma yoluyla büyük üretim aksiyomu olan "işbölümü"nü simgelemeyi amaçladığını söylemeye meyilliyim.

Öyle olsa bile, Byron haklı ve eğer doğanızda ilahi özden sonsuz derecede küçük bir kıvılcım varsa, kadın arkadaşınız bunu bir Fransız kimyacının bir zehir kutusundaki bir arsenik tanesinin on binde birini avladığı gibi aynı yanılmaz doğrulukla tespit edecektir. Bu etki altındayken kendimde meydana gelen değişiklikleri ne kadar belirgin bir şekilde algıladığımı söylesem şaşırırdınız. İçimde, erkekler, tavırlar ve ahlak hakkındaki tüm önceki düşüncelerimi ve görüşlerimi kucaklayan büyük bir devrim yaşanıyordu. Şimdiye kadar etrafımdaki nesnelerin seviyesinden hayata dair bir tür Hollanda görüşü aldığımı hissediyordum, ancak şimdi sakin bir onurla aşağı baktığım yüksek ve komuta eden bir konuma yükseltilmiştim. Bayan G. H.'nin yalnızca Londra'nın en yüksek moda çevrelerinde olmadığını, aynı zamanda siyasi yaşamda çok aktif bir rol alan biri olduğunu belirtmeliyim. Bu şüphesiz seni şaşırtacaktır, Tom, tıpkı beni şaşırttığı gibi, çünkü İrlanda'da büyük olayları harekete geçiren kaynaklar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. Kadınların gerçek etkisinden, bizi yönetenler üzerindeki etki ve kontrollerinden pek şüphelenmiyoruz. Bayan G. H.'nin Bustle'ı bunu nasıl yaptırdığını ve
Pumistone'u diğerini yapmaya nasıl ikna ettiğini duymanızı isterdim. Dış ilişkiler onun güçlü yanıdır ve
aslında, bana sadece İçişleri meselelerinin onu ilgilendirmeyecek kadar dar ve
yerel olduğunu itiraf etti. Onun hoşuna giden şey,
Boğaz ve Tuna Eyaletleri ve Eflak'ın Hospodar'ı ile uğraşılması gereken büyük bir Rus sorunu; veya
Papa ve Napoli Kralı'na
çarpıcı bir saldırı ile İtalya ve Avusturyalılar. O bir Whig, çünkü bana Muhafazakârların
asla kadın etkisini kabul etmeyen kaba barbarlar topluluğu olduğunu söylemişti; ve "sonuç olarak," diyor, "yabancı mahkemelerde ne yaptıklarını asla bilmezler. Şimdi _biz_ her şeyi biliyorduk: St. Petersburg'da Prenses Sleeboffsky vardı; ve Berlin'de Kontes von Schwarmerey; ve Floransa'da Madame de la Tour de Force,
hepsi bizim çıkarımızaydı. Kraliyet aile hayatının tüm mahremiyetinde İngiltere'ye dair tek bir küstahça imada bulunulmadı ki bize bildirilmesin; ayrıca, Kıta'nın farklı devlet adamlarının tüm küçük 'ilgilerini' biliyorduk, çünkü çağımızda, eskiden Banknotların meselesi olduğu yerde, biz Güzellikle rüşvet veriyoruz. Öte yandan Muhafazakârlar, eşleriyle birlikte yaşıyorlardı; bu da hem görüşlerinin darlığını hem de spekülasyonlarının sınırlı kapsamını açıklıyor."

Bütün bunlar sana bir konudan sapma gibi gelebilir, sevgili Tom, ama öyle değil; çünkü bu, bu büyüleyici yaratığın beni büyülediği ve ilgilendirdiği özelliklerden bazılarını size sergilememi sağlıyor. Bana hayatın o kadar çok yeni
görünümünü açtı ki, daha önce benim için gizemli olan şeylerin çoğunu açıkladı, o kadar çok büyük insanla ilgili eğlenceli hikayeler anlattı ki, bana o
krallar, kayzerler ve bakanlardan oluşan, bir bakıma, satranç tahtasının büyük taşları olan, bizim de sadece piyon olduğumuz o muhteşem dünyanın o kadar kısa anlarını yaşattı ki, onu tanıyana kadar kendimi aslında bir çocukmuşum gibi hissettim. Bu tür bilgilerin bir diğer büyük sonucu da, gözleminizi dar ev alanının ötesine, ister politik ister yerel olsun, genişlettiğinizde, sonunda bir zamanlar kendi acil ve maddi çıkarlarınız olarak gördüğünüz şeyleri o kadar az düşünmeyi öğreniyorsunuz ki, aslında size ait olanlarla olduğundan daha fazla -belki de daha fazla- dünyayla sempati duyuyorsunuz. Bu aydınlanmada o kadar ilerleme kaydettim ki, Boğaz konusunda Bruff için duyduğumdan çok daha fazla endişe duydum ve Avusturyalıların Lombardiya'dan kovulmasını, Dodsborough'daki kendi mülkümden her "gecekondu sakininin" kovulmasını tercih ederdim. Ve bu şekilde sadece daha büyük fikirler edinmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda sistemde çeşitli teselliler de var. Siz yoksulluk vergilerinden yakınıyorsunuz, ben de Milano halkının tiranlarına on kat daha fazla ödeme yaptığını söylüyorum. Yok etmeye karşı
bağırıyorsun ve ben de "Polonya'ya bak" diyorum. Rahiplerin
zorluklarından
şikayet ediyorsun ve ben de "Papa'nın olmadığı için şükret" diyorum.

Şimdi, Tom, tüm bu spekülasyonlardan geri dön ve düşüncelerini
bunları başlatan kişiye getir ve günlerin nasıl geçtiğini bilmediğimi merak etme; ayrıca bir yerlerde, "savaşın sinirleri" ile pek de zengin olmayan bir karım ve üç çocuğum olduğu gerçeğine sadece geçici, kaçak bir yansıma veremedim. Sanırım, eğer bunu anlayabilseydik, zihinlerimizin bedenlerimiz gibi olduğunu ve bazen başka anlarda karşı koyabildiğimiz etkilere yenik düştüğümüzü keşfederdik. Kafanı belirli dönemlerde
pencereden dışarı çıkar ve kesinlikle üşütürsün. Kalbin de aynı şekilde hassas olduğu
mevsimler olduğunu düşünüyorum.

Yeteneklerimin garip çılgınlığına dair daha iyi bir örnek veremiyorum, özellikle tanışmak için geldiğimiz Prensesi gerçekten unuttuğum ve bir kez bile onu sormadığım gerçeğinden daha iyi. Yolculuğumuzun altıncı haftasında beynimden şu düşünce geçti: "Burada bir prenses yok muydu? Onu görmeyi beklemiyor muyduk?" Bayan G. H. ona bu soruyu sorduğumda nasıl da güldü! Gerçekten on dakika boyunca kendini tutamadı. "Ama haklıyım," diye bağırdım; "gerçekten bir prenses _vardı_ mı?"

"Elbette haklısınız, sevgili Bay Dodd," dedi gözlerini silerek;
"ama bir trans halinde yaşıyor olmalısınız, yoksa zavallı Düşes'in İmparatoriçe'ye Sicilya'ya eşlik etmek zorunda olduğunu ve Eylül ortasından önce burada
olabileceğini asla tahmin edemeyeceğini hatırlardınız."

"Şu anda hangi aydayız?" diye sordum çekinerek.

"Elbette Temmuz!" dedi gülerek.

"Haziran, Temmuz, Ağustos, Eylül," dedim parmaklarımı sayarak; "bu
dört ay olacak!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani," dedim, "Bayan D. ve ailesini gördüğümden beri dört ay olacak."

Mendilini yüzüne bastırdı ve hıçkırdığını duyduğumu sandım;
aslında duyduğumdan eminim. Kaba bir şey söylemekten, hatta duygusuz bir şey söylemekten daha uzak hiçbir şey yoktu aklımdan ve bu yüzden ona tekrar tekrar güvence verdim.
Gittiğimden beri ilk kez bana ait birini hatırladığımı, bir adamın aile bağlarını daha az hissetmesinin imkansız olduğunu söyledim; kendime
baktığımı--ve aslında, onun da bana bir şekilde baktığını--aslında,
bana bir ışık altında baktığını--tam olarak net değilim, Tom, hangi ışık altında söylediğimi;
elbette, söylemeseydim ne demek istediğimi tahmin edebilirsin.

"Bu gerçekten doğru mu?" dedi, yüzünü açmadan,
diğer elini bana doğru uzatırken.

"Doğru!" diye tekrarladım. "Eğer doğru olmasaydı, neden buradayım? Neden
gittim--" Kendimi tam zamanında yakaladım, Tom. Neredeyse yine "içindeydim",
Bayan D.'ye bir göndermeyle. ; ama ben değiştirdim ve "Neden senin kölenim, neden ayaklarının dibindeyim--" dedim. Bunu söylediğim anda, eylemi kelimelere uydurarak, odanın kapısı şiddetle açıldı ve kocaman, gür bir çift bıyığı olan uzun boylu bir adam başını içeri uzattı.

[Resim: 340]

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "mayınlanmış ve bozulmuş!" ve ben onu göremeden
kaçtı; yabancı ise kapıyı arkasından anahtarla kilitleyerek,
hem tehditkar hem de savaşçı bir tavırla bana doğru ilerledi ki, yaklaşık dört ayak altı uzunluğundaki bir alet olan
sopayı yakaladım ve savunmaya geçtim.

"Sanırım Bay Kenny Dodd," dedi ciddiyetle.

"Aynı!" dedim.

"Ve en azından bu sefer Lord Harvey Bruce değil," dedi bir tür alaycı
saçmalıkla.

"Hayır," dedim, "ve siz kimsiniz?"

"Ben Lord Harvey Bruce, efendim," diye cevap verdi.

Sanırım cevap olarak bir şey söylemedim; aslında, tek bir hece bile söylemediğimden oldukça eminim; ama anlamlı bir hareket yapmış olmalıyım ya da
benden bir ünlem kaçmış olmalı, çünkü hemen karşılık verdi:

"Evet, efendim, gerçekten de minnettar olmak için bir nedeniniz var; çünkü eğer benim zavallı, sefil ve yaralı arkadaşım olsaydı, şimdi kanınızın içinde
kalıyor olurdunuz."

"Çok borçlu olacağım zavallı, sefil ve yaralı beyefendinin adını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Mutsuz kurbanınızın kocası, efendim," diye haykırdı ve öyle bir ses enerjisiyle ki ona hazır olduğumu göstermek için maşayı salladım. "Evet efendim, Bay Gore Hampton şu anda bu köyde, -sadece bir tesadüf eseri- bu otelde olmaması, -ay, tam bu odada olmaması."

[Resim: 342]

Ve bu sözler karşısında ürperdi, sanki düşündürdükleri bir adamın kanını
dondurmaya yetecekmiş gibi.

"Size şunu söyleyeyim, Lordum," dedim, masayı aramıza alarak,
ani bir saldırısını önlemek için, "tüm öfkeniz ve
aşağılık öfkeniz tamamen atıldı. Burada hiç kurban yok,--bir kötü adam yok; ve benim açımdan, arkadaşınız ne perişan ne de yaralı. O hanıma buraya eşlik ettiğim koşullar, hepsi kolayca açıklanabilir ve sizin onlar için yapmaya meyilli olduğunuzdan çok farklı bir
itiraf gerektiriyor."

"Eğer bir okul çocuğuyla uğraştığınızı düşünüyorsanız, efendim, biraz
yanılıyorsun," diye araya girdi. "Ben dünya adamıyım ve bu açık gerçeği hafızanızda
tutarsanız, bize çok
zaman kazandıracaktır, efendim."

"Siz o olabilirsiniz veya istediğiniz başka bir şey, Lordum," dedim; "ama bilmenizi isterim ki, dünyada çok saygı duyulan bir adamım, yetişkin bir ailenin babasıyım. O ağır inlemeye hiç gerek yok,
Efendim; durum sizin şüphelendiğiniz gibi değil. Ben buraya tamamen
dostluktan geldim--"

"Hadi, hadi, efendim, bu tamamen önemsiz; ya da daha kötüsü,
aşırı bir hakaret. Bir kadınla kaçan, sahte bir isimle geçen, onunla birlikte Almanya'nın en ücra ve ziyaret edilmeyen
kasabalarından birine çekilen bir adam, keşfedilirse--ben de yakın zamanda sizi keşfettim--bu, bu tür bahaneleri dinleyen kişinin anlayışına hakarettir. Sizi takip ettik,
efendim,--size söylemek adil olur--Ren'den bu köye kadar. Uygun zaman geldiğinde, size karşı bir sürü kanıt
getirmeye hazırız. Büyük olasılıkla, daha
skandal bir dava kamuoyuna açık son yirmi yıldır. O halde, inkarın ne kadar iyi sürdürülürse sürdürülsün, size pek faydası olmayacağından emin olun; ve bu elle tutulur kanaate vardığınızda, bu mutsuz işin sona ermesine doğru ilerlememizi büyük ölçüde kolaylaştıracaktır."

"Peki, Lordum, tartışma uğruna varsayalım ki, avukatların dediği gibi, 'önyargısız', her şeyi sizin gözlerinizle görüyorum, bahsettiğiniz sona ermenin doğası nedir?"

"St George Kanalı'nın sizin tarafınızdan gelen bir beyefendi için, soru biraz tuhaf," diye alaycı bir şekilde gözlemledi.

"Ah, anlıyorum," dedim; "Lordluğunuz düello demek istiyor. " O eğildi ve ben devam ettim: "Pekala; ne zaman ve nerede isterseniz, ben tamamen hazırım;
ve eğer arkadaşınız bu düzenlemeyi uygunsuz hale getirmezse, daha sonra Lordunuzla bir atış alışverişinde bulunmak benim için büyük bir onur olacaktır. Yanımda bir arkadaşım yok, doğru; ama belki ev sahibi
beni bu kadar memnun eder ve eminim ki bana bir tabanca vermeyi reddetmeyeceksiniz."

"Bana gösterdiğiniz nazik ilgiye gelince, efendim, sadece şunu söylemeliyim ki
onları kabul ediyorum; aynı zamanda, bana bir Fransız iltifatında bulunuyorsunuz. Bu resmi bir atış alışverişi için uygun bir durum değil; Hampton yaşadığı sürece, asla
canlı olarak
yerden ayrılamazsın!"

"O zaman yapabileceğim en iyi şey onu vurmak," dedim; ve konuşmanın duygusuz olması veya söyleme şeklimin kana susamış olması fark etmez, ama
aklında kesinlikle hiç de kolay görünmüyordu.

"Bu meseleyi ne kadar çabuk halledersek o kadar iyi, efendim," dedi kibirli bir şekilde.

"Ben de öyle düşünüyorum, Lordum."

"O zaman, sizin adınıza kiminle iletişim kurabilirim?"

"Ev sahibine soracağım ve eğer reddederse, Platz'daki küçük berberi deneyeceğim."

"Şunu söylemeliyim ki, efendim, hayatımda ilk kez kendimi böyle bir
şirkette buluyorum. Makul bir mesafede tanıdığınız bir vatandaşınız yok mu?"

"Lord George Tiverton burada olsaydı--"

"Eğer burada olsaydı, efendim, sizin adınıza hareket edemezdi,--o arkadaşımın yakın akrabasıdır."

Hatırlayabildiğim herkesi düşündüm; ama bunun ne faydası vardı? Hiçbirine
ulaşamadım ve bu yüzden itiraf etmek zorunda kaldım. Bir süre
bunun üzerinde düşünmüş gibi göründü ve sonra şöyle dedi,--

"Bu konu biraz düşünülmeyi gerektiriyor, efendim. Mutsuz sonuç
dünyaya yayıldığında, onurlu adamlar ve beyefendiler olarak bize hiçbir şey bağlanmaması gerekir. Arkadaşlarınız, uygun şekilde görevlendirilip görevlendirilmediğinizi sorma hakkına sahip olacaklar."

"Bu talihsiz sonuçla, Lord Hazretleri nazikçe ölümümü mü ima ediyor?"

Küçük bir iç çekti, kravatını düzeltti ve bacanın üzerindeki camda bıyıklarını düzeltti.

"Lord Hazretlerinin tahmin ettiği gibi olursa," dedim, "bu vesileyle kimin görevlendireceği pek önemli değil; aslında," diye ekledim, sakalımı okşayarak, "berber uygunsuz bir arkadaş olmayabilir. Ama bu tür konularda birkaç kez 'dışarı' çıktım ve bir şekilde henüz hiç sıyrılmadım; ve bu karşımdaki adamın söyleyebileceğinden daha fazlası."

"Yarın, beyefendi, bir Napolyon'u yirmi adım öteden vurabilecek bir adamın karşısına çıkacaksınız."

İnan, Tom, keşke benim için bir hedef
bulabilseydi diyecektim; ama kendimi zamanında yakaladım ve sadece şunu fark ettim,--

"Zarif bir nişancı olmalı."

"Mavilerin en iyisi, beyefendi; ama bu konu
dışı. Zorluk, şimdi, arkadaşınızla ilgili. Burada emekli bir subay olabilir,--birileri görev yapmış biri; Eğer soruşturma başlatırsanız, bu akşam sizi beklerim ve anlaşmalarımızı tamamlarım."

Elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim ve onu odadan çıkardım ve aşağı inerken tüm nezaketimle selamladım, ki söylemeliyim ki o da geri döndü ve mükemmel bir şekilde ayrıldık.

Şimdi, Tom, belki de elimde böyle bir şey varken bunu garip bulabilirsin, ama öyleydi, o gittiği anda Bayan Gore Hampton'ı aramaya gittim.

"Hanımefendi mi?" diye bağırdı garson; "yarım saat önce ek postayla yola çıktı."

"Başladı!" diye bağırdım, "hangi yoldan?"

"Münih'e giden anayoldan."

"Hiç mektup bırakmadı, bana not bırakmadı mı?"

"Hayır, efendim."

"Zavallı şey, - sanırım yenildi. Ağlıyordu, değil mi?"

"Hayır, efendim, her zamanki gibi görünüyordu, ama belki de aceleciydi; çünkü
kendisi için hazırlanmasını istediği jambonlu sandviçleri neredeyse
unutuyordu."

"Jambonlu sandviçler!" diye bağırdım ve neredeyse beni boğuyorlardı. "En son yıkımında bile jambonlu sandviç sipariş edecek kadar yürekli olan bir kadın için vurulacağım!" Aklıma gelen düşünce buydu ve bundan daha acı bir düşünce olabilir mi?

"Emin misiniz," diye sordum, "sandviçler Madam Virginie veya küçük köpek için değildi?"

"Olabilir, efendim, ama Leydim emin olmamızı ve üzerlerine bolca hardal koymamızı istedi."

Bu lanet olası durumdu, Tom. Hardala düşkündü, bunu sık sık belirtmiştim; ve şimdi, bir adamın mutluluğunun ne kadar önemsiz bir şeye bağlı olduğunu görün. Çünkü size itiraf ediyorum, onun iyi niyetini güçlü bir şekilde savunduğum sürece, tüm Mavi alayla savaşabilirdim; ama kendi kendime "Senin için zerre kadar umursamıyor, Kenny Dodd; belki de şu anda jambonlu sandviçler yüzünden sana gülüyordur," diye düşündüğümde, tutunacak hiçbir şeyi olmayan boğulan bir adam gibi hissettim. Mutsuz ve yaralı adamlardan bahsediyoruz, gerçekten! Ben de o kategoride değil miydim? Bir kocanın bencilliği bile benimle sefalet avucunu tartışamazdı! Terk edilme konusunda ikimiz de aynı gemideydik ve hayatım boyunca kavga edecek ne
şeyimiz olabileceğini göremiyorum. Gemi kazasından kurtarılan iki denizcinin gemiyi kimin kaybettiği konusunda
kavga ettiğini hiç duymadım!

"Bizim için yapılacak en iyi şey," diye düşündüm, "birbirimizi teselli etmeye çalışmak olurdu; ve eğer o da aklı başında, iyi kalpli bir adamsa, belki de aynı şekilde düşünür. Onu ve Lordumu akşam yemeğine davet edeceğim; ev sahibinden bize üç yüz yıl önce şişelenmiş olan o harika eski Stein berger'den vermesini isteyeceğim; onlara kapari ve Marcobrunner ile yıkanmış normal bir Sakson yemeği ısmarlayacağım ve eğer sabaha kadar kardeş olmazsak, adım Kenny Dodd olmaz."

"Bu misafirperver düşünceler" üzerine düşünüyordum ki, Lord Harvey Bruce tekrar duyuruldu. Yaşlı bir topçu başçavuşu bulmuştu, ki bu kişi bir bedel karşılığında ikinci çavuşumun görevlerini üstlenecekti, kendisi ve çok kalabalık olan ailesinin de cenaze törenime katılacağını nazikçe ekledi.

Lord Hazretleri'nin sözünü keserek, davanın koşullarını değiştirecek bir olayın meydana geldiğini belirttim ve Bayan Gore Hampton'ın
ayrılışından bahsettim.

"Gerçekten algılayamıyorum, efendim," diye cevapladı, "bunun herhangi bir şekilde
eldeki meseleyi etkilediğini. Arkadaşım daha az mı yaralandı - şerefi daha az mı lekelendi çünkü bu mutsuz kadın sonunda
aşağılanmış ve acınası durumunun farkına vardı?"

Sandviçleri düşündüm, Tom, ama hiçbir şey söyleyemedim.

"Yeryüzündeki en büyük düşmanı siz misiniz, efendim?" diye haykırdı tutkuyla.

"Şimdi beni sabırla dinleyin, Lordum," dedim. "İkimizin iyiliği için olabildiğince kısa olacağım. Arkadaşınızla dışarı çıkıp çıkmamamın bir önemi yok. Söylediklerimin bir kanıtını istiyorsanız, şuradaki küçük bahçeye adım atın ve size kanıtlayayım. Bir tabancanın iki ucunda nasıl duracağımı bildiğimi söylediğimde ne övünüyorum ne de kana susamışım; ama aramızda kavga edilecek bir şey yok."

"Ah, eğer bu tartışmayı sürdürürsen," diye bağırdı, beni bölerek, "Dinlemem kesinlikle imkansız."

"Neden olmasın?" dedim. "Arkadaşınız için kendisinin incinmiş ve onursuz olduğuna inanmak, ne biri ne de diğeri olduğunu bilmekten daha mı büyük bir memnuniyettir?"

"O zaman neden onunla birlikte gittin?"

"Anlayamıyorum," dedim, çünkü kafam tüm bu tartışmayla oldukça karışıktı.

"Ve neden Ems'te _benim_ adımla hitap ediyorsun?"

"Anlayamıyorum."

"Odaya girdiğimde seni bulduğum tavırdan ne kastediyorsun?"

"Bunu da anlayamıyorum," diye bağırdım, tamamen utançla çaresizliğe sürüklenerek. "Bana daha fazlasını sormanın bir faydası yok. Son beş veya altı haftadır büyülenmiş gibi yaşıyorum. Swift Hastanesi'ndeki bir hastadan daha fazla eylemlerimi açıklayamıyorum. Dağınık düşüncelerimi kağıda dökmekten korkuyorum, çünkü beni delilikle suçlayabilirler. Sorumlu bir varlık olduğumu biliyorum ve hissediyorum, ancak
bir şekilde doğru ve yanlış kavramlarım o kadar karışık ki, birçok şeye eskiden kullandığımdan farklı bakmayı öğrendim, bu yüzden herhangi bir ahlaki konuda çapraz sorguda zavallı bir figür olurdum. Şimdi
bunun tüm gerçeği var. Eğer yapabilseydim bunu kendime saklardım; buna sahip olmaktan
kalbimden utanıyorum--ama buna engel olamıyorum--ortaya
çıkardı. Bu yüzden, 'Bunu neden yaptın?' 'Bunu
yapmana ne sebep oldu?' diye beni rahatsız etme, çünkü sana hiçbir şey için hiçbir sebep veremem."

"Aman Tanrım! "Bu çok tuhaf bir olay," dedi, bir sandalyenin arkasına yaslanarak ve kararlı bir şekilde yüzüme bakarak. "Yaşınız, toplumdaki konumunuz, genel olarak görünüşünüz, Bay Dodd, sanırım, daha çok--" Burada tereddüt etti ve durakladı, sanki doğru kelime gelmiyormuş gibi; ve ben de onun yerine devam ettim,--

"Aynen öyle, Lordum; bana böyle bir
isnat yüklemektense çürütmeyi tercih ederim. Ben bu tür davalarda genellikle görülen türden bir adam değilim."

"Buna gelince," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "söylenecek bir şey yok. Şimdi sadece kendi özel duygularımı, bir birey olarak
kendim üzerinde oluşan izlenimlerin sonucunu söylüyorum. Mahkemeler bu konularda kendi görüşlerini alırlar; ve Lordlar Kamarası'nın da onlara bakmanın kendine özgü bir yolu var."

Bu sözler beni baştan ayağa soğuk bir terlemeye boğdu, Tom!
Mahkemeler! ve Lordlar Kamarası! Bu, bir İrlanda beyefendisi için
güzel bir olasılık değil miydi? On iki veya on dört adım mesafeden bir veya iki el ateş etmek, herhangi bir adam için maddi açıdan çok pahalı bir şey olamaz ve başkaları buna hevesliyse bunu reddetmek garip bir şey olur, böylece kaba ve nezaketsiz görünürsünüz. Ama
Westminster Hall ve St. Stephen's, Tom, çok farklıdır.
Benim yaşımda böyle bir yargılamaya eşlik eden utançtan veya
Basın'ın size karşı başlattığı ve sizi
kendi ocağınıza kadar takip ettiği yaygaradan bahsetmeyeceğim,--"geldiğiniz yer" ve şimdi karınızın sizi beklediği yer-- Yasanın son cümlesi. Üç hafta boyunca
yaşayan "Punch" ve "Illustrated News"e değinmeyeceğim; ama olayı en basit haliyle ele alacağım, --finansal olarak. Yarış, demiryolları, tartışmalı seçimler, bunun yanında hiçbir şey değil. Tam olarak Cobden'in Fransa ve İngiltere'nin silahlarıyla yaptığı gibi işe gidiyorsunuz: Chatham yetmiş dörtlü bir uçak indiriyor ve Cherbourg bir savaş gemisiyle çıkıyor, --"Yaralı Koca", Sir Fitzroy Kelly'yi güvenceye alıyor; "Kalpsiz Baştan Çıkarıcı", brifingini Cockburn'e gönderiyor. O andan itibaren bir övünme oyunu; ve Frank Murphy'yi ele geçirmek için sanki maça kayığıymış gibi çok fazla entrika ve komplo var! Davanın sonucunun ne olduğu pek önemli değil; düşmanı batırabilirsin veya kendi bayrağını vurmaya zorlanabilirsin; bu en ufak bir şekilde bir şey ifade etmez; eylemin zararları senin için ölümcüldür.

Şimdi, Tom, hayatım boyunca böyle bir olayda rol almak konusunda hiç spekülasyon yapmamış olsam da, bu düşünceler gazeteleri okuyarak bana
sık sık güçlü bir şekilde
etkilendi ve şu sonuca vardım ki
bir adam bu tür bir eylemi savunmayı asla düşünmemeli,
seçimine karşı bir dilekçeyi savunmayı asla düşünmemeli ve aynı sebepten dolayı.
Çünkü, bir durumda veya diğerinde gerçekten suçlu olmasan da,
çok fazla uygunsuzluk yaptığından,--belki de, çok fazla saçma mektup yazdığından--ve aslında kendini o kadar çok ifşa ettiğinden,
eğer tamamen gözden uzak kalamıyorsan,
en iyi şey, hükmün gıyaben verilmesine izin vermektir. Bunu sana, Lordumun yasa hakkında ipucu verdiği anda o andan itibaren kararımı verdiğimi göstermek için söylüyorum. "İçtenlikle," dedi, biraz düşündükten sonra, "bu işi düzenlemenin herhangi bir yolunu bulabilmeyi isterdim; çünkü senin üzerimde güçlü bir olumlu izlenim bıraktığını kabul etsem de, 'Dodd,'" -burada bana Dodd derdi, tıpkı eski bir arkadaş gibi- "Hampton'ın bu görüşe katılmasını bekleyemeyiz. Gerçek şu ki, tüm bu olay yurtdışında çok fazla yankı buldu -hem yurtiçinde hem de yurtdışında moda dünyasında çok iyi tanınıyorlar--o çok yakışıklı, çok beğeniliyor ve o da çok çekici bir adam--bu dava bir tür Avrupa _eclat_ yarattı.
Meseleye samimi bir şekilde bakıldığında, söylediklerinde çok şey olabilir, ancak dünya adamı olarak, Hampton'ın seni vurması veya boşanma davası açması gerektiğini söylemek zorundayım. Hangi yolu seçerse seçsin, birçok kişinin onu kınayacağının gayet farkındayım. Kulüplerde her zaman partiler olacak. Hatta bir tür _juste ortamı_ bile ortaya çıkabilir, 'Şimdi zavallı Dodd öldüğüne göre, acaba gerçekten _suçlu_
muydu?' diyeceklerdir." 

"Onlara karşı çok minnettarım, Lordum," dedim. Ama o benim sözümü hiç dikkate almadı ve devam etti,--

"Eğer bir adamın tek aradığı şey intikamsa, muhtemelen ülkenin kanunu
onun için şeref kanunu kadar etkili olacaktır. Bu tür bir eylemle bir adamı mahvedersin,
geri dönüşü olmayacak şekilde mahvedersin. Muhtemelen
Leydi Mudford ile kaçan Sir Gaybrook Foster'ı hatırlıyorsunuzdur? Eh, muhteşem bir mülkü vardı, ondan önce bir şilin borcu yoktu,
dediler ki; şimdi bana birinin onu geçen gün Geelong'da, küçük bir 'cehennemin' krupiyesi olarak gördüğünü söylüyorlar. Sonra Lackington vardı, biz ona 'Akşamın Serinliği' derdik."

"Hiçbirini tanımadım, Lordum," dedim sabırsızlıkla, çünkü teorisinin tüm örneklerini duymak istemiyordum.

"Lackington sizden daha yaşlıydı," diye devam etti, "o şehirli adamın karısıyla kaçtığında, -lanet olası adı neydi?"

"Bu tür edebiyatı utanç verici derecede az okudum, Lordum," dedim, "ve benim için sizin Lordluğunuza sağladığı ilgi kadar da önemli değil. Dikkatinizi önümüzdeki konuya çekme özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Buna veriyorum, efendim," dedi ciddi bir şekilde, "en iyi ve en dikkatli şekilde. Önümde bulunan bilgilerin yardımıyla, her iki yola da bağlı zorlukları tartmaya ve arkadaşım Hampton'a dünyanın sempati ve onayının en büyük payını sağlayacak olana karar vermeye çalışıyorum. Hayatın çok fazla şeyini gördüm ve bildiğim her şey tek bir ders veriyor: İlk izlenimlere teslim olmaktansa güvensizlik. Bir süre önce, bu odaya girdiğimde, Hampton'a, 'Onu bir köpek gibi vur, efendim,' derdim. Şimdi, sana borçluyum, Dodd, ona vermem gereken öğüt bu değil. Şimdi, beni iyi anla, seni ne beraat ettiriyorum ne de kınıyorum; "Koşullar biri için size karşı çok güçlü ve diğerini yapmaya gönlüm el vermiyor."

"Bu konuşma kuru bir iş, Lordum," dedim. "Bir kadeh şarap içelim mi?"

"İsteyerek," dedi, oturdu ve eldivenlerini şapkasına
attı, rahatça rahatlamaya oldukça istekli bir adamın havasıyla.

Ev sahibimiz eşsiz Steinberger'inden bir şişe ve bir başka yerli bitkiden bir şişe çıkardı, bunlara dikkatimizi çekti ve bizi bir kez daha baş başa bıraktı. Bardaklarımızı doldurduk, Alman usulüne uygun şekilde dokunduk, içtik ve sohbetimize devam ettik.

"Eğer herhangi biri bana yirmi dört saat önce, şu an bulunduğum yerde ve _sizin_ yoldaşım olarak oturacağımı söyleyebilseydi, ona
yüzüne karşı bir iftiracı ve alçak olduğunu söylerdim! Dün bu zamanlar, Dodd, sana kendim bir kurşun sıkardım."

"Bunu söylemedin mi, Lordum?"

"Söylerim ve tekrar ediyorum, evrenin barındırdığı en büyük kötü adam olduğuna
inanıyordum. Seni en iğrenç ahlaksızlığın canavarı sanıyordum."

"Eh, seni aldatmış olmaktan mutluluk duyuyorum, Lordum."

"Beni aldatmış olmaktan _kurtardın_!--Bu benim hakkım. Eğer bir şey biliyorsam,
insan doğası olduğuna inanıyorum. Diğer şeylerde derin bir öğrenci olmadım, ama
insanın kalbinde derinlemesine okudum. Bu olaydaki tüm geçmişinizi
olaylarda hazır bulunmuşum gibi biliyorum. Burada asla
baştan çıkarmayı amaçlamadınız."

"Öyle bir şey yok, Lordum,--bunu hiç hayal etmedim!"

"Biliyorum; biliyorum. O sizin üzerinizde bir etki yarattı,--sizi büyüledi,--sizi esir aldı, Dodd. Düşüncelerinize karıştı,--en gizli düşüncelerinizin bir parçası oldu. Ülkenizin o sıcak,
dürtüsel doğasıyla, hiç direnmediniz,--hiç direnemediniz. Hemen ağa düştünüz,--inkar etmeyin, sizi bundan
daha çok seviyorum,--hayatıma yemin ederim. Canterbury Başpiskoposu veya Durham Dekanı olduğumu sanma, dostum."

"Hiç şüphelenmiyorum," dedim.

"Ben o tür bir sahtekâr değilim," dedim kararlı bir şekilde. "Ben dünyayı olduğu gibi kabul eden bir adamım ve ikisi de insan doğasının olduğundan
bir nebze daha iyi veya daha kötü olduğunu düşünmüyor. Hampton gidip on altı yaşında bir kızla
evleniyor; kız çok güzel ve çok zengin. Ne olmuş yani? Kız onu terk ediyor - peki ya zenginlik ve güzellik ne olacak? Kız
mahvolmuş, - tamamen mahvolmuş! Adamın yasal hakkı var ve tabii ki
çok ağır tazminatlar alıyor. Bunun ne faydası var? Yirmi bin - kırk - yüz bin pound, hayattaki
kaybedilen konumunu ve o büyüleyici yaratığın sevgisini telafi etmeye mi yarayacak? Biliyorsunuz ki olmayacak, efendim. Tereddüt etmeyin veya bundan şüphe etmeyin. Bunun olmayacağını biliyorsunuz."

"Benim düşündüğüm bu değildi, Lordum. Sadece arkadaşınızın paraya sahip olma ihtimalini tahmin ediyordum."

"Siz, efendim, jürinin bunu vermeyeceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Teori verebilir, ancak Kenny Dodd vermez," dedim.

"Kraliçe'nin Tezgahı, efendim veya Maliye Mahkemesi bununla ilgilenirdi. Yasamızın en güçlü silahı olan bir 'Mandamus' çıkarırlardı;
malınızın son damlasına kadar satarlardı; karınızın mücevherlerini, sırtınızdaki ceketi alırlardı--"

"Bayan D.'nin mücevherlerine gelince," dedim, "ve kendi gardırobum, korkarım
tasfiyeye doğru fazla gidemezlerdi."

"Mülkünüzün her dönümüne el koyarlardı."

"Onlara çok iyi gelirdi," dedim. "Zaten İpotekli Mahkeme'deyiz."

"Geliriniz ne olursa olsun, onu kesinlikle
keşfedeceklerdir."

"İnanın!" dedim, "Bilgi için onlara minnettar olurum, çünkü Tom Purcell'den haber alalı iki ay oldu ve nereden
bir şilin alacağımı bilmiyorum!"

"Ama sonuçta zararlar nedir!" dedi; "hiçbir şey, kesinlikle
hiçbir şey!"

"Gerçekten hiçbir şey!" dedim.

"Ve bir adamın onlara. Bir kamu davası, bir sebep gösterme kuralı, bir hareket, - bunun için üç veya dört bin kişi gitti. Westminster Hall'da görülen dava, - Kıtanın farklı yerlerinden özel olarak getirilen kırk yedi tanık, günlük iki gineden on gine ve seyahat masrafları, - buna dayanabilecek
hangi para; ve ne olacağını gör: zavallı bir şeytanı mahvediyorsun
kendine fayda sağlamadan. Bunun aptallığı bu! İnan bana,
Dodd, bu davalardan zevk alan tek kişiler
avukatlar!"

"Buna inanabilirim, Lordum."

"Biliyorum, - biliyorum, efendim," dedi sertçe. "Size daha önce
söyledim ki, ben bir sahtekâr değilim. Erdem ve benzeri şeyler hakkında
saçma sapan şeyler söylemek istemiyorum. Hayatımda bir zamanlar -gençtim, doğru-
senin şu anda içinde bulunduğun aynı ikilemdeydim. Taraflardan bahsetmek
yapmayacağım ama davalarımızın çok benzer olduğundan şüpheleniyorum. Kocanın avukatlığını yapan arkadaş, tüm ailemi ve bağlantılarımı tanıyan biriydi. Bana açıkça geldi ve dedi ki,-

"'Bruce, bu mesele yargılanacak,--zarar on bin olarak belirlenecek,--maliyetler yaklaşık üç bin daha olacak. Bunu karşılayabilir misin?'

"'Hayır,' dedim, 'Ben daha küçük bir oğlum,--Muhafızlarda komisyonum ve yaşamak için "Üç Buçuk"ta sekiz bin var, bu yüzden
yapamam.'

"'Ne _ödeyebilirsin_?' dedi. "'İki bini kaldırabilirim,' dedim cesurca.

"'Üç de,' dedi, 'üç de.'

"Ve ben, 'Üç olsun,' dedim ve mesele halledildi - bir ifşa
kaçtı - bir itibar kurtarıldı - ve yaklaşık on bin sterlinlik net bir tasarruf sağlandı; ve bu sadece ikimizin de 'dünyanın adamları' olma şansına sahip olmamızdan kaynaklanıyordu. Çünkü sakince bakın; üç günlük bir Nisi Prius tanıtımıyla nasıl bizden daha iyi olabilirdi ki, - küçük şefkatlerimiz Thesiger tarafından alay konusu oldu ve yumuşak konuşmalarımız Çavuş Wilkins tarafından argo olarak kullanıldı. Bunu zihninizde nasıl evirip çevirseniz, hep aynı sonuca varırsınız. Kocanın daha az para aldığı doğrudur;
ama o zaman hiç kötü söz söylenmez. Karısı ifşa olmaktan kurtulur; ve 'diğer taraf' sadece sorumluluğunun dörtte biri kadar ceza alır ve aynı zamanda uzun cübbenin tüm kabadayılığından muaftır! Kaba saba bir adam şöyle diyebilirdi, 'Kadının itibarı benim için ne?_ Davayı savunacağım, - bunu, şunu ve diğerini kanıtlayacağım. Barodaki ilk avukatla görüşeceğim ve savaşı sonuna kadar götüreceğim. Jüri önünde karalanmış, gazetelerde hicvedilmiş ve
vitrinlerde karikatürize edilmiş' diyebilirdi; 'benim için dünya önünde hangi
karakteri taşıdığım ne ifade ediyor? Utancımdan dolayı
ne oğlum ne de kızım var.' Biliyorum ki tüm bunlar ve benzeri sebepler, belli bir üne sahip bir adamı bu gidişattan pişman olmaya ve
'Öyle olsun. Bir yargılama olsun!' demeye sevk edebilir. Fakat ne _sen_ ne de _ben_ Dodd, meseleyi
bu ışıkta göremezdik. Dünyadan bir adamın şu tuhaflığı vardır ki, sadece doğruyu görmekle kalmaz, aynı zamanda çabuk görür; gelip geçen olayları, toplumun genelinin
ne olacağına dair içgüdüsel bir takdirle yargılar ve kendi kendine şöyle der, 'Bu soruda şüphesiz başka türlü olmasını isteyeceğim unsurlar vardır. Belki de, _bunun_ tam olarak zevkime uygun olmadığını söylerdim; _bundan_ hoşlanmadım;' ama kim bacağını tam olarak doğru yerden kırdığını
buldu? Hangi adam diş ağrısının
istediği dişe saldırdığını
buldu! Sanırım, Dodd, sen hayatın çoğunu
görmüş bir adamsın; şimdi kalbin hiç
bir masraf faturasının dışını gördüğünde? ya da daha iyi bilinen bir ahmak
ın kapını çaldığında? Gerçek felsefe,
hayatın kaçınılmaz hastalıklarını olabildiğince azaltmaktan ibarettir. Bana
katılmıyor musun?"

"Genel önermeye katılıyorum, Lordum; buradaki soru,
şu anki durumun senin teorinle ne kadar örtüştüğüdür.
Şimdi, sadece tartışma uğruna, durumlarımız arasında hiçbir benzerlik olmadığını gözlemlediğimi varsayalım; _sen_ açıkça
suçluluğu kabul ederken, _ben_ bunu açıkça reddediyorum."

"Masum ölmeyi mi tercih ediyorsun, Dodd?" dedi, purosunu soğukkanlılıkla tüttürürken
konuştu.

"Efendim, ayaklarımın altında hissettiğim avantajlı zemini korumayı tercih ederim. Beni dinleyecek kadar sabırlı olsaydınız, buraya nasıl ve neden geldiğimi mükemmel bir şekilde açıklayabilirdim. Size garip veya gizemli görünebilecek her şeyin bir nedenini gösterebilirdim--"

"Örneğin, size ait olmayan bir isim ve ünvanı üstlenmeniz,--keşfedilmekten kaçınmak için iki hafta boyunca yakın bir inzivaya çekilmeniz,--Ems'e ani gidişiniz ve buraya yolculuğunuzun baş döndürücü telaşı--ve son olarak, kendimin sizi gördüğüm ikna edicilikten daha fazla bir belagat tavrı. Elbette, yaratıcı ve yaratıcı bir adam için,
tüm bunlar en azından bir miktar açıklama yaklaşımına sahiptir.
Avukatlar bunu her gün yaparlar,--bazıları gözlerinde yaşlarla,
Dilekçelerin dışına işaretlenen miktarlara göre
Cennete çok dokunaklı bir şekilde yalvararak. Eğer davanız bir cinayet olsaydı,
size açık mahkemede kendi başına ilahi intikam talep edecek çok zeki bir adam
bulabilirdim, eğer o sizin lekesiz masumiyetinizden
kalp ve ruhen emin olmasaydı! Ama şimdi lütfen aklınızda bulundurun ki biz
Westminster Hall'da değiliz. Biz burada açık ve dürüst bir şekilde, erkek erkeğe konuşuyoruz; sofistikelik ve özel savunma hiçbir işe yaramaz; ve burada size açıkça söylüyorum ki, konuyu nasıl çevirirseniz çevirin, verdiğim tavsiye
bu zorluktan kurtulmanın tek uygulanabilir ve uygulanabilir yoludur."

Eğer bu ilginç röportajın her bölümünü bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığımı düşünüyorsanız, sevgili Purcell,
doğal olarak
benimkinin sonunda boyun eğdiği
argümanın gücünü _sizin_ zihninize getirmek için endişeli olduğumu unutmayın. Bu akıl yürütmeleri
kendime hitap ettikleri
güç ve canlılıkla
sunamayabilirim. Kendi kendine satranç oynayan bir adam gibi, bir tarafı diğerinden biraz daha fazla kayırabilirim veya kendimi savunmamda olması gerekenden daha zayıf görünebilirim. Bu zor durumdaki davranışımı nasıl yorumlarsanız yorumlayın, bana
kaderi benim elimde olan o güzel yaratığın şöhretini ve servetini bir an bile unutmamış olma ayrıcalığını verin ve
Ben onu ağır bir bedel ödeyerek kurtardım.

Size Lordumla aramızda geçen her şeyi okumanın yorucu görevini yüklemek istemiyorum.
Tüm yazışmalar mavi bir kitabı doldurur ve bu tür sayfalar genellikle olduğu kadar eğlenceli olur. Bu nedenle, müzakerelerin adımlarını size anlatmayacağım ve sadece
anlaşmanın başlıklarını vereceğim:--

"Öncelikle, Bay G. H., bundan sonra belirtilecek olan bazı tazminatlar nedeniyle ve gerekçesiyle, Bayan G. H.'yi her açıdan K. I. D. ile görüşmesinden önceki gibi değerlendirmeyi, ona aynı saygı, sevgi ve şefkat hisleriyle yaklaşmayı ve ona aynı 'seçkin ilgi' ile davranmayı taahhüt eder.

"İkinci olarak, K. I. D., kendi adına, ödeme zamanına kadar yıllık yüzde beş oranında faizle iki bin sterlinlik kabuller vermeyi kabul eder. Tarihler K. I. D.'nin uygun gördüğü tarihlerde olacaktır, ancak tüm ödemenin bugünden itibaren beş yıllık süre içinde tamamlanması şartıyla.

"Üçüncü olarak, K. I. D., yukarıdaki borca ​​ilişkin sorumluluğunu 'değersiz', 'korkutma kullanılmadı' veya yasal veya başka türlü herhangi bir hileyle asla tartışmayacağına veya itiraz etmeyeceğine dair şeref sözü verir, ancak bu koşulları bir beyefendinin tüm açıklığıyla kabul eder."

İşte yüksek sözleşme taraflarının imzaları ve mühürleri,
her iki taraftaki çok sayıda tanığın imzaları ve mühürleri. Makaleler kısa olsa da, bunların tartışılması birkaç gün sürdü, bu süre zarfında Hampton mahalledeki bir köye çekildi, bir anlaşmanın şartları
karşılıklı pozisyonlarımızı belirleyene kadar aynı kasabada yaşamamızın
"görgü kuralları" olarak kabul edilmemesi nedeniyle. Bunlar Lordumun fikirleriydi ve siz de bunlardan tüm müzakerelerin titiz karakterini çıkarabilirsiniz. Lord Harvey her gün benimle birlikte akşam yemeği yedi,
Schweinstock'ta müdürüyle kahvaltı etti. Gerçekten de, aramızdaki her şey
sonunda halledildiğinde, G. H. ve benim arkadaş olarak
birlikte yemek yiyebileceğimizi düşündüm; ancak Lordum bu fikri kesinlikle reddetti.
"Hadi, hadi, Dodd, zavallı Gore'a karşı çok sert olmamalısın; bu cömertlik değil." Ve Tom, bu gözlemin gücünü göremesem de,
herhangi bir kıskanç veya sevimsiz ışık altında görünmektense buna boyun eğmek zorunda hissettim kendimi. Sonuç olarak, mahallede kaldığı süre boyunca kendisiyle hiç karşılaşmadım.

Lord Harvey, yaklaşık on gün önce Dresden'e gitmek üzere burayı terk etti. En iyi arkadaşlar olarak ayrıldık, çünkü G. H. için tüm gayretine rağmen,
bana karşı her zaman iyi davrandığını söylemeliyim; ve faturalar konusunda,
dokuz aylıkken ilk 500 sterlinlik faturayı yapmama hemen razı oldu,
ama bana "altı" diyebilseydim arkadaşı için büyük bir kolaylık olacağını söyledi. "Aynı gün aileye katılmak için bunu bırakmalıydım; ancak otel faturasını ödemeye geldiğimde, diplomasi haftası boyunca yediğim akşam yemekleri ve şampanyanın bana beş dolar bırakmadığını gördüm, bu yüzden tamamen zorunluluktan alıkonuldum; kısmen kendi isteğimle, kısmen de ev sahibimin ihtiyatlılığıyla, günlük hayatım yavaş yavaş küçük zevklerinden mahrum bırakıldı, ta ki kendimi bu mektubun açılışında bahsettiği dar koşullar içinde bulana kadar. Baştan sona, bundan daha talihsiz bir olay hayal etmek zor olurdu; ayrıca dünyanın başlangıcından bu yana hiçbir adamın iki bin pound için daha azını aldığına inanmıyorum. Bana kendime söylemediğim sert bir şey söyleyemezsin; yaşıma ve alışkanlıklarıma her gün yaptığımdan daha alaycı bir küstahlıkla hitap edemezsin; en
acı küfürlerin bile benimkilerden biriyle karşılaştırıldığında hafif kalırdı. monologlar, böylece, _fazlalık_ olarak, bana her türlü hakareti esirgeyin ve bunun yerine gevşek yaratıcılıklarınızı beni büyük
utançlarımdan kurtarmaya adayın.

Dodsborough'da bir altın madeni keşfetmezsek veya Bruff yakınlarında bir kömür ocağına rastlamazsak, bu faturaları ödeme ihtimalimin olmadığını iyi biliyorum; ancak ilk faturalar dokuz ay sonra olacağından, böyle acil bir durum
yok. Acil ihtiyaç, beni buradan
ayırıp Bayan D. ve ailesine katılmam için yeterli miktarda para göndermek. Bu nedenle, hemen bana bir havaleyle birlikte yazın ve nerede olduklarını, eğer hala Bonn'daysanız, onları nerede bıraktığımı belirtin.

Ayrıca Bayan D.'ye de yazsanız iyi olur; hangi türde ve hangi amaçla, bunu sizin yaratıcılığınıza bırakmalıyım. Kendi adıma, Van Amburgh'un aslanlarından birinin kafesine girmek üzereymişim gibi, onunla nasıl tanışacağımı veya nasıl bir ruh hali içinde olacağımı bilmiyorum. Şimdi pişman, kalbi kırık bir bakışın en iyisi olacağını düşünüyorum; ve şimdi cesur, yürekli, baskıcı bir tona
eğiliyorum! Tanrım beni en iyi olana yönlendir, çünkü kendimi hiç bu kadar rehberliğe muhtaç hissetmemiştim!

Bana yazdığınızda, kısa olun; beni memleketin ayrıntılarıyla meşgul etmeyin ve
kıtlık, ateş ve hizip kavgaları hakkında ulusal mektuplarınızdan biriyle beni rahatsız etmeyin. Şu anda kendimden başka kimseye acımıyorum ve
Tipperary'de olup bitenleri Kanton'dan daha fazla umursamıyorum.
Diğerlerine katılıp adımlarımızı nereye çevireceğimizi düşünmek için yeterince zaman olacak, ancak şu anki düşüncelerim Dodsborough'a geri dönme eğiliminde. Ruhumdan diliyorum ki, onu hiç terk etmemiş veya yüksek sosyete, eğitim ve ihtişam peşindeki bu cehennemi haçlı seferine çıkmamış olsaydık, ki bu boşuna arayış beni kendimi yazmaya bırakıyor, tıpkı şimdi yaptığım gibi, en zavallı ve melankolik dostunuz,
Kenny Dodd.

P.S. Yaklaşık elli yıl önce Dublin'li Gaskin tarafından yapılmış bir altın saatim var; ama o kadar büyük ve kullanışsız ki, bir şehir saati dışında kimse onu satın almaz. Sadece kasası bile kötü boyutlarda bir
kapak tabak yapmaz ve eminim ki parçaları bir Fransız buhar makinesi kadar sağlamdır;
ama bir alıcı bulamazsam bunların ne faydası var? Büyükannemin Quintus Curtius'a ait olduğuna yemin ettiği kaplumbağa kabuğu enfiye kutumu çoktan elden çıkardım; ve bana kalan tek aile yadigarı bir bambu kılıç bastonu, eğer bu bilinirse,
beni üç ay bir kalede ağır işçilikle hapse attırırdı! Eğer Avusturya'da olsaydım, cezası ölüm olurdu; ve belki de
aynı şey talihsizliklerimde bir lütuf olurdu.

Dün, duns'larımla karşılaşmadığım tek yürüyüş yolu, bodur söğütlerin olduğu
yalnız bir patika, bir kanal boyuncadır. Neredeyse dün atlardım diye düşünüyorum, eğer boğa kurbağaları olmasaydı,--çıkardıkları ses beni
buradan uzaklaştırdı. İnan bana, Tom, Hayvanları Koruma Derneği Serpentine için cinsi bulmalı. Sadece en "kararlı intihar"
onların şirketine girebilir! "Robert le Diable"daki nakarat onlarla
karşılaştırıldığında bir aşk şarkısı!

MEKTUP XXVI. BAYAN DODD'DAN BAY'A GRANGE'LI PURCELL, BRUFF. BADEN-BADEN.

Sayın Purcell,--Mektubunuz şu anda önümde ve daha önce elinizin izini bilmeseydim, duyguların sizin olduğuna inanmazdım. Kocama nasıl davranmam gerektiği konusunda benim gibilere ders vermek, _bir_ kadının kabul edeceği türden bir şey, size çok yakışıyor. Ateşin üzerinde fazladan bir çim parçasının üzerinde vırak vırak oturan ve patatesleri mutfağa sayan cimri bir yaşlı yaratık, bir ailenin saygıdeğer reisine yasalar dikte edecek türden bir otorite değil!
K.I.'ye verdiğiniz tavsiyenin doğasından sık sık şüpheleniyordum, ama bunu _kendiniz_ ve bana_ söyleme cesaretine sahip olacağınızı düşünmemiştim! İkimizi de ne kadar unutmuş olmalısınız, çok açık!

K. I.'nin "kaçınılmaz olarak uzun süren yokluğu", "dostluktan kaynaklanan fedakarlıklar", "şövalyelik doğasının cömert şevki" ve arkadaşınızın utanç verici davranışlarına bahşettiğiniz diğer güzel saçmalıklar hakkında tüm bu zarif ifadeleri nereden buldunuz? Ne hakkında konuştuğunuzu biliyor musunuz? Bu ilişki hakkında herhangi bir fikriniz var mı? Bana bunu cevaplayın. Şimdi iki ay dört gün uzakta olduğunun farkında mısınız? Bir keresinde, hayatta mıyız yoksa ölü müyüz diye soran, altı peni nakit, çek veya protesto etmeye çalışabileceğimiz bir fatura veya her neyse diyen bir şey olmayan bir mektup bile yok. Neden gittiği ve ne için gittiği konusunda hiçbir yanılsama yapmıyorum. Konuyla ilgili olarak kalemimi veya fark ederek kendimi utandırmam; ama,
kendin dışında, kahverengi peruk ve siyah saten küçük giysiler içinde, "Lutherian"ı icra etmeye daha az uygun birini tanımıyorum.
Siz iyi bir
çiftsiniz ve bir sonraki sizden duymayı beklediğimden daha azını beklemiyorum! Ve
bana bunların "Kıtasal yaşamın masum
özgürlüklerinden" bazıları olduğunu söyleme küstahlığını gösteriyorsunuz! Onlar hakkında ne biliyorsunuz, diye sormak istiyorum,--_sen_, Malahide'den daha yakın olan Kıta'ya hiç?
Kıta'nın masum özgürlüklerine gelince, kimse bana
bir şey öğretemez; onları gün içinde dışarı çıktığımda,
_yemek yediğim_table d'hote_'da ve dans ettikleri her baloda önümde görüyorum. Gerçekten de tatlı
masumiyet! ve özellikle yetişkin bir ailenin babası tarafından uygulandığında, - elli yedi, diyor, Haziran'da, ama daha çok altmış küsur, çünkü onun birçok eş-trumperie'sini tanıyorum ve onlar da iyi genç beyefendiler!

Bana K. I. ile içtenlikle sempati duyduğunuza dair güvence veriyorsunuz. Buna
itirazım yok; eve döndüğünde ona sağlayabileceği tüm teselliye
ihtiyacı olacak, yoksa çok yanılıyorum. Azizlerin yardımıyla, ona bir hanımla dışarı çıkmakla yasal karısıyla yaşamak arasındaki farkı öğreteceğim. Daha önce bu ayrımı bilmiyorsa, şimdi öğrenecek!
Ve sonra da sağlık durumu hakkında beni korkutmayı düşünüyorsunuz. Bu olmaz, Bay Tom Purcell. Bizi bu kadar yıl utandırmak için yaşayacak. Onun bünyesinin ne kadar dayanabileceğini çok iyi biliyorum ve gut dediği şey, onun şiddetli ve öfkeli öfkesinin patlamalarından ne daha fazla ne de daha az! Bu nedenle, hiçbirimizi bu konuda rahatsız edebileceğinizi düşünerek kendinizi asla övmeyin; ve eğer bir sedyeyle geri dönerse, bu onu
kurtarmayacaktır.

"Yurt dışına çıktığımız için samimi pişmanlıklarınız" çok zarif bir şekilde ifade edilmiş ve tüm teşekkürlerimi gerektiriyor. Başka
üzündüğünüz bir şey yok mu? Çiçek hastalığına hiç yakalanmamış olmamız veya James'in sahtecilikten
nakledilmemiş olması sizin için üzücü değil mi? Bruff'ta kalmalıydık; ve tarzınızın cazibesine bakılırsa, sizin yakın çevrenizden büyük
faydalanabileceğimizden hiç şüphem yok.

Ayrıca masraflar konusunda da çok güzel konuşuyorsunuz; ve her zaman
yurt dışında yaşamanın ekonomik olmadığına inandığınızı da ekleyin. Belki de hayır, efendim, eğer biri yabancı ahlaksızlıkları yerli olanlarla birleştirirse; ama şunu söylemeliyim ki, Dodsborough'dan ayrıldığımızda, ben, şahsen, _iki_ kurumun maliyetini hiç düşünmedim, - bunu anlayın, Bay. Tom Purcell!

Kendime nasıl sinirlerimi kontrol ettiğimi ve yaşlı bir bekarın veya dulun (çünkü ikisi de aynı şey) zorunlu olarak cahil olması gereken
konular hakkında seninle tartışmaya tenezzül ettiğimi merak ediyorum. Aile meseleleri hakkında konuşmanın sağır bir adamın müziği tarif etmesine benzediğini anlamıyor musun?

Ve sen eski dostluğun ayrıcalıkları ve benzeri şeyler hakkında konuşuyorsun! Bu, bir erkeği küstahlaştıran
yeni bir dostluk anlayışı! Uzun zamandır insanları tanımanın onlara hakaret etmek için bir sebep olduğunu nereden duydun?
Kızlar için yaptığın nazik sorulara gelince, yabancı bulaşmanın sonuçlarına dair o "doğal korkular" olmasa, onları da isterdim. Mary Anne ve ben senin korkularına içten bir kahkaha attık; bu yüzden onlardan bahsetmeni affediyorum.

James gayet iyi; ve, diyor, bahsettiğin havale
gelmiş olsaydı daha iyi olurdu.

Bana McCarthy mirasının ödendiğini ve paranın Latouche'a yatırıldığını söylüyorsun. Ama bunun ne faydası var? İşte burada, onu istiyorum. Eğer yapabilirsen, güvenli bir el bul ve bana gönder; çünkü yaşadığım sürece faturalarla hiçbir işim olmayacağına karar verdim.

Ve şimdi, son mektubunda temel konuları ele aldığıma inanıyorum ve umarım fikirlerimi seninkiler kadar net bir şekilde sana verdim.
K.I. konusunda kararımı verdiğimi söylersem sana biraz zaman ve kırtasiye kazandırabilirim; ve eğer Kraliçe Victoria onun için aracılık ediyorsa,
duygularımı değiştirmem. "Yüreğimin iyiliğine ve doğamın kadınsı tatlılığına" hitap etmenin bir faydası yok; Bu konuda söylediğin her şey
sadece zayıflıklarımın bana üstünlük sağlamasına izin vermemem için bana bir uyarıdır: kendim yazdığım sürece faydalanmaya çalışacağım bir ders,

Emre itaatkar,

Jemima Dodd.

MEKTUP XXVII. BAYAN DODD'DAN BAYAN MARY GALLAGHER'A, DODSBOROUGH'DAKİ EV HİZMETÇİSİ

Sevgili Molly,--Tom Purcell için sana bir mektup gönderiyorum,
onu kendi ellerinle iletmeye özen göstereceksin. Eğer o bunu
okuduğunda oradaysan, ona gönderdiğim "sezonun iltifatları" olmadığını anlayabilirsin. Açık sözlü konuşmayı sevdiğini söylüyor ve umarım
şimdi tatmin olmuştur.

K.I.'nin nasıl barbarca davrandığının zaten farkındasın. Sana, beni ve ailemi nasıl terk ettiğini ve Avrupa'nın karşısında bize getirdiği
utancı anlattım; çünkü sana şunu söylemeliyim ki, Molly, burada konuşulan her şey tüm dünyaya uçup gidiyor ve Kıta'daki her Mahkemenin ortak konuşması bu. Onun kötülüğünü ve insanlık dışılığını anlatmaya kalksam
bölümler doldururdum. Peki canım, sen ne düşünüyorsun! Ama tüm bunlara rağmen Bay Tom Purcell
bana "uyumlu" görevlerim hakkında uzun bir ders okuma ve K.I.'ye döndüğünde nasıl davranmam gerektiğini öğretme fırsatını değerlendiriyor.

Benim karakterim hakkında bildiklerini düşününce, Molly, neredeyse bu sıkıntıdan
kendisini kurtarmış olabileceğinden şüpheleniyorum. O veya başka biri beni hiç bir zorlukla karşı karşıya gördü mü? Herhangi bir olay beni ne zaman hazırlıksız yakaladı?
Ben doğası gereği talihsizlik karşısında telaşlanan o korkmuş yaratıklardan biri miyim; Yoksa ben, İlahi Takdirin lütfuyla, olağanüstü bir şekilde büyük yargı güçleriyle donatılmış, derin bir yaşam
bilgisiyle olgunlaşmış ve insan kalbinin
kötülüğüyle ilgili kapsamlı bir
bilgiye sahip miyim? Bütün soru bu, ben hangisiyim? Yirmi altı yıl boyunca onun mizacını inceledikten ve tüm kötülükleri üzerinde kafa yorduktan sonra, biri gelip bana onu nasıl idare edeceğimi öğretebilir mi? K.
I.'yi tanıyorum. eski terliğimi bildiğim gibi; ve aslında biri diğerinin değeri kadar! Sabrım yok - herhangi birinden bunu beklemek çok fazla olurdu - Bay Tom'un bana Kıta'nın masum özgürlükleri ve yurtdışındaki kadın hayatının zararsız kırılganlıkları hakkında ne kadar güzel konuştuğunu anlatacak! Yaşlı günahkar kalbinde siyahın yurtdışında beyaz olduğuna inanıyor mu? ve Bruff'taki cinayetin Brüksel'de sadece haklı bir hom'a-side olduğunu düşünmemi mi istiyor? Bunu kastetmiyorsa, ne demek istiyor? Belki de, kesinlikle, kocanın karısının davranışları yüzünden her zaman bir tür kötülüğe sürüklendiğini iddia eden modaya uygun kişilerden biridir! Çünkü, sana söylemeliyim ki, Molly, dünyada artık bir grup insan var -kendilerine "Barış Kongresi" diyorlar, sanırım--bir daha savaş olmaması gerektiğini, kavga olmaması gerektiğini söylüyorlar,
içeride veya ülkede!

Bunların düşüncesi şu: herkes haklıdır ve hiç kimse komşusuyla kavga etmek zorunda değildir,
ama önemsiz anlaşmazlıkları
tahkim yoluyla çözer. Bay Tom belki de bir arabulucudur. Umarım
ofisi sever! Ben de hayattan biraz anladığım için,
her zaman üç kişi bir shindy'de karışmışsa,
onu hiçbir şekilde çözme umudu olmadığını gördüm.

K.I. eve geliyor diyor. Gelsin, diyorum ben. Teslim olsun, Molly, ve adalet yerini bulacaktır. İkisine de vereceğim tek tatmin budur.

"Kindar olma," diyor Bay Tom. Bana karşı kullanmak için hoş bir dil değil mi, diye soruyorum? Baş Yargıç, "Öne çık ve cezanı dinle" dediğinde "kin dolu" mu, Molly? "Barışı sağlamak için kalan az zamanını kullan" dediğinde "bir Hıristiyan gibi" mi davranıyor?

Yaşlı yaratık daha sonra bana Kutsal Kitap'tan alıntı yapmaya devam ediyor ve savurgan oğuldan bahsediyor. "Pekala," diyorum, "öyle olsun. K.I. isterse öyle olabilir, ama ben semiz buzağı olmayacağım, hepsi bu!" Gerçek şu ki,
Molly, ben Hizmetçiler ve Prusyalılar kadar değişmezim. Yüzleri morarana kadar konuşabilirler, ama ben onu asla affetmeyeceğim!

Kızlara, K. I.'nin davranışını görmezden gelip, buna "satış" suçu desem güzel bir örnek olmaz mıydı? Ve bu da, tüm Avrupa'nın gözleri üzerimizdeyken. "Bayan D. bunu nasıl karşılayacak?" diyor Prens bunun. "Bayan D. ona ne diyecek?" diyor Dük bunun "Bunu henüz _biliyor mu_?" diye soruyor Moravya Arşidükü.
Sabah akşama kadar böyle devam ediyorlar; öyle ki, aslında, Molly, Lord George'un da belirttiği gibi, "o özel bir suçludan çok, büyük bir kamu suçlusu."

Davaya bu şekilde bakmak zorundayım; ve ailevi hislerimden çok toplumun iyiliğini düşünüyorum.

Benim duygularım bunlar, Molly, davaya çok sabırlı ve dikkatli bir şekilde baktıktan sonra; ve Tom Purcell'in bana karşı çıkıp beni engellemeye çalışmasının pek bir faydası yok.

Eğer bu talihsiz olay olmasaydı, itiraf etmeliyim ki Molly,
hiçbir yerde burada olduğumuzdan daha fazla eğlenmedik. Gün boyunca, hatta gece boyunca, zevk ve neşe dolu bir sahne; ve K.I.'nin dönüşünü beklemekten başka hiçbir şey mutluluğumuzun
ateşini söndüremezdi. Nasıl idare edildiğini bilmiyorum; ama en zarif
balolar ve eğlenceler burada bedava ve bedavaya veriliyor! Odaları kimin tuttuğunu, aydınlatmayı, hizmetçileri ve ikramları kimin ödediğini
söyleyemem. Tek bildiğim, mütevazı hizmetçinizin bunlardan hiçbirine
altı peni bile katkıda bulunmadığı. Lord George, Büyük Dük'ün, mekan tıkabasa dolu olmadığı sürece asla mutlu olmadığını ve insanların eğlenmesini görmektense son şilinini harcamayı tercih ettiğini söylüyor. Ve bir de Fransız var, Bay Begasset veya Benasset veya buna benzer biri, eğlenceye o kadar düşkün ki, bu konuda her türlü masrafı göze alıyor ve hatta halk için bir sürü tazı bile besliyor. Bunu, sevgili Molly, evdeki küçük sefil abonelik balolarımızdan biriyle karşılaştır, dans ustası Dan Cassidy, eski
işinde belki üç hafta boyunca kırsalda dolaşıyor,
altı veya yedi poundluk bir miktar para biriktirip, koyun
ışıkları, iki keman ve bir çıngırak için ödeme yapmadan önce; ve sonuçta, belki de Bridewell'in üzerinde dans ediyor olurduk ve aşağıdaki pis yaratıkların haykırışları, müziğin her duraklamasında gelirdi. Şimdi,
burası, bir kraliyet sarayı gibi,--her birinde iki yüz mum ışığı olan zarif ışıklar,--cam gibi bir zemin. Mary Anne'e sorun, o kadar kaygan değil mi! Şirketin elbisesi gerçekten muhteşem!
Küçük, eski püskü renkli muslinlerinden veya Limerick dantellerinden hiçbiri; senin
tül eteklerinden hiçbiri, saten gibi görünmek için cilalı patiskanın üstüne giyilmiş, ama
her şey gerçek, Molly,--dantel, ipek, saten, mücevherler,
altın süslemeler, tüyler,--hepsi türünün en iyisi ve
dükkandan çıktığı kadar taze. Üzerinde bir adamın ayak izi olan beyaz saten ayakkabıları veya Dublin'deki bir Patrick Balosu'nda göreceğiniz gibi arkasında dört parmak ve
bir baş parmak olan saten gövdeyi görmüyorsunuz!
Her gece her şey yeni.

Mary Anne'in İrlandalıların giyim anlayışına nasıl da güldüğü, "Evening Post"ta "beyaz saten bir kombinezonun üzerine güzel bir lama etek!" veya "zarif desenli bir tabinet kuyruğu" dedikleri şeye. Molly canım, sen de bir yağmurluk giyebilirsin veya
sırlı alpaka kumaşından bir takım elbiseyle dışarı çıkabilirsin. Mary Anne, Dublin Kalesi'ndeki baloyu, tüm topluluğun zırhlar içinde dans ettiği bir
turnuvaya benzettiğini söylüyor; ve gerçekten de,
boncuk bileziklerin, sahte incilerin ve Berlin
kolyelerinin şıngırtısını düşündüğümde, bana zincire vurulmuş bir boynuzlu boruyu hatırlatıyor!

Sana itiraf etmeliyim ki, Molly, Dublin kadar alçak bir yer yok ve son zamanlarda, Mary Anne'e veya bana hoş olup olmadığını
soran biri olduğunda, her zaman güçlü bir İngiliz aksanıyla, "Askeri arkadaşlarımız çok şey söylüyor, ama biz gerçekten kendimizi bilmiyoruz." diyoruz. Bu, indirgenmesi gereken hoş bir geçiş değil mi? Ama bana, herhangi bir ayrımdan tüm İrlandalıların aynısını yapmak zorunda olduğu ve İrlanda'yı Galler dağlarından daha fazla gördüklerini asla itiraf etmedikleri söylendi. Bunu söylememe neden olan şey vatanseverlik eksikliği değil. Tüm kalbimle, İrlanda'nın mükemmel bir
cennet olmasını diliyorum; ve Providence'ın başka türlü kastetmesi benim suçum değil.

Kafam Tom Purcell ve onun son küstahlığıyla dolu olmasaydı, size kızlar ve James hakkında anlatacak çok şeyim olurdu. Mary
Anne buradaki herhangi bir kızdan daha fazla hayranlık duyuluyor ve Cary de öyle, eğer kendine izin verse; ama insanlarla kısa, küçümseyici, sert bir
yolu var, Lord G.'nin dediği gibi,
"her kedinin pençeleri kapalı oynadığı" yurtdışına asla gitmiyor.

Ve Lord George'un kendisine gelince, merak ediyorum, Mary Anne mi yoksa Cary mi peşinde. Onu her gün izliyorum ve hiçbir şey çıkaramıyorum; ama kesinlikle
ve kesinlikle ikisinden birini kastettiği ve bu yüzden diğer sabah aniden İngiltere'ye gidip,--
"Mektup yazmanın bir faydası yok; hemen gidip
valimle bir konuşma yapacağım."

Ona ne hakkında olduğunu sormazdım ama kızların konuşurken aşağı bakışlarını gördüm ve bu bana rüzgarın hangi yönden estiğini göstermeye yetti.

Kalbimden ve ruhumdan teklifin K.I. geri dönmeden önce gelmesini isterdim. Aile işlerini her zaman yaptığım gibi üstün bir şekilde idare etmemi isterdim; çünkü sana söylememe gerek yok, Molly, _o_ kızlarından birinin soyluluk mertebesine asla göz dikmedi! Ama eğer kararlaştırılmadan önce dönerse, her şeyde payı olduğunu söyleyecek! James'e gelince, o şefkatli ve şefkatli bir annenin isteyebileceği her şeye sahip. Altı fit iki buçuk boyundaydı, buraya geldiğinden beri yarısını uzatmıştı, koyu renk gözleri ve burada benzeri olmayan bir çift favorisi ve bıyığı vardı, modanın zirvesindeydi, gömleğinde ve yeleğinde opal ve elmas çiviler ve gece kıyafetleri için turkuaz düğmeli siyah kadife bir paletot vardı. Nereye gitse bütün oda ona bakmak için dönüyordu, çünkü sanki
burası ona aitmiş gibi yürüyordu. Sevgili Molly, K.I.'ye ne kadar az benzediğini tahmin edebilirsin; ve aslında, Bonn'dayken birçok kişinin aynı yorumu yaptığını duydum.

Mary Anne'e burada bizi ziyaret eden harika insanların bir listesini yazdırdım; ama sonuçta, göndermenin ne anlamı var? Önünde olsalar bile, isimlerini telaffuz edemezdin! Ancak, size "Galignani'nin Habercisi"nden kestiğim bir parçayı gönderiyorum, orada seçkin ziyaretçiler arasında "Madam M'Carthy Dodd,
aile ve maiyet!" olarak anıldığımızı göreceksiniz! James hala K. I.'ın kendisine "O'Dodd" demesinin bize çok faydası olacağını düşünüyor; ve Mary Anne de bu görüşe katılıyor; ve belki de şimdi, bir bulutun altında geri döndüğünde, denebilir ki, onu pes ettirmek o kadar da zor olmayabilir. James'in belirttiği gibi,
"Kartınıza yazdırın, sizi çağırın ve size Bay diye hitap eden ilk adamı vurun - en azından yüzünüzden önce, bunu kimsenin gülünç duruma düşürmesine izin vermeyin - ve iş biter." Belki de bunu görmeye devam edeceğiz Molly, ama korkarım ki Providence K. I.'ı çağırana kadar olmayacak.

Son mektubumda Waters'a oldukça sert bir şekilde konuştum; ve şimdi mirasın Latouche'a devredildiğini görüyorum. Purcell'e bana
herhangi bir faydası olması için paranın burada olması gerektiğini hatırlatır mısın? Kredi Fonu'na gelince,
nasıl oluyor da benden bir şey istemeye cesaret ediyorsun, hazır nakit paraya
sahip olduğumu ve borç almaktansa borç almayı tercih ettiğimi bilerek. Ayrıca, Peter Belton'a bu yıldan sonra Eczane aboneliğimi sonlandırdığımı ve eski fizik sisteminin yasallaştırılmış zehirlenmeden başka bir şey olmadığından oldukça eminim. Ülkenin olanaklarına ve insanların doğal alışkanlıklarına
bakınca, Molly, İrlanda'da istediğin şeyin su tedavisi olduğuna ikna oldum; ve bu konuda gazetelerden birine bir mektup yazmayı düşünüyorum. Ucuzluk, yoksul bir ülkede ilk gerekliliktir; ve herkes buna kefil olabilir, su sizin için
pahalı bir meta değildir.

Peder Maher'in zavallı Jones M'Carthy hakkındaki sözleri, söylemeliyim ki, çok
duygusuz; ve ben onun bunlardan çıkardığı sonuçlarla uyuşmuyorum;
çünkü eğer söylediğinin yarısı kadar kötü olsaydı, kitleler ona pek fayda sağlamazdı;
ve birkaç bin yıl boyunca, aşağı yukarı, elli pound ödeyemem! Ayrıca, ona, her şeyin fiyatı
düşerken, Serbest Ticaretle birlikte, eski Araf tarifesinin
hâlâ devam ettirilmesinin makul olup olmadığını sorun? Bu düpedüz saçma olurdu! Rahipler, sevgili Molly, vergilerini, Korumacıların kiralarını düşürdüğü gibi düşürmeli:
bu "çağın taleplerinden biri ve karşı konulamaz." Lord George'un dediği gibi, "Kilise, demir yolu insanları gibi,
savurgan harcama hatasına düştü! Araf bir istasyon gibiydi ve
asla çok pahalı hale getirilmemelidir. Kimse orada yaşamak istemez: en fazla
ihtiyaç duyulan şey, 'devam edinceye' kadar makul derecede rahat olmaktır. Güzel mobilyaların, zarif sandalyelerin ve halıların ne faydası var? Böyle bir yerde
temiz bir şekilde atılmışlardır." Eğer Peder Maher bu sözlerin saygılı bir ruhla söylenmediğini düşünüyorsa, ona yanıldığını söyleyin; çünkü Lord G. ve
tüm ailesi büyük Whig'lerdir ve Yerleşik Kilise'ye iktidarda olan herhangi bir partiden daha fazla zarar vermeyi amaçlamaktadırlar; ve şunu söylemeliyim ki, Peder Maher'in Protestanlara, bağnazlığa ve
hoşgörüsüzlüğe Lord G.'den daha acımasızca saldırdığını hiç duymadım. Gerçekten liberal duygular veya İrlanda'ya adalet gibi bir şey duymak çok nadirdir,
konuşmaya başladığında onu saatlerce dinleyebilirim. Londra'ya yaptığı yolculuğun amacı hakkındaki varsayımımda haklıysam, bu James'i yaratmak olacaktır; çünkü, aristokrasiyle bir kez bağlantı kurduğumuzda, Molly, sahip olamayacağımız hiçbir şey yoktur; çünkü, görüyorsun, yol şudur:
Eğer orta sınıfa aitsen, aradığın meslek için bir tür uygunluğa sahip olman gerektiğini beklerler; ve derler ki,
"Bu sana hiç uymaz"; "Bu senin tarzın değil, en ufak şekilde";
ama "üst sınıflardan" biri olduğunda, tabiri caizse, genel bir uyum yeteneğin olur ve Windsor Ormanı'nı dolaşmaktan deniz feneri tutmaya kadar önünüze koydukları her şeyi yapabilirsin!
Bunu düşündüğümüzde, büyük şairlerimizden birinin,
"Ah, kutsa" veya "koru"--hangisi olduğunu unuttum--"eski asaletimizi!" demesine şaşmamak gerek.

Büyük kamu ofislerinden herhangi birine girin -örneğin Dışişleri veya Sömürge- ve bana böyle beceriksiz görünümlü yaratıkların
hiç görülmediğini, gözlerine dürbün takılı,
büyük bir ateşin önünde havalanan ve "Times" okuyan yaratıkların olduğunu söylerler; ve yine de,
Molly,-itiraf etmeliyiz ki--iş bir şekilde ve birileri tarafından yapılır.
Bir zamanlar gördüğüm bir kağıt fabrikasını hatırlatıyor bana; ve içeri giren paçavralar ne kadar kirli ve pis olursa olsun, "Güzel ince dokunmuş" veya
"Banyo ekstrası" olarak çıkarlar.

Son mektubunuzdaki sorulara gelince, onların onda birini bile cevaplayamam. Mektup üstüne mektup, aynı yorucu taleple devam ediyorsun: "Kıtaya eskisi kadar aşık mıyız? Çok ucuz mu? İklim dedikleri kadar güzel mi? Hiç yağmur veya rüzgar yok mu? Herkes nazik ve hoş mu? Arkadan konuşmak veya iftira atmak diye bir şey yok mu? Bütün erkekler yakışıklı ve cesur, bütün kadınlar güzel ve erdemli mi?" Bu, son soruşturmalarınızdan rastgele alınmış bir örnek; ve eğer bana Meclis'te yaptıkları gibi "bir soru hakkında bildirimde" bulunsanız bile, sizi bu noktalarda nasıl tatmin edebilirim? Yapabileceğim en fazla şey, bunlardan bir veya ikisinde hafif bir abartı olabileceğini söylemektir; örneğin yağmur ve erdem, ama genel olarak geri kalan her şey doğrudur. Son ek yazınızda sorduğunuz şeye ilişkin daha açık olabilirim: "Yurt dışında bu kadar uzun yaşadıktan sonra, İrlanda'ya geri dönüp ikamet edebilir miyiz?" Asla, Molly, asla! Cevabımda ne bir çekince ne de bir sınırlama var. _Bu_ açıkça imkansız olurdu! Çünkü sadece İrlanda bizim için katlanılmaz olmakla kalmaz, Mary Anne'in belirttiği gibi "İrlandalılar için de katlanılmaz olurduk." Yürüyüşümüz, giyimimiz, görünüşümüz, aksanımız, erkeklerle ve kadınlarla olan tavrımız; alıştığımız saygı; hak ettiğimizi hissettiğimiz saygı; özgürce tartıştığımız konular ve genel olarak hayata dair görüşlerimizin yelpazesi, Cape Clear'dan Causeway'e kadar tüm nüfusu şok ederdi.

Sana bunu açıklamak benim için kolay değil, Molly; ama, bir şekilde,
yurt dışındaki her şey evdekinden farklıdır. Sadece bahsettiğin şeyler değil, onlardan bahsetme şeklin de oldukça farklıdır; ve tüm
insanların, ahlakın ve görgü kurallarının dünyası bambaşka bir standarda sahiptir! Düşünceler ve beslenmeyle aynıdır; en çok sevdiğimiz şeylerin yarısı
sadece edinilmiş zevkler olarak adlandırılanlardır. Sık sık onları öğrenmek zorunda kalmamız yeterince zordur; ama bir kez öğrendiğimizde, kim eski cehaletine geri dönecek kadar aptal olabilir ki? Yüksek sosyete ve nazik görgü,
Molly, alıştığında ne kadar hoşuna giderse gitsin, tıpkı
Londra porteri gibidir,--ilk tattığında çok acıdır.
Bunun tam tersini söyleyen çok sayıda insan olduğunu ve buna
anne sütü gibi doğal olarak alıştıklarını biliyorum; ama onlara inanmayın, bunun doğru olması
imkansız.

Bir kere ve her şeyden önce, size şunu söylemek istiyorum ki,
Dodsborough'daki evin durumuyla ilgili olarak bize eziyet edip
alay etmenin,
buradaki çatının nasıl kırıldığı ve oradaki duvarların nasıl yıkıldığıyla ilgili olarak bizi rahatsız etmenin dünyevi bir faydası yok. Yakında tamamen yaşanmaz hale geleceğine içtenlikle inanıyorum, çünkü bir daha asla görmek istemiyorum! K. I.'nin geri dönüp orada ikamet etmesinin kötü bir plan olmayacağını sık sık düşünüyorum. Eminim kiralarını kendisi toplasaydı, her şeyi Tom Purcell'e bırakmak yerine, ona "bir şeyler söylemek" olurdu. Ülkenin tekrar karıştığını ve "ev sahipleri için sert bir kış" geçirmeleri muhtemel olduğunu söylüyorsunuz; ancak, eğer Tanrı'nın iradesi bir şey olursa, beni destekleyecek Hristiyan duygularım olmasını umuyorum! Gerçekten de, artık denemelere alıştım! Ayrıca, Molly, bu küçük oğlanların -gazetelerin yaptığı gibi- "haksızlık" demekten nefret ediyorum- ülkede derin kökleri olduğunu varsaymak bir hata. Orangemen'ler, biliyorum, bunları düzenli bir sistem olarak gösterir ve bunun cinayet için organize edilmiş bir topluluk olduğunu söylerlerdi; ama öyle bir şey değil. Peder Maher, bana sunağın üzerinden buna karşı konuştuğunu ve şöyle dediğini söyledi: "Ülke ne hale geldi," dedi, "zavallı, çalışkan, çalışkan adamın, kendi güçlü yüreği ve güçlü kolu dışında, onu doğrulayacak hiçbir adaleti yok!" Bundan daha fazlasını ne söyleyebilirdi, Molly? Ama bu güzel ifadeler bile onu "Evening Mail"den kurtaramadı!

İngilizler her zaman cesaretleri ve yüreklilikleriyle övünürler,
ve benzeri şeyler; ve biri, "Neden İrlanda'da mülk satın almıyorsun?" dediğinde, cevap, "Korkuyoruz." Molly, bunu kendi kulaklarımla duydum. Ama cahillikleri, korkaklıklarından bile daha kötüdür, çünkü insanları bir tanısalardı, korkulacak hiçbir şey olmadığını görürlerdi. Elbette, kendimi hatırlıyorum, Cloughmanus'ta yaşadığımızda, Sam Gill bir sabah eve geldi ve
Lahinch'in aşağısından K. I.'ı vurmak için iki adam geldiğini söyledi.

"Şifreleri var," dedi, "ve tüm jetonları ve ben, sizin sayın yargıcınızın adamı olmama rağmen, onları evime alıp beslemek zorundaydım."

"Kötü bir iş, Sam," dedi. "Bunun karşılığında ne alacaklar?"

"Her biri beş pound, efendim, eğer tamamen yapılırsa."

"Üç tane alırlar mı," dedi K. I., "ve yaşamama izin verirler mi?"

"Bilmiyorum, efendim; ama isterseniz onlara sorarım."

"Gerçekten isterim," dedi K. I.

Ve Sam kapı evine gitti ve onlarla konuştu. İkisi de düzgün, mantıklı adamlardı ve teklifi hemen kabul ettiler. Para ödendi ve ikisi gelip evde doyurucu bir kahvaltı yaptı ve K. I. onlarla birlikte yolun bir milden fazlasını yürüdü, ekinler ve batıdaki ülkenin durumu hakkında konuştu ve ayrılırken onlarla içtenlikle el sıkıştı.

Şimdi, Molly, bu İncil kadar doğru ve yine de İrlandalılara "geri alınamaz vahşiler" diyen insanlar ve gazeteler var. Bu şimdiye kadar yazılmış en büyük yalan! Gerçek şu ki, eğer gerçekten isterlerse onları nasıl geri alabileceklerini bilmiyorlar! Ve sonuçta, ne kadar az geri almaya ihtiyaçları var! İngilizlerin İrlanda'yı tartıştıklarını duyduğunuzda, tarif ettikleri yerin Arabistan'ın en kötü kısmı olduğunu varsayarsınız Felix.
Ama devam edecek sabrım yok; onları duyduğum anda uçuyorum ve bitirdiğimde kendileriyle gurur duymayacaklarına inanıyorum.

"Keşke Meclis'te olsaydınız, Bayan Dodd," dedi bana geçen gece.

"Keşke ben olsaydım," dedim; "Slowbuck için çok sıcak olmasaydı, adım Jemima olmazdı! Çünkü o, bize en çok kötü davranan kişi!" Şunu söylemeliyim ki,
yurt içinde gördüğümüz tüm zalimce muamelenin karşılığını, yurtdışında gördüğümüz nezaket ve "dikkat"le fazlasıyla alıyoruz! Bir yabancı İrlandalı olduğumuzu duyduğu anda, "Aman Tanrım,
sizin acılarınız için ne kadar üzgünüz; zor durumunuzu hiç üzmekten vazgeçmiyoruz" der; ve elbette, Molly, "kötü Eski İngiltere" ve Dan'in dediği gibi "Harlequin Bayrağı" da kötü muameleye maruz kalır. Bu avantajların yanı sıra, Katoliklerin Kıta'da çok
sayıldığını belirtmeliyim; çünkü İrlanda'da olduğu gibi, orada sadece sıradan insanlar ayine katılmıyor. Burada kraliyet mensuplarını ibadetlerinde görebilirsiniz. Ara sıra açtıkları cam pencereli küçük galerilerde otururlar,
dualara katılmak için; ve aslında, oradaki rütbe ve moda ne olursa olsun, onu "kilisede" göreceğinizden emin olabilirsiniz; Molly, kilisede,
çünkü hiçbir eğitimli Katolik "ayin sırasında" bile demez.

"Kutsal inancımıza dönenler hakkında her şeyi" duymak istiyorsunuz, diyorsunuz,
ama burası size en iyi bilgiyi alabileceğiniz yer değil; ama umarım kışı İtalya'da geçireceğiz, belki size onlar hakkında biraz bilgi verebilirim.

Lord George bana Papa'nın Roma'yı yabancılar için keyifli hale getirdiğini söylüyor;
ama "akşam yemekleri" mi yoksa "resepsiyonlar" mı bilmiyorum. Her neyse, onun "toplar" vermediği sonucuna varıyorum.

Dünyanın dört bir yanında bu "rappareler", veya mülteciler veya her ne diyorlarsa onlar hakkında ne kadar yaygara koparıyorlar. Benim fikrim, Molly, onları barındıran bizler, pazarlığın en kötüsüne sahibiz; ve onlar için savaşmamız, yatağınıza giren bir pireyi savunmak için silaha sarılmak kadar mantıklı olurdu! Ülkede ne kadar çok serseri olduğunu düşünürsek, Rus ve Avusturyalı olanları almak istememizin açgözlülükten başka bir şey olmadığını düşünüyorum! Bizim de kendi kötü adamlarımız var; ve ılımlı arzulara sahip olan herkes onlarla tatmin olabilir! Bunlar Lord G.'nin duyguları, ancak eminim ki aristokrasinin her konudaki görüşlerini duymak
istiyorsunuzdur.

Bony'nin evliliği hakkında söyledikleriniz, benim de aklıma gelen düşünceydi ve Mary Anne'in şu anda Fransa İmparatoriçesi olup olmadığı bir iğnenin dönmesiyle oldu! Peki, Molly, ne olacağını kim bilir! Şu anda özel bir görevde olan ve maddi olarak çok sıkıntı çeken birçok kişi var ki, belki de çok geçmeden bir Kral veya Büyük Dük olacaklar. Her neyse, rütbe veya onurda hiçbir yükselme bana eski arkadaşlarımı ve onların ilki olan seni unutturamaz. Ve bununla birlikte, kendimi,

Sevgilerimle,

Jemima Dodd McCarthy'e imzalıyorum.

P.S. Önümüzdeki hafta kızlardan birine sana yazmasını söyleyeceğim, çünkü K.I. geldiğinde duygularım beni o kadar ele geçirecek ki,
kalemi elime alamayacak kadar aciz olacağımı biliyorum.

Bazen yatağa girip, onun geleceği gün için "teslim olacağımı" düşünüyorum; çünkü görüyorsun ki, birinin sitemlerine son sözleri kadar ciddiyet ve ağırlık veren hiçbir şey yok. Cevap vermeye dayanamayacak kadar zayıf olman gerektiğinde, böylesine acı şeyler söyleyebilirsin, Molly. Ama bunu daha önce bir veya iki kez yaptım ve K. I.
sertleşmiş bir yaratıktır.

Lord G. diyor ki: "Ona sanki hiçbir şey olmamış gibi davran, sanki onu dün görmüşsün gibi: seni rahatsız ettiği için ona önem verme. Sıradan bir moda kadını ol." Eğer huyum izin verirse, belki de bu en iyisi olurdu; ama "büyük bir kamu suçlusunu" aklama hakkım var mı? Bu bir "vicdan meselesi", Molly, belki de sadece Kilise'nin çözebileceği bir şey. Azizler bana yol göstersin!

MEKTUP XXVIII. JAMES DODD'DAN ROBERT DOOLAN'A, ESQUIRE, TRINITY COLLEGE,
DUBLİN.

Sevgili Bob,--Gerçekten utanç verici bir muhabirim ve şu anda önümde olan, cevaplanmamış son üç mektubun bana karşı muazzam bir suçlama oluşturuyor; ama bir an düşünün, göreceksiniz ki
bu türdeki tüm şikayetlerde belli bir miktarda adaletsizlik vardır,
ziyafetleri,
alışkanlıkları ve mevcut koşulları onları mükemmel bir eşitlikle
birbirine bağlayan iki kişi bulmak neredeyse imkansızdır ki, mektup alışverişi biri için diğeri kadar kolay olsun. Bunu bir an düşünün, "No. 2, Old Square"deki sessiz masanıza oturmanın, Baden'daki yaşamın gürültüsü, gürültüsü ve çatışması arasında aceleyle bir an yakalamaktan farklı bir süreç olduğunu fark edeceksiniz; ve eğer _sizin_ düşünceleriniz sakin bir şekilde akıyorsa,
çevrenizdeki ciddi etkilerle renklendirilmişse, _benimkiler_ de zorunlu olarak
iyi veya kötü talihin her gökkuşağı rengiyle
karışık bir varoluşu yansıtır. Bu nedenle sessizliğime hoşgörülü olun ve aptallığıma hoşgörülü olun, çünkü
düşüncelerinizi iletmek için önceden düşünmeniz gerekir;
ve böyle bir yerde kim bunu yapabilir veya yapabilirdi ki?
Bazı yerlerde dağların yüksekliğine kadar yükselen ormanlık tepelerin olduğu, ortasında küçük bir köy bulunan, çünkü artık
yok olan, neredeyse her evinin bir saray, Fransa, Rusya veya İngiltere'nin muhteşem bir oteli olan
dolambaçlı bir vadiyi hayal edin. Bunlardan gölgeli bir sokaktan geçerek
mükemmel bir alabalık akıntısı olabilecek ve çok büyük olasılıkla olan
küçük bir rustik köprüye geçersiniz ve hemen
dıştan fresklerle kaplı, içeriden yaldızlı ve sıvalı muhteşem bir yapının önüne gelirsiniz. "Odalar",
Kader Tapınağı, Bob, kaderin çilesi burada yapılır; ve krupiyenin tırmığı Kaderin
dişeğidir. Buraya akın akın
geldi, dünyanın her ulusunun ve her sınıftan neredeyse her birinin temsilcileri. Kraliyet ailesi, prenslik evleri ve yirmi kişilik soylular, evsiz maceracılar, dilenci savurganlar ve mahvolmuş sefahat düşkünleriyle ayrım gözetmeyen kalabalığın içinde itişip kakışıyor. Müziğe Louis d'or'larının şangırtısını katabilen herkes bu orkestraya
dağılabilir! Ve kadınlar da, güzel, narin ve sevimli, ev bakımı altında bakılmış en hassas çiçekler, belki de daha az yakışıklı olmayan, ama siren güzellikleri karşılaştırıldığında neredeyse şeytani olan başkalarıyla
karışık. Ne diller kargaşası ve ne karakter karmaşası! İspanya'nın ileri gelenleri, kaçak kürek mahkumu, Macar zengini, Londra'nın "şişkosu", kar beyazı bıyıklı yaşlı ve ağarmış kumarbaz ve "ergenliğinde" kendini mahvederek erkekliği bekleyen henüz gelişmemiş çocuk. Bütün bunlar
oyunun etkisiyle harmanlanmış ve birbirine karışmıştır? ve, doğum, kan, soy ve durum olarak farklı olsalar da, yine de tek bir loncanın üyeleri, tek bir toplumun ortaklarıdırlar --kumar masası. Ve oyun ne kadar da eşitleyicidir! Oradaki Veliaht Prens'in kulağına fısıldayan, Bagnes de Brest'ten damgalı bir suçludur; oradaki, hanımın sandalyesine eğilen koyu bıyıklı adam, kaçmış bir sahtekardır; Carlist soylu, bir Christino casusundan dostça tavsiye istemektedir; Londra yankesicisi, mücevherli enfiye kutusunu Avusturya Arşidükü'ne sunmaktadır. "Bugün oyun nasıl gidiyor?" diye bağırır kanlı bir Napoli prensi ve soru, geçimini bir stilettodan sağlayan kızıl sakallı bir Korsikalı'ya yöneltilir. "Bu, Hapsburg'un güzel Kontesi mi?" diye sorar taze görünümlü bir Oxford'lu; ve
arkadaşı gülerek cevap verir: "Tam olarak değil; Odeon'dan Mademoiselle Varenne." Oradaki yakışıklı adam, Guanaguato'dan askeri sandığı çalan bir Meksika generali; yanındaki gösterişli küçük adam, hükümdarının Taç mücevherlerinin bir kısmını çalan bir Lucchese kontudur; uzun saçlı, geniş alınlı, açık gömlek yakalı, yaralı İtalya'nın haksızlıklarını şiddetle kınayan adam, bir Rus casusudur; ve arkasındaki esmer Arap, Akdeniz'de efendisini öldürdüğünden şüphelenilen bir İsviçre uşağıdır. İngiliz grubumuz yatak odası lordlarını, Parlamento üyelerini, demir yolu patronlarını, tefeci avukatları, bacakları, zenginleri, dolandırıcıları ve okumak ve mahvolmak için dışarı çıkan az sayıda Üniversiteliyi, Londra'da belirli bir hızla yerleşmiş kadınları, boşanmış kontesleri, dul sınıfının uzun bir kategorisini, bazılarının kızları olan, bazılarının olmayan kadınları kapsar. Çok sayıda güzel görünüm, muhteşem kıyafetler ve sınırsız para vardır! Ancak hepsinin en çarpıcı özelliği, herkesin, ister oyun, ister aşk, isterse sadece savurganlık peşinde olsun, gittiği pervasız, düzensiz tempodur. Hesaplama diye bir şey yoktur, hiçbir şeyin maliyetini hesaplamak yoktur. Hayat
tonunu masalardan alır ve zenginlik ve yoksulluk birbirini takip ederken,
her olası sevinç ve sefalet de birbirini izler, insanlar
tutkularını ve duygularını tıpkı banknotlarını ve altın paralarını
oynadıkları gibi bahse girerler. Şans, sevgili Bob,--şans
şampanyadan on kat daha sarhoş edici bir içkidir ve bir kere
talihle "içki içmeye" başlarsan, ayıklığa uzun bir veda edebilirsin! Burada
oyunun korkunç tutkusundan ve ona karşı koymanın neredeyse tamamen imkansızlığından bahsetmiyorum, ama sonsuz derecede daha kötü olana,
oyun teorilerini ve oyun taktiklerini gerçek hayatın her olayına ve koşuluna
uygulamanın kesinliğine değiniyorum.

Bütün dünya senin için kocaman bir yeşil örtü olur ve içindeki her şey
bir şans meselesidir! Kötü gidişat burada devam edecek mi? İyi şans sana daha uzun süre dayanacak mı? Bunlar aklına sürekli gelen sorulardır. Kendini tamamen güçsüz ve duygusuz olarak görmeye başlıyorsun; Kaderin ayağında bir futbol topu! Sanırım kaşlarının
benim bu derin düşüncelerim karşısında şaşkınlıkla kalktığını görüyorum.
Benden asla ahlakçılık yaptığımı düşünmedin, ayrıca, itiraf edeyim,
ben de bu konuda bir dehaya sahip olduğumun farkında değildim. Sana sırrı söyleyeyim mi,
Bob,--gizli motiflerin gizemli çekmecesini senin için açayım mı?
Şu: O zaman, Rouge-et-Noir'da çok ağır bir kaybeden oldum!
Şans sürdüğü sürece, ki üç hafta veya daha fazla sürdü,
buradan size tarif edemeyeceğim bir zevkle keyif aldım. Ahlakçılar bize
refahın kalbi sertleştirdiğini söyler; buna inanamıyorum. En azından,
kısa deneyimimde hiçbir zaman her şeye ve herkese karşı böylesine evrensel bir şefkat hissetmediğimi biliyorum. Sanki güzellik, lüks ve ihtişam dolu bir atmosferde yaşıyordum; herkes nazikti; hepsi cana yakındı! Bana şans sadece gülmedi, aynı zamanda tüm görenlerin iyi dileklerini almış gibi görünüyordum; kazandığımda etrafımda cesaretlendirici sözler mırıldanıyordu; altınımı toplarken yumuşak, büyüleyici bakışlar bana doğru parlıyordu. Bankacının kendisi bile bana parıldayan parçaları bir memnuniyet duygusuyla kürekliyor gibiydi! Masaların eski gazileri oyunumu izlemek için bana bakıyorlardı ve zaferlerimin her yeni anında hayret ve hayranlık dolu ünlemler
çığlık atıyordu! Serginin konusunun ne olduğunu umursamıyorum: Meclis'te büyük bir konuşma, Galeri'de muhteşem bir resim, bir roman, bir şarkı, canlı bir ders,
harika bir güç veya binicilik gösterisi; ama "tüm gözlerin ilgi odağı" olmakta içsel bir sarhoşluk hissi var - "binde bir" - ki bu neredeyse deliliğe yaklaşıyor! Birçok kez avcımı bir çite -sık sık esneyen birine- mahvettim, kalbimde ikimizle de el sıkışıp kalacağımızı biliyordum, sadece kalabalığın içindeki birinin, "Bak genç Dodd bunu nasıl yapacak," demesi yüzünden. "Masalarda" oldukça benzer teşviklerle ve söylemeliyim ki, muhteşem bir başarıyla birkaç müthiş girişimde bulundum.

"Her zaman bu kadar şanslı mısın?" diye sordu bir kraliyet mensubu, bana doğru nazik bir gülümsemeyle.

"Ve her şeyde?" diye iç çekti nazik bir ses, öyle büyüleyici bir yumuşaklıkla baktı ki, bahsimi almayı unuttum ve bir sonraki dağıtımda kendini ikiye katlamak üzere tahtada kaldığını gördüm.

Bütün bunların yanı sıra, ani zenginliğe erişim altında tüm düşüncelerinizde büyük bir ihtişam var. Esnafınıza Jüpiter benzeri bir kudret ile emirler veriyorsunuz. "Yapacağım"ın sınırsız alemlerinde
zevk alıyorsunuz. Herhangi bir şeyin, en muhteşem eğlencenin, maliyetini ne ifade eder? Bir sonraki bahsinize sadece yirmi Nap eklemektir! O zengin yakut bileziği - tüh! - bir kart çevirmek için elde edilebilir! Tek kelimeyle, Bob, "Bendigo Diggins"e
raslandığımı hissettim,
arama zahmetine bile girmeden! Bir kapris için elli Nap istedim ve onları kazanmak için içeri girdim, sanki bankacımda çek bozuyormuşum gibi soğukkanlılıkla!

"Gel, Jim, iyi bir adam ol ve bu sefer beni destekle; eğer yaparsan kesinlikle kazanacağım," diye fısıldadı genç bir lord, yılda on beş bin kazanarak. "Dodd hangi tarafta?" diye sordu yaşlı bir aristokrat, kesesi elinde.

"Seksen Louis kazanıp o alaca Arap'ı satın almak isterdim," diye fısıldadı Leydi Mary kız kardeşine.

"Parayı o opal broşa harcamayı tercih ederim," diye mırıldandı diğeri.

"Aman Tanrım! Bu sefer kazanırsam, bu gece alayım için yola çıkarım," diye mırıldandı solgun görünümlü bir subay, bir yanağında kırmızı bir leke ve gözleri
ateş gibi parlıyor.

Bunları ve yüzlerce benzer özlemi, kendi adına bir zerre fedakarlık yapmadan başarabilenin gücünü hayal edin! Sevgili Bob, bu şekilde önerilen bilinçli yönetimi ve egemenliği hayal edin ve kendinize
bununla eşdeğer olabilecek ne büyük bir coşku olduğunu sorun! Peter Schlemihl'in sahip olduğu her şeye sahiptim ve karşılığında "gölgemi" bile vermek zorunda değildim. Bu üç muhteşem hafta boyunca akşam yemekleri, konserler ve akşam yemekleri verdim, oyunlara, ısmarlama operalara komuta ettim, her türden saçmalığı destekledim ve sayısız hayır kurumuna başkanlık ettim. Mücevher hediyelerine gelince, kendimi neredeyse Storr ve Mortimer için bir tür dağıtım temsilcisi olarak hayal ettim.

Otel ahırları bana ait her türden hayvanla doluydu: köpekler, eşekler, atlar, İspanyol katırları ve bir ayı; her şekil ve tanımda at arabası kulübelerini ve avluyu dolduruyordu.
Önünde tek bir tekerlek ve arkasında büyük devirme olanakları olan bunlardan biri, Baden'li bir sanatçı tarafından icat edildi ve en gurur verici ve mutlu şekilde "Le Dod" olarak adlandırıldı. Bu şöhret senin için değil miydi, oğlum?
Sessiz tekerlekler ve patentli akslar üzerinde gelecek nesillere gitmeyi düşün! C yayları ve elastik yastıklar üzerinde uzak çağlara aktarılmayı hayal et! Benim himayeme karşı duyulan öfke o kadar büyüktü ki, usta bir kesici
yeni icat edilmiş bir forsepsi benim adımla adlandırdı ve ben
cerrahi dünyasına bir işkence olarak tanıtıldım.

Şimdi madalyonun ön yüzüne geçelim. Tüm şanssız günlerin en
günlerinden biri olan Cuma günü, benim için talih değişti. Bir önceki gece bütün gece uyanık kaldıktan sonra, bütün sabahı
uyuyarak yattım ve ancak akşamları
"Odalar"a indim. Her zamanki gibi, lordlar, baronetleri, milletvekilleri, yabancı kontlar ve şövalyelerden oluşan bir grup bana eşlik ediyordu, çünkü
savaş alanına bir general gibi, onun tüm ekibiyle birlikte gittim! Sana söylediğimde bana inanmayacaksın, Bob, ama tüm gerçekliğimle ve ciddiyetle söylüyorum ki, yıldızım yükselende olduğu sürece, öğütlerim Homeros'un "servet bahşeden sözler" dediği sürece, ne kadar bilgisiz olursam olayım, hiçbir konuda, saygıyla dinlenmeyen ve onayla tekrarlanmayan bir görüşüm olmadı. "Dodd dün öyle söyledi," "Dodd'un bunu çok beğendiğini duydum," "Dodd'un görüşü olumsuz," vb. geçtiğim her gruptan etrafımda yankılanan ifadelerdi ve "Derby'deki oranlar"dan "Bütçedeki bölünmeye" kadar, duygularımın duyulmaya değer olduğu konusunda derin bir izlenim vardı. Avrupa'nın en hoş konuşmacıları, bir akşam yemeği partisini kahkahalarla sarsan en nüktedan sohbetçiler, ister sanat, edebiyat, hukuk ve politika, ister tiyatro veya bahsetmek istediğiniz başka bir şey olsun, beni dinlemek için terk edilmiş ve terk edilmiş olurdu ve
benim cehaletim çok derindi. Şansım hiç şaşmadı. "Dodd asla kaybetmez," "Dodd'un tek yapması gereken onu desteklemektir," - bunlar herkesin kabul edip yararlanabileceği hediyelerdi ve hiç kimse bunları küçümsemedi veya inkar etmedi.

"Benasset" - bu masaların sahibiydi - "sizin yokluğunuzda zamanını karlı bir şekilde kullanıyor, Dodd. Harika bir sabah geçirdi, - eski Seçmeni temizledi ve Ragatz Margraf'ını parasız bir şekilde kendi topraklarına gönderdi." Kapıdan içeri girdiğimde beni karşılayan konuşma buydu ve ardından genel bir selam geldi.

"Şimdi akıllıca bir oyun göreceksin," diye fısıldadı biri yeni gelen arkadaşına. "İşte genç Dodd; biraz eğleneceğiz." Bu ve benzeri mırıldanmalar arasında, masalara yaklaştım, orada bana hemen bir yer
hazırlandı, çünkü gelişim şirket tarafından iyi bir
kehanet olarak
görülüyordu. O zamanlar beynimi dolduran hisler üzerinde uzun süre durabilirdim; bunlar kesinlikle genel olarak çok keyifliydi, ancak biraz da üzüntüyle karışıktı; çünkü zaten tapınanlarıma ve kendime karşı bir tür küçümseme hissetmeye başlamıştım, onların bağlılığının değersiz nesnesi olarak. Bu küçümsemenin hoşgörüsü için fazla boş zaman verilmemişti,
çünkü kartlar artık "kesim" için bana sunulmuştu ve oyun
başlamıştı.

Her zamanki gibi, şansım bozulmamıştı. Bahsimi iki katına çıkarsam veya kaprisle
tamamen geri çeksem bile aynıydı. Talih emirlerimi bekliyor gibiydi. Kaderin üzerinde bir tür mutlakiyetle eğlenerek, şansla binlerce şaka yaptım ve kazandım,--kazanmaya devam ettim, sanki kaybetmek imkansızmış gibi. Orada otururken aklımdan ne garip hayaller geçti, belirsiz korkular,
en tuhaf türden gölgeli dehşetler, vahşi, düşsel ve tanımsız!
Sevinç ve sefalet vizyonları; çılgınca ve neşeyle öfkeli çılgınlıklar ve acı dolu sefalet görüntüleri, Şeytan'la anlaşmalar yapmış adamların düşünceleri ve şehvetli terk edilişlerinin ortasında onları saran dehşetler; ziyafetindeki Belşatsar; Brocken'daki Faust, --aklıma geldi ve bir anda neredeyse kalkıp masadan kaçacaktım,
bu imgelerden o kadar etkilenmiştim ki! Keşke öyle olsaydı! Keşke o zamanlar beni uyaran iyi dehamın o uyarıcı fısıltısını dinleseydim!

Düşlerim sonunda öyle bir hal almıştı ki,
gerçekten etrafımda olup bitenleri ne görüyor ne de duyuyordum. Durumumu kendinize şöyle bir hayal edebilirsiniz: Kendimi ancak her tarafımdan yükselen yüksek ve aralıksız kahkahalarla toparladım. "Sorun ne, ne oldu?" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Anlamıyor musunuz efendim," dedi bir seyirci, "bankayı kırdınız ve oyuna devam etmek için bir havale bekliyorlar?"

[İllüstrasyon: 384]

Öyleydi, Bob; aslında son Napolyon'larını kazanmıştım ve orada oturmuş, bahsimi mekanik bir şekilde masanın ortasına itiyor ve tekrar yukarı kaldırıyordum, o rengarenk kalabalığın eğlenmesi için hayali bir oyun oynuyordum, kahkahalarla bana bakıyorlardı. Kendime geldiğimde ben de güldüm. Başkalarının deneyimlediği herhangi bir duyguya, bir an bile olsa katılmak benim için büyük bir rahatlamaydı!

Para sonunda geldi. İki tane sıkıca kenetlenmiş, ağır ütülenmiş sandık dört güçlü adam tarafından odaya getirildi. Onları, parlayan erzaklarını açıp dökerken ilgiyle izledim; çünkü hayal gücümde onlar zaten benimdi. O anda, eğer biri bana "elli Öğle Uykusu karşılığında" onları kazanmayı garantileseydi, teklifi küçümseyerek reddederdim, çünkü şansın beni terk etmesi bana o kadar imkansız görünüyordu ki! Biliyor musun Bob, o sırada beni en çok ilgilendiren şey, önlerindeki muhteşem hazineyi gördüklerinde şirketin sergilediği çeşitli ifadelerdi? Tüm iyi terbiyelerinin ve ince tavırlarının, düşünce ve duygu bayağılığını bastırmaya ne kadar az yaradığını fark etmek garipti, çünkü etraftaki her yüzde açgözlülük, kıskançlık, nefret veya başka bir aşırı tutku vardı; yumuşak ve nazik anlamlı bakışlar yarı vahşilikle parçalandı; saygıdeğer yaşlılık, huysuz ve sabırsız oldu; gençlik açık sözlü ve umursamaz tavrını kaybetti; ve aslında kazanç ve kazanç şehveti her zihnin baskın ve baskıcı düşüncesi ve her kalbin arzusuydu! Sana söz veriyorum,
avcı tilkiyi ortalarına kaldırdığında,
havlayan tilki tazıları sürüsünde gördüğümden daha fazla hayvan vahşeti her taraftaki ifadelerde vardı. O anda aklıma gelen karşılaştırmaydı ve tekrar ediyorum, köpeklerin en iyi şekilde davrandığı konusunda bir çekinceyle.

Genellikle oturduğum yerde oturan, düğme deliğinde solgun mavi bir kurdele olan, yaşlı, bakımsız giyimli bir adam vardı ve
bunu bana vermek için ayağa kalktı, bu karşı koyması çok zor olan isteksizlik ve saygının karışımı bir havayla. Davranışları sanki şöyle diyordu: "Bu konuyu tartışmak için çok fakir ve çok mütevazıyım, ama yapabilseydim burada kalırdım."

"Öyleyse öyle yap," dedim kendi kendime ve onu tekrar yavaşça
koltuğa ittim.

"Aman Tanrım! Yaşlı adam şanslı yeri kaptı," diye bağırdı arkamdaki kalabalığın içindeki biri.

"Dodd eski koltuğunu bırakmadıysa, asılalım!" dedi bir diğeri.

"Hindistan Kurulu'ndaki birindense _o_ koltuğu tercih ederdim," diye haykırdı üçüncüsü.

Ama ben bu saçma batıl inançlara sadece güldüm, sanki Fortune'un okşamayı sevdiği yer ben değil de yermiş gibi! Sanki bu aptalca safdilliğe içerlercesine masaya büyük bir bahis koydum ve kaybettim! Tekrar tekrar aynı şeyi yaptım ve sonuç aynı oldu; ve şimdi odada şansın bana döndüğüne dair bir mırıltı dolanıyordu. Kazanan
koltuğumdan vazgeçmiştim ve kartların her dönüşünde kaybediyordum.

"Bana bir göz at," diye fısıldadığını duyuyorum birinin arkadaki arkadaşına.
"Nasıl dayandığını görmek istiyorum!"

"Olağanüstü derecede iyi kaybediyor," diye mırıldandı diğeri.

"Takdire şayan!" dedi bir diğeri. "Ne kendine güveniyor ne de sabırsız görünüyor;
buna katlanma şeklini seviyorum."

"Aman Tanrım, ama eli titriyor! O banknotu parmaklarından çıkarmaya çalışırken yırttı!"

"Eli de sıcak,--Louis'in ona nasıl yapıştığını gör!"

"Çok uzun süre dayanamayacaklar, buna güven," dedi tıraşlı,
bıyıklı bir adam, bilgili bir gözle; ve bu söz,
izleyicilerin onaylayan bir gülümsemesiyle karşılaştı.

"Son on beş bahsini topladım," dedi genç bir adam kolundaki bir kadına, "ve ne kaybettiğini düşünüyorsun? Kırk sekiz bin frank, - neredeyse iki bin pound!"

"Bir akşam için fazlasıyla yeterli!" dedim, ona doğru bir gülümsemeyle, bu da hem kendisinin hem de arkadaşının duyulduğu için derinden kızarmasına neden oldu; ve
bununla birlikte cüzdanımı kapattım ve masalardan uzaklaşıp
satranç ve whist oyuncularının olduğu başka bir odaya yürüdüm. Bir
sandalyeye oturdum ve oyunu ilgiyle izliyormuş gibi yaptım, kalbim o anda göğsümü
çarpacakmış gibi çarpıyordu. Yanıltma, Bob ve beni büyüleyen şeyin lanet olası altın susuzluğu olduğunu
düşün. Sana yemin ederim ki, o anda aklımdan sadece kazanç, sadece zenginlik hiç geçmedi. Kumarbazın şehvetiydi - yenilmek değil, galip olmak - içimde şimdi mücadele eden ve fırtına gibi esen o korkunç tutkuydu! Bir şans meselesine bir uzvumu - şerefimi - mutluluğumu - hayatın kendisini - riske atmak isterdim; çünkü sanki kaderle bir düelloymuşum gibi hissediyordum ve içimizden biri yenilene kadar
yerimi terk edemezdim!

Satranç oyuncularını izlerken, becerinin yavaş kombinasyonları ne kadar da zavallı ve tatmin edici değildi! Ne zavallı ayrıntıcılık, ne kadar küçük sonuçlar için
engelleyici planlar! - hiçbir büyük, yüce veya kesin bir şey değil! Sanki bir zavallı şırıl şırıl akan gemiden kan kaybından ölmek gibiydi,
topçuların uğultusu ve filoların
çatışı arasında kaderinle görkemli bir şekilde karşılaşmak yerine!

Dans ettikleri _salonlara_ uzandım; çok parlak ve çok güzel bir meclisti. Orada, benimkinden daha eleştirel gözlere çekici gelebilecek yüzler ve figürler vardı. Onların arasında aniden belirmem de coşkuyla karşılandı. Zaten bir ünlüydüm; ve etrafımdaki yumuşak bakışlar ve ışıldayan gülümsemeler arasında, sadece ilgimle ayırt edeceğim kişiyi seçmem gerektiğini hissettim. Annem ve kızlar, güzel Kontes de B.'yi dışarı çıkarmam veya N. Markizi'ne takdim edilmem için ısrarlı ricalarla yanıma geldiler. Beni tanımaya
lütufta bulunan bir dul arşidüşes vardı. Fonlarda kaç milyon olduğunu unuttuğum Bayan Birisi, Mary Anne'e beni tanıştırabileceğini söyledi. Törenlerin
efendisi, mazurka mı yoksa vals mi tercih ettiğimi çoktan öğrenmişti. Dünya, tabiri caizse, ayaklarımın altındaydı; ve böyle anlarda her zamanki gibi, orada olduğu için onu tekmeledim. Bob, açık bir dille, o parlak ve zeki kalabalığın içinde entrikacı anneler ve plan yapan kızlardan başka bir şey görmedim; evrensel bir güvensizlik, her şeye ve herkese karşı tam bir inançsızlık
bana karşı cüretkâr olmuştu. Açıklayamadığım her şeyi
itibarsızlaştırdım. Bukleler sahte olabilirdi; karanfil kırmızı olabilirdi;
tavırların nazik çekingenliği kaplanın kedi gibi kurnazlığı olabilirdi; kalbin yapmacıksız neşesi, bir flörtçünün pratik cilvesi,--ay, mükemmel görünen simetrinin ta kendisi, belki de korsecininki olabilir! Oyun beni tamamen yozlaştırmıştı ve içimde tek bir
sağlıklı his, tek bir erkeksi düşünce veya tek bir cömert dürtü
kalmamıştı! Odaya girdikten birkaç dakika sonra çıktım. Ne dans ettim
ne de kimseye takdim edildim; ama _salonlarda_ bir tembel gezintiden sonra, sanki tanıyacak kimse yokmuş, konuşacak kimse yokmuş gibi oradan ayrıldım! Başka birinin bu nazik
işlemini yaptığına birden fazla kez tanık oldum. Bir adamın gözüne bir bardak saplanmış ve eli cebinde
olan bir şirkette tur attığını gördüm. Gruptan gruba geçerken onu takip ettim,
misafirleri porselenlere verdiği aynı soğukkanlılıkla inceledim,
ve ona komik veya gülünç gelen her şeye karşı alaycı takdirini gösterdi; ve emekli olduğunda, onu takip etmemek ve ayrılırken onu merdivenlerden aşağı tekmelememek için elimden gelen her şeyi yaptım.
Bu seferki davranışımın benzer duygulara ilham verdiğinden hiç şüphem yok; ayrıca bunların hak edilmiş olduğunu kabul etmekte de tereddüt etmedim.

[İllüstrasyon: 388]

Açık havaya ulaştığımda lezzetli bir rahatlama hissettim. Çok
durgun, çok sakin, çok dingindi! Parlak, yıldızlı bir yaz gecesiydi,
burada ve orada alçak seslerin mırıltıları, nazik bir kahkaha, ağaçların arasında sakal ve sokaklarda hışırtılı ipek kumaş sesleri,
"Yasemin çardaklarında,
Ya da ıhlamur ağacının altında o güzel kokulu nimet!"

Ancak onlar sadece bir saniyeliğine geldiler, Bob, ve arkalarında hiçbir iz bırakmadılar. Krupiyenin tekdüze başlığı beynimde sürekli yankılandı,--"Faites votre jeu, Messieurs!"--"Messieurs, faites votre jeu!"

Masa, ışıklar, parıldayan altın, tırmığın şakırtısı, hepsi önümdeydi ve daha fazla para almak ve oyunuma devam etmek için tam hızla otele doğru yola koyuldum.

Sizi hiçbir ayrıntıyla yormayacağım, her adımda kınamanızın beni takip ettiğini biliyorum. Oyun odasına gizlice ve ihtiyatla tekrar girdim; masaya gizlice yaklaştım; tüm
gözlemlerden kaçmayı umuyordum, en azından bir süreliğine; ve bu amaçla küçük miktarlar bahse girdim ve hiç dikkat çekmedim. Şansım değişiyordu, bazen bu tarafa, bazen o tarafa doğru eğiliyordu. Talih sanki yarı kaprisli bir ruh halindeydi ve bana nasıl davranacağını
belirlemiyordu. "Bu benim kendi zavallı çekingenliğimden kaynaklanıyor," diye düşündüm; "cesaretli ve yürekli olduğumda, o bana lütufta bulundu. Her şeyde aynıdır. Kazanmak için, risk almak gerekir."

Önümde boş bir yer vardı; genç bir Macar, son "Louis"ini kaybetmiş olarak
az önce oradan ayrılmıştı. Hemen aldım.
Oyunun şanslarını işaretlediği
kart hala orada duruyordu. Aldım ve çok pervasızca oynadığını gördüm;
hiçbir şans,
bir adamı izlediği
sistemden güvenli bir şekilde
taşıyamazdı.

Bu oyun hakkında sana küçük bir sır vermeliyim, Bob ve
teorime inanma, çünkü benim durumum bunun acınası bir örneği.
Herkesin Rouge-et-Noir'da başarısız olduğu yer öfkedir. Kaybeden,
kayıplarını telafi etmek için muazzam çabalar gösterir; kazanan,
başarı ile temkinli hale gelir ve bahsini azaltır. Şimdi akıllıca olan, Kaderin sana karşı olduğunu gördüğünde düşük oynayıp
şansını bankanın
en uç noktasına kadar geri yatırmaktır. Belki de, "Bu gerçeklerden herhangi birini nasıl doğrulayacaksınız?
Şansın sizinle veya aleyhinizle olduğuna dair hangi kanıtınız var?" diye soruyorsunuz. Kumarbaz olmadığınız için bunu size açıklayamam. Bu, oyun masasının duvarcılığının bir parçasıdır ve bir şansa büyük risk
alan herkes, kendisini yönlendiren içgüdülerin ne olduğunu çok iyi bilir.

Bu gerçeklerin gayet farkında olmama ve bunların oyunun tek kurallarını oluşturduğuna tamamen ikna olmama rağmen, oyunun heyecanı içinde onları hemen unuttum ve kaprisin veya daha doğrusu tutkunun dikte ettiği gibi bahse girdim. Biz İrlandalılar kumarbazlar için kötü bir şeyiz. İngilizlerin boğa-köpeği direncine sahibiz, yenilmemeye dair katı kararlılığı, ama onun ihtiyatlılığından veya çekingenliğinden hiçbirine sahip değiliz. Güneyli erkekler kadar tutkuluyuz, ama bir İtalyanın her şeyini tehlikeye atmasına asla izin vermeyen o yoğun bencillikten yoksunuz. Aslında, bir gece yaşlı bir Belçikalının bana söylediği gibi, kötü kazananlar ve daha da
kötü kaybedenler oluruz,--bir durumda çok savurgan, diğerinde çok pervasız.

Uyrukluğumdaki başarısızlığım için bahane aramıyorum.
Tüm suçu
kendi omuzlarımda kabul ediyorum. Ortak sağduyuyla o gece büyük bir
kazanan
olabilirdim; olduğu gibi, masadan yaklaşık üç bin poundluk bir
zararla ayrıldım. Bir düşünsene, Bob,--öğle yemeğinden sonra dışarı çıktığım zamandan
beş bin pound daha fakir. Beni bir kariyere, örneğin orduya, muhteşem bir şekilde başlatmaya yetecek bir miktar,--keyifsiz, hatta itibarsız bir şekilde gitti; çünkü eleştirmenler zaten oybirliğiyle "kötü gerekçelendirilmiş ve aşağılık" olarak niteledikleri "oyunumu" analiz etmekle meşguldüler. Geriye
hala -neyse ki otelde-
eski kazançlarımdan yaklaşık sekiz yüz pound kalmıştı ve geceyi
bunlarla ne yapacağımı düşünerek geçirdim. Üç veya dört hafta önce bu konuyu hiç düşünmemiştim, aslında
bu kadar büyük bir miktarı oyunda riske atmak aklıma bile gelmezdi; ama şimdi
kazanma ve kaybetme alışkanlığı, bolluk ve yoksulluğun dönüşümleri,
aklın tüm daha sakin özelliklerine tamamen hakim olmuştu ve bu fikri hiç çaba harcamadan
eğlenceli hale getirebiliyordum. Bu konudaki
mantık yürütmelerimle sizi yormayacağım. Muhtemelen
onlara bu ismi vermekle bile pek onurlandırmazdınız. Hepsi şu şekilde karar kıldılar: "Oynamazsam, kaybettiklerimi asla geri kazanamazdım; eğer oynarsam, _kazanabilirdim_." Aklım
bir kez buna karar verdiğimde, bunu nasıl gerçekleştireceğimi planlamaya başladım
sonraki gün tam masa açıldığında, saat on ikide odaya girmeye karar verdim. O saatte odaya sık sık gelen oyuncular, genellikle bir araya gelip
serbest bırakılmak istedikleri tek taç parçasını oluşturan birkaç dağınık, fakir görünümlü insandı. Elbette aralarında
hiç tanıdığım yoktu ve bu nedenle yakınlarımın
gözlemlemesinin tüm
utanç verici kısıtlamalarından kurtulmuş olmalıydım. Yargım
daha sakin, kafam daha serin olacaktı ve aslında kendimi
tüm enerjim kısıtlanmadan ve engellenmeden oyuna adayabilirdim.

Saatin on ikiyi vurduğu anda odaya girdim.
Krupiyelerden biri pencerede bir köylü kızla konuşuyordu.
Diğeri ise bir masada oturmuş, gazete okuyordu. İkisi de beni görünce şaşkına dönmüş gibi baktılar, ancak saygıyla eğildiler, ancak
alışılmış yerlerine geçmek için hiçbir hareket yapmadılar, çünkü sabahın bu saatinde oynamaya gelebileceğim hiç akıllarına gelmemişti. Çok "aşağılık" bir dış görünüşe sahip küçük bir grup, krupiyelerin başlama zevki
ne
kadar saygıyla bekliyordu, ancak görevliler onları fark etmeye hiç tenezzül etmediler.

"Masalar saat kaçta açılıyor?" diye sordum, sanki bilgi almak ister gibi.

"Öğle vakti, Monsieur le Comte," dedi krupiyelerden biri, gazetesini katlayıp kasa anahtarlarını göstererek; "ama, bu değerli insanlar dışında," bunu en küçümseyici şefkat havasıyla söyledi, "öğleden sonra dörde, hatta beşe kadar oyuncumuz yok. "

"Gel o zaman," dedim, bir koltuğa oturarak, "erken saatlerin erdemli modasını
ben belirleyeceğim. İşte yirmi tane Naps, başlangıç ​​için."

Krupiye kartları karıştırdı. Ben kestim ve başladık. _Biz_ diyorum;
çünkü tek oyuncu bendim, etrafımda sessiz bir şaşkınlıkla toplanan ve önlerinde hangi milyoner olduğunu merak eden mütevazı insanlardan oluşan küçük bir grup. Oyunun çıkarlarına fazlaca dalmış olmasaydım,
hepsi bana sempati duyan ve bankaya karşı ortak bir dava oluşturan
takipçilerin sözlerinden ve yorumlarından en yüksek derecede eğlenirdim.

Bazıları köylüydü, bazıları uzak kasabalardan gelen küçük dükkan sahipleriydi,--polis yönetmelikleri Baden'in tüm yerlilerini hariç tutuyordu, Büyük Dük'ün politikası sadece yabancıları yağmalamaktı--ve biri, yarı aç, bitkin yaşlı bir adam, bir yerde bir şeyin profesörüydü ve bir derste bazı liberal doktrinleri
ortaya koyduğu için üniversitesinden açlığa terk edilmişti. İzleyen oydu ben
en hevesli yoğunlukla, oyunumun her dönüşümünü bir kart ve bir iğneyle takip ederek. Yaklaşık bir saatin sonunda iki yüz pounddan fazla bir şey kazandım ve her seferinde beş veya bazen on "Uyku" olan alışılmış bahsime oturdum.

"Kalk ve şimdi git," diye fısıldadı yaşlı adam kulağıma. "Bir kereliğine yeterince şey yaptın,--bu kısa saatte, benim iki yıllık zorlu çalışmamda kazandığımdan daha fazlasını kazandın."

"Hangi meslekte çalıştın?" diye sordum, başımı oyunumdan kaldırmadan.

"Benim fakültem 'Pandects'ti," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ama tarih, filoloji ve kimya üzerine özel dersler verdim."

İstasyonunda birine sorduğum sorunun kabalığına şaşırarak,
yarım anlaşılır bir bahane mırıldandım; ama özür dilemek için hiçbir fırsattan şüphelenmiyor gibiydi,--elleriyle çalışan birinin
üstüne
hak iddia edebileceğini asla kabul etmiyordu.

"İşte, sana söylemiştim," diye aniden lafa girdi. "Yine hepsini
kaybedeceksin. Aceleci oynuyorsun. Oyunun serileri 'üçlüler'di ve
_sen_ dördüncü kez pas geçmeye bahse girdin."

"Öyleyse, anladın mı!" dedim gülümseyerek ve hala daha önceki gibi bahsimi koyarak.

"Anlaşmayı geçelim; şimdi bahis oynama," diye fısıldadı hevesle.

"Herr Ephraim, seni daha önce uyarmıştım," diye bağırdı krupiye, "burada oynayan beyefendileri rahatsız etmeye devam edersen, polis tarafından
uzaklaştırılacaksın."

"Polis" kelimesi --tüm Alman kulakları için çok korkunçtu-- yaşlı adamı
bedeninden ayağına kadar titretti; ve aceleyle teslim olarak iki veya üç kez eğildi ve gelecekte daha temkinli olacağını söyledi.

"Kendi başınıza kesinlikle böyle iyi şans belirtileri göstermiyorsunuz," dedi krupiye, "bu da size başkalarına tavsiye ve öğüt verme hakkı tanıyacak."

"Kesinlikle doğru, Herr Krupiye," diye onayladı, gülümsemeye çalışarak.

"Bunun dışında, oyun bittiğinde Kont'un size bir şey
vermesini iyi niyetine güvenirseniz, şimdi sessizlik ve saygıyla kesinlikle daha çok hak edersiniz."

Yaşlı adamın yüzü koyu kırmızıya döndü ve sonra aniden soldu. Bir şeyler
söylemeye çalıştı; ama elleri hareket etse de,
dudakları hareket etse de, hiçbir ses duyulmuyordu ve hafif bir iç çekişle sendeleyerek geriye doğru gitti ve duvara yaslandı. Ayağa fırladım ve onu
bir sandalyeye oturttum ve zayıflıktan bitkin olduğunu görünce şarap
istedim ve aceleyle boğazına bir kadeh şarap döktüm. Bir saniye bile durmasını sağlayamadım ve minnettarlığını ifade ederken
gitmek ve oradan ayrılmak için sabırsızlanıyor gibiydi.

"Sizi eve götüreyim mi, Herr Ephraim?" dedim; "Size eşlik etmeme izin verir misiniz?"

"Hiçbir şekilde, Herr Graf," dedi, krupiyenin bana hitap ederken duyduğu unvanı vererek. "Tek başıma gidebilirim; gayet iyiyim ve--bunu tercih ederim."

"Ama sen çok zayıfsın, tek başına cesaret edemeyecek kadar zayıfsın,--o da öyle değil mi?" dedim, sözlerimi doğrulamak için krupiyeye dönerek. Kaşlarını garip bir şekilde kaldırarak, bir tür - ne olduğunu bilmiyorum - anlamı olan tek cevabıydı; ve bir sahtekârın kandırılması olasılığından yarı utanarak, bir açıklama için masaya yaklaştım.

"Nedir? Ne demek istiyorsun?" diye sordum, hevesle.

Omuzlarını silkti ve acıyan bir bakışla cevap verdi.

"O bir ikiyüzlü mü? - bir hilekâr mı?" diye sordum.

"Belki de tam olarak _o_ değil," dedi, kartları karıştırarak.

"Bir ayyaş, - içki içiyor mu?" diye sordum.

"Hiç duymadım," dedi.

"O zaman ne yaptı? - ne o?" diye sabırsızlıkla bağırdım.

Bana yaklaşmam için bir işaret yaptı ve sonra kulağıma,
size az önce anlattıklarımı, ancak bir Polis Müdürünün görüşüne uymayan bir görüşe sahip olmaya cesaret eden bir adamın
suçundan kaynaklanan kutsal bir dehşetle dolu bir sesle fısıldadı! O, çok çalışkan ve derin okumalar yapan bir adam, tarihten onbaşılar ve astsubaylar tarafından davul zurna eşliğinde öğretilenlerden başka dersler çıkarmaya cesaret etmeli!

"Hepsi bu mu?--hepsi bu mu?" diye sordum öfkeyle.

"Hepsi bu mu!" diye haykırdı; "Daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Neden, bunlar polis casuslarını ilgilendirebilir, ama onlar
benimle ilgili hayal edilebilir bir endişe duymuyorlar."

"Tam da sahip oldukları şey bu, efendim," dedi aceleyle ve daha da temkinli bir tonla. "O zavallı adama
bir nezaket gösteremezdiniz, yetkililerin dikkatini çekmeden. Onlar
asla bunun sebebinin sadece insanlık olduğuna inanamazlardı ve
günlük alışkanlıklarına daha yakın bir açıklama ararlardı. Bir
İngiliz olarak, bu tür şeylere kibirli davranma ve
bu tür her kişisel hakareti ulusal bir sorun haline getirme alışkanlığınız olduğunu biliyorum; ancak bu gidişatın
rahatsızlığı sizi tüm Kıta'da takip edecektir.
Burada pasaportunuz istenecek, orada kalmanız için izin verilmeyecek.
Bir kasabada bagajınız incelenecek, bir başkasında mektuplarınız açılacak. Eğlenmek için yurtdışına geldiğiniz sonucuna vardım. Bunu yapmanın yolu bu mu? Her halükarda, o artık gitti," diye ekledi, odaya bakarak, "ve artık onu düşünmeyelim. Baylar, faites votre jeu!"
ve bir kez daha o monoton yıkım ve dilencilik emrinin yükünü çınlattı!

Şu anda yüksek oyun oynama havasında değildim; aksine, düşüncelerim zavallı Ephraim ve onun üzüntüleriyle ilgiliydi; ama,
çok gururlu olmak için, kayıtsız ve rahat görünmek zorundaydım. Çünkü sana söylemeliyim ki, Bob, bu soğuk, duygusuz tavır oyun masasının yüksek terbiyesidir ve onu bir an bile ihlal etmek, görgü kurallarının
açıkça ihlalidir. Sana zihnimin meşgul olduğunu söylemiştim;
sonuçları oyunumda kısa sürede ortaya çıktı. Her "darbe" zamansızdı.
Her zaman yanlış renkteydim ve ara vermeden kaybediyordum.

"Bu senin 'güzel anın' değil, Monsieur le Comte," dedi krupiye bana,
kalarak dört katına çıkardığım bir bahsi tırmıklarken. "Neredeyse, başka bir zamanı bekle derim!"

"Yarım saat önce söyleseydin," diye cevapladım acı bir şekilde, "tavsiye
dinlenmeye değer olabilirdi. İşte yirmi bin frankın sonuncusu gitti." Ve işte gitti, Bob!
sahip olduğum her şeyi toplayan aynı acımasız el tarafından süpürüldü.

Birkaç dakika öylece kaldım, yarı sersem.
Şiddetli bir darbenin etkilerinden kurtulmak için birkaç saniyeye ihtiyaç duyan, ancak
zamanla toparlanıp tekrar kendisi olacağının bilincinde olan biri gibi hissettim.
Daha sonra açık havaya çıktım, puromu yaktım ve
yoğun bir çam ormanının örtüsü altında dağın yamacına çıkan dik bir patikaya saptım. Saatlerce yürüdüm, yanımdaki yolu fark etmedim ve ancak susuzluktan bitkin bir halde, küçük bir çeşmeden su içmek için eğildiğimde, dağın tepesini aştığımı ve eteğinde, tahmin ettiğim gibi büyük bir balıkçı deresi tarafından sulanan küçük bir vadiye ulaştığımı fark ettim. Gerçekten de, bu noktada spekülasyon yapmak için fazla zamanım olmadı, çünkü birkaç yüz metre ötede, dizlerine kadar suda duran, oltayı o balıkçıyı anlatan o rahat bilek hareketiyle
attığı bir adam gördüm.

Size şunu söylemeliyim ki, bir sinek balıkçısının görüntüsü yurtdışında o kadar ilginçtir ki, bunu sadece İngilizler yapar; ve Tanrı bilir, kasaba ve şehirlerde bunlardan hiç de azımsanmayacak sayıda olmasına rağmen, en azından sık kullanılan, sık kullanılan seyahat rotalarının dışına çıktığınız anda, hemşerinizi görmekten
neşe duyarsınız. Bu nedenle, hemen ona doğru yöneldim,
ne tür bir spor yaptığını sordum ve tam da büyükçe bir balık yakaladığında yanıma geldi.

"Görüyorum ki, efendim," dedim, "balıklar bizim sularımızdaki kadar güçlü değil.
O adam bir Highland gölünde olsaydı, ona yirmi dakika daha fazla oynama fırsatı verirdiniz."

"Ya da Dodsborough'daki o canlı küçük nehirde," diye cevapladı gülerek;
ve aynı anda beni azizleştirmek için arkamı döndüğümde, onun
Kaptan Morris olduğunu fark ettim. Yaklaşık iki yıl önce Bruff'ta karargâh kurduğunu ve valimle bazı önemli konularda
bir tartışma yaşadığını hatırlayabilirsiniz. Benim zevkime pek uymadı. Onu
biraz askeri ukala, çok katı ve mesafeli biri olarak düşündüm; ama bunun
av ceketi _tutkunu_ kırmızı ceket mi yoksa yer ve sahne değişikliği mi olduğunu bilmiyorum, ama şimdi düşündüğümden çok daha cana yakın görünüyordu. Ayrıca çok iyi bir olta balıkçısıydı ve avlanma ve geyik avlamadan tutkuyla bunlara düşkün biri gibi bahsediyordu. İlk başta, mahalledeki alabalık dereleri hakkındaki fikrimi sorduğunda yarı yarıya utandım ve ancak ısındığımızda Baden'da sürdürdüğüm hayat tarzını ve bunun getirdiği sonuçları kabullendim. "Benim için bir anlamda şans eseri," dedi gülerek, "her zaman herhangi bir şey oynayacak kadar fakir bir adam oldum; ve paranın tüm fikirlerini dışlayan satranç, bildiğim tek oyundur. Ama bundan oldukça eminim ki,
kumarın en kötüsü ne zaman ne de kaybedilen paradır; basit bir gerçektir ki, eğer kazanırsanız, o andan itibaren insanların geçimini sağladığı uğraşlara uygun değilsinizdir. Günlük çalışmanın yavaş, yıpratıcı yolları, bir zarı çevirerek bir yıllık emeği tamamlayabilen kişi için dayanılmaz hale gelir. Kendinizi sadece bir kez -sadece bir kez- oyun masasında zenginleştirin ve o zaman sabırlı bir emek kariyerini takip etmenin ne olduğunu deneyin."

Kendi alayında bunun birçok örneğini gördüğünü söyledi; en iyi adamlardan bazıları oyun yüzünden mahvolmuştu, çünkü dediği gibi,
"yeterince garip, bu kadar aşağılayıcı çok az ahlaksızlık vardır ve yine de
kumar masasının baştan çıkarmasına en açık olan doğalar ve mizaçlar
aslında aşağılanmış olanlardan çok uzaktır." Sanırım
sohbetinin tonu o anki düşüncelerimle iyi uyuşuyordu, çünkü
söylediği her şeyi derin bir ilgiyle dinledim ve
yakınlarda yaşadığı küçük bir kulübede sabah sporundan biraz yemek için yaptığı daveti
isteyerek kabul ettim. O bunu mevsimlik olarak kabul etmişti ve
beni büyük bir samimiyetle karşılayan
sevimli yaşlı bir kadın olan annesiyle birlikte orada kalıyordu.

Onlarla akşam yemeği yedim ve akşamı geçirdim.
Bu kadar çok vakit geçirdiğimi hatırlamıyorum, çünkü bana karşı tavırlarında nezaketten daha fazlası, salt nezaketin ötesinde bir şey vardı;
ve kızlara herhangi bir şans eseri atıf yaptığımda, neredeyse dostluğun tadına varan gerçek bir ilgi olduğunu gözlemleyebiliyordum. Morris'le tam olarak uyuşmadığım tek bir nokta vardı ve o da Tiverton'la ilgiliydi. Bu konuda onu en yaygın ve en kaba önyargılarla dolu buldum. Aralarında hiçbir tanışıklık olmadığını kabul etti ve bu nedenle izlenimlerinin çoğunu, hatta tamamını, hatalı bilgilere bağlayabildim. Şimdi George'u yakından tanıyorum, onu kimse ondan daha iyi tanıyamaz. Dünyada ona "serbest balık" dedikleri şey. "O, katı fikirler veya katı ilkelerle aşırı yüklenmiş değil; size kendisi, bunlardan herhangi biriyle yükümlü olmanın, dar bir yelekle kürek yarışına girmeye benzeyeceğini söylerdi; ancak, son şilinini bir arkadaşıyla paylaşacak kadar cömert ve özgür yürekli bir adamdır. Ancak bunlar, Morris gibi adamların ucuz gördüğü niteliklerdir. Kimsenin bu tür niteliklere ihtiyacı olmadığını savunuyorlar. Ben bu konuda onlarla tamamen aynı fikirde değilim. Benim düşünceme göre, gemi kazası hayatta o kadar yaygın bir şeydir ki, batarken bir arkadaşın size yedek bir kümes atabileceğini düşünmek her zaman hoştur.

Gece çökene kadar sohbet ettik ve sonra, ay doğduğunda,
Morris benimle Baden'a bir mil kadar yaklaştı.

"İşte!" dedi, şimdi yıldızlı ışıklarıyla
parıldayan küçük köyü işaret ederek, "işte o ölümcül nokta birçok umudu
yok etti ve birçok kalbi harabeye çevirdi! Keşke ondan kilometrelerce uzakta olsaydın!"

"Şimdi bana çok zarar veremez," dedim gülerek; "Bu sabah orada tanıştığım zavallı yaşlı bir profesör kadar düzenli olarak 'temizleniyorum, Herr Ephraim."

"Ephraim Gauss değil mi?" diye sordu. "Onunla tanıştın mı?_"

"Eğer adı buysa, beyaz sakallı, ufak tefek, kötü görünümlü bir adam--"

"Almanya'daki ilk adamlardan biri--en büyük sivil--en bilgili
Oryantalist--ve bilimde neredeyse evrensel bir başarıya sahip bir adam--bana ondan bahset."

Ona daha önce sana anlattığım küçük olayı anlattım ve krupiyenin bana verdiği uyarıdan bahsettim.

"Bu daha az değerli değil," diye araya girdi, "çünkü bunu veren kişi
kendisi de polisin ücretli bir casusu."

Ben başladım ve o devam etti.

"Evet, kesinlikle doğru; ve size verdiği tavsiye hem iyi hem de iyi niyetliydi. Krupiye olarak hareket eden bu adamlar her zaman polisin maaşını alırlar. Pozisyonları onlara bilgi edinmenin en iyi ve en güvenli
araçlarını sağlar; herkesi görürler ve bir sürü
dedikodu duyarlar. Yine de, oyun mağdurlarının büyük çoğunluğunu oluşturan İngilizlerin kumar merkezlerinden dışlanması onların çıkarına değildir. Onlarla birlikte gelirlerinin büyük bir kısmını
kaybederler; bu nedenle sana bu uyarıyı yaptı ve bu kesinlikle küçümsenecek veya hafife alınacak bir şey değil."

Sonunda ayrıldık, o dağın üzerinden kulübesine dönecekti ve ben de otele doğru yoluma devam edecektim.

"En azından bana bir şey için söz ver," dedi elimi sıkarken: "bu gece oraya
gitmeyeceksin;" ve oyunun oynandığı, şimdi tüm ışıklarıyla
parlak olan büyük binayı işaret etti.

"Bu kolayca yapılabilir," dedim gülerek, "eğer oyunla ilgili olarak kastediyorsan."

"Oyunla ilgili olarak söylüyorum," diye cevapladı; "geri kalanı için, sanırım
çok fazla riske girmeyeceksin."

"Ben rehin vermenin çok az fedakarlığa mal olduğunu söylüyorum; bahse girecek param yok."

"En azından şimdilik daha iyi. Size tavsiyem,
oltanızı alın veya eğer yoksa benimkilerden birini alın ve
bir hafta veya on gün boyunca 'Moorg' vadisine doğru yola çıkın. Bol miktarda balık tutma, güzel manzara ve her şeyden önce, tüm bu ateşli heyecandan sonra zihninizi sakinleştirmek ve yeteneklerinizi geri kazanmak için sessizlik ve dinginlik olacak."

Bu planı bana hatırı sayılır bir mantık gösterisiyle
ve öyle bir başarıyla dayatmaya devam etti ki, son kez elini sıktığımda bu planı
gerçekleştirme sözüydü. Kendisi de benimle gelebilirdi, dedi, ama annesini birkaç gün bile terk edemeyeceğini; ve,
aslında, bundan pek de pişmanlık duymadım, çünkü dürüst olmak gerekirse, sevgili Bob, aramızda elli düşünce ve fikir konusunda korkunç bir uçurum olduğunu hissettim; ve daha da kötüsü, onun benden daha çok haklı olduğunu gördüm. Şimdi, akıllıca yaşam fikirleri, ihtiyatlı kararlar ve bilgece özdeyişler er ya da geç herkesin başına gelecektir; ama ben kırışıklıkları "kaldırmayı" da tercih ederim ve
yirmi birde varsayıldığı gibi kaz ayakları. Biliyorum, en azından,
bu Tiverton'ın teorisi; ve inkar edilemez ki,
dünyayı çoğu insan kadar iyi anlıyor. Morris'i sevmediğimden değil; aksine, eminim ki o mükemmel bir adam ve her türlü saygıyı hak ediyor, ama bir şekilde "uyum sağlamıyor", Bob; o -bizim ağır zeminde beceriksiz bir at için söylediğimiz gibi- "yapışkan." Ama ona
hakaret etmeyeceğim, özellikle de onun arkadaşlığına
borçlu olduğum şu anda.

Otele vardığımda, planımla o kadar meşguldüm ki, ev sahibini çağırdım ve tüm mallarımı ve eşyalarımı, canlı ve ölü, nakite çevirmesini istedim. Kısa ve oldukça hararetli bir tartışmadan sonra, o alçak bana on ikide ucuza gelecek olan iki yüz "Uyku" vermeyi kabul etti. Önemli değil, diye düşündüm, Baden'ı bitireceğim ve
eğer bir daha oraya adımımı atarsam--

"Hadi, parayı çıkar, Usta Mueller," diye bağırdım, gitmek için sabırsızlanıyordum;
"Bu yerden bıktım ve bir daha asla görmeyi ummuyorum!"

"Ah, 'Herr Graf' gidiyor o zaman?" dedi, biraz şaşırarak.
"Ve hanımlar, onlar da mı gidecek?"

"Niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve soruşturmayı yapmak senin işin değil," diye cevapladım; "bu parayı öde ve bitir."

Bunu düzenli olarak yapması, "yanında çok fazla altın olmaması" gibi şeyler mırıldandı ve yarım saat içinde parayı odama göndereceğime dair bir sözle bitirdi.

Bu nedenle tuzaklarımı kaldırmak için aceleyle yukarı çıktım. Annem ve kızlar akşam dışarı çıkmışlardı, bu yüzden bir haftalık balık tutmaya gittiğimi ama Çarşambaya kadar döneceğimi söyleyen birkaç satır yazdım. Kısa yazımı yeni bitirmiştim ki, ev sahibi bir elinde bir kağıt parçası, diğerinde ise bir bez kese dolusu parayla içeri girdi.

"Bu, Herr Graf, lütfen imzanızı
ekleyerek bana devredin."

Hemen yazdım.

"Bu, oteldeki masraflarınız için küçük hesabım," dedi,
bir buçuk ayak uzunluğunda nefret dolu görünen bir şerit sunarak.

"Başka bir zaman,--şimdi buna bakacak vaktim yok!" dedim öfkeyle.

"Ne zaman isterseniz, Herr Graf," dedi aynı sakin tavırla. "Her şeyin doğru olduğunu göreceksiniz, eminim. Denge bu!"

Ve çantayı açıp biraz altın ve gümüş döktü, sayıldığında yirmi yedi Napolyon, on dört frank ediyordu.

"Peki bu ne?" diye bağırdım, neredeyse öfkeden taşarak.

"Bakiyeniz, Herr Graf. Bunların hepsi sana geliyor. Lütfen
buraya bakabilirsen--"

"Bana o envanteri ver, o satış faturasını," diye bağırdım, tamamen çılgınca
bir tutkuyla.

Sadece sert bir gülümseme verdi, anlamlı bir hareketle, söz konusu
kağıdın pantolon cebinde olduğunu gösterdi. Bir saniyeliğine, Bob,
kendimden o kadar çok tutkuyla geçtim ki,
onu zorla geri almaya karar verdim. Bu amaçla kapıya gittim ve
kilitledim; ama ona geri döndüğümde,
pencereyi açmış ve avludaki insanlara birkaç söz söylemiş olduğunu gördüm. Bu beni kendime getirdi, bu yüzden yirmi yedi Uyku'mu saydım.
faturamı şömine rafına koydum, kapıyı açtım ve ona gitmesini söyledim, - size temin ederim ki, o da buna öyle bir şevkle uydu ki
eğer onun çıkışına yardım etmeye hazır olsaydım bunu yapmak için
zamanında olamazdım.

İkimizin de iyiliği için bu sahnenin beni nasıl bir ruh halinde bıraktığını hatırlamayacağım. Böyle bir meblağla, daha doğrusu
garsonlara, hamallara ve benzerlerine
ödedikten sonra geriye kalanla bir geziye çıkmak çok saçmaydı, bu yüzden soğukkanlılıkla cebime koydum, "Odalar"a yürüdüm, kumar masasının yeşil örtüsüne
attım ve--kaybettim! Son iki haftalık varoluşumun bölümü burada sona eriyor,--olması gerektiği kadar sıkıcı ve itibarsız bir bölüm. Son dört günü nasıl geçirdiğime gelince, pek net değilim! Her birinde yaklaşık yirmi beş veya otuz mil yürüdüm, küçük yol kenarı hanlarında yemek yedim ve gece geç saatlerde Baden'a döndüm.

Pitoresk vadilerden ve en kalın ana hatları olan dağ sırtlarından geçerken, çok az şey işaretledim. Daha da azını hatırlıyorum. Yine de
oyun ateşim düşüyor. Krupiyenin tezahüratını rüyamda görmeden uyuyabiliyorum ve herhangi bir hayali kayıpla uyanmadan uyanıyorum! Sanki büyük bedensel efor ve yorgunluk, sonunda sinirlerin aşırı gerginliğini, çok uzun ve çok acı verici bir şekilde gerginliği,
sonunda kışkırtacakmış gibi hissediyorum ve bu sistemi bir tedavi için istikrarlı bir şekilde takip ediyorum.

Eve döndüğümde -gece yarısından sonra- bu uzun mektuba birkaç sayfa ekliyorum,
bazen size gönderecek cesaretim olup olmadığından şüphe ediyorum! çünkü
birinin oyun talihsizlikleri hakkında bu dokunaklı sefalet vardır,
acılarınız ne kadar şiddetli olursa olsun, asla bir arkadaşınızın sempatisini bekleyemezsiniz.
Oyunlardaki kayıplar tamamen bencilce hastalıklardır;
teselli için hiçbir şeye başvurmazlar!

Bu mektupta aileden hiç bahsetmediğimi fark etmişsinizdir.
Gerçek şu ki, annemi veya Mary Anne'i neredeyse hiç görmüyorum.
Caroline bazen sabah uyanmadan önce yanıma gelir; ama bu,
bir tür veya diğer türden ailevi kederler için üzüntü duymaktır. Babam hala
uzakta ve garip bir şekilde ondan haber alamıyoruz; ve aslında,
çok düzensiz, dağılmış bir haneyiz, her birimiz kendi yoluna gidiyoruz ve
bu da -neredeyse her durumda, korkarım--kötü bir yol.

Bu anlatım--eğer bir gün elinize geçerse--sizi ev hayatına ve yurtdışı seyahatlerine ait olduğuna tamamen inandığınız o avantajların eksikliğine alıştırmaya yönelik olabilir. Şu anki ruh halimde tarafsız bir tanık olmaktan çok uzak olduğumu biliyorum ve ayrıca Kıta Avrupası'na özgü değerini veren o sanatları geliştirmediğim suçlamasına açık olduğumun da farkındayım; ama sana şunu söyleyeyim Bob, evden ayrıldığım cehalet--gençliğimde eğitimi tamamen ihmal etmem--görünüşte erişilebilir olan şeylerden kar elde etmemi engelledi. Dökme demirin üzerine kaplama yapmazsınız ve altın veya gümüşün ince cilası altındaki temel metali asla gizleyemez. Morris'i görmeye cesaretim yok; ve burada yaşıyorum,
tamamen izole ve arkadaşsız.

Tiverton bana birkaç gün içinde geri döneceğine dair bir mesaj yazıyor. Yahudi Tasarısı hakkında konuşmak için yanına gitti. Lombard Sokağı'nda bu tedbir hakkındaki liberal konuşmasının ona çok yakıştığını söylüyor. Konuşmasının raporunu iletti ama ben okumadım. Onları Parlamento'ya kabul etme lehindeki başlıca argümanı, "Çok az sayıdalar." Bu, hanımın çocuğun küçük olması yönündeki ricasına çok benziyor. Ancak, bunun bir şekilde çok fazla bir şey ifade ettiğini düşünmüyorum; ancak, ataları olarak ilk Yasa Koyucu'yu iddia eden erkekleri yasama faaliyetlerinden dışlamak garip görünüyor.

Burs için ne kadar başarılı olduğunuzu duymak için can atıyorum. Şerefli bir hırs için yüreğiniz ve enerjiniz olduğu için mutlu bir adamsınız; ve "şansınız" olması --çünkü bu da gereklidir-- yakın arkadaşınız James Dodd'un samimi dileğidir.

MEKTUP XXIX. CAROLINE DODD, İRLANDA, BLACK ROCK'TA, MISS MINCING'S ACADEMY'DEKİ MISS COX'A

Moorg Thal.

Sevgili Bayan Cox,--Şu anda bu satırları yazdığım
noktada otursanız ne kadar mutlu olurdunuz! Açık bir penceredeyim,
perdesi büyük bir kaya, tamamen kırmızı-kahverengi yosunla kaplı ve yine,
yaklaşık otuz fit aşağıda, Moorg Nehri'nin berrak akıntısı akıyor.
Zirvelere kadar çam ormanlarıyla kaplı iki devasa dağ, vadiyi çevreliyor, ancak vadinin manzarası tam iki mil uzanıyor, nehrin kıyısı boyunca çiftlik evlerinin ve değirmenlerin küçük
görüntülerini ve yüksekte, büyük, cesur bir
kayanın üzerinde, Eberstein dükalık kalesini gösteriyor. Gün sıcak
ama boğucu değil, çünkü suyun üzerinde hafif bir yaz esintisi çalıyor,
ve yukarıda bulutlar yavaşça hareket ediyor, şimdi koyu renk ormanın üzerine geniş, yumuşak gölgeler
düşürüyor.

Buradaki dere, İrlanda'da "kıyafetlerini suda böcekleyen" köylü kızların şarkılarıyla iyi uyum sağlayan hoş bir fışkıran müzikle bazı kaya kütlelerinin üzerinden akıyor.
Karşı kıyıda, bazı biçme makineleri, yapraklı bir at kestanesi ağacının
gölgesinde akşam yemeklerini yiyorlar ve uzakta, yeni biçilmiş saman dolu bir vagon nehri geçiyor; atlar içmek için duruyor ve neşeli çocuklar yüklerinin tepesinden kahkahalarını
çığlık atıyorlar. Onları burada bile duyuyorum.

Nerede olduğumu ve buraya nasıl geldiğimi öğrenebilmeniz için, size şunu söyleyeyim:
Baden'den yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Moorg Thal adlı bir vadide,
mevsimlik olarak tuttukları küçük bir kulübede, Yüzbaşı M.'nin annesi Bayan Morris'i ziyaret ediyorum.
Eğer konumu tam bir pitoresk seçim mükemmelliğiyse,
içinde oturanlar için yeterince konaklama yeri var. Mobilyalar da, çok
basit olsalar da, o güzel eski ceviz ağacından, çok parlak ve yumuşak görünümlü; ve küçük oturma odamız bile zengin oymalı bir dolap ve dört başlı grotesk bir cücenin desteği olan bir orta sehpayla
güzelce süslenmiş. Sonra bir piyanomuz,
oldukça dolu bir kitap rafımız ve bir ressam sehpamız var, yazarken ara sıra dönüp, yaz rüzgarında sallanan ağaçlara,
geçici bir ışık dokunuşu veriyorum ve
tamamlandığında, sevgili, sevgili mürebbiyeme bırakıyorum. Almanya'daki kırsal yaşamın tüm dış görünüşleri
çok güzeldir, neredeyse şiirsel diyebilirim.
Kulübeler, kostümler, halk arasında kullanılan küçük ifadeler,
dinsel görevleri ve hepsinden önemlisi müzikleri,
var olabileceğini neredeyse hayal bile edemediğim bir kırsal yaşam idealini oluşturur.

Ayrıca, bana söylendiğine göre,--dil bilgim yetersiz olduğu için
kendimi ifade etmeme izin vermiyor--Avrupa'nın geri kalanında benzer bir sınıfta nadiren bulunan, halk arasında bir miktar bilgi var. Burada köylülerden bahsetmiyorum, ama küçük köylerdeki sakinlerden bahsediyorum, örneğin, el sanatlarını ve küçük ticaretleri takip eden ve genellikle çok okuyan ve çok keskin düşünen kişilerden. Halkımızın beslendiği günlük gazete edebiyatına neredeyse tamamen erişimleri engellenen bu kişiler, çok farklı bir yazı sınıfına geri dönüyorlar ve büyük düzyazı ve şiir yazarlarının eserlerine aşinalar. Düşünceleri böylece bir dereceye kadar idealize ediliyor; kendileri kesinlikle daha az günlük iş ve pratik hale geliyorlar, ancak umutları, özlemleri ve hırsları, bu mütevazı dinlenme yerlerinden mümkün olabileceğini düşündüğümüzden daha yüksek bir uçuşa geçiyor. Almanya'yı yıllar önce tanıyan Bayan Morris, bana '48 ve '49'daki o ölümcül yılların onlara büyük zarar verdiğini söylüyor. Aniden harekete geçmeye çağrıldıklarında, tüm bilgilerini uzak tarihteki bazı paralelliklerden aldıkları olaylar ve olasılıklar içinde, bir ortaçağ döneminin aşırılıklarına, bu durumun doğal sonuçları olarak koştular; ve geçmiş yüzyılların tüm vahşetleri, şüphesiz tüm Kıta'nın en uysal ve kanuna uyan halkı tarafından yeniden canlandırıldı. Şimdi tekrar sakinleşiyorlar ve eğer içeriden veya dışarıdan gelen sıkıntılardan sarsılmazsa, Almanya'nın tekrar eskiden olduğu gibi mutlu bir ülke olacağını düşünmek için her türlü sebep var.

Sevgili Bayan Cox, eğer şimdi tüm düşüncelerimi dolduran ve günlük konuşmalarımızın çoğunu meşgul eden bir temayla sizi sıkmaya başlarsam beni affedin. Yüzbaşı M. önemli bir iş için İngiltere'ye gitti ve yaşlı kadın benim tek arkadaşım.

Ah, onu ne kadar da isterdiniz! ve onun zihninin özelliklerini ve niteliklerini takdir etmede ne kadar yetenekli olurdunuz ki, ben, yetersizliğimden dolayı, bunların anlamını ancak belirsiz bir şekilde kavrayabiliyorum. Seksen yaşına bir veya iki yıl kala,
yine de yüreğinin tazeliği ve zekasının parlaklığıyla, _benim_ yaşımda birini utandıracak kadar.

Hayatın tüm zorluklarına göğüs geren,
hayal kırıklıklarının ortasında umutlu,
ihanete uğradığında bile güvenen, uzak yaşlara kadar yaşayan o yumuşak kalp neşesi, zavallı doğamızı süsleyebilecek en büyüleyici özelliktir. Geçmişten hoş anılarını çıkarabilen,
tüm acılarını unutan ruh, gerçekten mutlu bir ruhtur. Bunu, talihsizlikten uzak olmayan bir hayattan sonra, kendisine kalan nimetler için tüm minnettarlığıyla yapıyor gibi görünüyor. Oğluna sadakatle bağlı, o da karşılığında ona tapıyor. Muhtemelen hiçbir ev içi sevgi tablosu, gençliğini çoktan geride bırakmış bir adamla yaşlı ve dul annesi arasındaki tablodan daha dokunaklı değildir; küçük şefkatli ilgiler, her iki tarafın da dikkatli nezaketleri, her birinin kendi rahatını nasıl ve ne zaman sağlayacağını bildiği o zarif tavizler ve her şeyden öte, sonunda her birinin diğerinin beğenilerinden bazılarını benimsemeyi öğrendiği ve hatta önyargılarda bile daha arkadaş canlısı olmayı başardığı o zevklerin harmanlanması. Bana göre, şu anki hayatımın mutluluğu size tarif edebileceğimden daha büyük. Hiçbir şokun
etki etmediği bir varoluşun huzurlu dinginliği
anlatılamaz derecede keyifli. Hava, dışarıya çıkmamızı yasaklasa bile, ki güzel günlerde saatlerce birlikte yaparız, ev kaynaklarımız
çoktur. Bir evin küçük dertleri, eğlenceli olsalar da,
birçok küçük, özel milliyet özelliğiyle birlikte, sabahın geçmesine yardımcı olur; sonra çizerim, yazarım, oynarım veya yüksek sesle okurum,
çoğunlukla Almanca, yaşlı kadına. Mesleğim ne olursa olsun, şövale, masa veya piyano olsun, eleştirileri her zaman iyi ve
adildir; çünkü, söylemesi gariptir ki, hiçbir şey bilmediğini iddia ettiği konularda bile, doğruya karşı içgüdüsel bir takdir vardır; ve
bu, yoğun bir çalışmadan ve doğaya karşı derin bir sevgiden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Kendisi, bunun İncil'in en dikkat çekici şekilde sahip olduğu bir çekicilik olduğunu ve diğer edebiyatların aksine, ona en mütevazı sınıfların gözünde en sıra dışı değeri verdiğini bana gösteren ilk kişiydi, ki bu sınıflar talihin kazalarından doğanın derin öğrencileridir. Resimleri her köylünün doğrulayabileceği nesnelerden ve olaylardan alınan dil, alçakgönüllü bir kalbe doğrudan hitap eder; ve zekasında bir tür iltifat vardır, ilhamın kavramını en
aşağılık emek oğluna açık benzetmelerden daha güçlü bir şekilde temsil edememesi gerçeğinde.

Bundan sonra, gerçek bilgisi mucizevi olan ve ölümsüzlüğü tam da bu gerçeğe dayanan Shakspeare'i koyar, çünkü gerçek
tüm çağlar ve insanlar için doğru olacaktır; ve insanların zihinleri ifade biçimleri konusunda ne kadar farklı olursa olsun, gerçek yok olmaz kalacaktır.
Onun teorisine göre, Shakspeare insan doğasını, bilgili insanların kesin bir bilim yapması olarak anlamıştır,--burada belirli sonuçlar kaçınılmaz ve zorunlu olarak belirli öncülleri ve kombinasyonları takip etmelidir. Aksi takdirde, hiç yapmadığı sınıfların alışkanlıkları ve düşünce biçimleriyle olan o yakın tanışıklığı nasıl açıklanabilir? Bir tahtın basamaklarını bile zar zor görmüş olan birinin kral duygularını tasvir etmesini nasıl açıklayabiliriz? "Ve
yine de," dedi Bayan M., "Louis Philippe bizzat bana, Shakespeare'in
krallarının sevgilileri kadar sadık olduğunu söyledi. Majesteleri bir keresinde beni çok eğlendirmişti," dedi, "Hamlet'teki bir pasaja atıfta bulunarak, ki kesinlikle
aklıma gelmezdi. Kral ve Kraliçe'nin hizmetkarlarını daha fazla beklemekten
kurtardıkları yer burası. Majesteleri,
'Teşekkürler, Rosenkrantz ve nazik Guildenstern,' diyor; Kraliçe de buna,
'Teşekkürler, Guildenstern ve nazik Rosenkrantz,' diye ekliyor. 'Şimdi,' dedi Louis
Philippe, 'Kraliyet sıfatının görünürdeki tercihini, ifadeyi
tersine çevirerek dengelemenin gerekli olduğunu bilmek için neredeyse kraliçe olmak gerekirdi. '"

Böyle gevezelik ederken, daha uygun bir şekilde üzerinde durmam gereken konuları, yani ev ve aileyi unutuyor gibi görünebilirim. Büyüklük arayışımız hala devam ediyor, sevgili Bayan Cox. İyi insanlar olmaya kararlıyız; ve sanırım, sonuçta, eksikliklerimiz ve hayal kırıklıklarımız, genellikle kendilerinden daha öte veya daha üstün olana özlem duyanların başına gelenlerden daha büyük değil. İngiltere'de rütbe dereceleri, bir hizmetin dereceleri kadar sabittir; ve biz, kim ve ne olduğumuza bağlı olarak, bir astsubayın kendi alayına albay gibi davranması gibi, başka bir şeye sahipmiş gibi davranamayız. Ancak burada, genel bir mevki yarışı var ve her biri, adının yazımıyla ilgili olarak kullandığı ayrıcalıkla aynı şekilde, kendisini istediği gibi adlandırma ayrıcalığına sahip gibi görünüyor. Bunun, toplumda duyduğum Kont şu, Baron şu anekdotlarından böyle olduğunu düşünüyorum. Papa'nın Almanya'nın iç kesimlerinde yokluğunda, sanırım, tanıdığı taçlı bir başı ziyaret etmek için Bayan Gore Hampton'a eşlik ettiği

annem, büyüklüğe doğru bir tür kraliyet ilerlemesi izledi. Yaşam tarzımız çok pahalıydı, neredeyse muhteşem diyebilirim. Hizmetçilerimiz, atlarımız, atlarımız var, aslında, belirli bir konuma ait olan her şey var, ama bir tanesi var ve o tek şey, ne yazık ki, hepsinin en büyük gereksinimi, ona ait olan hava. Gerçek şu ki, Bayan Cox, yaşlı avukatın bir gün akşam yemeğinde
babama söylediği gibi, "Çok fazla kanıtlıyorsunuz, Bay Dodd." Annenin yaptığı tam olarak bu. Küçük durumlar için muhteşem giyinir; hak ettiğini düşündüğü şeylerde çok
hevesle ısrar eder; ve kendisiyle tanışmak isteyenlere karşı çok
özeldir. İnanır mısınız,
şu anda sahip olduğum nazik misafirperverliği kabul etmeme izin verilmesine rağmen, bunun şartı ne mamma ne de Mary
Anne'in "aşağılık yakınlıkların bataklığına sürüklenmemesi"; Bayan
Morris'in "Cary'nin arkadaşı" olmasıdır. Gerçekten de, beni böyle kabul etmeye tenezzül ederse, gururluyum!

Mamma'nın "Çarşambaları"nın Baden'da yüksek ve seçkin olan her şeyi topladığını kabul etmeliyim. Uzun beyaz bıyıklı ve otuz nişanlı eski bir Kurfurst'ümüz vardı; kambur bir arşidüşes ve tek gözlü medyatik bir prens. Generaller, mareşaller, bakanlar, elçiler ve pleniposlar sonsuzdu; "Majesteleri" ve "Ekselansları" çay masamızın etrafında konuşulan günlük kelimelerdi. Ama sık sık kendime şunu sordum: "Bu büyük insanlar, bizim _onlara_ uyguladığımız dayatmayı yalanla ödemiyorlar mı? 'Dodds'lara ve onların binlerce yanlışına iyi terbiyeyle gülmüyorlar mı?" Bunların iyi temellendirilmiş olduğuna ikna olmamış olsaydım, bunlar benim için çok değersiz şüpheler olurdu;
ama birden fazla kez, Almanların dediği gibi, yanaklarımı bir saat boyunca "utanç kırmızısı" ile dolduran rastgele kelimeler ve ifadeler duydum.
Misafirperverliği kabul edip buna alayla karşılık vermek bir onursuzluk değil midir? İlgi görmek ve onlara küçümsemeyle karşılık vermek adilik değil midir?

Konuyla ilgili hissettiklerimden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemem,
ama James nadiren veya hiç annemin resepsiyonlarında görünmez. O, 'hızlı bir set' olarak adlandırılanlardandır; ama ben her zaman onun doğasının, şüphesiz ki etrafımızdaki toplumun
tonuyla kirletilmiş olmasına rağmen, bozulmadığını düşünmeye meyilliyim.

Bana Mary Anne'in görünüşü hakkında soru soruyorsunuz ve burada çekince veya nitelik olmadan konuşabilirim. Gerçekten de gördüğüm en yakışıklı kız; uzun boylu ve orantılı ve bir prensesi
zarif edebilecek bir duruş ve tarza sahip. Ciddiyete meyilli bir eleştirmen, belki de yüz hatlarının ifadesinde, özellikle de ağızda, hafif bir kibir eğilimi olduğunu söyleyebilir; baş da biraz, çok
az, çok fazla geriye atılmış; ama bir şekilde bunlar bir başkasında kusur olabilir ve yine de onda güzelliğine tuhaf bir damga ve karakter veriyor gibi görünüyorlar. Tüm hareketleri zarafetin ta kendisi ve nezaketi,
biraz fazla alçak, mükemmel olması dışında. Fransızca ve Almanca'yı akıcı bir şekilde konuşuyor ve birkaç yüz tanıdığının tam ünvanını biliyor,
her biri rütbesinin en ufak bir kuruşunda dolandırılsa bile dikkati dağılacak. Tüm bu yeteneklerin onu sizin mütevazı ve cahil muhabirinizden ne kadar üstün kıldığını söylememe gerek yok. Evet, sevgili Bayan Cox,
Fransız "düzensizler" benim için eskiden oldukları gibi aynı bulmaca ve
zihnim beni Almanca cümlenin sonundaki fiile
taşıyamayacak, ayaklarım beni günde elli milden fazla taşıyamayacak. Ben uzun zaman önceki
aptal Caroline'im ve durumu bu kadar umutsuz kılan şey,
başka türlü davranmak için en iyi eğilimlere sahip olmam.

Ancak, resim yapmamda, özellikle renk kullanımımda geliştim. Sonunda renk tonunda uyumun değerlerini fark etmeye başlıyorum ve
Doğanın kendisinin her zaman doğru olmayı nasıl başardığını görüyorum. Umarım buna eşlik eden küçük taslağı beğenirsiniz; ön plandaki kaya her gün batımında oturduğum noktadır. Keşke yanımda olsaydın

, bana akıl vermen, rehberlik etmen ve beni düzeltmen için!

Kaptan Morris döndüğünde, Bayan M. artık benim arkadaşlığıma ihtiyaç duymayacağı için bunu bırakacağım, her ne kadar o zaman yapacağımız yirmi şeyi
planlıyor olsa da.

Bu yüzden lütfen bana daha önce olduğu gibi Baden'a yaz; ve beni hatırlayabilecek herkese en içten sevgilerimle ve sana en büyük sevgimle,

İnanın bana, sonsuza dek sizin,

Caroline Dodd.

MEKTUP XXX. BAYAN MARY ANNE DODD, BALLYDOOLAN'DAN BAYAN DOOLAN'A

Sevgili Kediciğim, "Morning Post"ta gördüğünüz isimler bizimkiydi!
Biz "Dodd M'Carthy'leriz." Babanın dönüşü için kararı ertelemenin bir anlamı yoktu; ve anneme söylediğim gibi, koşullar genellikle kendimizden daha güçlüdür; çünkü büyük olasılıkla, Louis Napolyon "Rouges", Orleaniste veya diğerleri olmasaydı İmparatorluğu bu kadar erken ilan etmezdi. Aslında olaylar bizi arkadan itti, ilerlemeliyiz; ve böylece, bahsettiğim seçkin otorite gibi, şimdiki unvanımızla büyüklüğü kabul ettik.

Geçtiğimiz pazartesi akşamı büyük adımı attık ve evdeki Çarşambamız için Bayan Dodd M'Carthy olarak yüz otuz sekiz kart çıkardık. Elbette, yeni başlığın yeterince tartışıldığını ve eleştirildiğini düşünüyorum; ancak James'in de belirttiği gibi, darbe
mükemmel bir şekilde
başarılı oldu. Bana gün içinde oyun oynadığı "Odalar"dan üç farklı bülten gönderdi. İlki kısaca şöyleydi:
"Büyük heyecan ve sebepler konusunda çok merak. Nedenler
belirlendi, belirsiz, çeşitli ve çelişkili. Benim tarafımdan kesin bir sessizlik"
İkincisi şöyleydi: "Fonlar hızla yükseliyor, güven yeniden sağlandı." Üçüncüsü şöyleydi: "Zafer--muhalefet ezildi, yok edildi--hanedan güvence altına alındı. Hemen Dalmaçya Veliaht Prensi'ne 'Aslan'a bir kart gönderin. O daha yeni
geldi."

Annemin bu hareketli gün boyunca yaşadığı sinirsel titremeler korkunçtu. Hiçbir şey onu
yüksek bir bilinç ve mükemmel bir curacoa'dan başka bir şey ayakta tutmuyordu. Sokaktaki her haykırışı, her şans kargaşasını, en ufak bir
toplantıyı, pencerelerimizin altında, popüler gösteriler sanıyordu.
Biliyorsun, sevgili Kitty, gerçekten hareketli zamanlarda yaşıyoruz ve
hiç kimse sıradan halkın eski feodal ayrıcalıkları geri alma girişimlerini nasıl karşılayacağının cevabını veremez. Açıkçası, sana itiraf ediyorum, bu girişim
cüretkarcaydı. Biz, tabiri caizse, Demokrasinin köpüklü selini en yüksek noktasında durdurduk;
ama an aynı zamanda elverişliydi. Soyluluğun tekrar başını kaldırması için zaman şimdi ya da asla değildi; ve _biz_, gururla söylüyorum ki,
şaşkın Avrupa'ya inisiyatif verdik.

Büyük adımı attığımız andan itibaren, Kitty, kalbimin bu durumla
yükseldiğini hissettim. Ruhum sanki, "Etrafınızdaki o büyük boyutların büyüklüğüne kadar şişin" diyordu; ve kendimi gerçekten, sanki, sıradan bir Dodd'un dar sınırlarından kurtulmuş ve bir M'Carthy'nin geniş alanlarına doğru genişlemiş gibi hissettim! Keşke o pleb unvanının bize mal olduğu acıları ve yürek yakıcı şeyleri bilseydiniz! Nefret dolu tek heceli kelime, bir topluluğun ortasında bir kabuk gibi düşüyordu;
ve Dodd isminin yarattığı korkunç izlenimi aşmak için sık sık yeni bir yerde iki haftalık akşam yemekleri ve akşam partilerine ihtiyaç duyuyordu!

Şimdi, şu anki haliyle, isme canlılık ve enerji kazandırmaya yarıyor. Dodd M'Carthy, Gorman O'Moore, Grogan O' Dwyer veya antik İrlanda'nın diğer soyadlarından herhangi biri gibidir.

Bu kesin adımın yarattığı derin ilgiden dolayı, hemen ertesi Çarşamba günü yapılacak olan büyük resepsiyonumuzun ayrıntılarına dönmek zorunda kaldım, çünkü ihtişam ve seçkinlikle öncekileri gölgelemesi gerekiyordu. Bizim için şanslı olan, sevgili Caroline de babam gibi yoktu; birkaç mil ötede sıkıcı yaşlı bir kadınla bir hafta geçirmeye gitmişti ve bu nedenle düşünceleri ve fikirleri asla sizin olmayanların varlığının dayattığı o can sıkıcı kısıtlamanın verdiği rahatsızlıktan kurtulmuştuk. Size daha önce tamamen yanlış bir yol izlediğini ve sahip olduğu tüm doğal avantajları tamamen yok ettiğini söylemiştim. Bunu ona defalarca söyledim; akıl yürüttüm ve soruyu kasıtlı olarak savundum. "Anlıyorum," dedim, "zevkleriniz yüksek ve şık toplumun zevkleri değil. Seçkin sınıflar tarafından beğenilmekten kaynaklanan içgüdüsel hayranlığı hissetmiyorsunuz. Hırslarınız, atmosferi kraliyet kokan aristokrat bölgelere doğru yükselmiyor. Öyle olsun; sizin için açık başka bir yol var, duygusal ve romantik. Saçınız ona uyuyor, teniniz, figürünüz, tarzınız genel olarak karaktere kolayca uyum sağlayacaktır. Genel hayranlığı çeken bir parça olmasa da, her toplumda olumlu bir ilgi görmeyi asla başaramayan bir parçadır; ve 'evde veya din adamlarının ailelerinde' eğitim görmüş büyük oğullar sürekli olarak onun hayranlığına kapılırlar." Sana şunu söylemeliyim ki, Kitty, bu tamamen doğru ve utangaç erkeklere uyan ve yüksek sesle konuşarak kendilerini çok korkulan
gösterişten kurtaran bir kadına sahip olmak sıklıkla büyük bir öneme sahiptir. Ona tüm bunları anlattım ve hatta onun kendi dar yaşam görüşlerinden türetilen argümanları kullanmaya tenezzül ettim, bunun giyim açısından çok az masraf gerektiren bir tarz olduğunu göstererek, bukleler ve sabahın beyaz bir muslin "peignoir'u, gezinti için geniş yapraklı hasır bir şapka, kısacası, en basit türden bir şey ve hiçbir
süsleme. Hayır! Sevgili Kitty, hiçbir işe yaramadı! O, aklın asla başvurmadığı o kendini beğenmiş kızlardan biri. Bana soğukkanlılıkla, tüm bunların gerçek dışı ve doğal olmayacağını, "sadece bir oyun" olacağını, ve sonuç olarak ona layık olmayacağını ve yakışıksız olacağını söyledi. Size yurtdışı seyahatlerinden elde ettiği büyük faydaları göstermek için, cevabının tam kelimelerini tekrarlıyorum! Aman Tanrım, sevgili Kitty, hiç kimse
gerçek değil, -- hiç kimse yurtdışında gerçekmiş gibi davranmaz; Eğer bunu yapsalardı, vahşi hayvanlar gibi
dışlanırlardı. Yüksek yetiştirmenin özünü oluşturan nedir, diye soruyorum? Geleneksel kullanımlar, ifade biçimleri, nezaketler, ilgi, iltifatlar ve uygulamalar, hepsi teşvik edilmiş, hepsi hoşnut etmek ve büyülemek için yapılmış. Bu teoriyi reddederseniz,
toplum yerine bir kalabalık; bir _salon_ yerine vahşi bir
hayvanat bahçesi" elde edersiniz. Caroline İrlandalı olduğunu söylüyor; aynı şekilde Cochin-Çinli olduğunu da söyleyebilir. Hiç kimse bu milliyetteki tek tip "vahşilik" dışında hiçbir özelliği tanıyamaz; çünkü sana söylemeliyim ki, Kitty, İrlanda'nın kendisi -siyasi olarak kınansa, acınsa ve yurtdışında ağlansa da- Kuzey-Batı Geçidi gibi coğrafi şüpheler ve zorluklarla

yüklenmiştir. Birçok kişi bunun İngiltere'nin batısında bir kasaba olduğunu varsayıyor; diğerleri kıyı boyunca çorak bir alan olduğunu düşünüyor; ve acı çeken uluslara karşı sempatisi daha keskin olan birkaç kişi, bunun bilinmeyen bir enlemde bir tür ceza yerleşimi olduğunu düşünüyor.

Caroline karakteri geliştirebilseydi bile -Fransızların dediği gibi, _cree le role_ İrlandalı bir kız olsaydı, giyim, tavır ve Moore'un melodilerinin eksantriklikleriyle birlikte, bundan bir şeyler çıkarılabilirdi. Bazen hayranlık duyulan tüm o abartılara ve erkek cinsiyetiyle her türlü özgürlüğe izin veriyor. Cary'nin rolü okuması çok
farklıydı; ne şiirsel ne de resimseldi; aslında, bu, ev ve onun yorucu
ilişkilerine karşı sıradan bir bağlılığın basit bir parçasıydı ve eski belirsizliğimizin hatırlanan anılarına
yapışan bir bağlılıktı, - bu "ulusal özellikler" yabancıya karşı en küstah küçümsemeyle ve ona katlandığımız sabır için şefkatli bir üzüntüyle birlikte ortaya çıkıyordu.

Sevgili dostum, bu tatsız temayla sizi yoruyorsam beni bağışlayın;
ama kızkardeşçe sevgim güçlü olsa bile,
aklımı yine de zulmetmediğini ve artan yargı güçlerinin, anlayışı yükseltseler bile, sıklıkla en hassas duygularımız pahasına kullanıldığını zihninize yerleştirmek istiyorum.

Başladığım noktaya geri dönersek, "Çarşambamız" - ve bu arada, bu, hayranlarım hakkında son You ask'ınızdaki sorulardan bazılarını yanıtlamamı sağlıyor; Kataloğu son zamanlarda gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş haliyle alacaksınız, ancak isimlerin sesli tekrara izin vereceğini pek övünmüyorum. Öncelikle, Brüksel'den yazdığım mektuplardan birinde size bahsettiğim Napoli Prensi Sierra d'Aquila Nero var. O zamanlar Kıta'ya olan masumiyetimle onu
çekici, çok tutkulu, çok şiirsel ve çok hoş kokulu
duyordum. Şimdi, Kitty,
onu dayanılmaz derecede sıkıcı bir ihtiyar olarak görüyorum; yetmişinin üzerinde ama
o kadar boyalı, yamalı ve sıvalı ki panoramik olarak
kırk beş yaşındaymış gibi görünüyor. Genç adamların tüm alışkanlıklarını ve hatta kötü alışkanlıklarını bile etkiliyor. Binmeye cesaret edemediği eyerli atlar besliyor ve asla silah ateşlemese de bir "av" tutuyor; ve son olarak, kuaförünün dükkanından, aralıklarla, kısaltılmış boyutlarda bir perukla, soğukkanlı bir şekilde, saçını yeni kestirdiğini iddia ederek çıkıyor! Akşam vakti araba kullanırken, tüm Allee "Bergamot" kokar ve mendilinin çırpınışı Baharat Adaları'nda bir kasırga gibidir. _Onun_ şansının sıfır olduğunu söylememe gerek var mı?
Sonra, Rus bir Polonyalı olan Kont Rastuchewitsky gelir, en azından kıdem sırasına göre; elli yaşlarında, kısa boylu, sert görünümlü, kar beyazı sakallı ve bıyıklı, sert tavırlı ve nahoş sesli bir adam. Bana sadece Prens'in bunu yaptığını gördüğü için dikkat ettiğine inanıyorum, çünkü tüm İtalyanlardan nefret ediyor ve onları her konuda engellemeye çalışıyor. Kont'un büyük ayrıcalık iddiası, İmparator Paul'ü öldürmeye yardım etmiş olan babasına veya annesine dayanır,
hangisi olduğunu unuttum,
-sürekli üzerinde durduğu bir şövalyelik örneği.

Chevalier de Courcelles "No. Üç"ü yapar ve otuz yıl önce
çok gösterişli olabilirdi; ancak kendi zamanından bile daha eski bir ekole mensuptur. Richelieu tarikatındandır ve kendi büyüleme güçlerinin etkisi konusunda her zaman korkunç bir korku içindedir:
sürekli çabası size kurban
yapmaktan gerçekten hoşlanmadığını göstermektir. Bir Alman Graf von Herren-shausen var, iri, sarı sakallı, gözleri şiş, kurbağalı bir ceket ve arka cebinden çıkan kocaman bir pipo çubuğu olan bir canavar, her karşılaştığımızda elimi öper ve whist masasından bana sırıtır -çünkü ne mutlu ki dans etmeyi
geçti--bir Doğu masalındaki Ghoul gibi. Çok sayıda başkaları da var, bunlardan bir veya ikisini bundan sonra olumlu bir şekilde anmak için saklıyorum;
ama bunlar gerçek "sahtekarlar" ve bunların arasından, sanırım, beni en çok memnun edeni seçebilirim. "Ev yapımları" arasında, sizin dediğiniz gibi, Sayın Sackville Cavendish'i anabilirim; zayıf, solgun, beyaz kaşlı bir diplomasi bebeği, Dışişleri Bakanlığı'nın en küçük çocuğu, "ücretsiz ataşe" olarak kabul edildi. Downing Caddesi'ndeki "kreşten" yeni çıktı ve tek başına gidecek kadar güçlü değil. Ara sıra bir polkada ona destek oldum ve James'in dediği gibi, bir valsle "onu koşturdum" ve karşılığında bir bebeğin kafasından parıldayan en donuk gözlerde ifade edilen hayranlığının karşılığını aldım; ve son olarak, eskiden -O'Connell reignant- Parlamento'da Tralee kasabasını temsil eden ve şimdi,
değişen servetiyle, o büyük gazete "The Sledge Hammer op Freedom"ın Dış Muhabirliği görevini yerine getiren Bay Milo Blake O'Dwyer var.

Belki de onu tapınanlarımın arasına kaydetmekle tam olarak doğru değilim; daha katı bir adaletle, onun anneme ait olduğuna inanıyorum;
en azından sürekli olarak ona eşlik ediyor ve sürekli olarak, yukarı bakan gözlerle ve dudak şapırdatarak, onun "muhteşem bir kadın" ve "harika bir şekilde korunmuş!" olduğuna beni temin ediyor. Bu değerli birey gerçekten bir merak konusu; çünkü tavır, dış görünüş, bilgi ve servet olarak toplumda başarıya ulaşmayı sağlayan tüm bu yardımlardan tamamen yoksun olduğundan,
aslında, küstahlığın çıplak gücüyle, en üst sıralardaki kişilerle birlikte hareket etmeyi ve onlar tarafından kabul edilmeyi başarmıştır. Yabancılar, sana söylemeliyim ki, Kitty, İngiltere hakkında en saçma fikirleri tasarlıyorlar; bunlardan en popüler olanı, hükümetimizin yarısından fazlasının gazete yazılarıyla yürütüldüğü, bakanın bir gün duygularını dile getirdiği, ertesi gün halktan birinin yanıt verdiği. Şimdi, şanlı Milo bu yanılgıyı desteklemek için her fırsatı değerlendiriyor, kendini Kıta'daki tüm İngiliz kamuoyunun kemiği ve siniri olarak gösteriyor. Ona inanacak olursak, hiçbir yabancı prens veya hükümdar, planı imzalayana kadar altı peni borç alamaz. Uyarıları kaç toprak gaspını durdurdu? Polonyalıları hangi zulümlerden kurtardı? Kalemi Macaristan'ın kaderinde ne büyük bir krize yol açtı! Ve sonra, iğrenerek üzerinden attığı elmas enfiye kutuları, gururlu bir küçümsemeyle reddettiği emir yığınları! Kendisi de şöyle diyor: "Hepsinden daha fazla güce sahip değil miyim? Makalemi 'Sledge'e gönderdiğimde, onları gelecek olan şey için titrerken ve sarsılırken görmüyor muyum? Evet, diyorum kendi kendime, bugün yeterince kibirli görünüyorsun, ama Majestelerini ifşa etmeyecek miyim, hapishanelerinin zulmünü ve casuslarının rezilliğini açığa vurmayacak mıyım! Ve
Hazretleri de, ne kadar ipeksisin; ama seni iyi tanıyorum ve İrlanda'ya gönderdiğin son rescrimin bir kopyası bende var! Korkma, küçük sevgilim; Parma'da seni tıslayan köpek yavrularını boş ver, Londra'da servetini kazanacağım. Lumley'e benden bir söz ve bankadaki beş bin pound kadar!"

Savaşta ve barışta nitelikleri büyük olan bir adamı gördüğünde, İngiltere'de sahip olduğumuz deha bolluğu hakkında bana gerçekten büyük bir fikir veriyor; Bilgisi siyaset, din, edebiyat, güzel sanatlar ve tiyatro dünyasına kadar uzanan; insanlığı mükemmel bir şekilde tanıyan, devlet adamlığını mucizevi bir şekilde anlayan, "Sledge" için yazmaktan daha yüksek veya daha gururlu bir konumda olmayan. Burada bize büyük bir hizmette bulunduğunu kabul etmek adildir. Dünyada bulunması en zor şey, itici alışkanlıklara ve küstahça bir hitap tarzına sahip, her zaman ve her şirkette sizden bahseden, ticaret dünyasında büyük reklamlar ve kırmızı harfli tabelalarla yapılan şeyi sizin için sosyal olarak yapan bir kişidir. Şimdi, duvarlara "eşsiz çekiciliğin" büyük duyurularını, Bayan Dodd'un "kesinlikle dün geceki" büyük _soirees_'lerini vb. asmak gerçekten mümkün değil, ancak biraz incelik ve yönetimle hemen hemen aynı sonuca ulaşabilirsiniz. Kamelyalar hakkında birkaç önemsiz görev, kemanlar hakkında bir düzenleme değişikliği, kendisine emanet edildi ve Milo, trompet elinde, bizim için, gündüzden karanlığa kadar yola çıkmaya hazırdı. "Akşam"ımız için bir kart alamayan talihsiz kişiye yazıklar olsun! Milo'nun ona yükleyeceği yükümlülük, ömür boyu sürecek bir tahvil borcuydu. Sonra herkesi tanımayı başardı; ve isimlerini üzücü bir şekilde karıştırsa da, onlar sadece onun
hatalarına gülümsediler.

Bir gün büyük bir İngiliz bakanın, kendisini asla tam olarak uzlaştıramadığı tek görevin, ara sıra ast olarak işe almak zorunda kaldığı kişilerin doğası olduğunu itiraf ettiğini duydum. Sanırım, bir kabine lideri olmadan,
herkes hayatında bu türden bir şeyler deneyimlemiş olmalı.

Sanırım "Ritter von Wolfensbafer bütün bu zaman boyunca nerede? _Ondan_ ne oldu?" diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Sevgili Kitty, "eski aşklar", eski bağlılıklar vb. gibi küçük zehirli göndermelerinizle gerçekten çok yorucusunuz. Ancak Ritter'a gelince, dün ondan haber aldım; Baden'a gelemiyor gibi görünüyor; babası Büyük Dük'le anlaşamıyor ve isimlerini kimseye söylememem konusunda bana kesin bir şekilde talimat veriyor. Mektubunda hepimize "Schloss"ta birkaç hafta geçirmemiz için yaptığı daveti tekrarlıyor; bu düzenleme muhtemelen planlarımıza uyabilir, çünkü buradaki sezon sona erdiğinde kışlık konaklamaya geçmek için henüz çok erken oluyor; ve insan sonbaharın son zamanlarında ne yapacağını çok şaşırıyor, bu da akşam yemeğinden önce oturma odasında geçirilen zaman kadar yorucu. Elbette bu davete cevap vermek için babanın dönüşünü beklemeliyiz; ve ben de kabul edeceğimizi söylemeye meyilliyim. Neden bana çocukluğumun çılgınlıklarını hatırlatacak kadar aptalsın? Kaydedebileceğin kreşteki yaramazlıklar yok mu? Sen de, hatta benden daha iyi biliyorsun ki, bahsettiğin ilgi asla ciddi olamazdı! Dr. B. de, her zaman kendisine itibar ettiğim sağduyu ve yargı niteliklerinden tamamen yoksun olmasa bile, bunlara inanamazdı. Çocukluğun yapmacıksız neşesinde, onun sunduğu sahte bağlılıkla kendimi eğlendirmediğimi söylemeyeceğim; ama bir zamanlar beni eğlendiren kreş oyunlarına artık bir çocuğun ilgisini çekmediğim için, bu saçma yanılsamaya kendi payıma düşeni sürdürmediğim için beni kararsızlıkla suçlayabilirsin! Açıkça bir şey algılıyorum, Kitty,--söz konusu beyefendinin çok az gururu var; ama _bu_ bile senin gözünde bir mükemmellik olabilir,
çünkü onun karakterinde, kabul etmek zorunda olduğum koşullar altında, beni uygun derecede ilgiyle
etkileyemeyen sayısız erdem keşfettin. Ancak konu o kadar tatsız ki, aramızda asla tekrar açılmaması için yalvarmalıyım; ve eğer ona gerçekten söylediğin kadar derinden üzülüyorsan, sana sadece, bağlı arkadaşın Mary Anne'den herhangi bir yardım almadan, tamamen bağımsız bir teselli planı bulmanı önerebilirim.

MEKTUP XXXI. MARY ANNE DODD, BALLYDOOLAN'DAN BAYAN DOOLAN'A

Sevgili Kitty,--Başka bir gecikme ve daha fazla "son söz"! Zavallı mektubumun size doğru çoktan kilometrelerce yol aldığını,
kalbimin inlemeleriyle savrulduğunu düşünmüştüm, ama şimdi Bay Cavendish'in
çantası Cumartesi'den önce Dışişleri Bakanlığı'na gönderilmeyeceğini, çünkü
Büyük Dük'ün kraliyet çocuklarına birkaç kobay göndermek istediğini, böylece
bunu o güne kadar bekleteceğim ve belki de size önümüzdeki Perşembe günü Eberstein Şatosu'nda planladığımız
harika bir "piknikten" bahsedebilirim.
Burada herkesin yaptığı şeylerden biri ve
elbette bunu atlamamalıyız. James masraftan müthiş olarak bahsediyor,
ki bu gerçekten de bir karta elli, hatta altmış Napolyon bahse giren birinin hoşuna gitmez! Ayrıca, bir "piknik" bir dernektir ve
tüm masraf bir bireyin payına düşemez. Büyük Milo
her şeyi ona bırakmamızı rica ediyor ve bunun
benim için en akıllıca yol olduğundan eminim, "Sledge" sütunlarında tüm şenliğin
parıldayarak anlatıldığını görmenin avantajından bahsetmiyorum bile.
Prenses Sloboffsky az önce kapıya geldi, bu yüzden şimdilik
sonuçlandırmalıyım. Pikniğin Perşembe gününe ayarlandığını söylemek için geri dönüyorum, Prenses'in özel isteği üzerine sayı
kırk ile sınırlı olacak, --liste bu akşam yapılacak. "Anneler" açık arabalarla gidecek, --genç bayanlar at sırtında veya kıç sırtında,--erkekler ayrım gözetmeksizin;
şu anda daha fazla kararlaştırılmadı. Önümüzdeki zevkten çılgınca keyif alıyorum. Keşke sen de bizden biri olsaydın, sevgili Kitty!

Perşembe Sabahı. Ah, Kitty, ne gün! Londra'da Aralık ayı olabilir.
Yağmur dağ yamaçlarından aşağı süzülüyor ve rüzgar
korkunç bir şekilde uluyor. Saat yedi oldu ve hizmetçim Augustine
kalkıp giyinmem için beni çağırdı. Annemin Fransızca olan iki notu var ve bunları okuyup cevaplamamı bekliyor. Ne anlama geldiklerini görmek için acele edeceğim.

"Billetlerden" biri Sargance Düşesi'nden, sadece "Que faire?" sorusunu soruyor. Diğeri ise Prenses Sloboffsky'den, "annemin çektiği tüm sıkıntıları" göz önünde bulundurarak, en azından
gitmenin ve çimlerde yemek yemek yerine Grand-Ducal
Schloss'ta yemek yemenin daha iyi olduğunu düşünüyor. Bu bir anlamda uğursuz görünüyor,
Kitty, ve _bizim_ eğlenceyi kendimiz verdiğimizi ima ediyor; ama bu şüpheyi kendime saklamalıyım, yoksa korkunç bir
ifşa yaşarız. Bir kötülük kaçınılmaz olduğunda, sabırlı teslimiyet
gerçek felsefedir.

Saat on. Ne kadar da canlı, hatta fırtınalı bir tartışma
yaptık oturma odasında! Toplanan efendiler
hepsi önerilen geziyi tartışıyorlardı, eğer buna tartışma denilebilirse,
herkes kendi fikrini haykırıyordu ve kimse komşusunu dinlemiyordu. Gitmeyi destekleyen ve karşı çıkan iki taraf
kendilerini iki cinsiyete ayırdılar,--erkekler olduğumuz yerde kalmaktan yanaydı, hanımlar
gürültülü bir şekilde yola çıkmaktan yanaydı. Elbette "Evet"ler kazandı ve şimdi tüm evi pelerinler, mantolar ve yağmurluklar için talep ediyoruz. At arabası veya "caleche"de kendilerine yer bulunamayan yarım düzine adam
ata binmek zorunda kaldıkları için öfkeliler. Şimdiye kadar sadakatleri zamana ve yıllara meydan okuyan bazı bağlılıkların
bugün sadece suyun etkisi karşısında pes edeceğinden yarı yarıya şüpheleniyorum. Gerçek şu ki, Kitty,
yabancılar her şekilde bundan korkuyor. Arada sırada birazını şaraplarına karıştırırlar ve çeşmelerde ve "jets d'eau"da görmeyi severler, ancak saf elementle sürdürmek istedikleri tüm tanışıklık burada sona erer.

"Dışarıdakilerin" görünümünün eğlenceden ziyade herhangi bir şeyi ima ettiğini itiraf etmeliyim. Kendilerini kaçınılmaz bir kadere teslim etmiş, buna giden ön hazırlıklara olan tüm ilgilerini kaybetmiş adamlar gibi susturulup su geçirmez hale getirilebilirler.
Sanki darağacına doğru gidiyorlar ve onları oraya
çekecek olan "engel"in şekline hiç aldırış etmiyorlar. İçeride yer edinmiş olanlar ise ezici bir şekilde medeni ve hiçbir maliyeti olmayan veya herhangi bir fedakarlık gerektirmeyen tüm küçük ilgilerde cömertler. Bu sabah ulusal karakterin azımsanmayacak bir kısmını gördüm ve zamanım olsaydı size bununla ilgili bazı sırları verebilirdim.

Şirketin düzenlenmesi -yani kimin kiminle gideceği-
bir sonraki zorluğumuz. Aile tarihinin o kadar karmaşıklıkları, çözülmesi gereken o kadar incelikli uygunluk soruları var ki, bunların yarısına girsek bile
bir yıldan az bir sürede kurtulamayız. Ancak genel bir kural olarak
hanımlar, yıllardır ayrı oldukları kocalarıyla aynı arabaya bindirilmemeli,
aralarında ölümcül
kan davası olan kişiler _karşılıklı_ yerleştirilmemelidir. Çekici ilkelere gelince, tutarlı unsurlar, Kitty, daha da şaşırtıcıdır,
çünkü partilerin kendileri dışında kimse zihinlerin nerede simüle edildiğini
ve nerede gerçek olduğunu bilmez.

Milo bu düzenlemenin büyük bir kısmını kendi eline aldı ve
gördüğüm kadarıyla, her türlü incelik ve nezaket meselesinde alışılmış başarısızlığıyla. Ancak, bunun bilincinde değil ve insan ırkının bir hayırseveri olma inancıyla mırıldanılan küfürlerin ortasında dolaşıyor. Keşke
kendini beğenmiş kahkahasını görebilseydin, ya da
"Belki de senin ne aradığını bilmiyorum, ihtiyar hanım. Senin yanına yeşil gözlüklü küçük Kont'u koymadım mı; bana
attığın çarpık bakışları anlamıyor muyum? Ah, Mademoiselle, asla korkma benden, gözüm sende,--Milo Blake için her gün bir göz kırpmak yeter.
Evet, sevgilim, onu şu anda arıyorum." Bu ve bunun gibi
mırıldanmalar sana onun hizmetkarlığının ruhunu gösterecek; ve ben onun sadece
hatalar yaptığını tekrarladığımda,
kendini o adam olarak hayal edebilirsin. Kendini annemin kadrosuna atadı; ve ben
Prenses ve Kont Boldourouki ile birlikte giderken, onu bir süre daha göremeyeceğim.

Kitty, bizim eğlendirici olduğumuz oldukça açık, ancak bunun nasıl
olduğunu tahmin bile edemiyorum. Bu iğrenç Milo'nun bir gafından şüpheleniyorum; ve James hiçbir şey yapmayacak. Hala yatakta ve
kalkması için tüm yalvarışlarıma rağmen, sadece akşam yemeğinde bizimle olacağını söylüyor. Proggery sepetleri iki arabayı dolduracak ve
buzlu şampanya ile bir charette çoktan gönderildi. Üç
aşçı--böyleleri için, siyah ceketli ve beyaz boyunluklu üç beyefendi--bize eşlik edecek; ve tüm hazırlıklar açıkça "en ilk tarzda" ve "tamamen masrafsız" olarak yapılmış.

Saat on iki. Başka bir ikilem. Kasabada sadece bir "otobüs" var;
ve gruptan hiçbiri bu korkunç havada dışarıda oturmayacağına göre, ne
yapılmalı? Milo, onları tek tek, buraya ve oraya, arabaların arasından yerleştirmeyi teklif ediyor; ancak sadece bundan söz edilmesi bile
atlılar arasında bir isyanı tetikledi, kemancılardan daha kötü muameleye
razı olmayacaklar! Polis Komiseri, "büyük sayılarda ve isimsiz amaçlar için toplanmak üzere bakanlık izni" alıp almadığımızı öğrenmek için az önce bir haber yolladı. Bu zorluğu çözmek için Alman soylularından birini görevlendirdim, Milo'nun elinde, eğer duysaydı,
çok
zorlu hale gelebilirdi.

Neyse ki, şimdi grubu "azarlamakla" ve
yer bulabildiğimiz kadarını seçmekle meşgul. İzin verildi, arabalar yanaşıyor, misafirler yerlerine oturuyor, hazırız,--gidiyoruz.

Cumartesi Sabahı. Sevgili Kedi,--Bay Cavendish bana az önce kuryenin yarım saat içinde yola çıkacağını söyledi, bu yüzden sadece birkaç satır yazacak zamanım var. Dün gün ağarırken, akşam karanlığında batışı sonsuz derecede daha hüzünlü ve daha kederliydi. Hiçbir zaman bir zevk beklentisi
bu kadar aldatıcı olmamıştı; hiçbir zaman bir eğlence sahnesi
bu kadar sefil bir şekilde
sonlanmamıştı.

Sözlerimi yazarken, acı, tutku ve utanç gözyaşları
sıçrıyor. Zihnimde onları
kapatan üzücü felakete yer varken, olayların gidişatını tarif etmemi istememelisiniz; ancak birkaç
kısa satırda size olanları aktarmaya çalışacağım.

Eberstein'a olan yolculuğumuz, tamamen yokuş yukarı ve hava koşulları nedeniyle korkunç şekilde kesilmiş yollardan, yavaş bir süreçti. Bazı binicilerin belirttiğine göre, alay çok cenaze gibiydi, dağın zikzakları boyunca
yuvarlanıyordu ve kesinlikle çok az zevk düşüncesi ima eden bir gündeydi. Ben sadece kendi arkadaşlarım adına cevap verebilirim; ama onlar, söylemeliyim ki, tüm yol boyunca çok kötü bir ruh halindeydiler, gezinin tüm konusunu -annemin bundaki payı düşünüldüğünde- nezaketten çok daha fazla bir samimiyetle tartışıyorlardı. Pikniklerle genel olarak alay ettiler; onları kaba, yorucu ve genellikle "başarısızlık" olarak niteledi. Bunların, günlük yaşamın daha doğru nezaketleri arasında olmaktansa, yarı medeni bir kır partisi karmaşasında daha rahat hisseden insanların kaynakları olduğunu ima ettiler! "Diner sur l'herbe"nin kendisine gelince, gerçek bir akşam yemeğinin şok edici bir rezaletiydi. Örümcekler ve hamamböcekleri
çorbanıza yerleşti, siyah böcekler şampanyanızda yıkandı, eşek arıları
meyvelerinizle sizinle mücadele etti ve cebinizde bir akrep veya yılan taşımazsanız şanslıydınız. Sonra şirket yorum yapmak için geldi. O kadar çok insan gizlice geldi ki kimse bilmiyordu, kimse kabul etmiyordu ve görünüşe göre kimse davet etmemişti. Her zaman, dediler, tüm itiraz edilebilir tanıdıklarınızın bu partilerden çıktığını
bulurdunuz. Son olarak, hava koşullarına ve tuvalete uygun olmayan gezilerdi! Hava sıcaksa, güneşin kavurucu sıcağı ve sivrisineklerin acıları dayanılmazdı. Hava kötü ve yağmurluysa, o anın üzücü
durumundaydılar! Giyim konusunda, sabahleyin uygun, öğleden sonra zarif ve gece taze ve parlak bir kostüm
belirleyecek kim olabilirdi? Tek kelimeyle, Kitty, o kadar çok ve o kadar güçlü bir şekilde söylediler ki,
sadece duygularım üzerindeki büyük bir kısıtlama beni şu soruyu sormaktan alıkoydu:
"Tanrı aşkına, neden her ayrıntısı bir üzüntü ve her adımı bir acı olan bir geziye gelmeye
izin verdiler?"

Ancak, başka hiçbir tema bu felaketle birlikte dikkati bölmüyordu;
ve dağın yamacına ağır ağır tırmanırken, yolun ne kadar hoş duygularla
aldandığını hayal edebilirsiniz.

Sonunda kaleye ulaştık; ama burada bizi yeni bir hayal kırıklığı bekliyordu. Her ne kadar partiler Schloss'u ve araziyi görmeye kabul edilmiş olsalar da,
bölgedeki hiçbir yerde yemek yeme izni alamadılar.
Hamle kulübesinde, çamaşırhanede, ahırda, hatta samanlıkta bir oda için çok yalvardık! ama hepsi başarısız oldu. Sonunda, yağmurun bir yaprak ve kuş yuvaları ağından süzülerek geldiği bir yosun evi için teslim olduk; ama bu bile reddedildi. Ne yapılacaktı? Ordu artık isyana yakındı; şiddetli bir tartışma, vagon pencerelerinden sürdürülüyordu; ve belirli görüşlerin güçlü taraftarları, pantolonlarını ve kocaman şemsiyelerini içeri sokarak, kendi görüşlerini dayatmaya çalışarak, ortalıkta dolaşıyorlardı! Bazıları, yiyeceklerin yerinde eşit bir şekilde dağıtılmasından yanaydı; Almanların deyimiyle, her vagona yiyecek dağıtmak için "Yiyecek Komiserleri" seçilmişti; Bazıları kaleye zorla girmekten ve silah zoruyla işgal etmekten yanaydı; diğerleri Baden'e geri dönmekten yanaydı; ve son olarak, giderek güç ve ikna gücü artan küçük bir kesim, dağın karşı tarafına inerek, balıkçıların sıkça uğradığı Moorg Thal'daki küçük bir hana ulaşacağımızı ve en azından bir barınak bulacağımızdan emin olabileceğimizi önerdi. Artık "Anglers' Rest" hedefimiz olarak benimsenmişti; ve oraya, biraz yenilenmiş umut ve zevkle yola koyulduk.

_Aşağı_ yolculuğumuz, dağa _yukarı_ yolculuğumuz kadar yavaştı; çünkü
dik iniş, ağır yüklü ve bitkin atlarla en büyük dikkati gerektiriyordu. Bu nedenle, "Anglers' Rest"e ulaştığımızda hava çoktan kararmıştı. Arabanın yağmurdan ıslanmış camlarından bu "pansiyon"dan görebildiğim tek şey, küçük ama hızlı bir nehrin üzerine inşa edilmiş, tek katlı küçük bir evdi. Sislerle yarı yarıya sarılmış ve sıcak yağmurun buharıyla dumana dönüşmüş gibi görünen dağlar, muhtemelen güzel havalarda pitoresk ve hatta güzel olabilecek
yerin her tarafını çevreliyordu.

"Bugün şanssız olmaya mahkûmuz, Prenses," dedi genç bir Fransız markisi, arabamıza yaklaşarak. "Bu zavallı 'guinguette', görünüşe göre, burayı bize bırakmaya hiç de niyetli olmayan insanlarla dolu."

"Kim bunlar, kim bunlar?" diye sordu, onların inatçılığına karşı kibirli bir şaşkınlıkla. "Sanırım onlar, Almanya'da 'Wander-Jahre' denilen, yerel el sanatlarına belediye yasasının dayattığı gezici denetimli serbestlik döneminde olan genç esnaflar."

"Ama, şüphesiz, kim olduğumuzu duyduklarında--"

"Graf Adelberger son on dakikadır bunu onlara güzel bir şekilde anlatıyordu ve Baron von Badenschwill onlara on sekiz kişilik
yerinden bahsetti; ama onun sağlığına içmeyi kabul etmiş olsalar da, toprakları terk etmeyecekler."

İşte '48 ve '49 yıllarının Avrupa Kıtası için neler yaptığının güzel bir kanıtıydı ve belki de Blum, Kossuth, Mazzini ve Co. paylarına düşeni almadılar! Yaratıkları düşünün -ayakkabıcılar, bize
olduklarını temin edebilirlerdi, terzi olabilirlerdi-
bilinmeyen ama unvanlı kişilerle dolu arabaların rahatlığına ve konforuna
kendi rahatlıklarını ve konforlarını tercih ettiklerini ilan etmeye cesaret edenler!

"İmkansız!" "İnanılmaz!" "Muhteşem!" "Kötü şöhretli!" "Ucube!"
vagondan vagona haykırılan ifadelerdi, pencereden pencereye dehşet ve hayret dolu telgraf işaretleri değiş tokuş ediliyordu. "Bizim kim olduğumuzu biliyorlar mıydı?" "Benim kim olduğumu biliyorlar mı?" soruları aralıksız yağıyordu. Ne yazık! Her şeyi duymuşlardı. Onların daha önce sahip olmadığı büyüklüğe tercih edebileceğimiz hiçbir iddia yoktu ve, ne yazık! amansız kaldılar!

Çeşitli uluslardan heyetler içeri girdi ve şaşkın ve başarısız bir şekilde geri döndüler. "Burschen" olarak adlandırılanlar, tam o anda kendi akşam yemeklerini sabırsızlıkla bekliyorlardı ve aç insanlarla tartışmanın kötü sonuçlarına dair atasözünü doğruluyor gibiydiler. Artık aramızda daha yumuşak ve daha uygulanabilir öğütler hakim olmaya başlamıştı ve en muhafazakar olanlardan bazıları bile uzlaşma ve uzlaşmaya işaret ediyordu. Ya sahip olduğumuz muazzam bolluğun bir kısmını onlarla paylaşsaydık? Ya rüşvet vermeye çalışsaydık? "Yiyecek Komiserleri" bize, ihtiyaçlarımız için en cömert ödenekleri verdikten sonra bile orta büyüklükte bir köyü besleyebileceğimizi garanti ettiler. Bu nedenle teklif çerçevelendi ve yüksek rütbeli iki Alman, önyargılarına ve eğilimlerine rağmen bunu "Das Volk"a, yani halka iletmeye ikna etti. Bahsettiğim unutulmaz yılların halk gücü konusunda bazı ilginç dersler vermiş gibi görünüyordu; çünkü kitlelerin talepleri güç ve kudreti gösteriyordu. Şart koştular,
öncelikle, mutfağı tutmaları gerektiğini; ikinci olarak, kendilerine verilen etlerin kesilmemiş olarak önlerine konması gerektiğini; ve son olarak, hizmetçilerimizden hiçbirinin
masaya yerleştirilmemesi gerektiğini. Burada gururla dile getirilen "Orta Sınıfların Monarşisi" vardı; ve sizi temin ederim ki, hepimiz tarafından birçok mükemmel şey söylendi, sadece geçmiş ve şimdiki zaman hakkında değil, aynı zamanda "nereye geldiğimiz" hakkında da!

Kitty, eğer seni bu ayrıntılarla yoruyorsam, bunun sebebi uzun tartışmanın verdiği yorgunluğa sempati duyman. Anlaşma sonuçlanmadan önce kapıda tam üç çeyrek saat geçirdik. Sonra
arabalardan inme, yenebilir şeylerin paketlerinin açılması, onları tüketecek olan yaşam mumyalarının açılması geldi, ki bunlar
ıslak örtülere sarılmış oldukları için uzun bir süreçti. Sizi proggery'nin dağıtımıyla ilgili bir açıklamayla oyalamıyorum, ancak "Trades'" sendikası tarafından paylarını almak üzere akredite edilen iki milletvekilinin, sadece iyi davranmadığımızı, aynı zamanda cömert davrandığımızı kabul ettiklerini belirtmekle yetiniyorum; çünkü onlara sadece bir yemeğin daha kaba malzemesini değil, aynı zamanda büyük bir eğlencenin daha yüksek inceliklerinden birçoğunu da verdik; özellikle, üzerinde dalgalanan bir bayrakla, feodal bir kaleyi temsil eden büyük bir av böreği, coşkulu aşçının üzerine "Hoch Lebe die Dodd" veya "Dodd
sonsuza dek" sözcüklerini yazdığı. Bu kaba bir yemekti, Kitty ve benim özel diplomasi anlayışımla ikinci masaya gönderildi.

Sonunda masaya oturduk, ancak sadece yeni bir hayal kırıklığı için. Milo, orkestrayı azarlarken, tüm flüt, klarnet ve korno çalanları geride bırakarak telafisi mümkün olmayan bir gaf yapmıştı; ve oradaydık, davullar, trombonlar ve bir garnizonu sersemletmeye yetecek kadar ofokleides'le. Bir "generale"i yenebilirlerdi, doğru, ama orkestra güçleri orada sona erdi. Ancak bu aptalca hata, kahkahalara yer açtı ve can sıkıntımıza rağmen, buna uzun süre ve içtenlikle güldük.

Hikayemizin felaketini kaydetmenin acı verici görevinden, Bay Cavendish'in kuryenin yola çıktığını bildiren bir mesajı sayesinde kurtuldum.
Gerçekten de arabası şimdi kapıda ve söylemeliyim ki, Kitty,
diplomasimizdeki en yakışıklı adamlar Merkür'lerdir. Çok da yakışıyorlar, bir süvari ile Lord Byron arasında bir şey; zengin kürklü
pelisseleri, kesik elbiseleri ve Polonya şapkaları,
korkusuzluk ve nezaketin harmanlanmış havasıyla
güzel bir şekilde uyum içinde.

Bunu alan Bay Dudley Vignerton, dikkat çekici derecede
yakışıklı, George Canning'e benzer, biraz da Kont
d'Orsay'a benzer. Ancak, bu birkaç satırı huzur içinde bitirmeme izin vermesini isterdim,
çünkü saçlarım ve el yazım hakkında bana iltifat etmeye devam ediyor ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Ayrıca bana Paris'ten ayakkabı getirmeyi teklif ediyor, çünkü Almanya gerçekten çok kötü!

Garip bir adam, Kitty ve onu daha fazla göremediğim için üzgünüm;
hem çok sıradan hem de çok kararlı görünüyor. Bana, sürdürdüğü hayatın maceraperest doğasının bir adamı hem cesur hem de dayanıklı yaptığını söylüyor,--hem kuzu hem de aslan gibi. Onu görmek istemiyor musun? Sizin, büyük bir aceleyle,

M. A. D.

MEKTUP XXXII. JAMES DODD'DAN ROBERT DOOLAN'A, ESQ., TRINITY COLLEGE,
DUBLİN.

"Tilki," Lichtenthal.

Sevgili Bob,--Sana valinin dönüşüyle ​​ilgili en erken haberi
vereceğime söz vermiştim; ve bu, söz konusu hoş olayın
geçtiğimiz Çarşamba günü, ancak, "attenuantes" demem gereken, yani olayın mutlu karakterini önemli ölçüde
bozan
koşullarla birlikte gerçekleştiğini bildirmek içindir. Biz--yani, ailenin Dodd M'Carthy kısmı, çünkü kendimizi
zaten böyle oluşturmuştuk--çok muhteşem bir piknik düzenlemiştik; Sezonun büyük gerçekleri olan eğlencelerden biri, tıpkı bazı savaşların bir kampanyanın büyük olayları olması gibi: Baden'in içerdiği her şeyi, arkadaşlığı ve _mutfağı_ güvence altına almıştık ve köyde
bir hindi, bir mantar veya unvanlı bir birey bırakmadık.

Aslında La Mere Dodd, sosyal dünyada olduğu gibi politik dünyada da zor bir durumu sonlandırmak ve gazetecilerin Fransa'da dediği gibi,
"durumu meşrulaştırmak" için gereken büyük _coups de
tete_'lerden birine karar vermişti. Kişisel bir ayrıntının önemsizliğinden büyük ve kapsamlı bir genellemeyle kaçmayı sağlayan bir ifadeyi ne kadar da seviyorum!

Piknik, moda dünyasına göre, genel seçimin politika dünyasındakine benzer. Her birinin gelecekteki sonuçlara en ufak bir şekilde söz vermeden
tanıdıklığa veya hatta yakınlığa tenezzül ettiği kısa bir orjidir. Sanki sıradan yaşamın geleneksel sınırının dışına çıkıyorsunuz ve uygunsuzluklar için bir "gün kuralı" benimsiyorsunuz. Bunun doğal sonucu, insanların size
o şekilde gelmesi ve hiçbir çabanın sizi evinize çekemeyeceği; ve bir hindi halısı üzerindeki ilginizi küçümseyen büyük hanımın, çimlere
oturduğunuzda tavuğunu kesmenize ve şampanya kadehini doldurmanıza izin vermesidir. "Ah! Onu tanımıyorum. Onu bir yerde gördüm,--bir vapurda veya
bir piknikte, belki." Bu, tarif edilemez bir kayıtsızlık bakışıyla söylendiğinde,
size sonradan verilen takdirin ölçüsüdür. İlk başta,
onun şerisini almak için verdiğin mücadeleyi, ıstakoz için nasıl mücadele ettiğini ve hardal için gerçek bir cimriliğe nasıl düştüğünü hatırladığında,
kendini en çok yaralanmış kişi, onu ise insanlığın en nankörü kişi olarak görmeye meyilli oluyorsun; ama kısa sürede bunun bu davaların yasası olduğunu ve arkadaşlarından daha kötü muamele görmediğini anlamaya başlıyorsun.

Pikniği neden önemli bir politika hamlesi olarak gördüğümüzü tahmin etmene bırakıyorum. Sana temin ederim ki bu, kabinemizde iyi ve olgun bir şekilde
tartışılmış bir konuydu.
Bir kez girildiğinde geri adım atılmayacak bir önlem olduğunu biliyorduk; ayrıca valinin geri dönmesinin böyle bir yolu tamamen imkansız hale getireceğini de biliyorduk. Ya şimdi ya da asla. Keşke hiç olmasaydı! Ama devam edelim. Her şey,
en başından beri bile, kötü vaatlerde bulunuyordu; gün sağanak yağmurla başladı;
"Dargle"da İrlanda pikniği günlerinden biri gibiydi, boğulmuş bir aile ıslanmış sandviçleri yemek için bir çitin altına çömelmişti. Kötü bir ruh haliyle, zorluklara rağmen "zevk gezimize" çıkmaya kararlı bir şekilde yola çıktık; bir baloya giderken ayak bileğini burkmuş ama hala vals yapmakta ısrar eden bir adamınki kadar mantıklı bir işlemdi. Yemek yemeyi planladığımız Eberstein'da bizi içeri almadılar. Bu bir kraliyet ikametgahıydı ve genellikle orada gün geçirmek isteyen gruplar için izin gerekmese de, mahkemeden gelen bir emir, kaleyi tüm piknikçilere kapatmıştı; bu durum, söz konusu fermanı tetikleyen şeyin Simkins, Popkins veya Perkins ailesinin bazı ilginç bireylerinin uygunsuz davranışları olduğu bilgisinin bize daha da makul gelmediği bir gerçekti. Ve burada şunu söylemeliyim ki, Bob, --ve bunu derin bir üzüntüyle söylüyorum-- ya yurtdışında büyük bir iftiraya uğruyoruz ya da çok ağır hatalar bize yükleniyor, çünkü her çizik resim, her burunsuz heykel, her yontulmuş kalıntı ve her kusurlu mermer kesinlikle İngiliz parmaklarının eseri olarak görülüyor. Tekrar ediyorum, suçlamanın haksız olup olmadığını bilmemin bir yolu yok; her durumda, gerçeğin ötesinde çok abartılı olduğu sonucuna varıyorum. Eğer çizik ve sakatlama, sanat eserlerine karşı "tebeşirle çizme ve sakatlama eylemleri" genel olarak gezginlerin popüler uygulamalarıysa, biz İngilizler dünyadaki serserilerin çok büyük bir çoğunluğunu sağladığımız için, bu suçların büyük bir kısmının bizim payımıza düşmesi gerektiği sonucu çıkar; ancak toptan itibarımızı hak etmediğimizi ve barbarlık için özel bir patentimiz olmadığını içtenlikle umuyorum. Ben de
papazın Katolikler ve Protestanlar hakkında evde yaptığı gibi,
"Neden beyaz yüzlü koyunlar siyah yüzlülerden daha çok yer?" diye sorduğunda ve hepimizi şaşırttıktan sonra, "Çünkü daha çok var!" diye cevap verdiğinde, bu noktayı savunuyorum. Ve İngilizlerin komşularından daha fazla nezaket ihlali yapmasının nedeni budur. Buna güven Bob, bu basit örnek
çok yaygın olarak uygulanabilir; ve yurtdışındaki ihmallerimizi
duyduğunuzda, lütfen bunu hatırlayın.

Eberstein'a kabul edilemediğimiz için, ne yapılacağı büyük bir tartışma konusu haline geldi. Tedbirli olanlar, "Geri dön." dedi. Garip değil mi Bob?
Ama bilge danışmanlarda neredeyse basmakalıp bir tekdüzelik vardır ve
hayatta bir zorluk ortaya çıktığında, hepsi "Geri dön!" diye bağırır. Bunun Muhafazakar Parti'nin tüm sırrı olduğu ve "güvenli", "tedbirli" vb. gibi kazandıkları tüm itibarın bu basit özdeyişten başka bir temeli olmadığı sonucuna vardım. Mevcut durumda, "Progresistas" günü kazandı, biz de yola devam ettik!

Birkaç yaz ziyaretçisinin uğrak yeri olan küçük bir yol kenarı hanı, hedefimiz olacaktı; ancak oraya vardığımızda, evin en karmakarışık ayaktakımıyla, Almanya'nın, serseriliğin erdemleri hakkındaki kendine özgü bir fikrinden dolayı, tüm topraklarına yaydığı, gezgin zanaatkarlardan oluşan bir grupla tıka basa dolu olduğunu gördük; yasa, her esnafın kendi kasabasının belediyesinden evinde ikamet etme izni alabilmesi için bir yıl, bazı eyaletlerde ise iki yıl seyahat etmesini gerektiriyordu. Şimdi, bu kişiler nadiren veya hiç bağımsız bir servete sahip değillerdir, daha ziyade kıt ve güvencesiz
araçlara sahip olduklarından, seyahat yılı olarak adlandırılan "Wander-Jahre" genellikle dolandırıcılık ve dilencilik arasında titreşen bir dizi olaydır ve her durumda en azından İngiltere'de bir emekçinin en yüksek nitelikleri olarak kabul edilen düzenli, sabırlı çalışkanlık alışkanlıklarına pek elverişli değildir. Almanya'da nereye seyahat ederseniz edin, bu insanların sürülerini yolda bulacağınızdan emin olabilirsiniz, ağır sırt çantaları soyulmuş bir dana derisi ile kaplıdır ve genellikle her iki ucunda bir Wellington çizmesi, "pendant", ancak "uygun" değildir, uzun flütleri ve daha uzun sakalları, iyi ayarlanmış sesleri, çünkü her zaman şarkı söylerler, ve son olarak, hayırseverliğinize utanmadan yaptıkları çağrılar, onları "Lehre-Junge" veya çıraklar olarak ilan eder. Ancak, Almanya hakkında yazan tanınmış İngiliz yazarlarımızdan birinin, onları gezgin öğrenciler olarak adlandırdığı ve ardından o ülkedeki yaşamın yoksulluğu ve eğitimin ucuzluğu hakkında uzun ve bilgili bir şekilde ahlak dersi verdiği saçma hatasına düşmemelisiniz. Bazen, en mütevazı sınıftan bir öğrencinin bile "gençlerle" ilişki kuracağı doğrudur; ancak o bile bir istisna olacaktır ve ait olduğu üniversite en düşük rütbeli üniversitelerden biri olacaktır. Sevgili Bob, bu uzun ve geniş konudan sapmam için senden af ​​dileyecektim, eğer senin için yeni ve yabancı konulardan bahsettiğimde, en azından tamamen kişisel bir tarih kadar ilginç olduğumu bilmeseydim. Yabancı yaşamın ve davranışların binlerce özelliğini duymak isterdin, bunları iletebileceğimden çok daha iyi. Hanımız, dediğim gibi, bu "beyefendilerle" doluydu ve hiçbir ikna çabamız, hiçbir tehdit veya hiçbir iltifat, onları lehimize toprakları terk etmeye ikna edemedi. Aslında, bu konuda akıl yürütmeye cüret ettiler,
yağmurun onları ıslatacağı ve rüzgarın onları üşüteceği gibi saçma bir varsayıma dayanarak ve
aksine olan tüm güvencelerimize kesinlikle direndiler.

Bir uzlaşmayla sonuçlandık; bize salonu verdiler ve mutfağa çekildik,
biz de tavuk, jambon, reçel ve börek gibi çeşitli tüketim maddeleriyle imtiyazı satın aldık,
ve onlar bunları kendi uygun ve özel
prog'ları olarak
tükettiler. Her iki tarafın da belirlediği özel bir komisyon tarafından yapılan seçim, oldukça eğlenceli bir süreçti,
ancak muhtemelen sıradan sabrın sınırlarının biraz ötesine kadar uzadı. Sonunda anlaşma imzalandı, bedel ödendi, topraklar boşaltıldı ve masaya oturduk, bunu en neşeli halimle söylemeyeceğim, çünkü müzakere boyunca gururumuz ve öz saygımız her an en kaba büfeleri alıyordu, prensler, dükler, kontlar ve baronlar! Acı bir ders alıyorduk; ve grubumuzun önemli bir adamının belirttiği gibi, "Son iki yılda görünüşe göre canaille'e çok az şey öğretilmişti veya hiçbir şey öğretilmemişti" - eğitimleri üzüm ve tüfekle yapılanların sistemin avantajlarını kanıtlamak için nadiren bırakıldığı ve hayatta kalanların "hiçbir şey öğrenmemiş yaramaz çocuklar" olduğu hatırlandığında kabul edilmesi zor olmayan bir gerçek.

İlk hayal kırıklığımız oldukça gülünçtü, ancak kesinlikle kendi içinde sıkıcıydı. Baden'den ayrılma telaşında, kasaba müzisyenleri
grubundan bir seçim yapıldı, çünkü hepsi için bir arabamız yoktu;
ama şanssızlık eseri, reddedilenleri aldık ve oradaydık
davullar, ziller, trombonlar ve bir ofokleid ile, ama bir flüt,
flageolet veya bir korno yoktu! "William Tell" uvertürü'nü bu tür aletlerle icra etme girişimini beğenebilirsiniz. Çat pat sesler geldi, kendi kahkahalarımızda veya daha yüksek korku ve tiksinti çığlıklarımızda boğuldu. Kimisi eğlenceden, kimisi bu olayın yarattığı rahatsızlıktan zar zor toparlanmıştık ki, kapının dışında muazzam bir
çalışma dikkatimizi çekti. Dairemize zorla girilmeye çalışılıyormuş gibi geldi ve
şiddetli bir direniş gösterildi. Olayı bize anlatmak için geri çekilen bazı yaralı ve sakatların anlattıklarına bakılırsa, öyleydi. "Ticaret" gerçekte açık bir ayaklanma içindeydi ve trombonun dediği gibi "vahşi görünümlü, iri yarı, yaşlı bir adamın" "başında" bize doğru yürüyorlardı. Her tarafta bayılan kontesler, histerik düşesler varken bir direniş örgütlemek imkansız olurdu. Bizim gruptaki adamlar da, silah, tabanca ve pala cephanelikleri olmadan güçsüz olduklarını itiraf ettiler. Bir sandalyeyi parçalamak veya bir masa ayağını yakalamak konusunda hiçbir fikirleri yoktu; bu yüzden kendimi, beni görevime hazırlamak için boynuma ve sırtıma atlayan insanlarla dolu bir odadaki tek savaşçı olarak gördüm. Büyük çabalarla kendimi "destekçilerimden" kurtardım ve
elimde müthiş eski bir maşayla masanın üzerinden atlayarak,
saldıran tarafa yol verdiği anda kapıya ulaştım ve
menteşelerden düz bir şekilde indim, düşmanın umutsuz umudunu keşfettim -ah, tarifsiz bir utanç ve rezalet!- babamdan başkası değildi!
İşte oradaydı, Bob, ceketi olmadan, bir elinde kalkan olarak büyük bir tencere, diğerinde bir mutfak satırıyla.
Yoldaşlarını gediklere doğru coşkuyla tezahürat etti.
Size itiraf ediyorum ki, yamalı ve kötü kıyafeti, uzun sakalı ve bıyıklarıyla onu neredeyse hiç tanımıyordum. Ancak, sesini yanlış anlamak mümkün değildi; ve söylediği ilk kelimede, teslim olmak için kollarımı
oturdum.

Pastalardaki cehennemi bir düzenek ona Bayan D.'nin muhteşem topluluğun eğlendiricisi olduğu ve o ve arkadaşlarının o muhteşem masadan kırıntıları tükettiği bilgisini iletmiş. _Kendi_ konumunun aşağılayıcılığıyla çılgına dönmüş ve _onun_ savurganlığına öfkelenmiş, cesaret vermek için iki bardak şeri
fırlatmış ve taraftarlarına "hücum edin!" diye bağırmış. Sık sık, hiçbir betimlemenin, saldırıyla ele geçirilen bir kasabanın dehşetini en ufak bir şekilde bile aktaramayacağını duydum. Artık buna
inanıyordum. Aynı iyi sebepten dolayı, sahip olduğum şeyin resimsel yeteneklerimin ötesinde olduğunu benden beklemeyeceksiniz. Doğrudur, size malzemeleri verebilirim, tıpkı Lord Macartney'nin Çinli aşçıya erikli pudingin malzemelerini vermesi gibi, ama siz de bunları nasıl karıştırıp birleştireceğinizi bilmelisiniz. Çeşitli yaşlarda, on altıdan altmışa kadar otuz hanımı, ve Avrupa'nın tüm milletlerinden, onlara uygun beyleri alın; onları
kırılmış çanak çömlek, kırık cam, dağılmış yiyecekler ve içecekler arasında, korku, dehşet, eğlence veya kahkaha dolu güçlü kasılmalara
sokun; onları
yıkanmamış görünümlü, ne medeni bir
konuşma ne de törensel bir davranışa sahip on veya on iki yolcuyla dövün; karışımı Dodd pere ile çılgın bir tutku halinde çarpın, o da buna "Spitzbuben!", "Coquins!", "Canaille!", "Scoundrels!", "Gueux!", "Serseriler!" gibi ifadelerle kısa ve _per saltum_
bir ifadeyle karşılık verdi. Bu kelime dağarcığı, zahmetli bir bağlam olmadan bile yeterince anlaşılır görünüyordu. Topluluk
Lady Macbeth'in ipucunu aldı; gitme sıralarına göre durmadılar, "hemen gittiler." Hiçbir partinin bundan daha büyük bir hızla ve daha az gereksiz törenle ayrıldığına inanmıyorum. "Çok
yenilen"lerden birkaçı, gerçekten de, arkadaşları arasında, "bilinçsiz" bir şekilde dışarı çıkarıldı; ancak kitle övgüye değer bir aceleyle kaçtı ve alanı babama ve Dodd ailesinin geri kalanına bıraktı; bir grup, söylemeliyim ki, bunu ancak bir ressam doğru düzgün çizebilirdi. Bir gün fresk olarak
değerlendirilebilir diye, kaydetmeme izin verin.

Ön planda ve başlıca figür, Dodd pere, Marius gibi
harabelerin ortasında oturmuş, bir elinde kravat, diğer elinde şımarık bir kontesin sarığı; yüzünde yoğun bir şaşkınlık, her şeye karşı bir tür evrensel şüphe; figürün baskın izlenimi, güç, ancak inançsızlıkla zayıflamış bir güç.

[Resim: 436]

Orta mesafede, Mary Anne Dodd, dağınık ve ağlayan, zarifçe örtülü ve tavrı iyi seçilmiş.

Çok uzakta, Dodd mere, yerde oturuyor, kendi şapkasının üzerine bir öğrenci şapkası takmış, dehşet içinde ve baygın, gözlerinin vahşi bakışlarından ve yarı açık dudaklarından anlaşıldığı gibi. Dodd
fils, sol ön planın gölgesinde belirsiz bir şekilde fark ediliyor, brendi ve su karıştırıyor.

İşte tablo; daha küçük detaylar, evrensel bir karmaşa,
kuaförlere, terzilere ve şapkacılara emanet edilen yaratılışın o kısmının ara sıra kalıntılarıyla, zeminde çeşitli ilginç örnekler sergileniyor, kafa derileri, önler, bukleler ve tutamlar,
dantel parçaları, tüller ve biblolar, eteklerde ceketler, kravatlar ve sahte bir baldır! Şirketin geride bıraktığı tek şey bunlar olsaydı, Bob, katlanılabilir olabilirdi; ama ne yazık ki bize başka kalıntılar miras bıraktılar, - aşağılamaları, en düşük aşağılamaları. Hatta babamın Fransızcası bile iddia ettiği şeyi, ve bizim ona inkar edemeyeceğimiz şeyi gösterecek kadar anlaşılırdı. Bu nedenle, bizim hakkımızda edindikleri izlenimi hayal edebilirsiniz!

Bu talihsiz olayın en kötü özelliklerinden biri de, Baden'da gerçekleşmiş olmasıydı. Baden, tabiri caizse, bir banknotun tedavülünün bir döneminde veya başka bir döneminde ibraz edileceğinden emin olunan büyük bankalardan biridir ve işte şimdi buradaydık - "sahte" ilan edildi, "pazarlık konusu olamaz" diye telaffuz edildi.

Bunlar, her birimizin şimdi gizlice etrafında dönmesi gereken, kötülüğe bir çare bulmak için çeşitli yaratıcılığımızı sınayan acı düşüncelerdi. Vali görünüşe göre aramızda ilk toparlanan kişiydi, çünkü
sonunda masaya döndü,
bir köşedeki operasyonları için küçük bir yer açtı, av pastasından bir parça aldı ve
bir süredir bu tür lezzetlerden hoşlanmamış biri gibi yemeye başladı.

"Size bir kadeh şampanya verebilir miyim, efendim?" dedim, kararlı bir tavırla
"içeri girdiğini" görerek.

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı; "ama bence
yeni bir şişe açsan iyi olur." Öyle yaptım, Bob, ve ardından bir tane daha açtım, ondan da aldım.

"Mutfakta birkaç mükemmel adam var," dedi vali. "Anspach'tan ufak tefek topal bir terzi ve Lindau kasabasından bir fildişi tornacısı var, ikisi de birlikte yolculuk ettiğim
her zamanki gibi hoş yoldaşlar. Onları o turtadan çıkar, James ve garsonun onlara yarım düzine şişe kırmızı şarap getirmesine izin ver. Jacob'a -o terzi- ödünç aldığım dört florini öde; ve Astracan şapkalı küçük bir Yahudi haydut olan Herman'dan tütün kesemi benden uzak tutmasını rica et. Toplanan topluluğa hepsini yakında göreceğimi söyle, çünkü şu anda ilgilenmem gereken bazı ailevi işlerim var. Onlara karşı nazik ve kibar ol, James, hepsi bana karşı öyle davrandılar; ve eğer yarım saat masaya oturup onlarla sohbet edersen, inan bana, oğlum, hem daha akıllı hem de daha alçakgönüllü olmadan kalkıp gitmeyeceksin."

Görevime gönüllü bir kalple başladım. Valiye anlık bir memnuniyet verecek herhangi bir şey yapmaktan mutluluk duyuyordum; ve ayrıca, onun dilindeki sakin, tarafsız tonu da takdir etmekten büyük bir memnuniyet duyuyordum. "Lehr-Jungen" beni son derece saygılı bir nezaketle karşıladı, ancak bunda en ufak bir itaatkârlık veya bayağılık lekesi yoktu. Bana, son dokuz gündür yaya olarak yanlarında olan babama karşı gerçekten nazik ve hatta şefkatli olduklarını gösterdiler. Sahip olduğu kuru mizahı
çok beğendiler ve seyahat ettikleri ülke ve insanlar hakkındaki yorumlarından zevk aldılar, kendileri için tamamen yeni olan alaycı bir
kurnazlığın tadını çıkardılar. Aslında, her İrlandalının sahip olduğu o doğal tuhaflıkla zenginleşen açık sözlü mizacının onu onların en sevdiği kişi yaptığını ve kendisiyle olan ilişkisinden olduğu kadar onunla tanışmasından da gurur duyduklarını gördüm. Gece yarısına kadar onlarla oturdum. Gerçekten de, ailemizin yatak odası sipariş ettiğini ve geceyi geçirmek üzere emekliye ayrıldığını duyduğumda,
evden ayrıldığım ve bir araya geldiğim
toplumdan çok daha mütevazı bir toplumda bile, dertlerimi
boşa harcamaktan
üzülmedim.

Size cahilliğimi itiraf etmem veya her bilgi veya edinim dalında ne kadar acınası derecede eksik olduğumu kabul etmem gerekmiyor. Aptal ve tembel bir okul çocuğuydum
ve sonucu hayal etmek çok zor değil; ve yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, eğer kolayca elde edebilirsem, tembel bir adamın bilgi özlemine sahibim. Eğer doktor sadece
fiziği kabul edilebilir hale getirirse, iyileşmek isterim. Şimdi, Bob, bu zavallı gezgin esnafın, yamalı bohça ve yıpranmış halleriyle, çok yüksek karakterli konulardan bahsettiklerini ve bunları, tamamen şaşırtıcı bir kurnazlık ve nezaketle tartıştıklarını söylediğimde bana inanacak mısın? Yaklaşık altı veya sekiz aydır Almanya'da yaşıyordum ve yine de şimdi, ilk kez, günün popüler edebiyatından bahsedildiğini duydum; en çok rağbet gören yazarlar kimlerdi ve halkın zevki hangi değişikliklerden geçiyordu ve mistik ve hayal gücü, çağımızın gerekliliklerine daha uygun, pratik bir sağduyu ve sıradan ruh karşısında nasıl yer değiştiriyordu. Bunu, belirtmeliyim ki, tamamen İngiltere'nin etkisine atfediyorlardı; barıştan bu yana Kıta'da en önemli olan olarak tanımladılar. Sadece ulusumuzun geniş orduları Avrupa'nın her ülkesini istila etmekle kalmadı, aynı zamanda mekanik sanatlarımız, icatlarımız ve edebiyatımız Kıta'nın her köşesine ve çatlaklarına nüfuz etti.

Terzinin dediği gibi, "Giyim konusunda sizin fikirlerinize uymamız ve ceketlerimizi İngiliz gibi göstermek için bol ve kare etekli yapmaya çalışmamız tek başına değil, aynı zamanda her şeyde bir Anglomani var, itiraf etmediğimiz yerlerde bile. Romancılarımız da modayı takip ettiler ve mümkün olanla imkansızın her zaman çatıştığı o hayalperest fikirler yerine, şimdi ev içi hikayelerimiz var, evet, hatta ev içi yaşamın kendisinden bile önce."

Arkadaşım Jacob'ın bu duygunun kendisinde dikkate değer bir şey olduğunu düşünmüyorum, ancak bunun adil ve doğru olduğuna inanıyorum; ancak bir grup zavallı zanaatkarın saatlerce sürdürdüğü bir sohbetin genel tonunu göstermek için, bunlardan hiçbiri günde bir şilin kazanamamaktan memnun olmazdı.

Belki bana, bu adamların çeşitli mesleklerinde bizimkilerle eşit olup olmadıklarını soracaksınız? Büyük olasılıkla değillerdi. Olasılık, çok daha aşağılardı, çünkü yararlı ve pratik olanın her ayrıntısında Almanya bizden çok geride; ancak, kurumları doğal zekalarının gelişimine uyum sağlarsa, böyle bir halkın ne olabileceği veya olabileceği konusunda spekülasyon yapmak garip. Bu, yine, terzinin yorumudur ve saatlerce ondan "lahana" çekebilirim.

_Seni_ yüzlerce kez düşündüm, Bob. _Sen_ bu garip kardeşlikten nasıl da zevk alırdın. Onlardan soyutlanmış olsaydın ne kadar eğlenirdin - daha iyi ve daha yüksek bir şey söylemeye gerek yok. Ne kadar doğal mizah özellikleri, ne kadar karakter çalışmaları! Bana gelince, çok daha büyük bir kısmı, tartıştıkları konular hakkında önceden bilgim olmadığı için
kayboldu. Siyasetlerini inceledikleri krallıkların isimlerini bile zar zor biliyordum; kitapların başlıklarını bile duymamıştım! Görüşlerinin çoğunun yanlış olduğundan şüphem yok; söylediklerinin çoğu mantıksız veya yanlış olabilirdi; ancak buna geniş bir
bakımla, yorumlarının genel keskinliğinden ve söyledikleri her şeyi
ni karakterize eden ılımlılık ve hoşgörü tonundan etkilendim.

Bu kısa sohbet bana en azından bir şey öğretti, o da yolda geçtiğimiz bu yolcuların birliklerine küçümseyici bir acımayla bakmamak, daha da azı da saçma görünümleriyle alay etmek veya
çeşitli kostümleriyle alay etmek. Şimdi, bu rengarenk figürlerin arasında, en mütevazı çağrıları takip etmekten memnun ve bu dünyadaki iyi şeylerin payının kara ekmek ve bir kadeh ekşi şaraptan daha yükseğe çıkmaması durumunda oldukça memnun olan, kurnaz zekalı ve kültürlü adamlar olduğunu biliyorum. Onların sürdürdüğü çingene hayatından daha fazlasını görmek isterdim ve eğer fırsat gelirse, bunun benden kaçmasına kesinlikle izin vermeyeceğim.

Şafak vakti Moorg Thal hanından ayrıldık, annem ve Mary Anne
bir arabada, vali ve ben küçük, açık bir caleche'de. Çok az konuştu ve yol boyunca derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Ara sıra yaptığı bir ifadeden, İrlanda'ya dönmeye karar verdiğini tahmin etmekten korktum. Sıradanlıktan daha fazla bir
acımasızlıkla yaptığı bir yorum şuydu: "Eğer böyle devam edersek, sonunda Avrupa'nın her kasabasını bize karşı
kapatacağız. Brüksel'den utanç içinde ayrıldık ve şimdi Baden'den utanç içinde ayrılıyoruz: bu ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Baden'e kadar tüm yolu gitmedik, ancak yaklaşık bir mil uzaklıkta, Lichtenthal adlı bir köyde durduk ve orada makul fiyatlı, rahat bir han bulduk. Buradan, gece yarısı işlerimizi düzenlemek, hesabı ödemek, bagajlarımızı almak ve ayrılmak için gerekli tüm düzenlemeleri yapmak üzere otelimize gönderildim.

Görevime hiçbir sağduyulu utanç duymadan başladığımı kabul etmekte özgürüm. Elbette, hikayemizin bu zamana kadar Baden'in
masa başı sohbeti haline geldiğini ve prensten kuryeye kadar "Dodds"un tek konu olduğunu biliyordum. Böyle bir şöhret bir lütuf değil ve itiraf ediyorum Bob, elimi bıçağa koyabilirdim, Hotel de Russie'nin kapı zilini çalmak için kaldırdığımdan daha az bir ruh küçültmeyle.

Bir adam beklenen bir aşağılanmayla karşılaştığında, genellikle fazladan bir
saldırgan zırh giyer. Sanırım benimki, bu sefer,
tartışmasız bir
güçteydi. Hiçbiri bunu kanıtlamaya
istekli görünmüyordu. Ev sahibi mütevazıydı, garsonlar ürküyordu,
kapıcı bile bana yaltaklanıyordu! Sekreter - yurtdışındaki gösterişli otellerinde her zaman bir sekreter vardır, genellikle bir Polonyalı, bir yerlerde muazzam bir mülkü haciz altında olan, - bu korkunç memur, size faturayı sunarken, her şey için kişisel tatmin sağlamaya
hazır olduğunu size hissettirir, - hatta,
diyorum ki, yumuşak başlı, nazik ve kibardı. O an, tüm bu beklenmedik nezaketin hangi duruma borçlu olduğumu ve bu ipeksi nezaketin şüphelendiğimden çok farklı bir tanıklık olduğunu pek bilmiyordum; bu, ev halkının bizden birini tekrar görmenin verdiği sevinçli şaşkınlıktan ve hesabımızı ödeme olasılığımızın yarattığı coşkulu bir memnuniyetten başka bir şey değildi! Onların tahminine göre, "Dodd ailesi" dolandırıcı ilan edilmişti ve geride bıraktığımız birkaç sandık, imparatorluk ve valizin değeri hakkında çeşitli spekülasyonlar yapılıyordu. Annem, o sefil sefalet içinde, -bu durumdan ne kadar büyük olduğunu tahmin edebilirsiniz- bana banka cüzdanını vermişti ve bakiyeyi kendi lehine çevirmek için tam bir serbestlik tanımıştı. Aslında, eski tanıdıklarından biriyle karşılaşma korkusu o kadar büyüktü ki, Baden'da bir hafta daha kalmaktansa Sibirya'ya sürgüne gitmeyi kabul edeceğine inanıyorum. Hesabımız sert bir hesaptı. Dışarıdan gösterdikleri tüm nezakete rağmen, bize, Napolyon'un, suçlanan suistimaliyle onu yasadışı ilan eden fethedilmiş bir ulusa davrandığı gibi davrandıklarını açıkça gördüm! Bizim için itiraz edilecek bir şey yoktu; güçlü dostların öfkesini, modaya uygun ifşanın dehşetini, hatta "Times"da bir mektup yazmanın basmakalıp çaresini bile tehdit edemezdik! Ne yazık ki, artık herhangi bir açıklama için "makul ve yeterli kefalet" olmaktan çıkmıştık.

Daha önce böyle suçlamalar hiç görülmedi, yemin ederim. Akşam yemekleri ve akşam yemekleri önemsiz meseleler olarak görülüyordu. Bizi mahveden "olağanüstüler"di; çünkü otelciniz, utanç uğruna, tanınan
şeyler için taleplerinde bir nezaket
görüntüsüne sahip olmak zorunda. Tanımlanamayanda zevk alıyor; tıpkı coğrafyacınızın Kutup'ta kara ve su sınırlarını belirlerken hayal gücünün her kaprisine boyun eğmesi gibi!

Bu haksız talebin ayrıntılarını versem sizi eğlendirmez ve eğitemez. Bu nedenle, toplamın büyük gerçeği dışında hepinizi bağışlayacağım, dört kişinin altı haftadan az bir süre yaşamasının, aynı sayıda hizmetçiyle, üç yüz sterlinin biraz altında bir miktara denk geldiği! Bu arada, odaların, kahvaltıların, yatakların vb. fiyatları yeterince makuldü. Bunlar "Eclairage", "Service", "Receptions, Mardi", "Mercredi" ve "Jeudi" idi. Bunlar
ağır topçulardı, geri kalan her şey hafif bir ateşti. Bu
fatura-yerleştirme gerçekten de korkunç bir süreçtir; çünkü toplamın çağrıştırdığı ilk dehşet dolu hislerden
sıyrılıp sırıtan sekreter tarafından "Mösyö neye itiraz ediyor?" diye yumuşakça sorulduğunda tamamen güçsüz ve bitkin olursunuz. Doğal dürtünüz, "Hepsine, - alttaki o rezil rakamlar dizisine!" demek olurdu.

Muhtemelen hayatınızda hiç otel faturası ödemediniz.
Zalimler bunu bilir ve mutsuz durumunuzun tüm gücünü
hissederler. Bir cerrahın, "Ameliyatın hangi kısmını beğenmediniz, efendim? İlk kesi olamaz; Cooper'ın yöntemiyle yaptım, bıçağın tek bir hamlesiyle. Atardamarlarla ilgili kesinlikle bir şikayetiniz yoktur, onları bir kronometreyle on sekiz saniyede aldım." dediğini hayal edin. "Bütün bunlardan ne umursayacağım?" diye cevap verirsiniz. "Bilim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama acı hissine tamamen açığım." Ancak, hiçbir şey, "Mösyö limonatayı çok pahalı bulursa, yarım frank keseriz." diyen adam kadar beni öldürmez. Üç yüz sterlinlik bir faturadan iki buçuk peni düşüldü!

Bunların hepsini ve daha fazlasını yaşadım. Yirmi astımın, kırık kafalar, parçalanmış çanak çömlekler ve hasarlı mobilyalar gibi tuhaf ihlaller nedeniyle açtığı özel itiraz davalarını inceledim. Bunların her biri bana sırayla, eğer Bay'ın bunu ödemek için onurlu
"karşılığını" -işte formül bu- olmasaydı,
"kendisine karşı dava açılacağına" dair güvence verdi. Bazılarını tatmin ettim,
diğerleriyle uzlaştım; hiçbirine direnmedim. Hayır, Bob. Muhalefet için "locus
standi" diye adlandıracağınız bir yer yoktu. Dodds'lardan hiçbiri mahkemeye gelip tanık olarak dinlenmeyi talep edemezdi.

Bu hoş görev sona erdiğinde, pasaportumuz için Polis Komiserliğine gittim. "Yetkililer" o günkü görevlerini
tamamlamışlardı. Büro kapalıydı. "Yetkililerin" nerede yaşadığını sordum ve
sokağı ve numarayı söylediler. Oraya gittim ama "yetkililer"
kafelerindeydiler. "Dominolarını ve biralarını" seviyorlardı; ve neden
zayıflıkları olmasın ki?

Kafeye doğru koştum; yabancıların toplandığı o parlak dekore edilmiş ve aydınlatılmış yerlerden biri değildi, ama
loş görünümlü, küflü, kumlu zeminli, dumandan kurumuş, uygun bir arkadaş grubuyla dolu bir indi. Orada o gizemli loş ışık ve casuslar ve kulak misafiri olanlar için uygun bir atmosfer oluşturuyormuş gibi görünen o alçak fısıltılı ses vardı, ki hükümet yetkililerinin bunlardan
sakin olduğunu söylememe gerek yok.

Garsonun rehberliğinde, Herr von
Schureke'nin dominolarının başında oturduğu masaya ulaştım. Yaklaşık elli yaşında, çatık kaşlı, asık suratlı, kötü huylu görünümlü bir beyefendiydi ve söylediği her kelime arasında
sert ve kuru bir öksürük huyu vardı.

"Ah," dedi sonra. Ziyaretimin amacını açıkladım, "pasaportunuzu istiyorsunuz. Baden'den ayrılmak istiyorsunuz ve buraya, Polizey Beamten'e emirlerinizi vermek için, sanki Büyük Dük'müşsünüz gibi geldiniz!"

Bu niyeti en nazik Almancamla reddettim; ama devam etti.

"Es geht nicht"--kelimenin tam anlamıyla, "Olmaz"--"değerli dostum. Biz
İngiltere'nin yetkilileri değiliz. Biz Badenere'yiz. Biz bağımsız bir egemenin
görevlileriyiz.
Savaş hattı gemileriniz, firkateynleriniz ve bombardıman gemilerinizle bizi burada zorbalık edemezsiniz."

"Hayır. Gott bewahr!" diye yankılandı şirket; "başka yerde de olur,--ama
Baden özgür!"

Yaşanan coşku, duygu, birkaç masadaki tüm misafirleri etrafımıza
topladı.

Toplantıya Cobden ve Co.'nun benden daha barışçıl
düşünceli olmadıklarını temin ettim; Büyük Dükalığa yönelik tehdit, tehdit veya küstahlık gibi bir şey
olarak hiçbir zaman düşüncelerimin binlerce mil yakınına
gelmedi; en medeni talepleri, en mütevazı şekilde
yapmaya geldim; ve talihsiz bir şekilde hitap etme onuruna eriştiğim seçkin görevli
zamanı veya yeri uygun görmezse--

"Bunu Avam Kamarası'nın meselesi haline getireceksin," diye araya girdi.

"Ya da 'Ti-mes' gazeteniz!" diye bağırdı bir diğeri, Thunderer'ın başlığını garip bir iki heceli kelimeye
dönüştürerek.

"Ya da Dışişleri Bakanınız bize sizin bir 'Civis
Romanue' olduğunuzu söyleyecek," diye hırıltılı bir şekilde konuştu küçük bir adam, bir yerlerde bir şeyin Arşivcisi olduğunu duydum.

"Britanya dalgaları yönetir, ama Büyük Dükalığı yönetmez," diye mırıldandı dördüncüsü, yalnızca bizim dilimiz değil, Anayasamızın ruhuyla da tamamen iç içe olduğunu göstermek için İngilizce.

"Gerçekten, beyler," dedim, "bu duyulabilir milliyet patlamasının herhangi bir nedeni konusunda tamamen şaşkınım. Baden'ı veya ona ait herhangi bir şeyi rencide etme fikrinden
uzak duruyorum. Davamı uluslararası bir anlaşmazlık konusu haline getirme niyetim yok. Sadece pasaportumu ve Büyük Dükalığı ve ona ait olan her şeyi terk etmek için serbest iznimi bekliyorum."

Bu bildiri oybirliğiyle küstah, saldırgan ve
hakaret edici olarak ilan edildi; ve İngiltere ve İngilizler üzerine, size söylememe gerek yok, tekrarlamaya
değer olmayan çok sayıda hoş olmayan söz yağdı. Sonuç olarak ben de öfkelendim, - nasıl bu kadar uzun süre dayanabildiğim merak konusu - ve ülkemdeki insanların bazen haksızlığa uğradıklarında kendilerini düzeltme alışkanlığına sahip olduklarını, bunun yerine hükümetlerine eziyet etmek veya "Times" gazetesini rahatsız etmek yerine - ima etmeye cesaret ettim; ve eğer _nasıl_ olduğu konusunda bir merakları varsa, beni sokağa kadar takip edecek herhangi birine bilgi vermekten büyük mutluluk duyarım.

Bunu söylerken öfkeli bir şekilde bağırıp çağırmanın tam bir Babil'i vardı;
anlamını tahmin edebilirdim, kelimeler anlaşılmaz olsa da;
ve sokağa çıktığımda, öfkeli öfke ve hakaret ifadeleri üzerime yağdı. Gece geç saatlerde Lichtenthal'a ulaştım; vali yataktaydı ve ona "kendimi bildirmek" için acele ettim. Bunu yaptıktan sonra, size yaptıklarımızın tam bir anlatımını vermek için oturdum; ve tek üzüntüm, aslında hiçbir şey bilmediğim gelecek planlarımız hakkında hiçbir şey söylemeden bitirmek zorunda kalmam. Son yazınızda bana "Her yabancı ulusun İngiltere'ye duyduğu saygının, seyahat eden İngilizlere başkalarının bilmediği birçok ayrıcalık ve dokunulmazlık kazandırıp kazandırmadığını" sormamış olsaydınız, yetkililerle olan ilgisiz sahneyi size yaşatmazdım. Bir zamanlar bunun böyle olduğunu duydum. Gerçekten de, John Bull'un herhangi bir saçmalığının veya aşırılığının, bizim dar görüşlü zevklerimize ve alışkanlıklarımıza atfedilebilecek o çılgınlığın bir parçası olarak, sadece eksantriklik olarak kaydedileceğine inanıyorum; ama artık her şey değişti! Kısmen kendi davranışlarımızdan, kısmen yöneticilerimizin gerçek ve bazen sadece atfedilen eylemlerinden ve kısmen de hiçbir yabancının doğru bir şekilde anlayamayacağı Basınımızın tonundan dolayı, savurgan, zengin, pervasız cimri, rantçılara göre savurgan ve tutumlu, toplumsal olarak gururlu ve dışlayıcı, ancak politik olarak kırmızı cumhuriyetçi ve eşitleyici, ailelerimizde tiranlar ve dünyada demokratlar olarak düşünülmeliyiz; aslında, kaba zevkler ve kaba tavırlar tarafından daha katlanılabilir hale getirilmemiş, çelişkili niteliklerden oluşan bir tür canlı kitle! En azından Morris bana bunu söyledi ve o, uykulu gözlü, sessiz "koylar"ın çoğu gibi kurnaz bir gözlemci. Tiverton gibi kişileri okuduğundan değil! Hayır: George, bir adamın güdülerini kolayca incelemede eşsizdir ve bir kaçamağı başkası şüphelenmeye başlamadan önce fark eder. Keşke geri dönseydi; onun tavsiyeleri ve öğütleri olmadan kendimi sık sık çaresiz hissediyorum. Çim, bir adamın yeteneklerini keskinleştirmek için kesinlikle harika bir okuldur ve size kelimeleri amaçlarla ilişkilendirme ve kendinize "Falanca şunu demek istiyor?" "Şu anda ne yapıyor?" diye sorma alışkanlığı kazandırır ki sonunda karakteri çözebilesiniz, satırları en silik mürekkeple yazılsın!

Gönderimiz şafak vakti kalkıyor, bu yüzden bunun için zamanım olacak.
Bir dahaki sefere yazdığımda, eğer yapabilirsem, kendimle ilgili tüm sorularınızı, ne yapmayı düşündüğümü ve ne zaman başlayacağımı cevaplayacağım.

Aslında, bunlar değinmeyi sevdiğim temalar değil, çünkü bir şekilde hayatın tüm sessiz uğraşları seyahatin panoramik etkileriyle karşılaştırıldığında harikulade derecede yavaş ve yorucu işler gibi görünüyor. Sahnelerin, aktörlerin ve olayların sürekli değişimi, diğer koşullar altında çok fazla çaba ve gayret gerektiren o heyecanı kendi başına sağlar. Bana her zaman büyük bir cesaretsizlik veren başka bir şey daha var. Hayatın daha mütevazı yollarının yalnızca bir miktar emek değil, aynı zamanda daha yüksek pozisyonlarda asla gerekmeyen gerçek bir yetenek gerektirmesidir. Bir adamın doktor veya avukat olarak yaptığı işi düşünün; ayrıca bu kariyerlere getirmesi gereken beyinleri de düşünün ve sonra kendinize bir Hükümet durumunda, rahat bir sömürge valiliğinde veya evde bir şeyde, diyelim ki Savaş Bakanı olan veya evde bir işi olan bir adam hayal edin. Ara sıra bir raporun veya bir bildirinin altına adını yazar ve doğum günlerinde mavi kurdelesini veya büyük haçını takar. İşte hepsi bu! Tiverton'un dediği gibi, "Günümüzde hack bahisleri için Derby'den daha fazla kan ve kemiğe ihtiyaç var;" elbette ki gerçek hayata gönderme yaparak kastediyor, çimlere değil! Tembelliğimle ilgili yaptığınız herhangi bir yorumu veya bunun olası sonuçlarını kötü bir şekilde anladığımı sanmayın. Biz eski dostuz, Bob; ama olmasak bile, onları gerçek ilgi ve saygının samimi bir kanıtı olarak kabul ediyorum, her ne kadar onlardan gerektiği gibi yararlanamasam da. Dodds pratik olmayan bir ırktır ve en çok da tüm hatalarını tam olarak takdir edip, yine de onları ortadan kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmemelerinden kaynaklanır. Bazı insanlar bunun ne kadar İrlandalı olduğunu söyleyecek kadar medenidir; ama bence
sadece yarı yarıya öyledir, çünkü algılarımız
kendi içimizde bile sizin bulanık gözlü Saksonunuzun
hiçbir yerde keşfedemeyeceği o kusurları gösterecek kadar keskindir. Bana katılıyor musunuz?
Sevgili Bob, şefkatli dostunuz James Dodd'a
saygı duymaya ve bana inanmaya devam edin

etmeye devam edin veya etmeyin.

Geleceğimiz konusunda tamamen masum olsam da, benden tekrar haber alana kadar yazmamak daha iyidir, çünkü elbette bunu hemen bırakacağız;
ama nereye? İşte soru bu.

MEKTUP XXXIII. KENNY JAMES DODD, GRANGE'DAN BAY PURCELL'E, BRUFF

Sevgili Tom,--Mektup yazmaya veya bildiğim kadarıyla
başka hiçbir şeye karşı bir huyum yoktur. Hastayım, incindim ve üzgünüm, dünyadan bıktım, ayaklarım ağrıyor ve kalbim bu geziye çıkmayı kabul ettiğim için üzgün, her adımı ve mili kendi sefaleti ve talihsizliğiyle işaretlenmiş. Geri döndüm, eve dönmeyeceğim, çünkü bu kelimeyi kötüye kullanmak olurdu, geçen Çarşamba günü tüm yolu yürüyerek, günlük masraflarım için bir buçuk peniden az bir İngiliz parasıyla gittim ve karımın tüm Baden ve çevresini bir piknikte eğlendirdiğini gördüm, Londra Şirketi'ni ziyafet çekmeye yetecek kadar sülün ve şampanya ve Dodsborough'u bir Assizes boyunca muhteşem kılacak miktarda maliyet ve harcama. Toplantıyı, belki de bir Kabine Konseyi'nin Osborne House'da dağılmasından daha az törensel bir şekilde dağıttım, burada Bakanlar öğle yemeğinden sonra Londra'ya giden ekspres treni karşılamak için - "Court Journal"ın anlattığı gibi - "Fairy"e biniyorlar: okumaktan asla bıkmadığımız değerli gerçekler! Riot Act'i bile okumadan onları dağıttım ve kendimi "durumun efendisi" olarak gördüm; ve çok hoş bir durumdu. Şimdi, Tom, bir adamın tercihine göre iki kötülükten en iyisi ailesini kaba sahtekârlar ve maceracılar olarak ifşa etmek, onları şık tanıdıklarının güzel dünyasına bir aldatmaca ve bir sahtekarlık olarak göstermek olduğunda, sana madalyonun diğer yüzünün pek de çekici olamayacağını söyleyeyim. Burada durum tam olarak buydu. "Hoş değil," dedim kendi kendime, "mesleki kötü dillerin tüm skandalını ve iftirasını talihsiz bir aileye getirmek, ama yıkım daha da kötü!" Hesabımın tamamı ve özü şuydu: "Yıkım daha da kötü!" Piknik yüz pounddan fazla tuttu; Baden'deki otel masrafları üç yüz pound daha fazlaydı; kasabadaki hemen hemen her dükkanda ödenmesi gereken faturalar var; ve işte buradayız, her zamanki gibi, büyük bir otelde, en azından günlük beş veya altı poundluk bir ücretle tasarruf ediyoruz. Oturup bu maddeleri net ve okunaklı bir şekilde yazabilmemi, dünyaya verilen en iyi cesaret örneği olarak görüyorum. Yangında, depremde, gemi kazasında veya hatta "Güneydoğu'daki son çarpışmada" adamlardan bahsederken, borçları tahsil edilemediğinde bile sakin kalabilen ve tahsil edilebilen adama avucumu veriyorum. Artık ödeyemediğinizde kredilendirilmek, küçük bira için bozuk paranız olmadığında şampanya içmek, en cesur sinirleri bile sarsmaya yeter; bu, tam olarak gergin bir ipte dans etmeye benzer, kalbinizde eninde sonunda bir çöküşle aşağı ineceğinizi bilirsiniz. Gönüllü olarak tehlikeye atılmış bir adamın başına gelen ani bir felaketi okuduğunuzda, doğal soru hemen ortaya çıkar, "Ne yapmak istiyordu? Neyi deniyordu?" Şimdi, bu sorunun Dodd ailesine yöneltildiğini ve herhangi birinin "Ne yapmak istiyorduk?" diye sorduğunu varsayalım. Ne yazık ki Tom, cevabı bulmakta zorluk çekeceğimizden korkuyorum. Eşimin gerçek ortaya çıkmadan önce uzun ve rahatsız edici bir çapraz sorguya katlanacağından hiç şüphem yok. Onun uyandıracağı tüm aldatıcı yanılsamaları ve eğitim, başarılar, modern diller ve belki de kızlar için -anne gibi- harika eşleşmeler hakkında ne kadar akıllıca fikirler saçtığını gayet iyi biliyorum, ancak gerçek sonunda ortaya çıkacaktı - ne olursa olsun bir şey olmak için yurtdışına geldik - evde olamayacağımızı; tiyatromuzu değiştirdik, böylece yeni bir rol dizisi alabilirdik. Kısacası, daha önce hiç olmadığımız bir dünyada olmak istedik ve dileğimiz gerçekleşti. Modaya uygun yaşam ve yüksek sosyeteye laf atmayacağım. Eminim ki, kendi yollarıyla yetiştirilenler için, bunlar hem hoş hem de kabul edilebilirdir; ancak bunlar asla bizim yollarımız olmadı ve bunları öğrenmeye başladığımızda çok yaşlıydık. Bizim gibi insanlar için büyük dünya, Mont Blanc'a tırmanmaya benzer; yorgunluk, tehlike, masraf, sağlığa zarar ve cebinize zarar, sadece şunu söylemenin çorak tatminini yaşamak için:

"Geçen Ağustos'ta oradaydım, Haziran'da zirvedeydim." "Çabalarınızın karşılığında ne aldınız, Kenny Dodd? Çektiğiniz tüm sıkıntılara
karşılık ne gördünüz? Daha mı akıllısınız?" "Hayır." "Daha mı mutlusunuz?" "Hayır." "Daha mı bilgilisiniz?" "Hayır." "Eski arkadaşlarınız için daha mı hoş bir arkadaşsınız?"

"Hayır." "Daha mı zenginsiniz?" "Vicdanıma göre değilim! Tek bildiğim,
orada olduğumuz ve tekrar aşağı indiğimiz." Evet, Tom, işte tüm hikayenin ahlaki sonucu, --tekrar _aşağı_ indik! Yurt dışına çıktığımızda hırsımızı makul ölçüde ulaşılabilir şeylerle sınırlasaydık, kendimiz gibi insanları tanımak ve onlarla ilişki kurmakla yetinseydik, Kıtanın kesinlikle sahip olduğu avantajları, zevk ve başarı konularında, en azından paramızın karşılığında bir şeyler elde edebilirdik ve bunun için çok pahalı ödemezdik. Ama hayır; bizim için en büyük amaç her zaman moda okyanusunda hayatımız için yüzmek gibi görünüyordu. Ve sana bir sır vereyim, Tom; iddiamız olmayan bir topluluk arasında olma konusundaki bu yaltaklanma arzusu, özünde ve tamamen İngiliz'dir. Gördüğüm kadarıyla hiçbir yabancı, "tüy avcılığı" denen kaba bir kötü alışkanlıktan yoksundur. Yurttaşlarımı yurt dışında gördüğümde, bir zamanlar vahşi hayvanların sergilendiği bir gösteride tanık olduğum şeyi zorla hatırlıyorum. Maymunlarla dolu büyük bir kafesti, uzun bir yalaktan akşam yemeği yiyorlardı, ama hiçbiri önündeki yemeği tatmak istemiyordu, ama her zaman komşusunun tabağından yiyorlardı. Onlara dünyadaki en tuhaf bakışı veriyordu; ama tam olarak Kıtada gördüğünüz şeydi; ve size bu tadı diğerlerinden daha güçlü bir şekilde besleyen şeyin ne olduğunu söyleyeceğim. Bizim evdeki unvanlı sınıflarımız, sizin ve benim gibi insanların asla tecavüz etmediği yakın bir semttir. Bir lordu, hayatımızda bir kez olsun, bir sığır gösterisinde ödüllü bir boğa gördüğümüz gibi görürüz; ama burada aristokrasi bol miktardadır, baronlar, kontlar ve hatta prensler bol miktarda bulunur ve "en kısa sürede elde edilebilir ve şehrin herhangi bir yerine gönderilebilir." Bunun büyüsünü düşünün; Dodds gibi bir ailenin, dükler ve markizlerle çevrili olmasının keyfini hayal edin! Yurt dışına çıkan bir adamın dikkatini çeken ilk şeylerden biri, sadece
evimizde, sıcak evlerimizde gördüğümüz türden meyvelerin bolluğudur. Her
pürüzlü çocuk bir şeftali veya kavun çiğniyor ve hızla
fırlattığı bir salkımdaki büyük üzümleri topluyor. İngiliz'in şaşkınlığı büyük ve doğal olarak her şeyin cennet olduğunu düşünüyor. Ama biraz
durun. Kısa süre sonra kavunun bir mangel-wurzel'den daha fazla lezzeti olmadığını ve kayısının bir şalgam turpu gibi tadı olduğunu keşfediyor. Eğer
bol miktardalarsa, kendi türlerinin her mükemmelliğinden tamamen yoksunlar; ve aristokrasi için de durum aynı. İklim
onlar için elverişlidir ve aynı güneş ve toprak prensleri yetiştirir ve ananasları olgunlaştırır; ama bizimkilere benzemezler, Tom,--hiçbiri gibi değiller. Meyveler gibi, onlar da
zavallı, özsuyu olmayan, tatsız ürünlerdir ve sizin için yaptıkları en büyük şey, gerçek
makaleye karşı düpedüz kayıtsızlık yaratmaktır. Gazetelerde, uzak bir ülkeden, bir Noel gününde yazılmış bir mektupta nasıl yazıldığını biliyorum: "Yazarken, pencerem
açık; bahçe bir çiçek denizi ve gülün ve yaseminin kokusu odayı dolduruyor." Bayan
Somebody'nin _soire_'sindeki seçkin ve seçkin konukların
harika paragraflarının etkisi de aynıdır. Bunlar toprağın ortak ürünleridir ve
fakirlerin bile lüks seviyesine ulaşamazlar! Beni yanlış anlamayın; yüksek sosyete denen şeyi küçümsemiyorum, tıpkı belirli bir iklimi kınamayacağım gibi. Çıkaracağım tek sonuç,
sadece, benim bünyeme uymadığıdır. Kadınların kendilerinden daha üst bir sınıfın alışkanlıklarına ve geleneklerine erkeklerden ne kadar daha kolay uydukları çok yaygın bir yorumdur ve gördüğüm kadarıyla bu gözlem haklıdır; ancak, sana söyleyeyim Tom, bu aynı plastik kalite için ödedikleri bedel, maddenin değerinden daha fazladır, çünkü bu değişiklikle tüm öz-yönetimlerini ve yargılarını kaybederler. Sessiz, evcimen olanlarınız gevezelik eder, tutumlu ev hizmetçileriniz savurgan ve israfçı olur, güvenli ve dikkatli konuşanlarınız kötü konuşmacılar ve iftiracılar olur. Bunlar benimsedikleri yeni mezhebin özellikleri değildir, ancak tüm yeni katılanlar gibi, taklitlerine her zaman uydukları inancın ahlaksızlıklarıyla başlarlar ve iyi bir temel oluşturarak en alttan başlarlar!

Bunları acı bir şekilde söylüyorsam, samimiyetle hissettiğim içindir. Zavallı yaşlı Giles Langrishe, tartışmalı seçimlerin tüm masraflarının, tüm rüşvet ve ikramların, bir Parlamento hayatının tüm maliyetinin, karısının Londra'ya gitmesi olmasaydı, onu asla utandırmayacağını söylerdi. "Sadece orada harcadığı para değildi," dedi, "ama Molly, Piccadilly'yi de beraberinde ilçeye, Clare'e getirdi! Tüm eski komşularımıza burun kıvırdı, çünkü onlar Prusya büyükelçisini veya Brezilyalı Şövalye'yi tanımıyorlardı. Ona ayakkabı giydirebilecek tek adam Bond Caddesi'nde yaşıyordu; ve saçını yaptırmaya gelince, aristokrasi için peruk yapan bir Fransız serseri dışında, bu açıkça imkansızdı." Ve sana bir şey daha söyleyeceğim, Tom, eşlerimiz bu kasaba seyahatiyle bir tür siyasi bilgi ediniyorlar, bu da onları dayanılmaz kılıyor. Sabah boyunca Meclis'in argo ve Lobi'nin argo konuşmalarından başka bir şey duymazlar. Kahvaltıda dedikoduyu oluşturan Sir James'in bir kaçamağı veya Lord John'un kurnaz bir numarasıdır; ve siyasi hayatın tüm küçük
hilkat garibeleri, partinin tüm taktikleri onların önünde tartışılır ve bu konuşma tarzına girdiklerinde tamamen iğrenç hale gelirler. Kendi konuları yok mu? Dans, giyim, drama onlar için yeterli değil mi diye soruyorum -boşanma davalarından bile bahsetmeden--yasa tasarılarını, teklifleri ve tartışmaları kocalarına bırakmıyorlar mı? Bally Roney'den Bayan Roney'i veya Castle Brack'ten Bayan Miles MacDermot'u "Morning Post"ta, Lady Wheedleham'ın partisindeki seçkin topluluk arasında gördüğümde kendi kendime, "Tekrar eve gittiğinde komşularının seninle mutlu olmasını diliyorum, hepsi bu!" diyorum.

Ve yine de tüm bunlar benim için yurtdışına gelmekten daha iyi olurdu!
Bu talihsiz seferin maliyetinin yarısına Bruff üyesi olabilirdim! Ve bu gerçekten de ekonomikti! Geçtiğimiz Mart ayından bu yana nakit olarak ne kadar harcadığımızı biliyor musun? Sana söylemekten oldukça utanıyorum,
Tom; ve para kalbime çok yakın olsa da, kaybettiğimiz için pişman değilim, yanımızda getirdiğimiz ve yolda kaybetmeyi başardığımız birçok iyi özelliğin kaybından daha fazla pişmanım. Tüm bu dünya etrafında koşuşturma, bu sonsuz yer ve insan değişimi, bir aileye, eğer kelimeyi kullanmam gerekirse, öyle bir "Eski Askerlik" aşılar ki, bir evin büyüsünü oluşturan o sessiz evcillik cazibesini kaybederler.

Babalar ve anneler, doğal olarak, dünyalıdır. Bu, onlara kronik romatizma, kellik veya zamanın ve yılların herhangi bir
hastalığı gibi gelir, ancak genç insanların hesap yapıp spekülasyon yaptığını; bunun için plan yaptığını ve şunun için komplo kurduğunu görmek nefret vericidir. Belki de, "Bunun yurtdışı seyahatleriyle ne ilgisi var?" diye sorarsınız ve ben de, "Her şeyle" derim. Paris'te polka yapmış, Ren Nehri'nde dörtnala koşmuş, Viyana'da vals yapmış ve Madrid'de bolero yapmış genç hanımınız, evde yetiştirilmiş bir İngiliz veya İrlandalı kıza, bir sirkin gösterişli atının safkan bir avcıya benzemesi kadar benzer. Hepsi eğitim ve öğretim, belki de çok zarif ve bakması hoş, ama sadece
gösteri için uygun ve lambalar, talaş ve seyirciler olmadan hiçbir değeri yok. Şimdi, bunlar bize özgü değil, kısmen iklimden, kısmen eski alışkanlıklardan, önyargılardan ve doğal eğilimlerden. Bir yuvamız olmasını severiz.
Şöminemizin gözümüzde bir tür dini değeri vardır, tıpkı iki buçuk yaşından seksen yaşına kadar her şeyi içeren o aile grubuyla ilişkili olduğu gibi, bebekliğin hoş gevezeliğinden büyükbabanın zararsız mırıldanmalarına kadar. Yabancı -hangi milletten olduğu umurumda değil, hepsi birbirine benziyor- bunun hakkında hiçbir fikri yoktur. Kendi evi ona göre bir hapishanenin sadece bir adım yukarısıdır. Çok az ışığı ve ateşi vardır;
ne rahatlığı ne de arkadaşlığı! Onun için hayat, toplum, bolca iyi giyimli insan, yakışıklı _salonlar_, mum ışıkları, hareket, telaş, 
ve karmaşa, sadece skandal için sallanan beş yüz dilin gürültüsü ve sadece kötülük için parlayan gözlerin ışıltısı demektir.

Bu yabancılar gerçekten harika insanlardır, ciddi veya ciddi olan her şey konusunda o kadar anlamsızdırlar, her aptallık ve saçmalıkta o kadar ayık kafalıdırlar ki,
onları asla doğru bir şekilde anlamayız ve bu yüzden tüm taklitlerimiz bu kadar saçmadır.

Bir sirkte, Tom, vücudundan biraz daha büyük yarım düzine çemberin içinden atlayarak atlayan bir adam gördün mü hiç? Bu performansı bitişi için saklamıştır, çünkü bu onun _şef d'oeuvre'idir_ ve "tüm ihtişamıyla muhteşem bir şekilde batmak" ister.

Ancak, bir şekilde, çabası için cesaretini toplayamamaktadır. Şimdi
at yanlış bacaktan gidiyor, şimdi çemberleri tutan adamların hatası, şimdi tempo yeterince hızlı değil; aslında, onunla hiçbir şey doğru gitmiyor ve orada dönüp duruyor, tüm kalbiyle
bitmesini ve bitmesini diliyor. Şu anda ben de hemen hemen aynı durumdayım,
Tom, en azından tereddüt ve kararsızlık açısından; çünkü
yabancı yaşam ve tavırlar hakkında gevezelik ederken, aklım
çok farklı bir temayla doluydu; ama tam bir utançtan uzak durdum, çünkü
tüm sefaletlerimizi ve talihsizliklerimizi kaydetmekten yoruldum. İşte gidiyor,
ancak, bahar için,--daha fazla erteleyemem.

Geri döndüğümden beri, Bayan D. ile on kelime bile konuşmadım. Aramızda silahlı bir ateşkes var ve her birimiz hazır bekliyor ve sadece
saldırıyı bekliyor. Ancak, eğer _onun_ savurganlığının tüm anılarını unutturursam, büyük ihtimalle o benim sadakatsizliğime kör kalacaktır!
Tek kelimeyle, piknik ve Bayan G. birlikte gömülecek. Elbette
kongremizin şartları yokluğumda aileyle ilgili pek çok şeyi öğrenmemi engelledi. Konuyla ilgili herhangi bir kağıt veya yazışma için başvurmuş olsam bile, net bir
red cevabıyla karşılaşırdım; ve aslında, zavallı Curran'ın kendisi için söylediği gibi, karşı tarafın avukatının ifadesinden gerçekleri öğrenmek zorundaydım.
Cehaletin mutluluğuna uzun süre mahkum değildim. Daha önce hiç böyle bir fatura ve hesap kasırgasına
dayanmamıştım. Ancak James, hangi dalkavukluk sanatıyla bilmiyorum,
annesinin banka cüzdanını ele geçirmeyi başardı ve birkaç akşam önce dışarı çıktı ve her şeyi ödedi; ve bu kötülük yuvasından hemen kaçabilmemiz için pasaportumuzu almak üzere hemen Valiliğe gittik. Komiser onun kafesindeydi, James de onu takip etti
ve bir şekilde aralarında öfkeli bir tartışma başladı ve mevsimin iltifatları olmayan bir şeyi paylaştıktan sonra ayrıldılar.

Ben kavgalara ve shindies'e o kadar alışkınım ki, bana bunları anlatırken derin bir uykuya daldım; ama ertesi sabah, beklemediğim bir şekilde hafızamda bir şimşek çaktı; kollarında karabinalarıyla en az iki jandarma, beni "Polis Bürosu"na götürmek için gelmişti. Buna göre giyindim ve tek başıma yola çıktım; James birçok yönden faydalı olsa da, onun aceleciliğinden ve asabiliğinden çok korkuyordum ve onu almaya cesaret edemiyordum. Kapı açılmadan önce geldik ve sokakta, etrafımda karma bir toplulukla yirmi dakika geçirdik. Bu topluluk, bana ve sözde suçuma büyük bir özgürlük ve tarafsızlıkla yorum yapıyordu. Kirli bir bekleme odasında uzun bir bekleyişten sonra, büyük bir odaya alındım. Orada büyük memur, kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu ve yakındaki daha küçük bir masada, katibi veya özel sekreteri olduğunu düşündüğüm biri oturuyordu. Elbette, James'in önceki akşam söylediği bir şey yüzünden böyle yargılandığımı düşündüm.
Ve bunun, Dekalog'daki pasajı tersten okumak gibi olduğunu düşünsem de, babanın çocuklar için acı çekmesini sağlamak gibi, her şeye rağmen sabırlı ve itaatkar olmaya karar verdim.

"Adınız?" Komiser, açıkça söyledi ama bana asla bir yer teklif etmedi
hatta "Günaydın"ımı bile fark etmedi.

"Dodd," dedim, kısa bir şekilde.

"Hristiyan adın?"

"Kenny James."

"Nerede doğdun?"

"İrlanda'da, Bruff'ta."

"Kaç yaşında?"

"Ellinin üstünde, - bir yıldır belirsiz, az ya da çok."

"Din?"

"Katolik."

"Evli mi bekar mı?"

"Evli."

"Çocuklu, - kaç çocuk?"

"Üç, - bir erkek ve iki kız."

"Herhangi bir meslek veya zanaat yapıyor musun?"

"Hayır."

"Özel gelirle mi yaşıyorsun?"

"Evet."

Bunlar ve benzeri çok sayıda soru -beş sayfa uzunluğundaki postayı doldurdular- nereden geldiğimizi, nasıl seyahat ettiğimizi, yolculuğumuzdaki amacımızı ve benzer yirmi şeyi ele aldılar, ta ki ben
sınavın kendi başına hafif bir suç için küçük bir ceza olmadığını hissetmeye başlayana kadar. Sonunda, tüm ailevi meselelerimi, para kaynaklarımı ve alışkanlıklarımı yakından inceledikten sonra, konuyu biraz daha ileri götürdüğünü düşündüğüm başka bir bölüme girdi ve şöyle dedi: "Görünüşe göre, Herr Dodd, siz Avrupa monarşilerinin çağın ruhuna ve gereksinimlerine uygun olmayan, modası geçmiş hükümet sistemleri olduğunu düşünenlerdensiniz. Öyle değil mi?"

Düşünmek için sadece bir anım olsaydı, "Bu konularda nasıl düşündüğümün size ne önemi var? Ben sizin ülkenize ait değilim ve özel duygularımı size anlatmayacağım;" ama ne yazık ki, siyaset üzerine bir tartışma benim için her zaman "çılgınca"dır, buna karşı koyamam, ve sonradan inşa etmek istediğiniz herhangi bir yapı için geniş ve geniş bir temel oluşturan o tür aldatıcı genellemeyle içeri girdim.

"Krallar," dedim, "diğer insanlara oldukça benzerdir, iyi, kötü veya
kayıtsızdır ve diğer insanlar gibi, kendi dizginsiz tutkularının ve öfkelerinin
saldırısına bırakılarak daha iyi hale getirilemezler. Bu nedenle, onları bağlayan bir anayasa olmadığında, büyük olasılıkla
tebaalarını ördek ve ördek haline getirirler."

Sana söylemeliyim ki, Tom, görüşmemizi İngilizce yaptık ve Komiser bunu akıcı bir şekilde
konuştu.

"O zaman, kralların ilahi hakkını tamamen göz ardı mı ediyorsun?"

"Bunu reddediyorum, alay etmek için gülüyorum," dedim. "Tahtlarda gördüğümüz adamlara bakın, biri cümbüşe uygun bir yaratık; diğeri Norfolk Adası'nda olmalı. Eğer bahsettiğiniz bu ilahi haklardan herhangi birine sahip olsalardı, başkentlerinde bir kavga olduğu için diğer gün yaptıkları gibi kaçıp gitmelerini mi görmeliydik?"

"Bu yeterli, yeter," dedi, beni durdurarak. "Duygularınız yeterince açık ve belirgin. Arkadaşın Gauss'un değerli bir
öğrencisisin."

"Şimdiye kadar adını hiç duymamıştım," dedim.

"Isaac Henkenstrom'dan da mı?--Reichard Blitzler'dan da mı?--Johann von
Darg'dan da mı?"

"Onlardan biri değil."

"Buna yemin ediyor musun?"

"Buna yemin ediyorum," dedim kararlı bir şekilde; ama Komiserin verdiği bir işaretle
kapı açıldığında ve çok beyaz sakallı ve eski püskü siyahlar giymiş yaşlı bir adam öne çıkarıldığında, kelimeler ağzımdan çıkmıyordu.

"Herr Profesörü tanıyor musun?" diye sordu Komiser bana.

"Hayır," dedim kararlı bir şekilde,--"onu daha önce hiç görmedim."

"Diğerlerini de getirin," dedi; ve şaşkınlığıma, Saksonya'dan yaya olarak seyahat ettiğim genç adamlardan üçü öne çıktı, ama
isimlerini duymamıştım veya duymuş olsam bile unutuldu.

"Bu adamları tanıyor musunuz?" diye sordu Vali alaycı bir şekilde.

"Evet," dedim; "birkaç gün birlikte seyahat ettik."

"Ah! Sonunda onları tanıyor musunuz?" dedi, "onları hiç görmediğinize yemin
etmenize rağmen."

"Bir adamın bir birey hakkındaki bilgisi ile bir ismi hatırlaması arasındaki farkı ayırt edemeyecek kadar aptal mısınız," dedim, ""Sen de bu konuda bir bilmece olabilirsin," diye cevapladı alaycı sözlerimi duymayarak. "Bonn'da bir unvan, Ems'te başka bir unvan aldın,
ve ailen burada üçte birinin altında yaşıyor."

"İnkar ediyorum!" diye bağırdım öfkeyle.

"İşte kanıtı," dedi. "Bu karınızın el yazısı mı? 'Bayan Dodd M'Carthy, resepsiyonlarında arabaların düzenini sağlamak için her Çarşamba akşamı otelde iki jandarma bulundurulmasını rica ediyor. Bu gerçek mi?"

Altımda bir mermi patladı, Ren Nehri boyunca kasabadan köye ve Almanya'nın yarısına kadar polis casusları tarafından izlendiğimi gördüğümde! Karşıma çıkan üç genç zaten hapse mahkûm edilmişti. Birinin üzerinde Blum'un resmi olan bir tütün kesesi vardı; diğerinin bıçağı, bıçağın uzunluğunun düzenlemeyi yarım inç aştığı bir çakıyla
tespit edildi; ve üçüncüsünün bir bardak bira içerken "Sonsuza dek Almanya" dediği duyuldu; ve ben bu birleşik Sosyalizm ve Demokrasinin ortağı ve güvenilir yoldaşıydım.
Yol kardeşliğimiz arasında, tüm yol kenarı konuşmalarımızın düzenli bir günlüğünü tutan ücretli bir polis casusu olduğu ortaya çıktı; ve böyle bir partide bir İngiliz'in bulunmasının tekilliğinden, amacının şu anda iyi bilinen o rezil doktrinleri yaymak olduğu anlaşıldı İngiltere Avrupa'daki konumunu sürdürüyor.

Gülünçlüğüne gülebilirdim ama meselede hafife alınmayacak bazı şeyler vardı. Benim adım Ems'te olduğu için
endişelenmeleri mümkün değildi. Ems Baden'da değil, Nassau'daydı. Karımı kendine Dodd M'Carthy demeye
ne ikna etmiş olabilir miydi? Biz her zaman Dodd'duk; başka bir adımız
olmadı. Bunu açıklayamadım, hatta renklendiremedim bile; ama
öfkelendim, Tom, bu pompalayan alçağın
rahatsız edici küstahlığından rahatsız ve rahatsız oldum. Söylenmemesi daha iyi olan çok sayıda şey söyledim. Ayrıca, genel olarak yasalar hakkında, kabul edilmeyeceğini bilebileceğim
bir sürü iyi tavsiye verdim; ve aslında, genel olarak ihtiyatsız olarak adlandırılabilecek biriydim; dahası, tüm sözlerim onları yaptığım kadar hızlı bir şekilde kağıda döküldüğü için, sanki siyasi inancımı bilerek itiraf ediyormuşum gibi, hepsi nazikçe imzam için bana sunuldu.

"Pasaportumu ver," diye bağırdım sonunda, "ve casusların ve keskin nişancıların küçük
alçak topraklarından çıkmama izin ver. Sana kutsal bir şekilde söz veriyorum ki
bir daha asla oraya adım atmayacağım."

"Bu kadar çabuk değil, değerli dostum," dedi. "Öncelikle hangi takma adla seyahat edeceğinizi öğrenmeliyiz; bu arada, sizi Herr Dodd olarak hapse atma özgürlüğünü kullanacağız!"

"Hapise! - hangi suçtan?" diye bağırdım, neredeyse tutkuyla boğuluyordum.

"Bunu her zaman duyacaksınız," tek yanıttı, zilini çalarak jandarmalarını çağırdı, onlar da birer tanesini yanımdan geçirerek, beni sıradan bir suçlu gibi götürdüler.

Hapishane, bir tür Bridewell'di, bir ahırın üstündeydi ve Carlsruhe'deki daha büyük kuruluşa gönderilmeden önce sadece bir "istasyon" olarak tasarlanmıştı. Sanırım, isteselerdi, bana ayrı bir hapishane yeri veremezlerdi; çünkü çok az yer vardı ve çok sayıda kişi vardı. Öyle oldu ki, benim kaderim, cinayetten yeni yakalanmış iki adamla aynı hücreye konulmaktı ve onlar da suçlarının tam bir anlatımına gönüllü olarak katıldılar, _benim_
ifşalarımın da aynı derecede ilginç olacağına inanıyorlardı. James'e bir not ve Stuttgard'daki Elçilik'in genç bir ataşesi olduğuna inandığım İngiliz Maslahatgüzarımıza bir not daha yazmakta vakit kaybetmedim.

James ve o ahmak diplomat ikisi de dışarıdaydı, bu yüzden akşama kadar ikisinden de bir cevap alamadım. Bu arada Almanya'daki siyasetin durumu ve o ülkenin muhtemel geleceği hakkında çok fazla meditasyon yaptım, bunları size anlatmak için başka bir fırsat değerlendireceğim.

Saat altıda, çok büyük bir zarfın içinde, İngiliz Arması'nın çok geniş bir baskısı ile mühürlenmiş aşağıdakiler geldi:--

"Stuttgard Mahkemesi'ndeki H. B. M. Elçiliği'nin aşağıda imzası bulunan Ataşesi, Bay Kenny J. Dodd'un bu sabahki tarihle ilgili bildirimini aldığını bildirmekten onur duyar ve bunu H. B. M.'nin Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri'nin değerlendirmesine sunacaktır."

Bu gerçekten hoştu! Ve ben,
gönderi Londra'ya ulaşana, üzerinde bir müzakere oluşana ve bir cevap gelene kadar hapiste mi kalacaktım? Bu düşünceyle öfkeden deliye dönmüştüm ki, James içeri girdi. Az önce, Dışişleri Bakanlığı'nın küçük çocukları arasında çok özel olan o diplomatik çekingenlikle onu karşılayan
şanlı Maslahatgüzarımızla birlikteydi. Aynı zamanda James, adının Meclis'te anılmasını sağlayabilecek uluslararası bir anlaşmazlık davası açma düşüncesiyle tavrında gizli bir memnuniyet gördü ve muhtemelen imzasının Mavi Kitap'ta basılı olduğu bir bildiri yayınladı. Baden'in hırsına hiçbir şey sunmaması nedeniyle kendini öne çıkarma fırsatı için can atıyordu ve tüm korkusu yetkililerin beni çok erken serbest bırakmasıydı. James tüm bunları fark etti, çünkü çocuk kurnazlıktan yoksun değildi ve Kıta yaşamı ahlakını iyileştirmemişse bile kesinlikle zekasını keskinleştirmişti; ancak tüm argümanları işe yaramıyordu ve tüm akıl yürütmeleri işe yaramıyordu. Bildiri çoktan başlamıştı ve faydasız bir şekilde söylenmesi için fazla iyi bir şikayetti. James daha sonra "Sledge Hammer of Freedom" adlı büyük bir Londra gazetesinin muhabiri olan bir arkadaşı olan Bay Milo Blake O'Dwyer'ı aradı; ama öğüt ve rehberlik yerine, değerli haber toplayıcısı günlüğüne büyük bir mektup için tüm ayrıntıları not ediyordu; ve o da, açıkça görülebileceği gibi,
yetkililer tarafından bana yönelik çirkin bir muamelenin, onun iletişimini o günkü Londra postasının büyük olayı haline getirmesini istiyordu. "Keşke onu zincire vursalardı, ağır zincire vursalardı," dedi. "Hücresinin yerin sekiz fit altında olmadığından emin misiniz? Lütfen, lütfen, derinlik konusunda daha fazla ayrıntı verin. Gladstone'un Poerio'nun o zarif
sandığını nasıl yok ettiğini gördünüz, hepsi de ölçümlerindeki biraz doğruluk eksikliğinden dolayı; çünkü, size belirtmeliyim ki, tüm 'yazışmalarımızda', isimler, tarihler ve mesafeler İncil'deki kadar doğru olmak zorundadır. Gerçekler cilalanmaya
müsaittir. Her zaman biraz bu şekilde veya o şekilde esnetilebilirler. Şimdi, örneğin, yetkililerin bu davadaki davranışlarını vahşi, korkakça ve utanç verici olarak adlandıracağız. İngilizlerin her yerde her şeyi yapma hakkına evrensel olarak
itibar edilmiş bir şekilde başvuracağız ve Despotizm ve İngiliz Anayasası'nın görkemli ayrıcalıkları hakkında görkemli bir nutukla bitireceğiz."

Arkadaş benim durumum karşısında yapmacıksız bir memnuniyetle kıkırdadı. Olayın gerçek, yalın gerçeklerini hiç dinlemedi. Bunlar, onları tasvir edecek bir deha dokunuşuna sahip olana kadar, kendi başlarına
zavallı, yetersiz ve önemsizdi; ve ben onun sahip olduğu gibi bir mücevher olsam da, Koh-i-noor gibi, kesmeden hiçbir şey değildim. Ayrıca, durumumun gazetesinde yer almasıyla birlikte, bana karşı bir tür çıkarı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve kendi ifadelerimi, kendisine uymayan her yerde açıkça çürütüyor.

Az önce James'e, tüm İngiliz halkının sempatisini umursamadığımı, şehitlik zevki; ve Dışişleri Bakanlığımızdan tazminat almak için herhangi bir umut harcamak konusunda, Poyais Scrip'e veya İrlanda Kanal Tahvillerine yatırım yapmayı tercih ederim. Beni yalnız bırakmaya ikna edileceğine ve
ne Basın ne de Parlamento'da bir konuşma için önemli olmamı sağlayacağına inanıyorum.

Bu muhabirler veya muhabirler veya onlara ne ad veriyorlarsa,
benim fikrimce, Avrupa'nın barışını
en çok bozanlar.
Bir şey
iddia ettikleri anda, bunun kanıtlarını aramaya koyulurlar; ve
kendilerini yeterince övmeyi bilmezler,
ne zaman ki yanlış yaptıklarını itiraf etmek zorunda kalırlar; ve sonra, eğer izin verirsen, Tom,
kendilerini mazur gösterdikleri şey kamuya değil,--hiçbir şekilde değil;
"konunun olgunca düşünülmesi ve acı verici bir şekilde ele alınmasından sonra yapılan ifadelerden
"samimi bir şekilde rahatsız edilmeyeceklerini umarlar." Onlara bahşedilen tüm Kraliyet ilgisinden ve bu ülkenin Kraliçesi ve şu ülkenin Veliaht Prensi ile güvendikleri yakın alışkanlıklardan sinsice imalarda bulunuyorlar. Kaba haylazlar! Bir kilisenin veya operanın kabul ettiğinden daha fazlasını hiç görmediler; ve Majesteleri arada sırada acıyı hissetse de, bana inanın,
sivrisineği asla fark etmiyor.

Öyleyse, beni basılı olarak görürseniz ve dikkatli olursanız, sadece Dodsborough'dan benim adıma bir mektup yazın, baba arazimde iyi ve sağlıklı olduğumu ve politika, polis veya muhabirler hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve Hükümetin Avrupa'daki her Büyük Dükü yargılamaktansa ilçe vergisini düşürmesini tercih ettiğimi söyleyin.

Yarın tekrar yazacağım. Sonsuza dek saygılarımla,

K. I. Dodd.

MEKTUP XXXIV. KENNY JAMES DODD, GRANGE'DAN THOMAS PURCELL, ESQ., BRUFF'A

"Tilki."

Sevgili Tom,--Morris'in bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama o akşam serbest bırakılmam için bir emir geldi, pasaportumun
istediğim yere yazdırılacağı ve Vali'nin
derinden pişman olduğu bir dikkatsizlik için pişmanlığını ve özürlerini bana ileteceği güvencesiyle.

Görünüşe göre diplomasi olmasaydı yarım saat bile alıkonulmayacaktım; ancak Büyük Britanya'daki değerli temsilcimiz bana yöneltilen tüm suçlamaların kopyalarını çok resmi bir şekilde talep etmişti, çok sayıda tanığın isimlerini, yaşlarını ve yaşam konumlarını çok dolaylı olarak talep etmişti ve aslında bir polis küstahlığına o kadar sahte bir önem vermişti ki, Büyük Dük yetkilileri bir sandık dolusu Kossuth ve Mazzini yazışmasıyla birinci sınıf bir devrimciyi yakaladıklarından şüphelenmeye başlamıştı. Bu, okul çocuklarını mektup yazmaya
göndermekten kaynaklanıyor! Bu gençlerin şöhrete olan açgözlü iştahı - ayağa kalkmak ve bir şeyler yapmak - dünyanın önünde kamusal bir kapasitede bulunmak - İngiltere'yi inanabileceğinizden daha fazla belaya, İngilizleri de daha fazla
utanca sokuyor. Eğer
Kraliyet akşam yemeklerini ve Saray skandallarını kaydetmekle yetinselerdi, --Kobay Nişanı'nı kim alacak ve "Kaplumbağa"yı kim alacak, çok fazla zarar veremezlerdi; ama uluslararası bir şikayeti ele geçirdikleri anda,
ve Puffendorf'un ifadesiyle, altı ay boyunca Kıta'da huzurumuz olmaz.

"Baden'den ayrılmak istiyorsun," dedi Morris; "nereye gideceksin?"

"En ufak bir fikrim yok," dedim. "İrlanda'dan mektup bekliyorum," --seninkini, sevgili Tom, onların başında gelen-- "ve bu yüzden
yakınlarda bir yerde olmalı."

"O zaman Rastadt'a git," dedi, "ve kendini tahkimatlarla eğlendir: şu anda inşa ediliyorlar ve tamamlandığında Avrupa'nın en güçlülerinden biri olacaklar. Sana Komutan'a bir mektup vereceğim, o da ilgini çekebilecek her şeyi gösterecek ve bilmek isteyebileceğin her şeyi açıklayacak." Rastadt sadece yirmi mil uzaklıkta; ancak Baden ile ilişkiler açısından tam iki yüz mil uzakta. Ucuz, nadiren yabancılar tarafından ziyaret ediliyor, "moda" bir şey yok ve aslında tam da aileyi disiplin altına almak ve onları bir kez daha "ele geçirmek" için istediğim türden bir model hapishane ikametgahı. Bu nedenle, eğer bu arada öngörülemeyen bir şey olmazsa yarın sabah oraya taşınıyoruz. Morris, fark edeceğin gibi, bu konuda çok nazik davrandı; ve aslında, çocuğun kendisinin söylediği bazı sözlerden dolayı James'e karşı güçlü bir ilgi gösterdi; ama soğuk görünüyor,
Tom,--her zaman doğru şeyi kendi iyiliği için yapan, senin iyiliğin için değil, o mükemmel adamlardan biri. Prensibi küçümsemek istemiyorum, tıpkı Coutts'ta harika bir denge kurmadığım gibi veya
kendimde olmayan başka bir şey için de; ama demek istediğim, bir şekilde, insan bunun kendine, bir birey olarak, --kendi kimliğine-- bir hizmet olduğunu ve kumaştan giysiler giyen ve pişmiş yiyecekler yiyen o büyük iki ayaklı ırkın sadece bir kısmına değil, bir hizmet olduğunu hissetmekten hoşlanıyor.

Ancak, İngilizler dünyanın her yerinde böyledir ve ben, John Bull'a gerçek bir hizmet için duyduğumdan daha çok, surtout'umda bana yardım eden bir İrlandalıya minnettarlık duydum.
Sanırım hata onun değil benim; ama gerçek bu ve bu yüzden bunu sana veriyorum. Sanırım, ayrıca, her ikisinin de tarafsız bir gözlemcisi, her iyiliği çok abarttığımızı ve İngiliz'in çok az olduğunu söylerdi; bunun için bir borcun tüm yükümlülüğünü alırız, onlar ise her şeyi hafife alırlar, sanki yapılan hizmet ve bu hizmetin yapıldığı kişiler daha fazla dikkate alınmaya
değer değilmiş gibi. Aramızdaki dengeyi nasıl kurarsak kuralım, Tom, lehimize veya aleyhimize, sana
kendi yolumuzu en çok sevdiğimi itiraf ediyorum; ve Morris'ten daha nazik ve düşünceli bir şey olmasa da, bana soğuk bir şekilde el sıkıştığında ve "Elveda!" dediğinde oldukça rahatladım.

Ve insan eylemleri insan duyguları tarafından etkilendiği sürece, bu her zaman böyle olacaktır. Duygularınızı tanıyan, size biraz sempatiyle bakan adam, size mekanik hayırseverliğini bahşeden hayırsever makineden daha çok dostunuzdur.

"Altın Öküz," Rastadt. Lichtenthal'den geceleyin bir hırsız gibi ayrıldık;
ve işte şimdi Rastadt'taki "Golden Ox"tayız, ki bana ait olan
çok rahat bir ev gibi görünüyor. James ve ben--çünkü artık evde iki partiyiz, Bayan D. ve Mary Anne çok fazla kendi başlarına yaşıyorlar ve Cary hala Morris'in annesini ziyaret ediyor--taze alabalık, kızarmış keklik, kaparili geyik bifteği--harika bir yemek--ve çikolatadan oluşan mükemmel bir kahvaltı yaptık, bol miktarda iyi beyaz şarapla birlikte ve meraktan hesabı istediğimde, ikimiz için bir florinin altında bir ücret talep edildiğini gördüm--kişi başı yaklaşık on peni. Tom, bu yeterli. Bu nedenle önümüzdeki ay beni Rastadt'ın bir vatandaşı olarak görebilirsin. Mektubumu şimdiye kadar yanımda tuttum, kapatmadan önce size bu yerin bir bültenini vermek için ve posta gitmeden önce hala kullanabileceğim biraz zamanım var.

Yine de, bu kasabayı sinirsel baş ağrıları çeken bir hastaya veya onur
için okuyan bir üniversite öğrencisine tam olarak tavsiye edip etmeyeceğimden emin değilim. Gerçekten de, bu zamana kadar - sanırım daha sonra alışacağım - gürültü beni o kadar sersemletti ki, sık sık söyleyeceklerimi düşünmek için iki dakika durmak zorunda kalıyorum ve sonra da unuttuğumu kabul ediyorum. Biz - yani "Öküz" - kasabanın en sessiz yerindeyiz ve yine de
yatak odamın hemen altında, sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar, onlara ders veren bir baş davulcuyla birlikte on iki davulcu prova yapıyor. Yeşillikte,
kapının önünde, iki acemi bölüğü tatbikat yapıyor. Ayak
topçuları yakındaki "Platz"da bütün gün esneyip esniyor ve
bahçemiz olması gereken yer, öğrenciler için bir binicilik okulu. Bu
birçok eğitim kurumunun kendine özgü kargaşası var ve bu kargaşa uykumda bana eşlik ediyor; ve tüm sessizlik ve tefekkür gereksinimleri için
bir davulda mesken tutmuş da olabilirdim.
Liege buna kıyasla bir Trappist manastırıydı! Şu anda, ayakların rutin
tepinmesi beni adıma uydurdu ve ben de dışarıdakilerin yaptığı gibi "hızlı" veya "düzenli" bir şekilde yürüyorum.
Çorbamı trompet sesiyle
yutuyorum ve giysilerimi davulun
tınısıyla çıkarıyorum. James tüm bunlarla kendinden geçiyor; onun hiç bu kadar eğlendiğini
görmemiştim. Bütün gün dışarıda onları seyrediyor ve ben çok
yanılıyorum ama Mary Anne zamanının büyük bir kısmını binicilik okulunun üzerinde açılan yeşil
"jaluzi"de geçiriyor.

Kendime her zaman şunu soruyorum - yani, bu kadar çok şey için bile sakinliğimi koruyabildiğimde - Almanlar tüm bu askerlerden ne istiyor? Elbette
Fransa'yı veya Rusya'yı işgal etmeyecekler; ve yine de orduları
bunu ima edebilecek bir güçte tutuluyor! Kendi topraklarında
onlar için herhangi bir durum söz konusu olduğunda, bundan bahsetmek düpedüz saçmalık!
Biliyor musun Tom, Almanya ve yöneticilerini her düşündüğümde,
Dronestown'da yaşayan zavallı ihtiyar Dr. Drake ve
arabasında sürdüğü pireli kısrak aklıma geliyor. Eğer bir saat olsaydı kırk yaşındaydı; o, tay olduğu günden beri sessiz ve uysaldı: dünyadaki tüm kırbaçlamalar onu saatte beş mil hızla koşturmaya
çalışamadı ve yine de doktor onu normal bir kaçağın işine yarayacak her türlü önlem ve cihazla çevrelemişti. Emniyet dizginleri, tekme kayışları ve sonu gelmeyen çift izler vardı ve hepsi de sadece yalnız bırakılmak isteyen zavallı yaşlı bir canavarı zapt etmek ve alışkın olduğu koşuşturmacayla yorucu varoluşunu uzatmak içindi! "Ah,
sen benim kadar iyi bilmiyorsun," derdi Drake; "o özünde bir şeytan ve eğer direnmenin faydasız olduğunu hissetmeseydi, arkasındaki her şeyi
parçalardı. Yeterince sessiz görünüyor ama _bu_ bana yük olmuyor." Bunlar onun içine düştüğü türden düşüncelerdi ve sanırım Avusturya, Prusya ve Bavyera Kabinelerinde de aşağı yukarı aynı şekilde kullanılıyorlar. Ben genellikle Drake'in şaftlarında bir kereliğine baharatlı bir şeytan olmasını ve ona bir iki numara göstermesini yarı yarıya isteyecek kadar kötü niyetliydim; ve aynı ruhla, Tom, John Bull'un bu şekilde "uğraşılmasını" görmek istediğimi söylemekten kendimi alamıyorum! Tekmelemez miydi, tüm endişeyi yakında atomlara ayırmaz mıydı! Ah, Tom,
hepsi aynı, inan bana; ve bir nag'ı veya bir ulusu kovmak zorunda olsan da, bana güven, tekme kayışları sadece canavarın içinde tekme olmadığında etkilidir! Her durumda, bunlar burada popüler fikirler değil; ve devam ediyorlar, kaleler inşa ediyorlar, garnizonları güçlendiriyorlar ve ordu birliklerini takviye ediyorlar, ta ki ordu ulustan daha kalabalık olana ve her mahkumun onu engelleyecek iki gardiyanına sahip olana kadar. "Kim ödeyecek?" sorusu ortaya çıkıyor; ama aslında
şu anda beni şaşırtan soru tam da bu. Şu anda tüm bunların parasını kim ödüyor? Bir halkın vergilendirilmesine, zorbalığa uğramasına izin vermesi mümkün mü? Bu konuyu daha fazla sürdüremeyeceğim, çünkü
davullar yine başladı,--şu anda kırk tane var! Rüzgarda ne var
Tahmin edemiyorum. Ah, işte açıklama. Herr Commandant--son heceyi vurguladığınızdan emin olun--beni ziyarete geldi ve
muhafız onu yukarıda davullamak için çıktı!

Saat dört.

Sonunda gitti,--asla gitmeyeceğini düşünmüştüm--ve sadece yarın kahvaltıdan sonra kaleyi bana göstermek için randevu verdiğini söylemeye vaktim var ve göreve çok geç kaldığım için, bu beni bırakmadan önce bir iki satır daha ekleyebilirim. Mary Anne annesinin kafasının karıştığını ve
buradaki kargaşaya dayanamadığını söylemeye geldi. Benim cevabım, "Benimki de tam olarak aynı şekilde; ama
daha fazla gidemem,--hiç param yok."

Bayan D. "çıldıracağını düşünüyor!" Eğer ciddiyse, bunu
yapmak için bildiğim en ucuz yer burası. Her birimiz haftada sadece iki pound ödeyeceğiz ve sanırım duyularımızı koruyup korumamamız masrafta bir fark yaratmıyor! Bu çok duygusuzca gelebilir, Tom, ama
Bayan D.'nin sistemini gayet iyi biliyorsun ve o, bir tartışmaya gitme niyeti olmadan, hele ki "bölünme" için baskı yapmadan bir önergeyi bildiriyor. Mary Anne, annesini görmem konusunda çok ısrarcı, ama henüz buna hazır değilim. Belki yarın kaleyi ziyaret ettikten sonra daha savaşçı bir ruh halinde olurum; ve şimdi akşam yemeği var ve çok lezzetli bir koku onu önceden haber veriyor.

Salı.

Bu böyle devam etmeli, Tom,--ben bitkinim! O eski gazi
bana ne bir siper ne de bir bomba geçirmez bırakmadı ve ben bu mübarek sabah yirmi mil yürüdüm! Hepsi bu değil; ama
silahları kullandım, gülleleri kaldırdım, havanları ayarladım ve
siperlerden dışarı baktım, ta ki sırtım zorlanma ve yorgunluktan yarı yarıya kırılıncaya kadar. Sadece
çektiğim acıya bakılırsa, kuşatma korkunç bir şey olmalı!
Bana her şeyi gösterdiğini söylüyor; ve vicdanım buna
inanabilir! Karanlıkta gördüğüm çok şey vardı,
çünkü tek bir mazgal deliği olmayan galerilerin sonu yoktu ve geçitlerin çoğu sadece dört ayak yüksekliğindeydi; çünkü, kısa bir adam olmama rağmen, eğilmek zorundaydım. Eğer hatırlayabilseydim veya ilginizi çekeceğinden emin olabilseydim, bu yer hakkında söyleyecek çok şeyim olurdu. Rastadt'ın tamamen yeni bir ilke üzerine inşa edildiği anlaşılıyor, bugüne kadar kullanılanlardan oldukça farklı. _en ricochet_ ile saldırıya uğramalı,
ve doğrudan değil; sanırım, John Doe veya Richard Roe'ya saldırıyormuş gibi yaparak
size ateş ettikleri ortak hukukumuzdan çaldıkları bir ipucu. Komutan eski sisteme alaycı bir şekilde güldü, ama ben
kendime Cebelitarık'a güvenmeyi tercih ederim, onun söylediklerine rağmen. Mantıklı,
Tom, eğer bir penceredeyseniz, sokaktaki bir adama göre büyük bir avantajınız var. Şimdi, tüm bu modern kaleler, "_a fleur d'eau_" denilen, oldukça düz ve saldıran kuvvetin
üzerine en ufak bir şekilde yükseltilmemiş. Beni yükseğe koy, diyorum; eğer bir korkuluktaysa, o kadar daha iyi; ve ayrıca, Tom, hiçbir şey bir adama tehlikeden uzak
olduğunu bilmek kadar serinlik vermez! Elbette, bu yorumu Komutan'a yapmadım, çünkü askerlerle konuşurken, vurulmanın başka türlü olmaktan daha hoş olduğunu varsaymak her zaman iyi bir inceliktir; ve bu yüzden kendilerinin genellikle öldürülmeyi ve yaralanmayı ifade etmek için şakacı bir ifade veya başka bir şey kullandıklarını gözlemledim; "yere serildi", "çirkin bir dürtme yedi", bir adamın varlığını bitiren veya geri kalanını sefil hale getiren şeyleri kaydetmenin daha popüler bir yoludur.

Askerlik bana her zaman dayanılmaz bir yaşam çizgisi olarak gelmiştir. _Bana_ zarar veren adamla savaşmaya dünyada itirazım yok, ya da
suçlu olduğum yerde tatmin vermeye; ama sabırla gidip
hiç görmediğim ve hiç duymadığım birini nasıl yok edeceğimi öğrenmek
_çok_ saçma ve Hıristiyanlığa aykırı görünüyor. Diyorsunuz ki, "O benim ülkemin düşmanı ve dolayısıyla benim ülkemin düşmanı." Bunu göreyim; bundan
emin olayım. Eğer bizi işgal ederse, onun bir düşman olduğunu biliyorum; ama eğer
sadece kendi işleriyle meşgulse, --sadece bıktığı eski kaçakların yuvasını avlıyorsa,--sadece evinin tabelasını değiştiriyorsa ve "Zambak" yerine
"Horoz"un ya da belki "Drone-bee"nin altında yaşamayı tercih ediyorsa, buna ne diyeceğim? Evde kaldığı ve sadece "içki içtiği" sürece, onunla karışmaya hakkım yok. Mahallesinde düzensiz bir ev olmasını kimsenin sevmediğini söylemek gayet güzel. Çok doğru; ama içeri girip sakinleri susturmak için öldürmemelisin. Posta gitti ve bunu göndermeyi unuttum. Almanya'da yaşamanın bir adamı nasıl uzun soluklu ve yorucu hale getirdiği harika bir şey. En azından benim için hava veya yemek pişirme olmalı, çünkü dilden tamamen habersizim. Macaulay'ın dediği gibi "gizemli gırtlaksı sesler" benim için her zaman gizem olacak! Her durumda, daha fazla uygunsuzluğu önlemek için bunu kapatıp mühürleyeceğim. Ve bu yüzden, içten saygılarımla, inan bana, sevgili Tom, her zaman senin,

Kenny I. Dodd.

Bana "Altın Öküz" diye hitap et, yani Rastadt'ın işaretiyle, çünkü beni en azından önümüzdeki dört hafta boyunca burada bulacağından emin olabilirsin.

MEKTUP XXXV. MARY ANNE DODD'DAN BALLYDOOLAN'DAN BAYAN DOOLAN'A

"Altın Öküz", Rastadt.

Sevgili kedim, titreyen parmaklarla ve çarpıntılarında duyulabilen bir kalple yazılmış, sadece birkaç ve çok aceleyle yazılmış dizeler için zamanım var!
Evet, sevgilim, olaylı bir an geldi, tüm gelecekteki kaderimin bağlı olduğu
korkunç an geldi. Dün gece, tam babamın çayını yaparken, bir hizmetçi at sırtında hanın yanına geldi ve elinde Lord Dodd de Dodsborough'a hitaben yazılmış bir mektup vardı. Elbette bu sadece papa anlamına gelebilirdi ve bu yüzden
açtı ve okudu, çünkü İngilizceydi, canım, ya da en azından o dilin taklidiydi.

Bu kadar ciddi koşullarda, geçici bir neşe gülümsemesi, şimdi senin Mary Anne'in için endişeyle gergin olan o sevgili yüz hatlarından geçebilir diye, kesin ifadeleri alıntılamaktan kaçınıyorum. Mektup
Adolf von Wolfenschafer'dendi, bana elini, unvanını ve servetini teklif ediyordu! Duyduğumda kendimden geçtim ve ancak papa'nın
hâlâ mektubun garip ifadelerini hecelediğini duyunca kendime geldim.

Keşke İngilizce yazmasaydı, Kitty. Kendi başına bu kadar ciddi bir olayın, saçma sapan gramerlerle karıştırılması kışkırtıcı; ayrıca, gerçekten de dilimiz, böyle bir teklife çok uygun olan gelecekteki mutluluğa dair o narin ve yarı kaybolan imalara kendini ödünç vermiyor. Papa ve James de, söylemeliyim ki,
duygularıma karşı bir ilgisizlik ve böyle bir anda aradığım o güzel sempatinin
yokluğunu gösterdiler. Aslında, Kitty, küçük yazım hatalarına kahkahalarla güldüler, oysa konu makul bir şekilde çok daha farklı duygulara yol açabilirdi.

"Aman, bu bir evlilik teklifi!" diye haykırdı papa, "ve ben bunu bir
polis celbi sandım."

"Aman Tanrım, öyle!" diye haykırdı James. "Bu sana bir teklif, Mary Anne. 'Baron Adolf von Wolfenschafer, Frei-herr von Schweinbraten ve Tubingen Horozu Nişanı'nın
Ritter'ı, bundan daha az olmamak üzere,
gelecekte kanıtlanması ve deneyimlenmesi gereken bir sevgiyle,
kendisini, hem adları hem de majörleri
adlandırılacak ve sayılacak tüm eşyalarıyla birlikte, Saygıdeğer ve çok Şerefli Lord Dodd de Dodsborough'un ilk kızı olan güzel ve çok güzel Bayan'a bir teklifte bulunmanın derin alçakgönüllülüğünü sunar. '"

[Resim: 470]

"Lütfen dur, James," dedim; "bu kaba şakalar için pek de uygun bir konu değil, kalbim de kaba
şakaların konusu yapılmamalı."

"Mektup bir mücevher," dedi ve devam etti: "'A. von W. adlı kişi, hafif ama cennette yükselen ve asla yere inmeyen bir sevgiyle dolup taşarak, hiçbir zaman güvenilmez olmayacak bir bağlılığın tüm sarsıntılı endişelerinde--"

"Baba, gerçekten yalvarıyorum ve rica ediyorum, bu duygusuzca benimle oynanmasın. Baron'un niyetleri yeterince açık ve belirgin, ayrıca şu anda onun İngilizce mektuplaşma tarzını düzeltme işiyle uğraşmıyoruz."

Bunu kibirle söyledim, Kitty; ve Bay James sonunda duygularıma karşı biraz saygı duymayı uygun gördü.

"Neden, senin bu işi ciddiye alabileceğini hiç düşünmemiştim, sevgili Mary
Anne," dedi. "Eğer sadece düşünseydim--"

"Ve dua et, neden olmasın, James? Baron'un kadim doğumundan eminim - rütbesi, serveti - konumu, aslında -"

"Hiçbir şey bilmediğimiz," diye atıldı babam.

"Ama sen her şeyini bilebilirsin," dedim; "çünkü burada, ekte, hepimize atalarının oturduğu Kara Orman'daki Schloss'ta birkaç hafta geçirmemiz için bir davet var."

"Ya da, onun deyimiyle," diye atıldı James, küstahça, "'çok eski şato, yüzyıllar boyunca yüksek kanlı ve yüksek rütbeli atalarının oturduğu yer,' ve şimdi 'yıllarca acı çekmiş ama bu nedenle keskin zekalı ebeveyn babasının ikamet ettiği yer.'"

"Tekrar oku, James," dedi babam.

"Lütfen bana izin verin, efendim," dedim mektubu alarak. "Davetiye "Şatosuna gidip biraz zaman geçirmemiz ve ziyaret için uygun olan en erken günü belirlememiz çok misafirperver bir istek."

"Orada büyük avlanmadan bahsetti!" diye bağırdı James. "Bana o ülkede bir tür kara horoz olan Auer-Hahu'nun bol olduğunu söyledi."

"Ayrıca, harika bir Steinberger'den bahsettiğini de hatırlıyorum, tam iki yüz yıl ahşapta bekletilmiş bir dolap şarabı!" diye söze karıştı papa.

Keşke sevgili Kitty, mektubun konusunu bu "olası kalıntılar" olmadan ele alsalardı ve
gelecekteki kaderimi şarapla veya yabani kümes hayvanlarıyla karıştırmasalardı; ama gerçekten de kendi duygularına özgü bir şekilde uyarlanmış zevklere o kadar kapılmışlardı ki, hemen ve bir nefeste, "Ona 'Evet' kelimesini yaz, kesinlikle!" dediler.

"Evlenme teklifini mi kastediyorsun, papa?" diye sordum, boğuşarak
öfkelenerek.

"Aman Tanrım, bunu tamamen unutmuşum," dedi. "Biraz
düşünmeliyiz. Annen de danışılmayı bekleyecektir.
Mektubu yukarı kata götür; ya da daha iyisi, sadece
kendisiyle
konuşmak istediğimi söyle."

Babam ve annem onun dönüşünden beri ne tanışmış ne de konuşmuşlardı, bu yüzden onları birbirleriyle
iletişime geri döndürme fırsatını
isteyerek kucakladım.

"Gitme, Mary Anne," dedi James, kendi odamı aramak üzereyken, çünkü yalnız kalmaktan ve onun duygusuz
şakalarına maruz kalmaktan korkuyordum; "Seninle konuşmak istiyorum." Bunu, beni hemen kalmaya karar veren bir nezaket
ve ilgi tonuyla söyledi. Yüz hatlarında nadiren, hatta hiç görmediğim bir ciddiyet ifadesi takındı, Kitty,
ve kulağıma gelen, ondan yeni bir tonla konuştu.

"Bırak senin arkadaşın olayım, Mary Anne," dedi, "ve daha iyisi, seninle tüm açık sözlülüğüm ve samimiyetimle konuşayım. Duygularını incitebilecek tek bir kelime söylersem, bunu gerçek bir şeye indirge, --yani, senin hayatının en önemli adımını, bunun her sonucunu tartmadan atmana izin vermektense, bunu yapmayı tercih ederim. O zaman, sana soracağım iki veya üç soruyu cevapla, ama sanki itiraf ediyormuşsun gibi gerçek ve çekinmeden."

Yanına oturdum ve elim onun elindeydi. "Şimdi, her şeyden önce, Mary Anne," dedi, "bu Baron von Wolfenschafer'ı seviyor musun?"

Kim böyle bir soruyu tek kelimeyle cevaplayabilir ki, Kitty? Hayatta
bir erkeğin konumunun tüm koşullarının
bir kızın kalbinin hırslı hayallerine karşılık gelmesi ne kadar nadirdir!
Yakışıklı ve yine de fakir olabilir; zengin ve yine de düşük doğumlu olabilir; entelektüel ve yine de büyük yetenekleri mizaç zayıflıklarıyla karışmış olabilir;
soğuk huylu, gizli, kendine yeten, iletişimsiz olabilir - insanın hoşlanmadığı yüzlerce şey - ve yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, dünyanın "mükemmel eşleşme" dediği kişi.

Çok az insanın evlenmek istediği kişiyle evlendiğine inanıyorum. Sanırım
bu tür durumlar hayal edilebilecek en nadir şeylerdir. Bu, baştan sona bir telafi meselesidir - bunu kabul ediyorsun, buna rağmen;
_Bunu_ bunun uğruna katlanıyorsun! Elbette canım, burada "en büyük mutluluk ilkesine" olan inancı, sadece yaşlı beyefendilerin ev hizmetçileriyle evlendiklerinde dayattıkları aptalca bir yanılgı olarak reddediyorum. Toplumda hareket etmiş, toplumun gereksinimlerini bilen ve "pozisyon" olarak adlandırılan şeye katkıda bulunan her şeyi tahmin edebilen genç bir kızla ilgili düşüncelerden bahsediyorum.

Bu küçük sapmam, James cevabımı beklerken aklımdan geçenleri anlamanızı sağlayacaktır.

"Öyleyse," dedi sonunda, "soru şüphelendiğim kadar kolay cevaplanmıyor; ve şimdi başka bir soruya geçelim. Sevgilerin
başka bir yerde mi?"

Ne söyleyebilirdim, Kitty, ama "Hayır! Kesinlikle hayır." Ancak, böyle bir soruşturma için çok doğal olan utanç, beni kızdırdı ve kafam karıştı; ve James bunu fark ederek şöyle dedi:--

"Zavallı adam, bu onun için üzücü bir darbe olacak, çünkü seni sevdiğini biliyorum."

Şaşkın, öfkeli, bilinçsiz görünmeye çalıştım, aslında,
birlikte hoşnutsuzluk ve şaşkınlığı ifade etmesi gereken her şeyi; ama o, özünde kardeşçe olan o incelikten yoksun tavırla devam etti:--

"Ayrılırken bana söylediği son şey neredeyse buydu, 'Onun beni
unutmasına izin verme!'"

"Sormaya cesaret edebilir miyim," dedim kibirli bir şekilde, "kim
den bahsettiğini?"

Basit ve saldırgan olmayan kelimeler, Kitty, onu kontrol edilemez bir
tutkuya sürükledi; tepindi, öfkelendi ve korkuyla küfür etti. Bana "kalpsiz bir cilveli", "duygusuz bir cilveli" ve eşit derecede tatlı ve hak edilmiş çeşitli
lakaplar söyledi.

Bu taciz selinin altında nakış çerçevemi oldukça sakin bir şekilde önüme çizdim ve kendi kendime sürekli şarkı söyleyerek "Sadık Çoban" desenimi çalıştım.

"Gerçekten bu kadar duygusuz musun, Mary Anne?" diye sordu.

"Sevgili kardeşim," dedim, "Süvari veya Mızraklı Süvari alayında bir görev
almak için aşırı istek duymuyor musun? Peki, senin büyük meziyetlerin
At Muhafızları'nda tanınmadığına göre, Tüfek Tugayı'na atanmayı
reddetmekte haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Bütün bunlar tartıştığımız şeyle ne ilgisi var?" diye bağırdı öfkeyle.

"Her şey," diye yanıtladım; "ama başvuruyu yapamayacağın için,
görevi de reddedersem beni mazur görmelisin."

"Yani barones mi olmak istiyorsun?" dedi kaba bir şekilde.

Ona derin bir nezaket gösterdim ve neredeyse kapıyı
açacak kadar büyük bir gürültüyle odadan dışarı fırladı. Bir an sonra annem kollarımdaydı, şefkat ve duyguyla dolup taşıyordu.

"Günün üstesinden geldim, sevgili çocuğum," dedi. "Davetiyeyi kabul edeceğiz, en azından, ve yarın yola çıkıyoruz."

Daha fazlasına vaktim yok, Kitty, çünkü ayrılmak için tüm hazırlıklarımız henüz yapılmadı. Beni nasıl bir kaderin beklediğini bilmiyorum, hatta her zaman bağlı ve sadık dostun Mary Anne Dodd'un geleceğinin ne olabileceğini bile hayal edemiyorum.

MEKTUP XXXVI. BAYAN DODD'DAN BAYAN MARY GALLAGHER'A, DODSBOROUGH. SCHLOSS, WOLFENFELS

Sevgili Molly,--Bu mektubun en üstüne
yazdığım
zorlu ismi olan zarif yere geldiğimizden beri, duygularım mektuplaşmaya uyarlanmış sakin bir ciddiyete büründü. K. I.'nin geri döndüğü günden beri hayatım
ateşin paralaksı gibiydi! Adam hiçbir zaman rafine veya yüce duygulara sahip olmamıştı; ama kadın, bu Bayan G. H.--bana yirmi pound verseniz bile
ismi tam olarak yazamam--kendini beğenmişlik ve kibirle onu
çok daha kötü yaptı. Zamanımın nasıl geçtiğini bilseydin, Molly, ona ne kadar gülünç olduğunu ve
neden herkesin ona güldüğünü göstererek, bana acırdın. Minnettarlığa gelince,
canım, bunun hakkında hiçbir fikri yok; ve bana
tüm o kötü eğilimlerine
katılıyormuşum gibi
başardıklarım için daha fazla minnettar hissetmiyor. Bu yorucu bir görev; ve tek merak
edilen şey,
bununla nasıl
devam edebildiğim.

"Henüz yapmadınız mı, Bayan D.?" dedi, diğer sabah. "Şimdi bana biraz huzur
vermeyi düşünmüyor musunuz?"

"Sahip olduğum azizlere keşke," dedim; "beni mezara götürüyor, öyle; ama yerine getirmem gereken bir görevim var ve dilim döndüğü sürece, bunu yapacağım! Gittiğimde, K.I.," dedim, "gittiğimde, 'Onun hatasıydı, hepsi onun işiydi. Jemima bunu hiç söylemedi; bana bunu hiç söylemedi,' demek zorunda kalmayacaksın." Molly, sana yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki, bir kadının bir erkeğe söyleyebileceği hiçbir şey yoktur ki, ben ona söylemedim; ve dün dediğim gibi, "Eğer şimdi içindeki kendini beğenmişliği almadıysam, bunun senin doğanda var olduğu içindir," - gerçekten de, "pis doğanda" dedim, inanıyorum.

Baden'den ayrıldığımızda, bana söylediklerine göre, Ren'i savunmak için inşa ettikleri büyük bir tahkimat olan Rastadt adlı bir yere geldik; ama aramızda kalsın, nehirden evimiz Kelly'nin değirmenlerinden Dodsborough'dan olduğu kadar uzakta. Orada üç hafta kaldık, K.I.'nin bu gürültülü kargaşaya dayanamayacağıma dair güven dolu umuduna inanıyorum. Atları eğitiyor veya eğitiyorlardı, silah
ateşliyorlardı veya pencerelerimizin altında gün doğumundan gün batımına kadar yeni askerleri kırbaçlıyorlardı; ve ilk başta yenilik eğlenceli olsa da, sonunda o kadar çok işkence gördünüz ve o kadar sinirlendiniz ki beyniniz bile ağrıdı.

Bir gece, "Acaba," dedim, "Barrack Caddesi'nde mobilyalı daire tutmayı hiç düşünmediniz mi! Sizin zevkinize uygun olmalı."

"Hanımefendi, günlerimi o mahallede sonlandırmam pek olası değil," dedi, sertçe, "çünkü şerifin hapishanesine çok uygun olduğuna inanıyorum."

"Askeri zevklerinize atıfta bulunuyordum," dedim. "Sizin büyük bir general
olduğunuzu varsayabiliriz."

"Karakterinize sahip çıkabilirdim, hanımefendi," dedi, "eğer sürekli
ateş altında olmak bir şey ifade ediyorsa, her zaman saldırıya açık olmak."

"Ah, ama," dedim, "güçlerini geri çektiğini unuttunuz," - Bayan G.'yi kastettim, Molly; "zavallı korumasız durumunuza acıdı!"

"Bakın şimdi, Bayan D.," dedi, yumruğunu masaya vurarak, "eğer
bu konuda başka bir kelime daha varsa - bir hece daha, bir daha asla K. I. adımı imzalamam, eğer hepinizi, Dodsborough'a geri götürmezsem! Bizi oradan
ayırdığımızda kötü bir saatti, ama bizi tekrar geri getiren
se neşeli bir saat olurdu."

O kadar vahşileştiğinde, Molly, ben asla tek kelime etmem. Şehit olmayı
öğrendiğim gün ne bugün ne de dün; bu yüzden
tek yaptığım
bir iki dakika beklemek ve sonra güçlü bir histerik şekilde
gitmekti! Ve,
aslında, onu bundan daha fazla kışkırtan hiçbir şey bilmiyorum.

Bunu, masraf, James'in savurganlığı, tembelliği ve benzeri konularda ara sıra yaptığımız sapmalarla, yaşadığımız şekilden küçük bir örnek olarak veriyorum; hoş konular ve bir aile
çevresi için eğlenceli. Gerçekten de Molly, doğal ruhumun
bunun altında parçalanmaya başladığını kabul etmekten utanıyorum. M'Carthy'lerin tüm kanının bu insanlık dışı zulme karşı koyamayacak kadar zayıf olduğunu hissettim; ve bunun iklimden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını bilmiyorum ama ağlamak bana eskisi kadar rahatlama sağlamadı. Sanırım gerçek şu ki, insan kendi bünyesinin doğal kaynaklarını tüketiyor; ama sanırım o kadar da yaşlı değilim ama içten bir ağlamanın bana bir teselli olması gerekir.

İşler böyleydi, yaklaşık bir hafta önce, at sırtında bir hizmetçi geldi, K.I. için bir mektupla. Penceremde oturuyordum, perdeler açıktı, adamın inip hana girdiğini gördüm ve aklıma gelen ilk düşünce, Bayan G.'nin onu gönderdiğiydi.
"Seni yakaladım," dedim kendi kendime; ve sabahlığımı giyip aşağı indim. K. I. ve James birlikte konuşuyorlardı, bu yüzden
sadece kapıda bir saniye bekledim ve dinledim. "Ailede bir sesim olsaydı," -bunu söyleyen K. I.'dı- "ailede bir sesim olsaydı," dedi, "reddederdim. Bu tür şeyler her zaman kötü sonuçlanır,--insanlar
çok fazla sevgiye göre hesap yaparlar; ama gerçek şu ki, aşk için evlenmek
yıl boyunca giymek için bir çift Rus ördek pantolonu almaya benzer.
Yazın ve sonbaharda garip bir günde bile harika olur;
ama soğuk ve yağmurlu bir günde düpedüz saçma olurlar."

"Yine de," dedi James, "teklif harika görünüyor."

"Hepsi parıltılı, belki. Hepsine güvenmiyorum, James. Her neyse, biraz
düşünene kadar annene hiçbir şey söyleme."

"Ve neden annesine hiçbir şey söylemiyorsun?" dedim odaya
atılarak. "Ailede hiç kimse ben değil miyim?"

"Vay canına!" dedi K. I. derin bir iç çekişle.

"Benim de kendime ait bir fikrim yok mu, ha?"

"Var!" dedi.

"Ve ben de buna katlanmıyor muyum!--eh, Kenny James?"

"En büyük düşmanın bile bunu inkar edemez!" dedi başını sallayarak.

"O zaman bütün bunlar ne için?" dedim, mektubu elinden kaparak. Ama çift gözlüğümle denesem de Molly, faydası olmadı, çünkü yazı Alman el yazısıyla yazılmıştı, dil hakkında hiçbir şey söylememek için.

"Eh, hanımefendi," dedi K. I. sırıtarak, "Umarım içerikler hoşunuza gider?" Ve ben ona doğru uçmadan önce, James araya girdi:
"Bu Mary Anne'e bir teklif, anne. Bonn'da tanıştığımız genç Baron, ona elini ve servetini teklif ediyor ve hepimizi
öncelikli bir adım olarak Kara Orman'daki şatosuna davet ediyor."

"Bu sizin zevkinize göre değil mi, Bayan D.?" dedi K. I., bir kez daha sırıtarak.
"Yüksek bağlantı--asilzadelik--harika bir aile,--ha?"

"Sanırım," dedim, "hayatta attığım adımı göz önünde bulundurarak, kimse beni bu tür önyargılarla suçlayamaz." Attığım adım! Molly, onu moraran bir alayla söyledim.

"Onun serveti ne, James?" dedim.

"Tanrı bilir! ama inanılmaz bir geliri olmalı. Bu
Wolfenfels Şatosu kasabanın tüm matbaalarında var. Windsor kadar büyük bir şey ve kilometrelerce ormanla çevrili."

"Zavallı çocuğum," dedim, "sonunda nerede olacağını her zaman biliyordum; ve
sadece iki gece önce sarı satenimden yağ çıkardığımı gördüm.
Tüm gücümle ovalayıp fırçaladığımı sanıyordum."

"Ve bu neye işaretti, hanımefendi?" dedi K. I., her zamanki alaycı tavrıyla.

"Tahmin edemiyor musun?" dedim. "Aşağılık bir bağlantının lekesinden
kurtulma çabası anlamına gelmiyor mu?" Bu bir eve dönüş hamlesi değil miydi, Molly?
İnan, öyle hissetti!

"Bayan D." dedi, ciddi bir şekilde ve sanki derin bir düşünceden sonra, "bu, çocuğumuzun yaşam boyu mutluluğuyla ilgili bir konu ve eğer bunu tartışacaksak, hiçbir saldırı veya suçlama olmadan tartışalım."

"Kim başlattı?" dedim.

"Sen başlattın, canım." dedi.

"Ben başlatmadım." dedim; "ve ben 'canım' değilim. Ah, böyle iç çekmene gerek yok; senin durumun düşündüğün kadar kötü değil ama, tüm insanlar gibi, kötü tutkularına en ufak bir engel konduğunda kendine acımasızca davranıldığını düşünüyorsun. Kötülüğün bünyen için iyiymiş gibi tartışıyorsun."

"Bitirdin mi?" dedi.

"Henüz değil." dedim, önüne bir sandalye çekerek. "O zaman," dedi, "beni ara, çünkü dışarı çıkıp merdivenlerde oturacağım." Ama sırtımı kapıya yasladım, Molly, böylece
oturmak için başka bir
şeyi yoktu. "Güncel
düzeni değiştirelim, Bayan D.," dedi, "bu Mary Anne meselesi. Benim bu konudaki
fikrim
az kelimeyle anlatılır. Bu karma evlilikler nadiren başarılı olur.
Uzun
önceki yakınlık, uygun servet ve mevki eşitliği olsa bile,
bir milliyet farkında bile yüzlerce
zevk, duygu farklılığı vardır--"

"Rahatsız et!" dedim, "aynı soydan geldiğimizde aynı şeye sahip oluruz."

"Bazen," dedi iç çekerek.

"İşte ne diyor, anne," dedi James ve mektubu okudu,
ki söylemeliyim ki, Molly, kendi tarzında bir merak konusuydu; çünkü
bu kadar garip bir görünümü olmasına rağmen, İngilizce olduğu ortaya çıktı, ya da en azından
Baron'un düşündüğü gibi. Neyse ki, anlamı yanlış anlamak mümkün değildi; ve K. I.'ye dediğim gibi, "En azından Baron'un lehine bir şey var,--onda ne aldatmaca ne de entrika var. Teklifini bir erkek gibi yapıyor!" Ve sana söyleyeyim, Molly,
bunun bile bir erdem olduğu bir çağda yaşıyoruz; çünkü gerçekten, verilen özgürlüklerle ve kızların devam etme biçimiyle, erkeklerin ne gibi niyetleri olduğunu söylemek mümkün değil!

Bazı anneler hiçbir şey görmemeyi bir nokta olarak görürler; ama bu çok ileri götürülebilir, özellikle de yurtdışında, canım. Diğerleri her zaman
ejderha olmak isterler, ama bu kesinlikle erkekleri korkutur; ve dediğim gibi,
eğer sürekli bağırıp çağırıyorsan, kuş otu ne işe yarar!

Benim fikrim, Molly, Fransızların "gözetleme" dediği şeyin orta düzeyde olmasının doğru şey olduğudur; "Sana bakıyorum: masum zevklere karşı değilim, vb. ama saçmalıklara ve aşık olmaya tahammülüm yok" der gibi görünen bir tavır. Çoğu zaman doğru adam, hiçbir şey ifade etmeyen yeni bir flörtle korkutulur. "O benim için fazla gey - gözlerinde bir bakış, başını sallama veya - Tanrı bilir - hoşlanmadığım bir şey var."

"Onu umursuyor mu?" dedi K. I. "Mary Anne onu umursuyor mu? - soru bu."

"Elbette umursuyor," dedim. "Bir kızın sevgisi başka bir yerde değilse, her zaman kendisine evlenme teklif eden erkeği umursar. O iyi bir eş değil mi?"

"Kendisi de öyle söylüyor."

"Ve bir Baron?"

"Evet."

"Ve etrafında millerce park olan zarif bir yeri mi var?"

"Öyle diyor."

"Peki, o zaman, ona bağlanmasını engelleyecek hiçbir şey göremiyorum."

"Her halükarda, onunla konuşalım," dedi ve James'i yukarı
gönderdi, onu aşağı getirmesi için.

Uzakta olduğu süre kısa olmasına rağmen, K.I.'nin tutkularından birine kapılması için yeterliydi, sadece ona Mary Anne'e bu konudan bahsederken nazik ve dikkatli olması gerektiği konusunda dostça bir uyarıda bulunmam yüzünden.

"O benim kızım değil mi?" dedi ayağını yere vurarak; ve sadece bunun için, Molly, ona öyle olduğunu söyleme zevkini yaşatmam.

"Sana soruyorum," diye bağırdı tekrar, "o benim kızım değil mi?"

Ona tek bir hece bile cevap vermezdim.

"Belki de öyle değildir," dedi; "ama onun üzerindeki otoritem aynıdır."

"Ah, istediğin kadar zalim ve zorba olabilirsin," dedim.

"Bakın, Bayan D.--" dedi; ama neyse ki Molly, tam o anda James ve kız kardeşi içeri girdi ve aniden durdu.

"Ah, sevgili baba," diye bağırdı Mary Anne, ayaklarına kapanıp yüzünü ellerinin arasına alarak, "seni ve sevgili, sevgili annemi nasıl bırakabilirim?"

"İşte bunu konuşacağız, canım," dedi, oldukça kuru bir şekilde ve bir tutam enfiye çekerek.

"Baban asla kargaşalarından etkilenmez, aşkım," dedim.

"Mutlu yuvamı terk etmek!" diye hıçkırdı Mary Anne, sanki kalbi kırılıyormuş gibi. "Ah, bunu düşünmek ne kadar da acı!"

"Elbette öyle," dedi K. I., aynı sert, boğuk sesle; "ama
her gün gördüğümüz şey bu. Annenize sorun--"

"Benden bunu haklı çıkarmamı istemeyin," dedim. "_Benim_ deneyimlerim tam tersi yönde. "

"Her neyse, deneye giriştin," dedi sırıtarak.
Sonra Mary Anne'e dönerek devam etti: "James'in seni bu konuda bilgilendirdiğini görüyorum ve şimdi sana duygularının ne olduğunu sormak kalıyor.

"Ah, zavallı kalbim!" dedi elini yanına bastırarak, "onun sadakatini nasıl bölebilirim?"

"Bunu deneme, en azından," dedi, "çünkü onu senin için uygun bir eş olarak görmesem de canım, eğer gerçekten Peter Belton'a karşı bir bağlılık hissediyorsan--"

"Elbette hissetmiyorum, baba."

"Elbette hissetmiyor, asla hissetmedi, asla hissedemez," dedim.

"Öyleyse daha iyi," dedi; "ve şimdi bu Baron von için--adını hiç hatırlayamıyorum--onunla mutlu olabileceğini düşünüyor musun? Yoksa
bu soruyu cevaplamak için
onun huyu, zevkleri ve eğilimi hakkında yeterince şey biliyor musun?"

"Eminim ki çok sevimli bir insandır; son derece zeki ve
başarılı--"

"Bütün bunlara zerre kadar aldırış etmiyorum," diye araya girdi K. I. "Bir adam
piskoposlar kurulu kadar bilge olabilir ve kötü bir koca olabilir."

"Mary Anne ile konuşayım," dedim. Bu davaları ancak bir kadın yüreği anlar, Molly; çünkü erkekler bunları akıl meseleleriymiş gibi tartışırlar! Ve bunun üzerine onu kendi odama götürdüm.

Sana söylediklerimin hepsini veya bana verdiği cevabı söylememe gerek yok; ama şunu söyleyeceğim, daha mantıklı bir kız görmedim. Tüm durumumuzu bir anda kavradı. K. I.'nin yurtdışında ne kadar kalmaya ikna edilebileceğinin söylenemeyeceğini anladı; belki de yarın veya ertesi gün İrlanda'ya geri dönmeye karar verebilirdi. O zaman ne
bir
durumda olurduk! "Hiç şüphem yok," dedi, "ama bana zaman
verilseydi, bundan daha iyisini
yapabilirdim. Hayat hakkında şu anki bilgimle, kendimi çok güvende hissediyorum; ama sefer başlamadan önce
gönderileceksek, anne, defnelerimizi nasıl kazanacağız?" Bunlar onun sözleri, Molly ve anlamını güzelce ifade ediyorlar.

Sonunda en iyi şeyin şatoya daveti kabul etmek olduğu konusunda anlaştık ve yeri ve yaşam biçimini gördüğümüzde,
o zaman evlilik teklifine karar verebilirdik.

Mary Anne'in bu konuda yaptığı yorumları size tekrarlayabilseydim, ne kadar
bir kız olduğunu ve ne kadar
harika bir zekaya
sahip olduğunu görürdünüz. Hatta K. I.'nin kendisinin şüphe
duyduğu noktada bile, milliyet ve dil farklılığı konusunda, tüm
soruyu birkaç kelimeyle özetledi. Gözlemi, bu durumun, "evlilik hayatının belası olan aşırı yakınlığa ve aşırı aşinalığa karşı bir bariyer" sunması nedeniyle, başka türlü olmaktan ziyade bir avantaj olduğuydu.

"Gerçek şu ki, anneciğim," dedi, "insanlar birbirlerine uymazlar.
Bunu yapıyormuş gibi yaparlar ve ikiyüzlü olurlar, büyük veya küçük, yeteneklerine göre, ama gerçek karakterleri temelde değişmeden kalır. Şimdi, bir yabancıyla evli olan bir kadının, onun zevklerini ve alışkanlıklarını benimsemesi bile gerekmez. O, her zaman kendi zevklerini ve alışkanlıklarını takip edebilir ve bunları, ne olursa olsun, kendine özgü milliyetine göre belirleyebilir."

O gerçekten de, Molly, şaşırtıcı bir kız ve yaşam ve insanlık bilgisi açısından, onunla eşit birini hiç görmedim. Caroline'a gelince, o asla böyle bir yorumda bulunamazdı. Kıtanın avantajları onun için tamamen boşa harcandı; Dodsborough'dan ayrıldığımız günden daha fazla şey bilmiyor. Gerçekten de, onu Doolan'larla birlikte bırakmadığımız için bazen yarı yarıya pişman oluyorum; çünkü gözlemlediğim kadarıyla, yabancı seyahatler yeni bir incelik ve nazik düşünceler aşılamada başarısız olduğunda, tüm eski önyargıları güçlendirecektir ve kişinin kendi ülkesine karşı son derece saçma bir bağlılık hissi uyandıracaktır; ve bu İrlanda olduğunda, Molly, bu eğilimin ne kadar zararlı olduğunu söylememe gerek yok! Çok korkunç, canım, ama aynı şekilde doğru, bir şey modası geçmiş, kötü zevkli, kaba veya sıradan olduğunda, belki de Kanal'ı hiç geçmemiş olmasına rağmen, ona İrlandalı dendiğini duyarsınız; ve kişi kendini savunmak için bu geleneği benimsemek zorundadır. Bir noktada Mary Anne ve ben hemfikirdik. Bir bankacının kızı veya baledeki biri dışında herhangi birinin evde soylular sınıfında bir koca bulması neredeyse imkansızdır. Bizimle birlikte soylular ya çok
kurnazdır ya da çok
aptaldır. Soylu sınıfa gelince, onları hiç düşünmezler. Sonuç olarak, bir unvan isteyen bir kız bir
yabancıyı almak zorundadır. Şimdi, Molly, Alman soyluluğu Alman gümüşüne çok benzer; gerçek bir maddeye sadece bir bakışı vardır; ancak doğru şeyi karşılayamıyorsanız, kaba metalden daha iyidir!

Mary Anne, defalarca, hiçbir şeyin onu Bayan Herhangi Biri olmaya
inandıramayacağını beyan etti. Dediği gibi, "Bütün hayatınız bir mücadeleyle geçer, eğer bir ünvanla duyurulmazsa, o sadece 'Madam' olsa bile." Ve bunu benden daha iyi kimse bilemez. Yıllardır
iğrenç isim beni ezmiyor muydu?

"O zaman al onu, sevgili çocuğum," dedim, "o zaman al onu, ve seçiminde sana şans diliyorum! Tüm sıkıntılarımda ve denemelerimde, kızlarımdan birinin en azından annesinin ailesinin onurunu koruduğunu bilmek benim için bir teselli olacak. Her halükarda bir barones olacaksın."

Elimi şefkatle sıktı, Molly, ama hiçbir şey söylemedi. Zavallı sevgili çocuğun
her şeyi bir şekilde fedakarlık yapmadan yapmadığını gördüm; ama soru soracak kadar ihtiyatlıydım. Bana göre, sevgi yaralarını yoklama ve delme sistemi kadar kötü bir şey yoktur; onları açık tutmanın ve iyileşmelerini önlemenin kesin yoludur; bu yüzden umursamadan devam ettim ve sadece "Baron"dan bahsettim.

"Davis'leri öldürecek," dedi sonunda; "duyduklarında kinlerinden ölecekler."

"Öyle yapacaklar," dedim; "ve bunu tüm komşulara inkar edecekler, ta ki 'Morning Post'tan ülke gazetelerine kopyalanana kadar. Şimdi yurtdışına gitmekle ilgili tüm alaycı yorumlarının sonu ne olacak, merak ediyorum! İnan canım, Bruff'ta bir baron görmeden yeterince uzun yaşayabilirsin."

"Sanırım Bay Peter da sonunda iddialarının saçmalığını anlayacaktır," dedi. "Wolfenfels Şatosu tam olarak köy eczanesine benzemiyor."

Kısacası, canım Molly, soruyu tüm yönleriyle ele aldık ve bir vikont olmasını, evde güzel bir mülkü olmasını tercih etsek de, bunun reddedilemeyecek kadar iyi olduğu konusunda anlaştık. "Güzel bir pozisyon," dedi Mary Anne, "ve bunu daha iyi hale getirebilir miyim diye bakacağım." Caroline bulunduğu yerden çok mutlu olduğu için, Bayan Morris'i ziyarete gittiğinde, onu biraz daha orada bırakmaya karar verdik; çünkü, Mary Anne'in de dediği gibi, "O kadar doğal, o kadar açık sözlü ve o kadar güven verici ki, hakkımızda her şeyi anlatıyor ve her şeyi mahvediyor!" Ve bu doğru, Molly. O kız, aileden biri olmasa bile, olduğumuz kişi ve bulunduğumuz yer olmanın bize ne kadar zorluk çıkardığını bilmiyor. O tam bir Dodd ve daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Ertesi gün, emin olabilirsiniz, boş bir gün değildi. Tüm eşyalarımızı toplayıp, Paddy Byrne için yeni bir giysi yaptırmak ve bir seyahat arabası kiralamak zorundaydık, böylece bize yakışan bir şekilde ortaya çıkabilecektik. Betty'nin de, hizmetçilerle dolu büyük bir evde nasıl davranması gerektiği öğretilmeli ve bize tuhaf
yollarından hiçbiriyle ifşa olmaması öğretilmeliydi. Mary Anne onu önünde yemek yemeye ve ona çeşitli nezaket kurallarını öğretmeye çağırdı; ancak dersin nasıl başarılı olacağını yalnızca azizler söyleyebilir.

Rastadt'tan büyük bir üslupla yola çıktık, altı poster ve önde, yoldaki röleleri düzenlemek için bir binicilik
kuryesi. Hatta onu görmek, Molly, atların ayak sesleri ve koşumlardaki zillerin şıngırtısı bile bana iyi geldi, çünkü hassas bir yapıya sahibim; ve o anki hislerim ve önümüzdeki her şeyi düşünmek arasında, ilk iki aşamada yürekten ağladım.

"Eğer seni bu kadar etkiliyorsa," dedi K. I. , "geri dönmen daha iyi olmaz mı?"

Molly, böyle bir vahşeti hiç duydun mu? Sana soruyorum, tüm
hayat deneyimlerinde, kendini bu kadar
iğrenç kılabilen bir adam gördün mü? Bundan sonra çok fazla ağlamadığımdan emin olabilirsin! Ona o kadar
rahat bir ortam sağladım ki, Betty ile yer değiştirmekten ve yolculuğun geri kalanında gürültüye katılmaktan memnun oldu.

Betty'nin kendisi de, Mary
Anne'in, atılan tüm eski yapay çiçekleri başlığına
takmasına izin vermemesi yüzünden, kutsanmış
huylarından birindeydi. Mary Anne'in ona söylediği gibi, "sadece mumların Noel ağacı gibi olmasını istiyordu." Sonuç olarak, akşam yemeği yiyene kadar tüm yol boyunca ağladı ve uludu; sonrasında uyudu ve korkunç
bir şekilde horladı. İşleri düzeltmek için Paddy çok sarhoş oldu ve
kutuya bağlanmak zorunda kaldı ve at değiştirdiğimiz her yerde bağırışlarıyla etrafımızı bir kalabalıkla sardı. Yolculuk diğer açılardan hoştu.

Offenburg adlı bir yerde akşam yemeği yedik; ve aslında oradan asla kaçamayacağımızı düşündüm, çünkü K. I. ev sahibinin İngilizce konuşabildiğini ve ayrıca harika bir çiftçi olduğunu öğrendi; ve Mary Anne ve bana rağmen, adamı akşam yemeğine çağırdı ve orada oturup,
sigara içip, içki içip, yonca ve yeşil ekinler ve keten ve benzeri şeyler hakkında gece yarısına kadar sohbet ettiler. Ancak, bir şeye yaradı, K. I.'ı yolun geri kalanında neşeli yaptı; çünkü gerçek şu ki, Molly, adamın doğası değişmedi ve bence
değişmez. Ne istersek onu yapalım, onu istediğimiz yere götürelim, ona yüksek yaşamın ve nazik toplumun tüm avantajlarını verelim, ama kalbi hala bir yaşındaki ineklere ve koyunlara yapışacak; ve Buckingham Sarayı'ndaki bir balodan
çok
Ballinasloe'da olmayı tercih ederdi.

Freyburg'a uyumak için zamanında varmamız gerekirdi, ama kahvaltı saatine kadar
oraya varamadık. Molly, bu yerlerin tüm isimleri konusunda çok titizim, çünkü okul odasındaki gök küresi üzerindeki yolculuğumuzu
izlemek seni eğlendirecek ve sonra ciddi bir şekilde
"dünyanın etrafında" nasıl dolaştığımızı
anlayacaksın.

Kahvaltıdan sonra kasabanın katedralini görmeye gittik. Gerçekten
güzel bir manzara; ve karanlık, ücra yerlere atılan oymalar, iki kilise daha yapardı. Ancak en güzeli, pelerininin altında bir düzineden fazla kardinal ve piskoposu barındıran Bakire'nin bir resmidir. Yaratıklara bakıyor -çünkü
hepsi karşılaştırıldığında çok küçükler- meleksi bir gülümsemeyle, "Sessiz ol, seni kimse görmeyecek." der gibi. Sanırım onları "bilmeden" cennete sokmak istiyor; ya da James'in oldukça saygısızca ifade ettiği gibi, "bir kaçamak cevapla". Yüzlerine bakılırsa, pek rahat değiller; davalarının pek de iyi olmadığını ve ortaya çıkarlarsa işlerinin zor olacağını düşünüyorlar! Ve sanırım, sevgili Molly, en iyilerimiz bile böyle yapıyor. Elbette, çocuklarımızın iyiliği için tüm entrika ve entrikalarımızla, her türlü düzenbazlığın olduğu hayatlardan sonra, çoğu zaman yozlaşmış kitleler olmuyor muyuz? -bazen en iyi düşüncelerimiz bile yeterince kötü değil mi? Bunlar tam olarak benim kendi düşüncelerimdi, kilisenin karanlık bir köşesinde tek başıma oturmuş, derin düşüncelere dalmış ve tefekkür etmişken ve ancak K. I.'ın "beagle"lardan biriyle -sanırım onlara böyle diyorlar-
bozuk bir groschen için kavga ettiğini duyduğumda kendime geldim!

"Ben asla cennetsel bir ruh halinde değilim, K. I." dedim ona, "sen beni alçaklığınla dünyevi duygulara geri döndürmüyorsun."

"Bana cennete gideceğini söyleseydin, Bayan D." dedi, "seni oradan dünyalar için bile çıkarmazdım!"

Bu konuşmanın ne anlama geldiğini bana göstermek için o sırıtmaya gerek yoktu. Yaşlı herif sadece ölmemi ve gömülmemi istediğini söyledi; bu yüzden ona sadece bir bakış attım ve kiliseden
aşağılamayla çıktım. Oh, Molly, Molly, hayatındaki zirve ne olursa olsun, asla
koca için oradan inme!

Buradan Cehennem Vadisi'nden ayrıldığımızı söylediğimde güleceksin. Adı bu; ve kasvet ve karanlık söz konusu olduğunda,
kötü bir isim de değil. Derin, dar bir vadi, dibinde sadece dar bir yol için yer var ve başınızın üstünde kayalar
aşağı yuvarlanıp sizi atomlarına ayırmaya hazır gibi görünüyor. Ayrıca, olabildiğince hızlı bir şekilde geçmek yerine, K. I. arabayı durdurur ve
"mevkiyi incelemek" için dışarı çıkardı, dediği gibi; çünkü büyük bir Fransız generalinin yıllar önce bu geçitten harika bir şekilde geri çekildiği anlaşılıyor. K. I. ve James bir harita satın almışlardı ve bunu
yerlere seriyorlardı; ve bazen bu yerin veya o yerin adı hakkında tartışmaya başlarlardı, böylece Cehennem Vadisi, biz oradan çıkmadan önce benim ve Mary Anne için
bir sürü işkenceye maruz kalırdı.

"Titi See" adlı küçük bir gölde - kürede aradığınızdan emin olun,
içinde söğüt ağaçlarının olduğu küçük bir ada olduğundan tanıyacaksınız - Baron'un bizi karşılamaları için atlar gönderdiğini ve sekiz mil daha
yolculuğun bizi kaderimizin olduğu yere getirdiğini gördük. Sana itiraf ediyorum, Molly, bilmeden
mülkiyette olduğumuzu öğrendiğimde, tam bir hayal kırıklığıyla ağlayabilirdim. Her zaman görkemli bir giriş arıyordum - belki Nockslobber Kalesi gibi iki kule arasında bir kemer,
ya da Dolly Dağı gibi her iki tarafında bir kulübe bulunan zarif bir kesme taş bina; ama oradaydık, Molly, derin kil yollardan geçiyorduk, her iki yanımızda büyük mısır tarlaları vardı ve ne bir kapı ne de bir çit vardı, hiçbir yerde çit yoktu. Yeterince ağaç vardı, ama çirkin çamlar ve köknarlar veya kayınlardı, tüm alt dalları yakacak odunu için kesilmişti. Bu ilginç manzaradan iki mil veya daha fazla yol kat ettik ve sonra mangel ve pancar ekili, hepsi küçük drenajlarla veya akan su kanallarıyla kesilmiş geniş bir alana çıktık; ve bunun ortasında, büyük, siyah, kirli bir hapishane gibi, Wolfenfels Kalesi duruyordu. Sana ilk izlenimlerimi dürüstçe söylüyorum, Molly, çünkü daha yakından tanıdığımda, onların değiştiğini görecek kadar yaşadım.

Kabulümüzün diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdığını söylemeliyim. Yaşlı Baron, gut hastalığı nedeniyle odasına hapsedilmişti ve bizimle buluşmak için aşağı inemedi; ama topların atılması, müzik sesleri ve yüzlerce kişinin toplandığı insanların neşeli çığlıkları gerçekten etkileyiciydi.

Genç Baron da Bonn'da olduğundan çok daha uyanık ve canlı görünüyordu; ve kendisine oldukça yakışan bir tür üniforma giymişti. Bizim gelişimize çok sevindi ve K. I. ve James'i iki yanağından öptü ve onları tüm halkın önünde çok utanmış gibi gösterdi.

"Zavallı şatom hiç bu kadar onurlandırılmamıştı," dedi, "Kral -bir yerlerde unuttum- atalarım Conrad von Wolfenschafer ile geceyi burada geçirmeye geldiğinden beri; ve bu altıncı yüzyıldaydı."

"Aman Tanrım, hiçbir mülk mahkemesinde yüklü bir şey görmediğinizi görmek kolay," dedi K. I., "yoksa bize bunu söylemek için burada olmazdınız."

"Atalarım Kral'dan ayrılmadı," dedi. "O, sizin
bir kap
dediğiniz türden biri değildi!"

K. I. güldü ve sadece "İnanın, bizim gibi çok sayıda çok zayıf
kap var ve üstelik çok da sızdıran" dedi.

Daha sonra bizi iki sıra hizmetçisinin arasından geçirdi.

[Resim: 488]

"Bu kadar çok 'tutucu'dan nefret ediyorum"--hizmetçilerden bahsediyordu. "Umarım
bu konuda daha az rahatsız olursunuz."

"Onlardan benden daha fazla nefret etmiyorsunuz," dedi K. I.; "sadece ismi bile
beni ürpertiyor."

"Senin baban ve ben ne kadar hemfikiriz!" dedi Mary Anne'e. "Biz zaten
bir aileyiz."

Ve odalarımıza giderken hepimiz yürekten güldük. Her ülkenin
kendine özgü yolları ve alışkanlıkları vardır, ama Molly, bu kalelerin
mobilyalarının çok
kötü olduğunu söylemeliyim. K. I. ve kendim için iki çocuk yatağı vardı, en azından evdeki kreşteki yataklardan daha uzun görünmüyorlardı, K. I. kuğu tüyü lapası denilen örtü; hiçbir
türden perde yok ve yastıklar küçük bir şilte kadar büyük. Dört
meşe sandalye, ve yüzünüz büyüklüğünde bir ayna, ve açılmayan bir
çekmeceli dolap ve K. I.'nin üstündeki mermer levhayı kaldırarak kullanılabilir hale getirmek zorunda olduğu, odamızın tamamı
bu kadardı. Bol miktarda eski kılıçlar ve mızraklar asılıydı ve bacanın üzerinde aile geçmişine ait, çerçevelenmiş ve sırlanmış bir ağaç vardı,--ama
bunların mekanı konforlu hale getirmekle pek bir ilgisi yoktu.

"Ne olursa olsun o iyi bir çiftçi," dedi K. I., pencereden dışarı bakarak. "İngiltere'den
ayrıldığımdan beri böyle şalgamlar görmedim."

"Sanırım iyi bir kahyası var," dedim, çünkü K.
I.'nin bir hata yapıp Baron'a ekinler ve benzeri şeyler hakkında konuşmasından korkmaya başlamıştım.

"Bu matkaplar gördüğüm en temiz matkaplar," dedi yarı kendi kendine.

"Bak şimdi, K. I.," dedim ona, ciddi bir şekilde, "istediğin konuda kendi yorumlarını yap, ama nerede olduğumuzu ve bunun tıpkı Leinster Dükü'nü evde ziyaret ediyormuşuz gibi olduğunu unutma. Çiftçilikle ilgili sorular sormak zorundaysan, her zaman 'Kahyanız bunu nasıl yapıyor?' 'O bu konuda ne düşünüyor?' diye sor. Aristokrasinin İngiltere'de yaptığı gibi yurtdışında da tarımsal faaliyetlerle parmaklarını kirletmediğini ve ne ineklere ne de
köşk sahiplerine ödülleri olmadığını aklında tut!"

"Bayan D." dedi, bir kaplan gibi bana dönerek, "bana nazik terbiye ve kibar tavırlar mı öğreteceksin?"

"Keşke yapabilseydim," dedim, "eğer ders sadece bir hafta için geçerli olsaydı."

"Bakın," dedi, "eğer bana yönelik en ufak bir eğitim veya alıştırma belirtisi tespit edersem, -eğer bir gün beni olduğum şeyden başka bir şey için dünyaya
yüklemek istediğinizi anlarsam, -davranışlarımla hepinizi
utançlandırmazsam asla iyi bir şey yapamam!"

"Daha kötü olabilir misin?" dedim.

"Yapabilirim," dedi; "şeytani bir şekilde daha kötü."

Ve bunun üzerine odadan kapıyı neredeyse menteşelerinden koparacak bir gürültüyle çıktı ve akşam geç saatlere kadar geri dönmedi.

Akşam yemeğine gelmediği için yorgun hissettiğini söyleyerek özür diledik ve rahatsız edilmeden uyumasına
izin verilmesini istedik; ve, mutlu bir şekilde, döndüğünde yatağa girdiği için, mazeret başarılı oldu.

Gördüğün gibi, Molly, ihtişam ve büyüklüğün ortasında bile,
o adamın öfkesi ve aşağılık tavırları, beni sürekli olarak
sıkıntıda tutuyor. Ayrıca, çok öfkelendiğinde, asla sonuçları umursamadığını ve hiçbir şeyin zararını saymadığını biliyorum. Aşağı inip
Barona, kendimize ait diyebileceğimiz altı penimiz olmadığını;
Dodsborough'un değerinin üç katına ipotek edildiğini; ve
belki, yarın veya ertesi gün Cumbered Court'ta satılacağımızı söylerdi.
En ufak bir taviz vermeden beni ve Mary Anne'i ifşa ederdi ve
hizmetçilerin salonunda yayınlamayacağı hiçbir aile sırrı yoktur!

İyi hatırlamıyor muyum, 55. Bruff'ta konuşlandığında, kızlarına bir kuruş bile servet veremediği için
karmaşada övünürdü, oysa uygun duygulara sahip ve mevkisine saygı duyan herhangi bir adam, kızların kendi
ellerinde rahat bir şeyleri varmış gibi görünmesini sağlardı. Molly, dünya, bizim onları "Ağlama ve Çığlık"a
atmamıza gerek kalmadan, birinin küçük kusurlarını ve eksikliklerini tespit etmeye yeterince hazır değil mi? Ama K. I. için her zaman böyleydi. O, "Bunu yapamazsak bu bizim için bir utanç değil" derdi; "Bunun için
yeterince
zengin değilsek bu bir utanç değil" Ama ben diyorum ki, _ortaya çıkarsa_ hem utanç hem de utanç, Molly. Mesele bu!

Eskiden yurtdışına gelmenin ona bir şeyler öğretmiş olabileceğini düşünürdüm, diğer insanların yaşam tarzlarını görüp, onların tavır ve geleneklerine benzeyebileceğini. Hiçbir şey. Her geçen gün daha da kötüleşiyor. Evden ayrıldığı saatten daha çok Dodd oldu. Sonuç olarak, ailenin itibarını desteklemenin tüm sorumluluğu bana ve Mary Anne'e kaldı. Göreve eşit olmadığımızı söylemek istemiyorum, ancak tüm yükün
omuzlarımıza yüklenmesi gerekmiyor. Bu satırları yazdığım noktada olmamız tamamen benim eserim. Genç Baron'la ilk kez Bonn'da tanıştığımızda, K.
I. ona karşı önyargılı olmaya çalıştı; James'e ve kızlara onunla alay ederdi ve hatta onun aşağılık bir adam olduğundan emin olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti!

Eğer onun tavsiyesini dinleseydik ne kadar da zarif bir gaf yapmış olurduk! Onun "böyle görünmediğini" veya "öyle bir havası olmadığını" söylemek çok güzel; eminim ki kimse onun yurtdışındaki görünüşüne aldanamaz. Ayakkabıları kendilerine çok büyük olan, cep mendillerini güneşte havalandıran en pis, yaşlı, somurtkan yaratıklar dükler veya markizlerdir ve açık mavi elbiseler giymiş, hepsi kurbağa ve kadife olan zarif giyimli adamlar sadece seyyar satıcılar veya sulama yeri doktorlarıdır. Koyunları keçilerden ayırmak zaman alır ve Molly, büyük bir ayrımcılık gücü gerektirir; ama sonunda o noktaya geldim ve şunu söylemekten gurur duyuyorum ki, sizin mütevazı hizmetkarınıza
dayanan gerçekten kurnaz bir el olmalı.

Bu mektup ne kadar uzunsa, zamanım olsaydı daha uzun yazardım, çünkü
burada olmamıza rağmen, yabancı ülke yaşamının yolları ve tavırları hakkında kendi kendime birçok yorum yaptım. Ancak,
bu yazı sadece haftada bir kez yayınlanıyor ve size
nerede olduğumuz, ne yaptığımız ve Meryem'in yardımıyla önümüzde ne olduğu hakkında ilk istihbaratı verme fırsatını kaçırmak istemiyorum!

Bu ana kadar, her şey evin misafirperverliği ve onuruyla ilgiliydi
ve sanırım, yaşlı Baron kalkıp bizi görene kadar, evlilik hakkında
başka bir şey duymayacağız. Her halükarda, konuyu Peder John ve Bayan Clancey'e gizlice anlatabilirsiniz; ve eğer isterseniz
Davises'lere, Tom Kelly'ye ve Margaret'e, eminim ki onlarda güvende olacaktır. Baron'un Avrupa'daki ilk ailelerden biri ve en zengini olduğunu
söyleyebilirsiniz. Büyük büyükbabası veya annesi, unuttum, Polonya İmparatoriçesi'nin üvey kız kardeşiydi ve bir şekilde Büyük Türk veya Moravya Büyük Dükü'yle akrabadır, ama ikisi de yeterli olur.

Şatonun altındaki tüm mahzenlerin, madenlerinden çıktığı haliyle ham altınla dolu olduğu söyleniyor ve gösterişsiz bir şekilde yaşadığı için, yıllık birikimleri muazzam. Sanırım, yaşlı adam yaşarken genç çift onun fikirlerine uymak ve sadece ılımlı bir düzen kurmak zorunda kalacak; ama Tanrı onu aldığında, Mary Anne'in parayı uçurup uçurmayacağını bilmiyorum. O mübarek güne tanıklık etmek ve sevgili çocuğumu her mutluluğun ve zenginliğin tüm zevklerinin tadını çıkarırken görmek için bağışlanmam, sadık dostunuz Jemima Dodd'un sürekli duasıdır.

P. S. Eğer Mary Anne kalenin taslağını bitirdiyse, bunu
bununla birlikte göndereceğim. Dün yapardı ama ne yazık ki, bir balıkçının küçük giysileri için istediği kırmızıdan birazı yoktu,--çünkü
bir resimde her zaman kırmızı giydikleri anlaşılıyor--ve bunun için on bir mil ötedeki kasabaya göndermek zorundaydı.

Yazarken bana hala burada olduğumu söyle ve hemen yaz.

MEKTUP XXXVII. KENNY JAMES DODD, GRANGE'DAN THOMAS PURCELL, ESQ.'YA,
BRUFF.

Wolfenfels Şatosu.

Sevgili Tom,--Yaşlı Molly'nin sana Bayan D.'nin mektubunu göstermesine sevindim,
ki bu, diğer iddialarından bağımsız olarak,
nerede olduğumuzu ve oraya nasıl geldiğimizi açıklama zahmetinden beni kurtarıyor. Geçtiğimiz Çarşamba günü geldik ve o zamandan beri çok sessiz, sıkıcı, tekdüze bir hayat yaşıyoruz, İrlanda'da olsaydık, dürüst olmak gerekirse, yorucu derdik; ancak sahne Almanya ve Kara Orman olduğu için, sanırım, oldukça romantik ve ilginç olarak kayda geçirilmeli. Açıkça söylemek gerekirse, Tom, büyük bir evde yaşıyoruz - buna şato diyorlar - mısır ve şalgamların ortasında, arkasında yoğun bir çam ormanı var. Çok sade, aşırı bol ve yağlı bir şekilde yiyoruz ve içiyoruz. Bir dolabın çekmecesi gibi bir şeyin içinde, karnımızın üstünde örtmek için büyük bir
iğne yastığıyla uyuyoruz. Tütünün bazı kötü özelliklerine sahip olan, evde yetiştirdiğimiz bir ot içiyoruz; ve böyle bir varoluşun bir insanın kendisini bitkisel yaratımın bir üyesi olarak istemesini sağlamasının ne kadar süreceğini düşünüyoruz -en azından ben düşünüyorum.
Zevk ve eğlence taleplerimde aşırıya kaçtığımı hayal etmeyin,
ya da evdeki hayatımın sıradan tekdüzeliğini unuttuğuma inanmayın.
Her şeyi ve iyi hatırlıyorum. Birkaç yaz günümüzdeki
güneş ışığında geçirdiğimiz tembel saatleri hatırlayabiliyorum;
birlikte iki ay boyunca yağan yağmurun yorucu
seyrini, her sabah birbirimize "Buğday ne olacak?
Eğer bu sürerse çimlere nasıl ulaşacağız?" diye sorduğumuz zamanı hatırlayabiliyorum. Gazeteler de öfke anlatılarını sadece sel baskınlarıyla değiştiriyorlardı ve köprülerden, değirmenlerden ve posta arabalarının her yöne taşındığından bahsediyorlardı. Bunlardan, "topraktan çok uzakta" olmalarına rağmen, hafızamda yeşil olmayan hiçbir özelliğinin olmadığını göstermek için bahsediyorum. Ama yine de, Tom,
resimde, tabiri caizse, bir ton ve bir kalıcılık vardı ki bu da burada eksik. Evimizin donukluğu, bir tercih değil, zorunluluk meselesi olarak kendini hissettiriyordu. Penceremizden, iki mil uzaklıktaki güzel bir kırmızı tuğla malikaneye baktık; orada birçok şişe bordo şarabı içtik ve gençken sabaha kadar "White Cockade" dansı yaptık ve onu bir polis karakolu veya belki de bir sendika olarak gördük. Aç bir köpek, ağzında bir tavukla kapının önünden hızla geçti; onu zavallı Fetherstone'un tilki tazılarının son kalıntısı olarak tanıdık, artık parçalanmış ve yok olmuş. Duman, nehir kıyısındaki küçük kayın ve kızılağaç koruluklarının ortasından yükselmiyor; hayır, kulübelerin hepsi çatısız ve bir zamanlar orada yaşayanlar şu anda Avustralya'da veya Amerika'nın ortak zenginliğini zenginleştirmek için çalışıyorlar.

Bir hareketlenme ve ileriye doğru bir hareket var, bu doğru; ancak, refah ve kazancın yürüyüşünü
işaret edenin aksine, bu yalnızca
geçiş anlamına geliyor. Evet, Tom, etrafımızdaki her şey değişiyor. Soylular gidiyor,
orta sınıflar gidiyor ve köylü gidiyor,--bir kısmı özgür iradelerinden, daha çok da zor zorunluluktan. Genel görüşün tüm bunlara olumlu olduğunu biliyorum,--en azından İngiltere'de. Her zaman "İrlanda gelişiyor,--İrlanda daha iyi olacak." diye bağırılır. Ama benim düşünceme göre İrlanda dendiğinde sadece toprağı, kayaları ve nehirleri değil, aynı zamanda insanları, adayı bir zamanlar bildiğimiz cömert, sıcakkanlı, sosyal yer yapan kalbi, ruhu ve yaşam kanını da anlamamız gerekir. Bunları çıkarırsanız,
artık onu ülkem olarak tanımam. İskoç veya Norfolk çiftçisinin bizim sadece var olabileceğimiz yerde refaha kavuşması benim için ne ifade ediyor?
Onunla sempati duymuyorum.
Çocuğumun ölümü için beni teselli etmeye çalışıp, başka bir adamın oğlunun yatağında ne kadar rahat uyuyabildiğini gösterebilirsiniz. İrlanda'nın İrlandalılarla refaha kavuşmasını istiyorum;
ve bunu istiyorum, çünkü kalbimde bunun mümkün ve uygulanabilir olduğunu biliyorum.

Yeterince yaşlıyım -ve aslında siz de öylesiniz- İngilizlerin bizim hatalarımıza ve saçmalıklarımıza gülüp,
eksantrikliklerimizle alay ettikleri zamanları hatırlayacak kadar; ama zamanın ruhu değişti,
ve şimdi bize laf atmaya ve Avrupa'nın en büyük
kötüleriymişiz gibi bize hakaret etmeye başladılar. Yankee'nin Kızılderili'ye karşı takındığı tavrı takınıyorlar ve açıkça, "Yok edilmeniz gerek!" diyorlar. Dolayısıyla şu anda tanık olduğunuz genel kaçış. İnsanlar doğal olarak, "Artık bizim için güvenli olmayan
bir ülkeye neden tutunalım? Kaderimizi yarın bize verilmeyebilecek
bir toprağa neden bağlayalım?" diyorlar. Ve İngilizler buna
yine de pişman olacaklar. İnan bana, Tom, pişman olacaklar! Paddy, yoksulluğu, maceraya olan düşkünlüğü ve doğasındaki bir miktar romantizm nedeniyle her zaman askere yazılmaya hazırdı. Bunun ne işe
yaramayacağını
bilmiyordu. Wellington'un İrlandalı olduğunu biliyordu ve inanın, en iyi adamların çoğunun aynı ülkeden geldiğini öğrenmek için çok az okuması yeterliydi. O zaman şans ona yardım edebilirdi ve her halükarda, günlük dört peniden fena bir değişiklik değildi, taş kırmak!

Şimdi, John Bull konuya farklı bir açıdan baktı. _O_ evde daha iyiydi.
Etrafı macera kıvılcımı ile dolu değildi. Dünyadaki ilerlemenin tek fikri parayla sağlanıyordu. Onu asker olarak yakalayamazsınız.
Her yıl onu hayata daha az meyilli hale getirecek.
Yiyecekleri ve lüksleri ucuzlatın, gümrük vergilerini ve yabancı ürünlerin maliyetini düşürün,
ve işçi, şarkıda söylendiği gibi,
"Bir keçi kadar gururlu,
İnce kırmızı bir ceketle,
Uzun bir şapka ve tüyle." olmak için evinden ve konforundan vazgeçmeden önce iki kere düşünecektir.

Bunları aklından geçir, Tom, ve İngiltere'nin herhangi bir savaş acil durumunda hesaba katabileceği sınıfı ortadan kaldırmakta büyük bir hata yapıp yapmadığına bak. Bana güven, emrinde günde bir şilin'i yüksek bir prim olarak değerlendirebilen ve dünyadan ayrılmaktan korkmayacak kadar iyi durumda olmayan yüz bin adam bulundurmak güzel bir şey! Buraya nasıl geldim? Beni bu konudan
uzaklaşmaya iten ne? Sana ciddi bir şekilde itiraz ediyorum, Tom, bilmiyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, İrlanda'nın İrlandalı olmaktan vazgeçmekten başka refah şansı olmadığını söyleyen bu küstahça yalanı düşündüğümde, elim titriyor ve başım öfkeyle zonkluyor. Bu bir yalandan daha kötü, bu alçakça, korkakça bir iftira! Beynim sakinleşene kadar bunu yapmamalıyım: ayrıca, içtiğim hafif şaraplar mı yoksa öfkem mi buna sebep oldu, ama sağ ayağımda korkunç bir gut sancısı var.

Salı Akşamı.

Zavallı bir yirmi dört saat geçirdim. Bu ülkede gut hastalığına yakalanmak için tüm teşvikler var, ama buna karşı en yaygın
tedavileri yok gibi görünüyor. Belton'ın tarifini eczanelere
hazırlanması için gönderdim ve malzemelerden
hiçbirini duymamışlardı! Bana diyetimi düzenlememi ve asitlerden kaçınmaya dikkat etmemi söylediler ve bunu, ben acı çeken bir boğa gibi böğürürken yaptılar. Bu, bir gömlek isteğime, Ağustos ayında keten ekeceklerini söyleyerek cevap vermek gibiydi. Onların kahrolası yemekleri ve
yiyebildiğimiz sirke bana bunu verdi!

Yaşlı hizmetçi sonunda acılarıma merhamet gösterdi ve beni neredeyse bitirecek bir tür ot çorbası hazırladı. Bana hepsinin tarlalarda yabani olarak yetiştiğini ve sığırlar tarafından serbestçe yendiğini söyledi. Sadece Nebuchadnezzar'ın burada otlatmaya çıkarılmamasının iyi olduğunu söyleyebilirim! Deniz tutması, şimdi daha iyi olduğumla karşılaştırıldığında hafif bir mide bulantısıydı; ama o kadar düşük ve o kadar depresiftim ve o kadar enerji kaybetmiştim ki, Bayan D. ile Mary Anne'in "çeyizi" dedikleri şey hakkında bir tartışmada, her şeye boyun eğdim! Bu saldırı beni ele geçirdiğinden beri olaylar büyük bir ilerleme kaydetti; gerçekten de, şüpheci bir kişi, müzakerelerin seyrini ilerletmek için bana hafif bir zehir verildiğini söylemekten çekinmezdi; ve kalbimde ve ruhumda, aynı çorbadan bir kase daha, kızımın Tunus Bey'iyle birleşmesine rıza göstermemi sağlayacağına inanıyorum! Zavallı yaşlı Lurra Dekanı, Kreutznach Hamamları için "Üç haftada rahip olmak için yeterince et kaybettim!" derdi ve gerçekten de aynada kendime baktığımda, geri kalanımın nerede olduğunu görmek için istemsizce arkamı dönerim!

Bu arada, dediğim gibi, her şey ayarlandı ve yerleşti ve evlilik önümüzdeki hafta erken bir güne ayarlandı. Sanırım her şey
içinde iyi bir eşleşme olduğunu düşünüyorum; ama sana
açıkça söylüyorum, Tom, sevgili çocuk kendi ülkesinden saygın bir adamın karısı olacaksa daha az endişem olurdu, ne yaşayacak bir şatosu ne de bahşedecek bir unvanı olmasına rağmen. Yabancılar özünde ve her şeyde bizden tamamen farklıdır;
ve onlardan biriyle evlenmek, benim düşünceme göre,
peri masallarında okunan tuhaf, tuhaf bir
hayvanla birleşmeye çok yakın bir şeydir. Sanırım önyargım çok kötü ve dar görüşlüdür;
ama ondan kurtulamıyorum.
Başkalarının gösterdiği aynı sevinci
gösterememem bana kaba ve duygusuz geliyor; ama,
tüm çabalarıma ve en iyi niyetime rağmen, bunu başaramıyorum, Tom.
Damat da benim zevkime göre değil: O, hayatlarını hayali bir düşünce ve eylem alanında geçiren, somurtkan, hayalperest, ay ışığına tutulmuş tiplerden biri; ve, _benim_ düşünceme göre, bu insanlar genel olarak
dünya için tatsız ve eşleri için çekilmezdir.

Sanırım Mary Anne'in onun inatçı bir konu olacağını şimdiden tahmin ettiğini görüyorum. Annesi ise ona cesaret ve destek veriyor.
Daha kötü vakaların da başarıyla tedavi edildiğini nazikçe ima ediyor. Tanrı yardımcımız olsun, garip bir dünya!

Olayın maddi özelliklerine gelince, yani maddi imkanlar ve servet açısından, fazlasıyla parası varmış gibi görünüyor, ancak
kızıma ne vermeyi planladığım konusunda bana çok belirgin bir ipucu vermesini engelleyecek kadar da değil. Girişi çok övgüye değer bir dürüstlükle yaptı,
ancak itiraf etmeliyim ki, aşırı bir nezaketle değil. Ancak James, beni buna bir şekilde hazırlamıştı ve Bayan D.'ye, diğer birçok kişiye borçlu olduğum gibi, bu memnuniyet için de borçlu olduğumu söyledi. Görünüşe göre,
mal varlıklarımız hakkında çok etkileyici bir fikir vermek için, O'Kelly'nin eski Coğrafya Rehberi'nden ilçe haritasını kesmiş ve mülkümüzün incelenmesi için kullanmıştı. Elbette bu ifadeyi reddedemedim ve Tipperary'nin beş baronluğu ve yirmi kasabasında kızımla birlikte karar kılmanın keyifli alternatifine indirgendim, köy ve mezraların da önemli bir payı var. Bazı eski kira sözleşmeleri, bir sigorta poliçesi ve kendime karşı bir emir tapu senetleri için bana hizmet etti; ve genç Baron bunları saatlerce bir sözlükle incelese de, kanunun mecazi dili sayesinde, tespit edilmeye meydan okudular!

Babam beni kabul edemeyecek kadar hasta ama her gün onunla bir görüşme sözü veriliyor. İkimiz için de ne gibi bir faydası olduğunu, birbirimizle konuşamamamızdan tahmin edebilirsiniz. Tüm bunlardan anlayacaksın ki, Tom, yaklaşan büyüklüğümüze kesinlikle hayran değilim; ve James'in daha da az hayran olduğunu söylemek adil olur. Baron'a "züppe" diyor; ve muhtemelen, aydınlanmış bir çağın tüm
moda kelime dağarcığında, bundan daha aşağılayıcı bir
lakap keşfedilemezdi. Ebeveyn sevgimizi
övmek için yaptığımız tüm bu gösteri ne kadar da bir aldatmaca ve sahtekârlıktır ve kendimize karşı ne kadar da büyük bir
hiledirmedir! Bir kızı bebekliğinden itibaren her türlü özen ve bağlılıkla yetiştiririz, onu
imkanlarımızın kapsayabileceği tüm lükslerle ve kalbimizin her türlü sevgisiyle
çevreleriz ve onu, "iyi günde ve kötü günde", onu geçindirme olasılığı makul görünen ilk adama veririz!

Birçoğumuz, bir damadı kabul ettiğimiz yetersiz bilgiyle bir uşak kabul etmez. Ahlaki nitelikleri, mizacı, içinde yetiştiği alışkanlıklar, bunlar hakkında ne biliyoruz? Hiçbir şeyden daha az! Ve yine de, mahzenimizin anahtarını emanet edeceğimiz adamdan bunları ve yirmi tane dahasını sorarken, çocuğumuzun mutluluğunu, hakkında kesin olarak bilinen tek gerçek olan geliri olan bilinmeyen bir kişiye emanet ediyoruz!

Bu işte attığım her adımı size anlatmak istesem de, size en son bilgileri verene kadar mektubumu göndermeyeceğim. Bu arada, İrlanda'dan bir şilin almamın üzerinden üç ay geçtiğini belirtmeme izin verin. James, annesinin ona sadece üç yüz sterlin çekmesine izin verdiği McCarthy mirasından geriye elli sterlin bile kalmadığını bana bildirdi. Bu konu üzerine tartışma,
geldiğinde, güçlü olacak. Benim niyetim, Mary
Anne'in evliliğinden hemen sonra İrlanda'ya dönmemiz; ama tabii ki bu bildiriyi uygun bir fırsat için saklıyorum, çünkü bunun nasıl karşılanacağını çok iyi biliyorum. Cary asla bir yabancıyla evlenmez ve hiçbir şey beni buna razı etmeye
yöneltemez. James, en iyi yıllarını burada tembellik ve sefahatle harcıyor; ve eğer Hükümetten ona hiçbir şey
alamazsam, Avustralya'ya veya Yeni Zelanda'ya göç etmek zorunda. Bayan D.'ye gelince, Dodsborough'a ne kadar çabuk dönerse, sağlığı,
malları ve ahlakı için o kadar iyi!

İrlanda ve İrlanda meseleleri hakkında tek kelime etmekten korkuyorum, çünkü orada sıkı sıkıya bağlıyım; yine de Hükümetten görev kabul eden üyelere
haksız yere hakaret ettiğin için yanıldığını söylemeliyim. Bunu kendine sor, sevgili Tom; Cumartesi günü pazara götürdüğünüz yaşlı gri kısrak için size elli pound teklif eden olursa, onun bir gözünün kör olduğunu, kükreyen, önünde bir at
ve arkasında bir sedye olduğunu açıklamaya girişir misiniz? Onun kanını ve üremesini, yorgunluğa dayanıklılığını ve iyi dörtnala koşmasını
açıklamak istemez misiniz? Eğer yapmazsanız sizi tanımıyorum! Eh, bu adamlar için de aynı şey geçerli. Kısa süreli avukatlar ve sıkıntılı beyefendiler oldukları için,
Neden Bakanlığa, "Bizim için çok fazla veriyorsunuz; sizin adınıza ne konuşabiliriz ne de yazabiliriz; ne içeride ne de yurtdışında etkimiz
var; biz gürültülü, isyankar, düzensiz bir şeytanlar topluluğuyuz, her zaman kendi aramızda kavga ediyoruz ve bir miktar soygun veya dolandırıcılık yapılması gereken
zamanlar dışında asla anlaşamıyoruz; _bizi_ satın almayı düşünmeyin; bu kamu parasının açıkça israfıdır; sadece sizi
utançlandırırız ve size fayda sağlamayız" desinler? Eğer birileri suçlanacaksa, onları satın alan Bakanlardır, Tom.

Eğitim, kiracı hakkı ve
vergilendirme gibi tüm tartışmalı sorularınıza gelince, bana güvenin, bunları dostça çözme şansınız yok; ve bu nedenle: her iki tarafta da çok sayıda mükemmel adam, kendilerini belirli görüşlere o kadar güçlü bir şekilde adadılar ki,
düzgün bir şekilde geri adım atamazlar ve yine de birçok noktayı farklı bir bakış açısıyla görmeye başlarlar ve konu önlerine taze bir şekilde gelse,
başka bir şekilde ele alırlar. Eğer gerçekten İrlanda'yı daha iyi görmek istiyorsanız,
insanların onu on beş veya yirmi yıl rahat bırakmasını sağlamaya çalışın.
Doktorluk yüzünden neredeyse mahvolmuş durumda. Biraz bekleyin ve anayasanın doğal iyiliğinin ona tüm
şifalı ilaçlarınızdan daha fazla etki edip etmeyeceğini görün.

James az önce sözümü keserek, ülkede sadece bir tane varmış gibi görünen "kekliği" vurduğunu söyledi.
Bu, devrimin meyveleri. 1948 yılından önce, Almanya'nın bu kısmı her çeşit av hayvanıyla doluydu - keklikler, tavşanlar ve bıldırcınlar, muazzam bollukta, ayrıca tepelerde bol miktarda geyik ve bizim evdeki kara horoza benzeyen o mükemmel kuş "Auer-Hahn". Sorunlar başladığında, köylüler her şeyi vurdular; ve şimdi tüm av hayvanı
türünün soyu tükendi. Bana, Avrupa'nın en iyi iki spor ülkesi olan Bohemya ve Macaristan'da da aynı olduğunu söylüyorlar. Yabancılar
asla bizim gibi av hayvanı yasalarıyla ezilmediler; bu konuda çok daha geniş bir özgürlükleri vardı ve sonuç olarak ayrıcalıklar
daha az kötüye kullanıldı; bu yüzden toptan yıkım gerçekten çok pişmanlık duyulacak bir şey. Ama bu, her halk egemenliği durumunda her zaman olan şey değil midir? Kitleler aşırılığı sever ve asla bundan daha azıyla yetinmezler. Almanların Hükümetlerinden memnun olmamaları için iyi ve geçerli nedenleri olmadığını söylemeye çalışmıyorum.
Kalbimde, Alman Yönetimi'nden daha aptalca bir
sahte gaf hayal etmenin zor olduğuna inanıyorum; ve bu, yönettikleri insanları düşündüğümüzde daha az mazur görülebilir bir şey. Aynı '48 yılının aşırılıkları, önümüzdeki birçok gün boyunca bu ezici Hükümetlerin ticari malzemesi olacak. Bu, zalim bir okul müdürüne "barikat kurmak" gibidir; istediği herhangi bir şiddetin bahanesi. Bunu söylerken aynı zamanda, size açıkça söylüyorum ki, şimdiye kadar gördüğüm yabancıların hiçbiri temsili bir Hükümet sistemine uygun değil. Bilmediğim bir sebepten dolayı, ama onlar İngilizlerden daha az sabırlı, daha az sakin araştırmaya yatkınlar. Algıları hızlıdır -- belki daha hızlıdır -- ama çatışan çıkarların sonuçlarını tartmazlar ve her şeyden önce, toplumun genelinin yararına kendi özgürlüklerine hiçbir kısıtlama koymazlar. Kökenleri, iklimleri, gelenekleri vb. elbette onları büyük ölçüde etkiler; ama Tom, evcimenliğimizin, aramızda çok belirgin olan o ılımlı ve itaatkar ruhun oluşumunda çok önemli bir payı olduğuna dair bir fikrim var. Kendi kendinize mırıldanırken ağzınızın köşesinde derinleşen sinsi gamzeyi gördüğümü düşünüyorum,
"Kenny James, Bayan D.'sini düşünüyor. Ev disiplininin doğal
sonuçları üzerinde kafa yoruyor." Ama demek istediğim bu değil, en azından tamamı bu değil. Benim teorim, ailenin, iyi düzenlenmiş bir Devlette gelişen erdemler için en iyi eğitim okulu olduğu ve ev hayatının küçük olaylarının, insanlığı harekete geçiren büyük olaylarla harika bir bağlantısı ve benzerliği olduğudur.

Bu konuda çok anlaşılmaz ve anlaşılmaz olacağımdan şüphem yok,
ama Bayan D. az önce Mary Anne'in düğünü için istediği yaklaşık üç yüz yirmi bir makaleden oluşan küçük bir katalogla geldi.

Annesinin evlilik durumuna daha mütevazı bir hazırlıkla girdiğini ima etmeye cesaret ettim; ve bunun üzerine aramızda artık çok sık olan o canlı tartışmalardan biri başladı, diğer dağınık ve çeşitli yorumların arasında, rütbe ve unvan sahibi bir adamla evlenmek ile "birinin ailesinin sevgisini sonsuza dek yabancılaştırmaya yarayan düşük bir ilişki kurmak" arasında grafik bir karşıtlık çizdi. Bana, evde en azından ara sıra makul olan bir kadını Kıta'da en kontrol edilemez öfkeye dönüştüren atmosferde, yiyeceklerde veya yurtdışındaki elektriksel etkilerde ne gibi bir tuhaflık olduğunu söyler misin? Dodsborough'da küçük anlaşmazlıklarımız olduğunu inkar etmek istemiyorum, ama bunlar "tartışmalardı" ---sadece çatışmalardı---ama burada bunlar düpedüz şiddetli savaşlar, Tom. O da öyle olacak. Birkaç atış yapıp çekilmeyecek, ama ağır toplarıyla birlikte sıraya giriyor ve bir gün geçirmeye kararlı görünüyor! Eğer bu mübarek tur bana bunlardan başka zevkler getirmediyse, ona teşekkür etmem için bir sebebim olurdu! Elbette, hatanın benim olduğu kadar onun da olduğunu, çelişki yarattığımı, hatta çatışmaya davetiye çıkardığımı iddia etmeye oldukça hazırsınız! İşte tam olarak yanılıyorsunuz! Kabul ediyorum,
güçlü bir mevzide kendimi siper ediyorum ve düşmanın cazip bir
tehlikesine sadece ara sıra ateş ediyorum; ama o fırtına gibi gelip tırmanıyor ve ne yaşını ne de cinsiyetini esirgemeden, kalenin tam kalbine varana kadar asla durmuyor. Bu tür karşılaşmalardan sakat, sakat ve engelli olarak çıkmam şaşırtıcı değil.

Aydınlanmış çağımızın diğer ilerleme belirtileri arasında, çok dikkat çekici olanlardan biri, artık bir yasa haline gelen, beyefendilik rütbesine sahip olma iddiası olan herkesin, büyük servet sahibi kişilerle aynı tarzda veya en azından olabildiğince yakın bir taklitle yaşama alışkanlığıdır. Benim gibi insanlar eskiden akşam yemeğinde arkadaşlarına biraz şeri ve porto şarabı vermekle yetinirdi, sonra da, düşünceli bir arkadaş "bir iyilik olarak" bir bardak punç isteyene kadar. Şimdi
eğer daha önce istiridye ve
chablis yemediyseniz çorbadan sonra Madeira ile başlıyoruz, ilk _ana yemeğinizle_ hock ve sonrasında şampanya,
"kızarmış" ile Chambertin'e ve İrlanda'dakinin iki katı fiyata
tatlı, claret ile Pacquarete'ye geçerek eğlenceyi sonlandırıyoruz. Neden, bu durumda bir dük Kenny Dodd'dan daha fazlasını yapamaz!
Yemek pişirmenin daha rafine ve şarapların daha yüksek
durumda olacağından emin olmak için. Moet olması gereken noktaya kadar buzlanacak ve Chateau Margaux dikkatlice havalandırılmış bir sürahide servis edilecek; ancak maliyet, harcama, bir durumda diğerinde olduğu kadar tam olarak aynı olacak. Bizler--yani, benim gibi
mütevazı adamlar--entelektüel veya sosyal bir bakış açısıyla bundan kazanç sağladık mı? Hiç! Eski halimizde bize özgü olan tüm o kolay samimiyeti kaybettik ve büyük halk kadar soğukkanlı ve zarif bir şekilde yorucu olmadık.

Aynı sistem diğer konularda da geçerlidir. _Kızım_ düğün gününde, babası bir markiz olan ve harçlık olarak kendisine elli bin pound ödenen Leydi Olivia veya Leydi Jemima gibi giyinmeli.

Dünya, Mary Anne'in evliliğine haraç ödemeli! Kaşmir
bir şal gönderiyor; Lyons, ipek; ve Cenova, kadife; Hudson Körfezi'nden kürkler ve Meksika'dan tüyler; Valenciennes ve Brüksel dantel sağlıyor;
Paris, bu pahalı malzemeleri bir araya getirip, "gelin" dedikleri o sanatsal varlığı inşa etmek olan mimari beceriyi kendine özgü tuzağı için saklıyor. "Sırtındaki kıyafetlerden başka" hiçbir şeyi olmayan bir eş almak, eskiden çok ilgisiz bir evliliğin ifadesiydi. Şimdi bu, Swan ve Edgar ve Howell'ınki ile James'inki arasında bir şey olabilir veya farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, orta düzeyde bir utanç ile telafi edilemez bir yıkım arasında bir şey olabilir!

Bana tüm bunları nasıl ödeyeceğimi veya ne zaman ödeyeceğimi sorarsanız, size dürüstçe ve adil bir şekilde söylüyorum, bilmiyorum. Bana gönderdiğiniz son hesapları anlayabildiğim kadarıyla, her geçen gün daha da fazla borca ​​giriyoruz; ancak rakamlar
her zaman dikkatimi dağıtıp beni şaşırttığından, konuyu kelimelerle bir ifadeye dönüştürmenizi tercih ederim, sadece ne zaman bir havale bekleyebileceğimizi ve ne kadar olacağını söyleyin. Hemen durmazsam postayı kaybedeceğimi görüyorum; ancak yarınki postayla size birkaç satır göndereceğim, çünkü söyleyecek önemli bir şeyim var ama şimdi hatırlayamıyorum.

Saygılarımla,

Kenny James Dodd.

MEKTUP XXXVIII. KENNY JAMES DODD, GRANGE'DEN THOMAS PURCELL, ESQ., BRUFF'A.

Sevgili Tom,--Dün beş dakika bile geçmeden, sana söylemek istediğim şeyi hatırladım. 26 Çarşamba, bu mutlu gün için belirlendi; ve eğer araya hiçbir şey girmezse, "Tipperary Press"in alışılmış "Yüksek Yaşamda Evlilik" başlığı altında şu paragrafı ekleyebilirsin: "Hohendeken, Kalbsbratenhausen ve Schweinkraut Malikaneleri Lordu Baron Adolf Heinrich
Conrad Hapsburg von Wolfenschafer, bu ilçedeki Dodsborough'dan Kenny James Dodd, Esq.'nin en büyük kızı Mary Anne'e." İnan, Tom, "geniş bir etkilenen hayatta kalanlar çevresi tarafından evrensel olarak pişmanlık duyuluyor" demek üzereydim, çünkü kendimi ölüp gömülmek istiyordum! Ama bunu her zamanki "güzel ve yetenekli" formülüne koymalısın ve damat için kullanılmamasına dikkat etmelisin, çünkü vicdanıma göre, onun ilk sıfata olan iddiası bir Parlamento unvanıyla bile çözülemezdi! Kalbim bu konuda ağır ve keşke bitseydi!

İnsan isteklerinin kibrini örnekleyen bir şey varsa, o da kızlarımızı evlendirme çabalarımız ve planlar başarılı olduğunda duyduğumuz pişmanlıktır. Tom Hindistan'a, Billy ise denize gider ve aile çevresinde neredeyse hiç boşluk kalmaz. "Çocuklar" nadiren evdeydiler, İskoçya'da avlanıyorlardı, İngiltere'de avlanıyorlardı veya Norveç'te balık tutuyorlardı. Yani, asla evin etkili garnizonunun bir parçası olmadılar; gelip gittiler, sessiz ailelerde bile hoş olan o gürültücü iyi mizahla; ama kızlarınız ev tanrılarıdır: _onları_, hatta birini bile kaybederseniz, sunak yağmalanır. Binlerce küçük, göze batmayan görev, sessiz kaygılar, evi başka herhangi bir yerden, ne kadar zengin ve görkemli olursa olsun, yüz kat daha iyi hale getirir, istenmeden gösterilen ilgi, küçük günlük ihtiyaçlarınızı ve alışkanlıklarınızı karşılayan dikkatli dikkat, hepsi _onların_ yetki alanıdır. Ve sonra, onlardan kurtulmak için ne kadar entrika ve entrika çevirdiğimizi hayal edin! Bunun, yalnızca kendi zevkimizi düşünen bencilliğin üstünde olduğumuzu ve onların mutluluğu için her şeyi feda ettiğimizi gösterdiğini söyleyeceksiniz. Burada yanılıyorsunuz; tek amacımız
zengin bir adam,--iyi bir evlilik için tek düşüncemiz kocanın
zengin olmasıdır. Bazen paranın yüzde elli, evet,
altmışını ödemiş olan benim gibi bir adam, onunla alay edip onu hor görebilir;
ama şunu söyleyeceğim ki, sadece ona sahip olmak
mutluluk için yeterli olmayacaktır. Yılda on beş bin kazanan ama beş yüz harcamaya
gönülleri olmayan adamlar tanıyorum. Aynı miktarda parayla
her zaman başları ve kulakları borç içinde olan, her yerde ve her şekilde para toplayan başkalarını da tanıyorum!
Bunlardan biriyle evlenen bir kızın nasıl bir hayatı olmalı? Ve
yine de sen veya ben bir kız için böyle bir evliliği reddetmeyi düşünür müyüz? Sana
söyleyeyim Tom, küçük serveti olan insanlar için rahibe manastırları
güzel şeylerdi! Bir mürebbiyenin yorucu zahmetine
karşı serge ve basit diyet ne ifade eder! Eğer bir kadın olsaydım, sanırım sessiz hücremde oturup, Peder O'Leary için işlemeli bir vücut giysisi giymeyi,
bir kaba vatandaşın ailesi tarafından hor görülmekten,
veletler tarafından işkence görmekten ve
hizmetçiler tarafından hakaret edilmekten
daha çok tercih ederdim.

Bunun bir şekilde saman çöpü anlamına geldiğini sanmıyorum,
ama son üç gündür Mary Anne'e
hayali mülkler, madenler, ormanlar ve kömür ocakları tahsis etme şeklimden dolayı vicdan azabı çekiyorum. Baron'un bu konuda bu kadar hevesli olmasının sebebinin sadece açgözlülük olduğunu biliyorum, çünkü o çok zengin. James ve ben, bu sabah, kaleye ait bir ormanın içinden on iki mil yol kat ettik ve
ekilebilir arazi başka bir yönde bundan daha uzun bir mesafeye uzanıyor; ama
hiçbir şeyi olmadığını keşfettiğinde nasıl davranacağını kim bilir! Elbette, yıkımımızı her zaman politik nedenlere bağlayabiliriz ve doğrulamak için kendimizi gerektiği kadar
zavallı gösterebiliriz; ama yine de bundan
hoşlanmıyorum Ve bu, yanlış bir konumun kutsanmış sonuçlarından biridir; yanlış bir yöne doğru atılan bir adım sıklıkla uzun bir yolculuğu gerektirir.
Dün zenginliğime itiraz ettim; bugün ailemin asaletine kefil oldum. Yarın neye yemin etmeyeceğimi yalnızca Tanrı bilir! Ve
yine Bayan D. tarafından sözüm kesiliyor, bana
gelinin tüm şıklığı Paris'te bulunabilse de--mutlu çiftin balayı için oraya gitmesi
gerekiyor--Baden'den hemen alınması gereken bazı
vazgeçilmezler olduğunu bildirmek için az önce geldi; ve benden Morris'e birkaç satır yazmamı rica ediyor, tabii ki o da görevi üstlenecek. İrlanda'da ne olduğumuzu bilen bir adama saçma görünecek olan
yapılacak alışverişlerin bir listesini eklemek utanç verici değil; ancak ulaştığımız yanlış konum
aynı türden bitmek bilmeyen utançlarla çevrili.

Ah, Tom! Bir gelin sunakta giydiği şık beyaz ipek ve muslinini seyahatte giydiği iyi bir kahverengi veya mavi saten pelerinle değiştirdiğinde, onu moda ve zarafetin bir mucizesi olarak düşündüğümüz zamanı hatırlıyorum; ancak şimdi bir düğünün şapkaları ana şey.
Kalıplaşmış bir formül var, bundan evlilik mutluluğu için hiçbir umut yok; ve Brüksel danteli olmadan hayata başlayan gelin kariyerine
kasvetli alametlerle başlıyor! Şimdi, sadece bunun bir atkısının maliyeti
otuz gine; isterseniz, yüz elliye kadar çıkabilirsiniz. İnsanlar, kendilerini ele geçirmesi kesin olan yıkımı neden bu şekilde önlemeden bekleyemezler? Giysiler için yirmi pound ve balayı için Castle Connel veya Kilkee'ye bir seyahat, Alary Anne'in İrlanda'daki kalbinin her isteğini karşılardı; ve eğer ilk etapta dört atlı bir posta arabasıyla
gitseydi, çevredeki tüm evlenilebilir kızların kıskançlığı olurdu.

Ama şimdi Morris'ten bir seyahat arabası almasını istemek zorunda kaldım, çünkü
Bayan D., ara sıra kendisini rahatsız eden ihtişamlı genişlemelerden birinde, Baron'a, "Ah, arabalarımızdan birini al, birkaçını Baden'da bıraktık." dedi. Bu tür bir romantizmin çok pahalı bir eğlence olduğunu bu mükemmel kadın kavrayamaz.
Bunları karşılamak için üç aylık dört yüz dolarlık bir fatura çektim ve "tamamlanması" için Morris'e gönderdim. Umarım başarılı olur ve umarım vadesi geldiğinde ödersin; bu yüzden ne olursa olsun, Tom, niyetlerim
onurludur!

Bayan D. ve ben daha iyi şartlarda olsaydık, bu evlilik meselesini daha ayrıntılı ve gizli bir şekilde tartışabilirdik, ancak
şu anda kabinede o kadar çok zorluk var ki nadiren bir konsey
toplantısı düzenliyoruz ve yaptığımızda da kesinlikle anlaşamıyoruz. Bu, kıtalaşmamızın bir başka
kutsanmış sonucudur. Evin görevleri vardı ve onlarla birlikte aile mutluluğu için çok önemli olan o uyum ve anlaşma ruhu geldi; ancak her şeyin
sahte, gerçek dışı ve doğal olmadığı bu serseri yaşam tarzında, tüm uyum ve güven tamamen
kayboldu.

Şimdi sana hakkımızdaki her şeyi açıkça ve dürüstçe anlattım ve tavsiyelerde bulunarak açık sözlülüğümden faydalanma, çünkü bu dünyada bu kadar az zevk aldığım hiçbir şey yok. Bir aptalın durumunun üstünde olan ve kendi kusurlarının ve eksikliklerinin tamamen farkında olmayan hiçbir adam yoktur, ancak tüm bu bilgi onu bunların tedavisine bir santim bile yaklaştırmaz. İsrafçı alışkanlıklarım, tedbirsizliğim, tembelliğim, asabiyetim ve benzeri şeyler hakkında
söyleyebileceğin her şeye tamamen aşina olmadığımı mı düşünüyorsun? Hepsini senden daha iyi biliyorum, evet, ve onları da keskin bir şekilde hissediyorum, çünkü bunların tedavi edilemez olduğunu biliyorum! Reformasyon, gerçekten! Bir adamın dans etmeyi ne zaman bıraktığını biliyor musun, Tom? Dizleri bunun için fazla
tutulduğunda. Hayatın bütün felsefesi böyledir.
Daha
akıllı olduğumuzda, buna hoşlarına gittiği gibi, bu her zaman kendimize rağmen olur!

Bunu Morris'e göndererek, Elçilik çantasıyla sana iletebileceğini görüyorum. Bir kez daha nakit ihtiyacımızı hatırlatmama izin verin,
ve inanın bana, çok sadık bir şekilde dostunuz,

Kenny I. Dodd.

P. S. Bana "Freyburg, Schloss, Wolfenfels'e iletilmek üzere" diye hitap edin.

MEKTUP XXXIX. BETTY COBB, BAYAN SHUSAN O'SHEA'YA, PAPAZIN EVİ, BRUFF.

Sevgili Bayan Shusan,--Son bir haftadır size yazmayı düşünüyordum, ama
içinde bulunduğum yangın nedeniyle yazamadım, eminim herhangi bir zavallı kız bunu hissederdi, çünkü çok uzakta, kürkçülerin arasındaydım ve kötü kalbimin kötü öğütleri dışında
tavsiye edebileceğim kimse yoktu. İki hafta önce buraya geldik, "Mary Anne" ile evlenecek olan genç adamın
babasını ziyaret etmek için. Limerick'teki hapishane gibi büyük ve eski bir yer, sadece daha karanlık, küçük pencereleri ve her köşesinden çıkan bir merdiven var. Ve döşemesi de biraz daha yeni değil. Burada biraz paçavra, orada biraz paçavra, eski bir dolap, sert bir kanepe ve belki de
içmek için merdiven gereken dört tahta sandalye! Yemek ve içmek de aynı şekilde. Safralı sığır eti - önce et suyu için safralı,
sonra sığır etiyle birlikte servis edilmiş, dilimlenmiş ve yağda bekletilmiş - Tanrı bizi korusun! Sonra bir tabak kızarmış vale, ahududu reçeli ve
mantarla, çünkü insan midesini akıllarına gelebilecek her
şeyi
zorluyorlar! Ama hepsinin en sevileni,
patatesten yapılmış, safralı, sığır etiyle aynı şekilde dilimlenmiş ve turşusu yapılmış bir salata!
Bir kase bundan, Bayan. Shusan, uzun bir akşam yemeğinden sonra, sizi
bir kene kadar tok hissettirir ve eğer ev yanıyorsa kaçamam! Elbette,
yemek bittiğinde herkes kahve içmeye oturur ve iki saat boyunca hiçbir şey için
kendilerini üzmezler. Ve, aslında, "manials"ın tüm dünyada İrlanda'da olduğu kadar kötü muamele görmediğini belirtmeliyim ve eğer insanların
kendilerinden kaçtığını duymasaydım, gazetelere
bu konuda bir mektup yazardım! Tıpkı domuzlar gibisiniz, daha iyi değilsiniz;
tüm yıl boyunca patates ve ayran! Eğer yapabiliyorsanız inkar edin. Bir domuza yılda dört pounddan daha az ücret teklif edebilir misiniz?

Şunu da söylemeliyim ki, Shusan, karnını doyurmak doğasını yumuşatır ve
aceleci mizaçlarını harika bir şekilde bastırır; Bunu kendim de biliyorum; ve güçlü bir akşam yemeğinden sonra artık
evde kullandığımdan daha fazlasına
sahip olabiliyorum, sadece arada sırada kalbimin doluluğundan iç çekiyorum. Ama sana söylemek istediğim şeyler bunlar değil,
enfeksiyonlarımın durumu. Bana kızma Bayan Shusan. Uzun zaman önce bana verdiğin, erkekleri
itmekle ilgili
uğraştırıcı dersleri unutmuyorum; söylediğin her kelimenin ne kadar
iğrenç olduğunu çok iyi biliyorum. Onlar
aşağılık, kötü ve aldatıcı! Genç ve güzelken bize iltifat ediyorlar ve senin kadar yaşlıyken
sevgili ve alaycı oluyorlar! Ama
İlahi Takdir'in iradesine karşı gelmenin ne faydası var? Elbette, eğer o bizim daha iyi kocalara sahip olmamızı isteseydi, bizi
bırakacağı yaratıklar olmazdı! Duygularım şu, Shusy: Evlilik bizi terbiye etmenin bir yoludur! Bir erkekle yaşadığımız sıkıntılar ve kargaşalar bizim haçlarımızdır ve bunlardan kaçınmak sadece korkakçadır. Başarınızı gösterin, diyorum,
ne olursa olsun, ister erkek ister kızamık olsun, korkmayın!

Eminim ve kesinlikle genç kızların gidip rahibe olmasına sebep olan tek şeyin korku olduğunu düşünüyorum; dünyanın kötülüğünden korkuyorlar ve buna şaşmamak gerek; ama
bir şekilde, Shusan, bu hayattaki her şey gibi, buna da alışılıyor.
Bunu iyi biliyorum, şimdi, umursamadan, uzun zaman önce bakmaya cesaret edemediğim birçok şey görüyorum. "Yaşa ve öğren," derler ve
bu kadar doğru hiçbir şey yok! Ve bundan bahsetmişken, Mary
Anne'in genç Baron'la nasıl yaşadığını görseniz şaşırırdınız. O, zavallı Doktor
Belton'ın kendisiyle yalnız konuşmasına pek izin vermezdi. Onlarla en ıssız yerlerde bile yürürken karşılaşırız; ve Taddy ve ben ormanın en ücra köşelerine
onları görmeden asla gitmeyiz! Ve hepsi bu kadar değil, canım, ama o, metresi bana bir erkekle tek başıma kaçmam konusunda bir ders vermeye ikna etmeli.

"Kızınız bunu yapmıyor mu, hanımefendi?" diyorum. "Dünyadaki tüm kötülükler," diyorum, "birinin iyileri için mi saklanmalı?"

"Evliliğe kötülük mü diyorsunuz?" diyor.

"Bazen öyle oluyor, hanımefendi," diyorum, çok iyi anladığı bir bakışla.

"Sen bir huzzy'sin," diyor; "ve seni gelecek cumartesi uyaracağım."

"Şimdi alıyorum," diyorum, "hanımefendi, çünkü kendimi geliştireceğim."

Shusy, bunu söylerken yüzünü görseydin! Kalbinde
ben olmadan hiç yapamayacağını biliyordu. Tek bir kelime bile söyleyemezdi; ve ben onun anlamını diğer tüm
çalışanlara iftira etmek zorundayım! Ve gerçekten de, böylesine çalışkan bir dilbilimci olmamın yolu bu;
ve şimdi Fransızca konuşmakla Jarman konuşmak arasında benim için hiçbir fark yok,--onları
aynı yapıyorum!

Mary Anne peşimde olduğunda odamda değildim.

"Sen aptal değil misin, Betty?" dedi, elini omzuma koyarak.

"Belki de öyleyimdir, hanımefendi," dedim; "ama benden daha aptal olan başkaları da var!"

"Ama demek istediğim," dedi, "annemle kavga etmek aptalca değil mi, o her zaman çok iyi, çok nazik ve sana çok düşkündü?"

Hemen gördüm, Shusy, rüzgarın nasıl estiğini, bu yüzden tek kelime etmeden
yakalarımı katlayıp eşyalarımı yerleştirmeye devam ettim.

"Eminim," dedi, "onu böyle uzak bir ülkede
bırakamazsın!"

"En yakın dostlar ayrılmalı, hanım," dedim.

"Kendi ıssız ve terk edilmiş halinden bahsetmiyorum bile," dedi. "Beni sefih ve tesellisiz bırakmayacak olanlar var, hanımefendi,"
diyorum. Ve bununla birlikte, Shusy, ona Taddy Hetzler'in bana
şerefli tekliflerde bulunduğunu söyledim.

"Ama Taddy'yi düşünmezsin," diyor. "O sadece bir sürü," diyor.

"Elimize geçeni almalıyız, hanımefendi," diyorum, "ve bu hayatta şükretmeliyiz."

Ve gözlerine kadar kızardı, Shusy; çünkü o benim _bununla_ ne demek istediğimi gayet iyi biliyordu!

"Ama senin gibi hoş ve güzel bir kız, Betty," dedi,
"_zayıflatmak_" beni, "kendini çöpe atmak değil mi? Elbette, Kıta'da
zarif bir eşleşme yapmak için sadece biraz beklemen gerekiyor.
Acele etme," dedi, "ama o güzel pembe elbiseyle
yapacağın etkiyi gör;" ve burada, Shusan, bana hanımın beş fırfırlı ve önden dantel süslemeli
yepyeni bir ipek gibi hepsini verdi! Cam gibi ipek dedikleri şey bu ve onun gibi parlıyor!

"Üzgünüm hanım," dedim, "hanımefendinin uyarısını dikkate aldığım için seni
reddetmek zorundayım."

"Saçmalama, Betty," dedi; "Ben her şeyi ayarlayacağım."

"Ama benim duygularım, hanımefendi,--benim duygularım."

"Eh, bunları yumuşatmaya bile girişirim," diyor gülerek.

Ve böylece, Shusy, ben de gülmek zorunda kaldım; çünkü doğam her zaman kolay ve itaatkar olmaktır; ve biri bana iyi niyetli olduğunda,
bana istediğini yapabilir. Bu, karakterimin zayıf bir parçası ama elimde değil
"Bencil olamam, Bayan Mary Anne," diyorum.

"Hayır, Betty, _o_ sen değilsin," diyor yanağımı okşayarak.

Ama tüm bunlara rağmen, Shusy, Taddy'yi nedenini öğrenene kadar bırakmayacağım,--ama ona söylemedim. Bu yüzden pembe elbiseyi çekmeceme koydum ve yukarı çıkıp hanıma kalacağımı söyledim; ama yalvardı
bir dahaki sefere sinirlerimi o şekilde zorlamayacaktı, çünkü bünyem tekrarlanan şoklara dayanamazdı. Bir şeyler söylemek için can attığını gördüm, ama
korkma, Shusy, ve ben konuşurken dantel manşetini parçaladı. Eh, eh, bunda inkar edilecek bir şey yok, neyse; maniallerin birçok
sorunu vardır, ama doğru şekilde yaparlarsa çok fazla can sıkıntısı ve mutsuzluk verebilirler Taddy hakkında bir şeyler duymak istersin ve dürüst olacağım
ve İrlanda'da yakışıklı denebilecek biri olmadığını kabul edeceğim, ama
burada yakışıklı bir adam olarak kabul ediliyor. Altı fit dört buçuk boyunda, ayakkabısız, omuzları biraz kambur, uzun kızıl saçları ve
ağrıyan gözleri var; bu kardan geliyor, çünkü her türlü havada dışarıda -domuzların peşinde. Buna şaşırdın ve şaşırabilirsin de; çünkü
bizim yaptığımız gibi hayvanları bir evde tutmak ve onlara bulabildiğimiz tüm pisliği vermek yerine, onları ormana salıp
kayın fıstığı, meşe palamudu ve kestane yiyorlar; ve hayvanlar o kadar kötüleşiyor ki
bir yabancının onlara yaklaşması güvenli değil; hatta onları yönlendiren adama bile "domuz korkusu" diyorlar.(1) Taddy bunlardan biri; ve
keçi derisi bir palto ve şapka giydiğinde, bacaklarında düğmeli deri tozluklar ve kalçalarına kadar uzanan, ucunda demir bir kanca ve bir balta olan uzun bir sırık ve yanında iki ayak uzunluğunda çıplak bir bıçak olduğunda, domuzların ondan korkma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünürdünüz!_ Aslında, onu mutfağa girerken gördüğümde, peşinde büyük tüylü bir köpekle birlikte, frite ile çığlık attım, çünkü onları -Tanrı beni affetsin!- gördüğüm en çirkin
pare olarak düşündüm. Elbette, gözlerinin üzerine taktığı yeşil gölge ve göğsüne kadar uzanan sakal onu geliştirmedi; ama o zamandan beri onu düzelttim; ve bu sadece hafif bir şaşılık ve ağzının kenarından dışarı çıkan iki diş, ki ben bunu hiç düzeltemiyorum!

Paddy Byrne zamanını onunla alay ederek ve hizmetçilerin salonunda biraz kömürle onun resimlerini yaparak geçiriyor. Onun gibi pis bir
küçük spalpeen'in dört katı büyüklüğündeki bir adamla dalga geçmesi gayet normal. Erkek güzelliğine dair fikri 1,23 boyunda, kısa bacaklı, uzun pantolonlu, tozluklu, kalçalarının üstünde bir yelek ve Jim Crow! Bir maymun bile onunla kıyaslandığında zarif!

Taddy konuşmaya pek düşkün değil ama bana sekiz yaşından beri, "domuzlarla" dediği arazide olduğunu söyledi; ve bir başka seferinde "sürüde yirmi dokuz yaşındaydı" derken ikisini bir araya getirdiğinizde, otuz üç veya otuz dört yaşında olduğunu ortaya koyuyor. Hiç babası veya annesi olmadı, bu büyük bir avantaj ve dediği gibi, "yarın başka bir Tufan gelip tüm dünyayı sular altında bıraksa bile onun için aynı!"

Planlarımız, kendimize biraz toprak alabilecek duruma gelene kadar burada yaşamak; ve Taddy bir şeyler biriktirdiği ve kendi çıkarları hakkında çok iyi fikirleri olduğu için, Bakire'nin kutsamasıyla, çok iyi işler başaracağımıza inanıyorum.

1 Belki de yetenekli Betty, Almanca "Schwein-fuehrer" sıfatının sesi yüzünden bu affedilebilir hataya sürüklendi. - "Dodd Correspondence"ın Editörü.

Shusan, sana şimdi söylediklerim tamamen gizlidir, çünkü komşulara ve Sam Healey'e, Ballinasloe Fuarı'nda göreceğinizden daha fazla domuzu olan zengin bir çiftçiyle evleneceğimi söyleyebilirsin.

Beni en çok üzen şey, eğer varsa, hangi dine mensup olduğunu anlayamamam! Ona kefaret ve 'cehennem cezaları' konusunda çok
zorladım ama o sadece, "Evlendiğimizde
her şeyi
öğreneceğim" dedi.

Ev hanımı Mary Anne'in Bayan Galagher ile evliliği hakkında her şeyi yazarken,
ben bu konuda hiçbir şey söylemedim; ama o çirkin bir yaratık,
Shusan canım, ve etrafında herhangi bir genç kızın hoşuna gidebilecek
bir sarkık, hain bakış var. Hizmetçiler de onun hakkında
anlattıklarından daha fazlasını biliyorlar, ama, kürklü dillerinin ışığına bakılırsa,
bununla
baş etmek mümkün değil.

Aramızda kalsın, o bu evliliğe hiç yanaşmıyor, çünkü onu iki kez odasında eski mektuplar yüzünden ağlarken gördüm; ama beni görünce
onları sardı ve gülmeye çalıştı.

"Acaba Betty," dedi, "Dodsborough'u bir daha hiç görebilecek miyim!"

"Kim bilir, hanımefendi?" dedim; "ama yapmazsan yazık olur, hem de seni seven
bir sürü insan varken!"

"İnanmıyorum," diyor sertçe. "Hiçbirinin
benimle ilgilendiğine inanmıyorum!"

"Baithershin!" diyorum alaycı bir şekilde.

"Kim umursar?" diyor; "Bana bir tane bile söyleyebilir misin?"

"Elbette Bayan Davis var," diyorum, "ve Kelly'ler, ve Bayan Kitty Doolan var ve Molly, Dr. Bel'den bahsetmese--"

"O zaman, ondan bahsetme," diyor kızararak; "insanların isimleri bile
beni ürpertiyor. Umarım onlardan birini asla görmem."

Şimdi, sevgili Shusan, sana bunun aklımda olduğunu söyledim ve umarım sen de bana aynısını
yazacaksın. Bana mavi astarlı gri pelerini ve geçen kış iki yıl giydiğim koyu kahverengi başlığı gönderebilirsen, bunlar burada işime yarar ve komşulara düğünümde bana gönderdiğin
yeni giysiler olduğunu söyleyebilirsin. Sam Healey'nin buna nasıl dayandığını bana mutlaka anlat. Ona benden, saygılarımla, umarım içkiye
alışmayacak ve bünyesini bozmaz diye ilet.

Bana daha önce olduğu gibi, bağlı ve sadık dostun
Betty Cobb'a yazabilirsin.

XL. KENNY I. DODD'DAN GRANGE, BRUFF'TAN THOMAS PURCELL, ESQ.'YA.

İsviçre, Constance.

Sevgili Tom,--Tutku beni ele geçirmeden ve her şeyi unutmadan önce, yüz dolarlık posta faturanızın gelişini memnuniyetle kabul edeyim, ama bunun için Tanrı bilir şimdi ne kadar
utanç içinde olabilirim. Adresten göreceksin ki, İsviçre'deyim. Buraya nasıl geldiğimizi açıklamaya çalışacağım, eğer İlahi Takdir bana bu çaba için sabır
verirse; bu, kendimi bu göreve başarısız bir şekilde yönelttiğim üçüncü sefer.

Size yazdığım son mektubun bizi nasıl terk ettiğine değinmeme gerek yok. Size, o sırada belirli bir uğurlu olay için devam eden çeşitli hazırlıklardan bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz. Bu olayın gerçekleşmesi önümüzdeki hafta için belirlenmişti. Diğerlerinin yanı sıra, Morris'e Baden'den tedarik edilecek bazı giyim eşyaları ve süs eşyaları ve mümkünse yeterli kutu ve emperyal ile rahat bir seyahat arabası için mektup yazdım. Elbette bunu yaparken, bu olağanüstü hazırlıkların nedeninden bahsetmem gerekiyordu veya en azından uygundu. Bunu, yaklaşan olaya ve gelecekteki damadımın, genç Baron ve Wolfenfels'in varisinin rütbesine çok kısa bir gönderme yaparak yaptım. Bundan daha fazlasını söylediğimi bilmiyorum çünkü mektubum siparişler ve satın alma kataloglarıyla o kadar doluydu ki daha fazla istihbarat için harcanacak çok az yer vardı. Pazartesi günü yazdım,
ve ertesi Çarşamba akşamı James ile parkta yürüyüşe çıkmıştık, ailemizde yaklaşan olay hakkında sohbet ediyorduk,
bir atlı postacı dörtnala geldi, "Çok acil ve acil" olarak işaretlenmiş bir mektupla, postacı bana
çok uygun bir şekilde, tüm süratle iletmişti. Morris'in el yazısıyla yazılmıştı ve çok
kısaydı. Size kelimesi kelimesine iletiyorum:--

"Sevgili Beyefendi,--Tanrı aşkına bu işte bir adım daha
ilerlemeyin. Çok fazla baskı gördünüz.
Atları temin edebildiğim anda size katılacağım ve
benim gerçekten,
"E. Morris.

"Post-House, Tite See. Çarşamba günü saat 14:00."

James ve benim bu satırları okuyup tekrar tekrar okuduğumuz duyguları tahmin edebilirsiniz, tarif etmeye çalışamam. Sanırım mektubu birbirimize tam bir düzine kez ilettik, ikimiz de
konuşmak için sakinleşemeden.

"Anlıyor musun, James?" dedim.

"Hayır," dedi. "Anlıyor musun?_"

"Alçak zaten evli değilse," dedim.

"Aklıma tam olarak bu gelmişti," diye cevapladı. "'En
utanç verici numara,' sözcükleriydi; ve yalnızca bunu ifade ediyor olabilirler."

"Morris çok güvenilir bir adam,--söylediği her şeyden her zaman çok emin."

"Ben de tam olarak böyle anlıyorum," diye haykırdı James. "Bunu destekleyecek yeterli kanıt olmadan
ciddi bir suçlamada bulunmak için fazlasıyla ihtiyatlı! Ne yaptığını bildiğine
güvenebiliriz."

"Ama Almanya'da çok eşlilik bir suçtur. Bunun için bir adamı kürek cezasına çarptırıyorlar," dedim. "Kendini böyle bir tehlikeye atması olası mıdır?"

"Kim bilir!" dedi James, "eğer yüksek aileden ve bir tencere parası olan bir İngiliz kızını elde edeceğini düşünüyorsa!"

Sana mı söyleyeyim Tom, James'in o sözü beni neredeyse sersemletti, -- _ondan_ dökülürken umursamazca ve gelişigüzel bir şekilde, neredeyse beni
etkiledi ve kendi kendime sordum, Neden onun yüksek aileden olduğunu düşünsün? Neden onun büyük bir servete sahip olduğunu varsaysın? Bu sanrıları kim yaydı? Ve eğer Morris'in dediği gibi gerçekten "skandal bir numara" varsa, tüm dolandırıcılığın tek bir tarafta olduğunu söyleyebilir miyim? Mahkemeye temiz ellerimle gelip, "Bayan Dodd
hile yapmadı, Kenny James de yapmadı" diyebilir miyim? Bu geniş ekilebilir araziler ve otlaklar, bu yemyeşil ormanlar ve şişkin çimenlikler nerede? Son üç haftadır durmadan tekrarladığımız bu on dört çeyreklik araziyi nasıl kanıtlayacağız? "Bunun için önemli değil," diye düşündüm sonunda. "Eğer bu adamın başka bir karısı varsa, derisindeki tüm kemikleri kıracağım!" Bu duyguyu yüksek sesle düşünmüş olmalıyım çünkü James bunu daha da güçlü bir şekilde tekrarladı ve devamında "Ve onu buradan Rotterdam'a tekmele!" diye ekledi. Bunu ayrıntılı olarak belirtmemin sebebi, ikimizin de aynı sonuca hemen vardığımızı ve bunu yaptıktan sonra da tahminimizin doğruluğunu asla tartışmadığımızı göstermek. Şimdi eylem planımızı tartışmaya başladık, James hemen "suç duyurusunda bulunulması" gerektiğini söyledi; ben Morris gelene kadar hiçbir şey yapamayacağımızı göstererek tavsiyeyi reddettim.

"Ama yarın düğün için kararlaştırıldı!" diye haykırdı James.

"Biliyorum," dedim, "ve Morris bu gece burada olacak. Her halükarda, o gelene kadar evlilik gerçekleşmeyecek."

"Onu hemen suçlarım," diye haykırdı James. "Ona,
açıkça, bilginin bana kusursuz doğrulukta bir otorite tarafından geldiğini ve eğer yapabiliyorsa bunu çürütmesini söylerdim."

"Neyi çürütmek?" dedim. "Görmüyor musun, evlat, gerçekten tek bir gerçeğe bile sahip değiliz, -bir iddiamız bile yok?"

Sana temin ederim ki Tom, davaya ikna olmadan önce notu tekrar tekrar, kelime kelime okumasını sağlamak zorunda kaldım.

Şatoya geri yürürken, meseleyi konuştuk ve her olası şekilde
çevirdik, ikimiz de istihbaratımızı güvenli bir şekilde kadına emanet
edemeyeceğimizi kabul ettik.

"Onu izleyeceğiz," dedi James; "gözümüz üzerinde olacak ve
Morris'i bekleyeceğiz."

Duygularımın beni o kadar üzdüğünü itiraf ediyorum ki eve zar zor girebiliyordum ve akşam yemeğine çıkmak kesinlikle söz konusu değildi. En kötü şüphelerimi beslediğim bir adamın çatısının sığınağını nasıl kabul edebilirdim! Kendisine ifşa ve utanç duyduğum biriyle masaya oturacak kadar Yahuda olabilir miydim? Karımın ve kızımın orada olduğunu düşünmek yeterince kötüydü. James'e gelince, tahtadaki yerini öyle bir ifadeyle aldı ki, Banquo'nun Macbeth'in ziyafetinde daha hoş bir misafir gibi göründüğüne gerçekten inanıyorum. Kendimi terasa attım ve gece yarısına kadar orada yürüdüm, Freyburg'dan gelen yola doğru göz ve kulakla baktım.

"Gece ya da Bluecher!" dedi Dük, Waterloo'daki unutulmaz sahada;
ama _onun_ durumunda bir alternatifin olması nimeti vardı. _Benim_ içinse
hiçbir alternatif yoktu. _Benim_ için Morris ya da hiçbir şeydi, Ve şimdi kendi kendime, "Dur!" diye bağırdıklarında her zaman
memnun olan, nedenini söyleme zahmetine girmeden
o sert, gizli, temkinli doğaları lanetlemeye başladım. Bir adam için uçurum olan şey, diye düşündüm, bir başkası için sadece bir adımdır! _O_, _onun_ dolandırıcılık fikirlerinin _benimkilerle_ uyuşacağını nasıl biliyor? İngiltere'de hilekarlık dedikleri birçok şeyi, İrlanda'da şaka olarak düşünebiliriz. Ulusal önyargılar sürekli olarak birbirine zıttır; örneğin, "Gelir vergisi"ne ilişkin
aldıkları zıt görüşe bakın! Ayrıca Morris,
en ufak bir şeye bile şaşıracak kadar katı bir adamdır. Belki de ataları hakkında bir şakadır, dokuzuncu yılda yaşayan Conrad veya Leopold'un 'scutcheon'unda bir kusurdur. Aman Tanrım! Acaba Dodds o yüzyılda ne yapıyordu? Ya da belki de ima ettiği şey kendi politikalarıdır, çünkü bence
Baron biraz Radikal! Bu konuda ben de öyleyim, en azından ara sıra ve Whigler iktidardayken; çünkü, sana bir keresinde söylediğim gibi, Tom, "her zaman hükümetten biraz daha liberal ol." Bu basit kuralın iyi politikasını görmem yıllar ve yıllar aldı, ama inan bana, hatırlamaya değer. Muhafazakarlar için bir Whig ol; Whigler için bir Radikal ol; ve Cobden ve o grup geldiğinde, er ya da geç yapacakları gibi, inip "Beni dışarı çıkarın!" diye bağıracakları daha düşük bir derinlik olacak. Morris'in Baron'un politikalarına oldukça şaşırabileceğini ve kızımı her zaman sıraya girip kaçan Emek Örgütü ve İnsan Hakları saçmalıklarından birine verdiğimi hayal ettiğimi söylüyordum. Şimdi, Tom, bu adamları çok ucuz buluyorum. Cesaretsiz bir vatansever, kazan isteyen bir buhar makinesine benzer. Neden, bu bütünün özü ve canlılığıdır; ama yine de, dünyanın gidişatına göre, Kossuth'a inandığı ve Avusturya İmparatorluğu'nu kirli bir şey olarak gördüğü için kızımı ona vermemem doğru olur mu emin değilim!

Bu düşüncelerimi ve akıl yürütmelerimi, konuyu kendi kendime açık yüreklilikle nasıl ele aldığımı ve ne önyargı ne de tutku tarafından nasıl yönlendirilmediğimi anlamanız için anlatıyorum. Saat ondan on bire kadar -on birden gece yarısına kadar- terasta aşağı yukarı yürüdüm, "Hamlet"teki Hayalet gibi -umarım alıntımda haklıyımdır- ama ne görüntü ne de ses Morris'in gelişini gösteriyordu! "Ya gelmezse!" diye düşündüm. "Düğünü ertelemek için nasıl bir bahane uydurabilirim?" Aklıma gelen hiçbir gecikme fırsatı yoktu. Sayısız senet ve parşömen imzalamıştım; Adımı her türlü şekil ve tarifteki "eylemlere"
yazmıştım. Kilisenin ciddiyeti ve
babamın kutsaması, dramanın beşinci perdesini tamamlamak istememin tek nedeniydi. Erteleme için makul veya hatta anlaşılır bir
neden icat etmek için beynimi patlattım. Hüküm giymiş bir suçlu olsaydım,
bir erteleme bahanesi bulmak için hayal gücümü bundan daha yoğun bir şekilde işkenceye tabi tutamazdım.
Ancak bir kaçış sorunu ortaya çıktı. Tehlikeli bir şekilde hasta olabilirdim,--ani bir
atak; benim yaşımda bir adamın midesinde her zaman gut olabilir!
Elbette kızım, ölümün eşiğindeysem evlenemezdi; ve
neyse ki, mahallede doktor olmadığı için, bu hafif atak ciddi bir eyleme dönüşme riski taşımıyordu. Ems'teki sahte hastalığımın unutulmaz deneyiminden beri, performans için hiçbir hayalim olmadığını itiraf ediyorum, ayrıca tüm bunların bir ölçüde İlahi Takdirin bir cazibesi olduğuna dair inancımı zihnimden çıkaramadım. Ama başka ne yapabilirdim? Görebildiğim kadarıyla, bana açık başka bir yol yoktu.

Bu yüzden, tam eve geri dönüyordum, tehlikeli bir durumda yatağıma girmek için, kırbaçların takırtısını duydum, o Alman postacının her zaman bir varışı haber verdiği o şak-şak tarzında.
Hemen kapıya koştum ve dört posterin, sıcak ve dumanı tüten bir seyahat arabasının oraya doğru
çekildiği anda oraya vardım. Morris hemen dışarı fırladı ve elimi tutarak, ona karşı büyük bir sıcaklık ifade eden bir şeyle, şöyle dedi:

"Çok geç değil, umarım ve güvenirim?"

"Hayır," dedim; "notunuz sayesinde, tamamen uyarıldım."

Bu sırada bir yabancı da arabadan indi ve yanımıza dikildi.

"Öncelikle, arkadaşım Kont Adelberg'i tanıtayım. Kendisi, memnuniyetle söyleyebilirim ki, bizim kadar iyi İngilizce konuşuyor."

Eğildik ve el sıkıştık.

"Dünyanın en büyük şansı," diye devam etti Morris, "Kont, mektubunuz geldiğinde yanımdaydı ve posta damgasını görünce, 'Görüyorum ki, dünyanın benim bulunduğum yerinde bir muhabiriniz var, kim olabilir?' diye sordu. Ondan bilgi almak için endişeliydim, notunuzun bahsettiği koşulları hemen söyledim,
sonra beni aniden durdurdu ve 'Bu mümkün mü, -gerçekten bana bunun böyle olduğunu garanti edebilir misin?' diye haykırdı."

Ama sevgili Purcell, o zamanlar beni neredeyse ele geçiren ve şimdi hatırladığımda, neredeyse tahammül edilemeyen bir sahneyi anlatamam. O anın işkencesini ve aşağılanmasını bir daha asla yaşamamayı umuyorum. Hikayemi üç kelimeyle anlatayım. Kont Adelberg, Wolfsberg'in sahibi ve efendisiydi, Wolfenschafer'lar onun kahyalarıydı. Bu sahte
Baron, Bonn'a eğitim için değil, servetini aramak için giden genç bir dolandırıcı serseriydi. Almanya'daki yaygın düşünce, her İngiliz kızının muazzam bir servetin varisi olduğu, ona kendini eski bir aile ve mülk sahibi bir asilzade gibi gösterme ve böylece yabancı bir rütbe ve unvana sahip, zengin bir kızın elini tutma fikrini vermişti. Planını uygularken önemli zorluklarla karşılaştı, ancak hepsini aştı veya atlattı. Örneğin, siyasi görüşleri bahanesiyle tanınmanın kaçınılmaz olacağı Baden'den uzak durdu; ve o da, aynı incelikle, babasının bayağılığının açığa çıkmasını, değerli kişiyi yatağa hapsederek, önledi. Şatonun hizmetçileri ve hizmetkarları arasında, kurnaz olanlar onun suç ortaklarıydı, daha az
zeki olanlar ise onun kandırdıklarıydı. Kısacası, Tom, kurnazca bir plan iyi hazırlanmıştı ve uygulanmıştı, kendi dar görüşlülükleri ve kaba iddiaları onları daha az
zeki bir
hile için hazır kurbanlar haline getiren insanlara dayatmak için.

Bu açıklamayı duyduğumda neredeyse delirmiştim. Eve dalıp, alçaktan kişisel bir intikam almamı engellemek için beni iki veya üç kez zorla tutmak zorunda kaldılar. Morris bir saatten fazla bir süre akıl yürüttü ve benimle tartıştı. Kont da, tüm amacımızın, olayın yurt dışında söylentiye dönüşmesini önlemek ve
işlemin tüm ününü bastırmak olması gerektiğini gösterdi. Almanya ve halkı hakkında bilgi eksikliğimize, hatamızın açıklaması olarak, son derece ince bir şekilde değindi ve tüm iyi yetişmiş bir beyefendinin nezaketiyle, duygularımıza yönelik
hakaret konusunda bana başsağlığı diledi. Aldatmacadaki kendi payımızdan dolayı daha önce hissettiğim en ufak vicdan azabı,
hakarete uğramış onur duygumda tamamen birleşti ve Mary Anne'in çeyizi için cömertçe ayırdığım hayali kasabalar ve köyler hakkındaki her şeyi tamamen unuttum.

Bir sonraki soru, ne yapmalıydık? Kont, büyük bir nezaket ve misafirperverlikle, en azından birkaç gün
şatoda kalmamızı rica etti. Başka hiçbir yolun, bu olayın yol açabileceği dedikoduları bu kadar etkili bir şekilde bastıramayacağında ısrar etti. Ayrıca, bu görüşü, hem zekice hem de nazik birçok argümanla destekledi. Ancak
Morris, en iyi şeyin hemen uzaklaşmak olduğu konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi; aslında, o çatı altında bir gün daha geçirmemizin
tamamen imkansız olacağı konusunda.

Bir sonraki adım, konuyu Bayan D.'ye açmaktı. Sanırım, Tom,
kendin gibi eski bir arkadaşa bile itiraf etmemeliyim;
ama kendimi tutamıyorum,--bana rağmen ortaya çıkacak; ve açıkçası itiraf ediyorum ki, eğer Bayan D.'nin önünde davayı açık bir şekilde ifade etmeme ve çocuklarının ilerlemesi için gösterdiği yetenekler ve elde ettikleri gurur verici
başarılar için onu tebrik etmeme izin verilseydi, yaşadığım tüm hakaret, öfke ve aşağılanmayı fazlasıyla telafi ederdi. Kalbimde ve ruhumda, o zamanki
duygusal durumumda ve başa çıkmak için iyi bir sebebim
olarak, onu neredeyse öfke, utanç ve hayal kırıklığıyla çılgına çevirebileceğime inanıyorum. Ancak Morris buna kesinlikle karşı çıktı. Açıklamanın tüm sorumluluğunu üstlendi ve hatta bana
bu konuya hiçbir şekilde karışmamam için ciddi bir söz verdirdi. Daha da ileri giderek, bizi bu kadar
çirkin bir şekilde öfkelendiren genç serseriye karşı intikam planlarımdan vazgeçmemi sağladı.

Kullandığı argümanları tekrarlayacak sabrım yok. Ancak,
sadece şu noktaya geldiler: en önemli soru, tüm meseleyi örtbas etmek ve hemen
olayın gerçekleştiği yerden kaçmaktı. Bu konudaki
uyumumdan dolayı kendimi asla affedebileceğimi sanmıyorum! Birçok borçla ilgili olarak uyumlu bir vicdanım var; ama bir adama kırbaç borcum olduğunu bilmek ve hissetmek ve kalbimde bunu ödemeye niyetli olmadığım inancını deneyimlemek, kendi itibarımı
ifade edebileceğim
bir dereceye kadar düşürüyor. Bunu Morris'e açıkladım.
Ona, onun görüşlerine boyun eğdiğimde, birçok yalnız düşünce için gizli bir
sefalet kaynağı biriktirdiğimi gösterdim. Hatta onu gizlice on dakika dövmekle bile yetinmeyi teklif ettim;
bizden başka hiç kimse daha akıllı olamazdı! Bunu duymak istemedi. Ve şimdi, Tom, sana itiraf ediyorum ki, eğer hikaye dünyaya yayılırsa,
bu hikayenin beni en çok
acıtacak kısmı olacak. Gerçekten sana neden
ona beni aşırı ikna etmesine ve ülkeme, doğama ve içgüdülerime aykırı bir eylemde bulunmama izin verdiğimi söyleyemem. Verebileceğim tek
açıklama şu: Kıtanın havası bu.
Bir İngiliz buldoğunu yurtdışına
getir, onu evde olduğun gibi çiğ dana etiyle besle,
ona tam olarak aynı şekilde davran--ama cesaretini kaybeder ve
bir teriyerle yüzleşmek istemez. Bunun bir erkek için de aynı olduğuna ikna oldum; ve
adamların kendi topraklarında
yüzlerce mil yol kat edip kızacakları hakaretlere ve hakaretlere burada katlandıklarını göreceksin. Ancak,
bir tesellim var, o da şu ki,--bu noktadan vazgeçtiğimden beri hiç iyi olmadım
İştahım kaçtı; uyanmadan uyuyamıyorum ve
kalbimde beni çok rahatsız eden bir çırpınma var; ve
bunlar az çok tatsız olsa da, bana, adil
koşullar altında, K. I.'nin tekrar kendisi olabileceğini gösteriyorlar; ve Kıta ihlal etmiş olsa da, doğal iyi anayasasını tamamen yok etmemiş.

Kısacası, prosedür planımız şuydu: Morris, Bayan D.'ye görevine giderken, ben Kont'un dairesinde kalacaktım.
Açıklama yapıldıktan sonra, Kont'un arabasıyla Constance'a gidecektik; orada, adımlarımızı hangi yöne çevireceğimize karar verene kadar bir hafta kadar kalabilirdik; ayrıca, hala Morris'in annesiyle birlikte olan Caroline'e de bize katılması için zaman tanıyacaktık.

M.'ye çok uzağa gitmek istemediğimi, paralarımın
muhtemelen beni kaçırabileceğini ve benzeri şeyleri söyledim; ve zavallı adam hemen, birkaç yüz poundun bana en ufak bir faydası olacaksa,
gönülden hizmetimde olduklarını söyledi. Elbette Tom, hayır dedim, paraya
hiç ihtiyacım olmadığını. Hayatımda ilk kez bir krediyi
reddettim; ama kabul edemedim. O anda bir kiliseyi soymak daha kolay olabilirdi! Teklifi reddettiğimde yüzü kızardı ve beni
kırmış olsaydı derin pişmanlığı hakkında bir şeyler geveledi; ve aslında, biraz olsun rahatsız olmadığımı veya kışkırtılmadığımı kanıtlamakta biraz zorlandım.

Bahsettiğim tüm konuşmalar kalenin dışında gerçekleşmiş olsa da, kapıdan içeri girmeden Kont
Adelberg'in geldiğinin ev halkına çoktan bildirildiğini fark ettik. Bir sürü hizmetçi onu
karşılamak için acele etti, ancak aralarında ne kâhya ne de oğlu vardı.

"Wolfenschfer'i kütüphaneye gönder," dedi bir uşağa, birlikte yürürken ve sonra beni her zaman anahtarını kendisinin sakladığı küçük ve favori bir odaya götürdü. Geri dönene kadar burayı terk etmeyeceğime dair söz verdirdi ve sonra beni mükemmel bir yalnızlık içinde kendi aşırı tatmin edici olmayan düşüncelerim ile baş başa bıraktı; Morris elçiliğine gitmişti.

Bu felaketin keşfiyle her birimizin deneyimlemesi muhtemel çeşitli duygular hakkında spekülasyon yapıyordum ki, Morris odaya girdi, daha önce hiç görmediğim bir tedirginlikle.

"Peki," dedim, "ona söyledin, - buna nasıl dayanıyor?"

"İtiraf ediyorum," dedi kekeleyerek, "Bayan Dodd benim tek kelimeme fazla güvenmiyor gibi görünüyor - yani, örtük denebilecek türden bir güven değil."

"Neden, ona rezil bir şekilde aldatıldığımızı, büyük bir
hakarete uğradığımızı mı gösterdin?"

"Bunu yapmaya çalıştım," dedi, hala tereddüt ederek. "En
ince bir şekilde, hangi iğrenç hilelerle kandırıldığınızı açıklamaya çalıştım;
ve, planı tespit ettiğimde, Baden'den aceleyle gelmiştim,
neyse ki bu kötü niyetli komplonun gerçekleşmesini önlemek için yeterli bir zamanda. Ancak, beni dinlemek istemedi; çünkü,
ifade ettiğim kanıtlara hiç aldırmadan,
aile işlerine karışma alışkanlığım ve
birden fazla kez beni ilgilendirmeyen konularda yaptığım küstahça müdahaleler konusunda bir öfkeye kapıldı. Kısacası, söylediğim her kelimeye tamamen inanmadı, ilgili duygularımı çok değersiz nedenlere bağladı ve iltifat niteliğinde birkaç kişisel yorumda bulundu."

"Kızım orada mıydı?" diye sordum.

"Bayan Dodd kısa bir süre önce odasına gitmişti, ancak Bayan Dodd odadan çıkarken onu çağırdı."

Artık sabırsızlığımı bastıramadım, daha fazlasını beklemeden yukarı çıkıp karımın odasına koştum. Bir bakış, ikna işinin çoktan tamamlandığını bana garanti etti; çünkü Mary Anne ve Betty şakaklarını yıkarken ve askıya alınmış canlandırma için her zamanki canlandırıcıları kullanırken, büyük bir sandalyede yarı baygın yatıyordu.

Bu işlemler sırasında Mary Anne'i gözlemlemek için bolca zamanım oldu ve aşırı şaşkınlığıma rağmen, kız gördüğüm en sakin, en kendine hakim ve en sakin haliydi. en
kurnazlara meydan okuyarak, onun hakkında bir kaygı veya
huzursuzluk belirtisi tespit edebildiklerini söylemek; bu yüzden, Bayan D.'nin gerçeğe olan inançlarına boyun eğdiğini görmeme rağmen, Mary Anne'in hikayeyi
duyup duymadığını gerçekten söyleyemedim. Ancak, yapay bir
yoldan yolu keşfetmeyi düşündüm ve dedim ki: "Eğer aşağı taşınabilecek kadar iyiyse, Mary Anne, bunu yapmalıyız. Önemli olan
burayı hemen terk etmek."

"Elbette, baba," dedi, en ufak bir duygu dokunuşu olmadan.

"Olanlardan sonra," dedim, "kaldığım her an taze bir
hakaret."

"Kesinlikle," dedi, sakin bir şekilde.

Ah, Tom, bu kadınlar bizden çok uzakta! Ne fizyologlar
ne de roman yazarları onlar hakkında en ufak bir şey bilmiyor. Bu adamların ortak temaları, hassas duyarlılıkları, nezaketleri vb.dir. Bana güvenin, karakterlerinin gücü, tam anlamıyla dayanıklılıkları sayesinde bizden üstünler. Gerçek kahramanlığa kadar yükselen bir itaat niteliğine sahipler ve gururlarına
biz erkeklerin hiçbir şekilde kavrayamadığı bir hakarete karşı koymak için bir miktar enerji toplayabilirler.

Mary Anne'e başsağlığı dilemek veya onu rahatlatmak yerine,
yapabildiğim en iyi şey, onun sakinliğinin onurlu sakinliğini taklit etmeye çalışmaktı.

"Sence," dedim ona, "şafak vakti yola çıkamaz mıyız?"

"Kolayca," dedi. "Augustine toplanıyor ve annem biraz daha iyi olduğunda ona yardım edeceğim."

"_O_ her şeyi biliyor mu?" dedim, karıma doğru bir işaret yaparak.

"Her şeyi!"

"Ve sonunda buna inanıyor mu?"

Cevap bir baş sallamaydı.

Aman Tanrım, Tom, bu soğukkanlılık beni tamamen şaşırttı. Kıza hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadım ve kendi kendime, "Gerçekten ne olduğunu biliyor mu?" diye sordum.

İncelememe tamamen kayıtsız kalarak, annesine olan ilgisini sürdürdü, ara sıra Betty Cobb'a fısıldayarak emirler yağdırdı.

"Bavulların hakkında birkaç talimat versen daha iyi olmaz mıydı, baba?" dedi bana.

Ve böylece kendime geldiğimde, tavsiyeye uymak için acele ettim. Faddy, her büyük acil durumda yaptığı gibi, sarhoştu ve her zamanki gibi, hizmetçilerin salonundaki diğer kişilerle aktif bir çatışmaya girdi. James'e gelince, onu her yerde boşuna aradım,
ama sonunda yaklaşık yarım saat önce kendisi için bir at eyerleyip dizginlediğini gördüm, bunu yaptıktan sonra atına bindi ve
hızla ormana doğru uzaklaştı, anlaşılan genç
Baron! bu yöne doğru biraz zaman geçirmişti. Kaçağı yakalama şansının en ufak bir şekilde bile olmadığına dair bana güvence vermeselerdi, sonuç
için alışılmadık derecede huzursuz hissederdim.

Morris ayrıca, yaşlı kâhyanın çoktan kapıdan
kovulduğunu söyledi, böylece en azından çok ağır bir intikamın tatminini yaşadık. Kont bize elinden gelen her türlü ilgiyi göstermekten hiç vazgeçmedi; ve nezaket ve iyi tavırlar bizi telafi edebildiği sürece,
hayal edilebilecek her şey yapıldı. Morris'in yardımıyla eşyalarımı topladım ve şafak vakti araba kapıda tamamen dolu bir şekilde duruyordu. Bu aceleyle paketlemenin "korkunç bir fedakarlık" gerektirdiği doğruydu; çeyizin narin şıklığı valizlere ve hatta halı çantalara sarıldığından pek de şefkatli değildi!
Ancak, gerekirse tüm eşyalarımı kaybetmeme rağmen yürümeye kararlıydım!

Bu aktif operasyonlar devam ederken, Bayan D. bazı keskin histerik ataklarla "durumu iyileştirdi" ve bu da sonunda sesimi kaybetmemle sonuçlandı; böylece yola çıkmadan önce hafif bir kahvaltı yapmamıza izin veren mutlu bir sükunet sağlandı.

Eğer buna hafif diyorsam, Tom, bu hazırlıklarla ilgili değildi,
ki bunlar gerçekten de en görkemli ölçekteydi ve hepsi büyük yemek odasında büyük bir zevkle sergilenmişti. Kont, Morris'e, eğer varlığının rahatsız edici olduğu düşünülmezse, hanımlara saygılarını sunmasına izin verilmesinin büyük bir onur olacağını söylemişti; ve bunu Mary Anne'e söylediğimde, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, "Ah, zevkle! Bence tüm ilgisi için ona gerçekten borçluyuz." diye cevap verdi. Evet! Tom, ve dahası, geceyi çığlık atarak ve hıçkırarak geçiren, her yerde gülümsemeler ve tatsızlıklar gösteren karım aşağı indi, bu arada Mary Anne'e yaslanmıştı, Mary Anne de en uygun şekilde giyinmişti ve bir fetih için oldukça kararlı görünüyordu. Ah, bu kadınlar, bu kadınlar! - eğer okuyabiliyorsan oku, Tom Purcell! çünkü, vicdanıma göre, bunlar arkadaşın K. I.'nin mütevazı zekasının çok üstünde. Aynı kahvaltının bir hesabını versem bana inanmazdın sanırım. Eğer utanç ve karışıklığa yol açacak bir olay varsa, tam da başımıza gelen buydu. İçinde bulunduğumuzdan daha acı verici bir durumu hayal etmek mümkün değildi; ve tüm bunlarla birlikte, yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki, Morris
ve kendim dışında, hiç kimse bunu hissetmiyor gibiydi. Bayan D. yedi ve içti, eğildi ve
gülümsedi ve jestler yaptı ve Kont'a gönlünce baktı;
ve Mary Anne onunla samimi bir tanışıklığın rahatlığıyla sohbet etti ve güldü; ve onun güzelliğinden açıkça etkilendiği için, hayranlığının
saygısını çok tatmin edici bir
iltifat olarak kabul etmiş gibi göründü. Bana gelince, diğerleri gibi aynı iyi terbiyeyle davranmaya çalıştım, ama faydası olmadı!--yediğim her lokma neredeyse beni boğuyordu;
ne zaman şakacı olmaya çalışsam, acınası bir
başarısızlıkla yıkıldım. Öfke, utanç ve kızgınlık hepsi içimde işliyordu; ve
kadınların sergilediği rahatlık ve kayıtsızlık bile
aşağılanma hissimi artırıyordu. Çok büyük olasılıkla çok daha az terbiyeli ve nazik olabilirdi; ama size açıkça söylüyorum, eğer içtenlikle ağlasalardı ve acılarını gizlemeselerdi, ikisinden de daha memnun olurdum. Morris'in de aynı fikirde olduğundan yarı şüpheleniyorum; çünkü gözlerini onlardan alamıyordu ve açıkça derin bir şaşkınlık içindeydi. Ama onun için, gerçekten, o sabah nasıl atlatacağımı bilmiyorum, çünkü Bayan D. ve kızı, son yenilgileri düşünmek yerine yeni fetihlere fazlasıyla odaklanmışlardı ve Kont Adelberg'in her ikisi tarafından "gerçek makale" nedeniyle hak ettiği tüm itibarla karşılandığı açıktı. Bu beni tüm öğüt ve rehberlik için tamamen Morris'e yöneltti; ve söylemeliyim ki, eski disiplin alışkanlıklarını gösteren hazır bir hızla ayrılışımız için tüm düzenlemeleri yaparak takdire şayan bir şekilde davrandı. Kont'un _caleche_'sinde hizmetçilere yer yoktu; ama bizimkiler onlarla ve bagajla birlikte takip edecekti ve ayrıca James'i getirecekti,--tüm bu detaylarla M. ilgilenecekti, ayrıca
gittikten sonra gelebilecek mektupları bana iletmekle de ilgilenecekti.

Yola çıkmamız saat sekize yaklaşıyordu, ancak kahvaltı saat altıyı biraz geçe bitmişti; ve aslında, her şey hazır olduğunda, atlar koşulmuş ve
postacılar eyerdeyken, Kont "hanımların"
güneşin doğuşunu görmek için
şatonun büyük gözetleme kulesine çıkmaları konusunda ısrar etti. Onlara, Avrupa'nın en iyilerinden biri olarak kabul edilen bu manzara için dünyanın her yerinden insanların geldiğini söyledi ve iddiasını kanıtlamak için duvardaki mermer tabletler üzerindeki uzun bir yazı dizisine işaret etti. Burada bu manzaranın Kur Furst'ü vardı; orada ise Landgravine.
Dükler, arşidükler ve mareşaller katalogda yer alıyordu ve
yabancı ülkelerin seçkinleri arasında, kaydedilen yılda bir gün tırmanış yapan Milor Stubbs seçkin bir yer işgal ediyordu. Bayan Dodd ve Mary Anne'in de benzer bir ölümsüzlüğe mahkum olduklarından hiç şüphem yok.

Sonunda arabaya bindik, ancak Kont beni iki yanağımdan selamlayıp sahnede olduğu gibi şefkatle kucaklayana kadar değil; Bayan D.'nin ve Mary Anne'in elini öyle dokunaklı bir bağlılıkla öptü ki, o unutulmaz sabahta ilk kez ikisi de gözlerini sildi. Ancak Morris'i görmek onları hayatın ayık gerçeklerine geri döndürmüş gibiydi; onunla el sıkıştılar ve yola koyulduk. Saatte altı milden biraz daha hızlı olmasına rağmen, özel bir trenin tüm görünür hızına ve gerçek tehlikesine sahip olan o yırtıcı dörtnala.

"Kürk pelerinim nerede? Manşonum takıldı mı? Gri şalı göremiyorum.
Mary Anne, halının başına ne geldi? Eşyalarımızın yarısının
geride kaldığından eminim. Ayrılırkenki o saçma telaşı görünce, başka türlü nasıl olabilirdi ki!" Bunlar Bayan D.'nin, yolun derin çukurlarından geçerken _per saltum_ olarak verdiği gevezeliklerinin birkaç örneği ve ayrıca konuyla ilgili bir bölüm olarak, düşüncelerinin ilerlediği treni açıklayacaktır.

Ah, Tom! O sefil gece ve sabahın tüm rezilliğine ve utancına rağmen,
ayrıca, uzaklaştığımız saçma telaştan başka bir üzüntü duygusu yoktu. Bu tatsız olaya tekrar dönmemeye ve benzer tatsız anıların arşivleri arasında uyumasına izin vermeye kararlıydım, ancak bu kışkırtma gerçekten benim için çok güçlüydü! Onlar kadın mıydı?--insan mıydılar ve bu şekilde akıl yürütebiliyorlar mıydı?--içimde cevap bulmak için mücadele eden sorulardı! Bu isteği bastırmaya çalıştım ama başaramadım ve bu yüzden daha fazlasını yapamazsam en azından duygularımı disiplin altına almaya ve onları belirli sınırlar içinde tutmaya karar verdim. Araziden çıkana kadar bekledim, ana yola birkaç mil çıkana kadar bekledim ve sonra, fısıltıya indirgenmiş bir sesle ve en kapsamlı itaati garanti eden bir şekilde, şöyle dedim: "Bayan Dodd, sormama izin verir misiniz? Sorumun amacının ne kişisel ne de sıradan bir merak olduğunu, sadece fizyolojik bir gerçek olarak adlandırılabilecek bir şeyi araştırmak olduğunu varsayıyorum, yani, kadınların insan türünün erkeklerinden gerçekten daha aşağı olup olmadıklarını?" Sevgili Tom, giriş konuşmamın sakin tonu bana hiçbir fayda sağlamadı. Araştırmamın tamamen bilimsel temelini ortaya koymamın hiçbir amacı yoktu. Hemen bir kaplan gibi üzerime atıldı. Tartışma için sunduğum soyut soruyu öfkeyle
rüzgara savurdu ve bana cesurca "o şekilde kaçmayı" düşünüp düşünmediğimi sordu. "Kaçmak"--o şekilde! Şaşkına dönmüştüm, sersemlemiştim, afallamıştım!
Kadın, benim son felaketimizden sorumlu olabileceğimi mi çıkarmak istiyordu--şeytani bir yaratıcılık veya
sapkınlıkla ima edebilirdi? Buna inanamayacaksın; kimse inanamazdı, ama gerçek bu,
her şeye rağmen. _Bu_ tam olarak şimdi bana yönelttiği suçlamaydı. "Baron"un gerçek iddialarını araştırmak için uygun adımlar atmamış olsaydım, - eğer _ben_ onun hakkında gereken ve uygun soruşturmaları yapmış olsaydım, - eğer _ben_ genel olarak zeki olsaydım ve dünya hakkında en sıradan bilgiyi sergilemiş olsaydım, - aslında, inatçı, beceriksiz yaşlı bir İrlandalı beyefendi olmak yerine, yabancı bir vali ve bir Londra dedektifi arasında bir karışım olsaydım, büyük olasılıkla kendimizi kandırmaya çalışan insanları kandırmaya çalışırken göstermenin utancından kurtulmuş olurduk! Hepsi bu değildi, Tom, ama o, kendisinin ve Mary Anne'in ikisinin de Baron'un bir dayatmacı ve bir hilekar olduğundan şüphelendiklerini cesurca ileri sürdü! ve onun bana dayattığı düşük tavırları ve kaba üslubuna rağmen, onu her zaman şaşırtıcı derecede terbiyesiz olarak görmüşlerdi! Ancak, tüm bu talihsizliğe
ben
dalga geçmiştim,-tüm planı ben
kurmuştum,-ziyareti ben planlamıştım,-eşleşmeyi ben
yapmıştım. Aptalca açgözlülüğüm, büyük bir ittifak için beceriksizce duyduğum endişe,
tüm kötülüklerin sebebiydi! Anlaşmalarımın sahte cömertliği,
ikiyüzlülüğümün hevesinin kesin kanıtı olarak bana fırlatıldı,
ve ülkemin dürüst ve tarafsız bir jürisinin
elinde bana karşı bir karar aldıracağına gerçekten inandığım bir sürü suçlamayla
bunaldım.

Birden fazla kez, kendi vicdanımda masumiyetimden tamamen emin olduğumda, Bayan D.'nin kendimle ilgili şüphelerimi sarsmayı başardığını ve sonunda bilmeden suçlu olabileceğime beni inandırmayı başardığını kabul etmek zorunda kaldım. Sanırım bu durumlarda ahlaki olarak masum ve yasal olarak suçlu olabilirim, ancak kafamı herhangi bir
ince açıklamayla karıştırmayacağım; daha az kıskanılacak bir durumun hiçbir erkeğin arzulamasına gerek olmadığını kabul edersem yeter!

Bu yeni iddianın altında üzgün, sessiz ve mahcup bir şekilde oturdum; ve Mary Anne çok az şey söylese de, ara sıra söylediği "İtiraf etmelisin, baba", "Kesinlikle kabul edeceksin" veya "Unutman mümkün değil" lafları
araya girdi ve bana yöneltilen suçlamaların tam korosunu şişirdi. Hiçbir şey
söylemezsem, daha fazlasını düşündüm. Düşüncelerim şu şekli aldı: İşte yurtdışına
çıkmamızın bir başka mübarek meyvesi. Böyle bir olay asla
bizim başımıza gelemezdi. Öyleyse, neden benzer kayıplara maruz kalarak yaşamaya devam edelim?

Rütbeli adamı aşçısından ayırt edemediğimiz ve iyi terbiye ve belki de iyi dilbilgisi oluşturan tüm biçimlerin takdirimizin ötesinde olduğu bir ülkede neden ikamet ediyoruz? İspanya veya İsviçre'deki gezilerini taslak olarak çizen dergiler için yazan her amatör yazar, vatandaşlarının bazı eksantriklikleri veya saçmalıkları karşısında şakacı bir tavır takınır. Dil, giyim veya tavırlarındaki hatalar, komik bir bölümün konusu olarak gerektiği gibi kayda geçirilir ve güvenilir; ancak sana şunu söyleyeyim Tom, yabancı ikametin zorlukları gerçekten çok önemlidir ve İngiltere'den belirli bir kanıtlanmış ve kabul edilmiş sosyal veya politik konumla gelen bir adam hariç, içine atılabileceği toplum tam bir piyangodur. Yaptığı ilk hata ve neredeyse kaçınılmaz olanı, şapka kaldırma ve eğilme gibi yaygın biçimleri tanıdıklık sanmasıdır. "Boğa" beyefendinin onu tanımak istediğini düşünür ve
uygun bir şekilde onun tekliflerini kabul eder. Yabancı, en sıradan nezaketin
tanıdıklık kanıtı olarak kabul edildiğini görünce biraz eğlenir,
bu kabulden yararlanır, sohbet eder ve çaya gelir. Şimdi, Tom, ister ucuz
çorba, ister ucuz giyim, ister ucuz seyahat veya ucuz arkadaşlık olsun, hepsine karşı güçlü bir önyargım var. Benim düşünceme göre gerçek madde
biraz maliyet ve sıkıntı olmadan elde edilemez. Bunlar, yol boyunca gevezelik ederken aklımdan geçenlerden birkaçıydı; ve yol ilginç ve gün güzel, canlandırıcı bir sonbahar günü olmasına rağmen,
zihnim zevke veya keyfe uyum sağlamamıştı. Yemlemek için Donaueschingen'de durduk, çünkü bir şekilde aynı atlara binmek zorundaydık ve "Keskin Nişancı" tabelasında
çok rahat bir küçük han bulduk. Akşam yemeğinden sonra,
medyatikleşmiş Furstenberg Prensi'nin sarayının bahçesinde yürüyüşe çıktık; çünkü, elbette,
Almanya'nın her yerinde üç bin nüfuslu bir kasaba varsa,
bir saray ve medyatikleşmiş bir prens vardır. Bu arada, Napolyon
bu insanlara bizim evdeki
Encümbered Estates Court gibi
davrandı. Onları hiçbir tören yapmadan sattı ve
müzayedecinin çekicini
çarparak feodal ayrıcalıklardan ve senyörlük haklarından kurtuldu. Elbette, bizde olduğu gibi, sıklıkla büyük bir bireysel zorluk vardı, ancak bu küçük prenslikler büyük kötülüklerdi ve Avrupa'daki karışıklıkların yarısı onların yozlaşmış yönetiminden kaynaklanıyordu.

Küçük bir devletin egemenliğine bağlı olarak, genellikle doğal, içgüdüsel bir yozlaşma olduğunu düşünüyorum. Dışarıdaki dünyanın dikkatini çekemeyecek kadar küçük ve önemsizler ve kendi dar sınırları içinde kamuoyu diye bir şey yok. Sonuç olarak, yönetici kendi çılgınlığının, zalimliğinin veya savurganlığının kaprislerini takip etmekte özgürdür. Ne bir parlamentodan ne de bir gazeteden korkması gerekir. Küçük birliğini -bir başkomutan ve büyük deneyime sahip bir davulcu- ait olduğu Konfederasyonun büyük ordusuna gönderirse, gönül rahatlığıyla tebaasına vergi koyabilir veya onları asabilir! Şimdi, bundan daha kötü bir durum hayal edemiyorum, ya da her saatin Kıta'nın hissine eklediği o hoşnutsuzluk ruhunu daha fazla besleyebilecek bir şey.

Bu temayı takip ederken, birkaç dakika önce aklımda en üstte olanı unutuyorum. Aynı sarayın bahçesinde, Furstenberg adlı bir pınara ait olan, tekil bir şekilde güzel bir
küçük pınar var; çiçekler ve çimenlerin arasında
köpürüyor ve birçok berrak derede
yeşil çimenliği kaplıyor. Bu küçük kuyunun süslenmemiş sadeliğinde, sarı nergisler ve "yıldızlı nehir tomurcukları" arasında dalgalanan, harikulade bir
hoşluk var; ama bunun Tuna'nın kaynağı olduğunu duyduğumuzda zihnimiz ne kadar da ilgi
doluyor! "Yukarı Avusturya'nın kayalık geçitlerinden akan, İmparatorluk Viyanası'nın temellerini yıkayan ve giderek şişip genişleyip derinleşerek Karadeniz'e akan o devasa akarsu, bizim Richard'ımızın dokunaklı hikayesiyle olan çağrışımlarıyla çok romantik, kıvrımlarıyla çok güzel, şair, ressam, tüccar ve politikacı için çok ilgi çekici, işte orada, kaderi çiçekli sınırlarla ve etrafındaki çiçek tarhlarıyla sınırlı gibi görünen küçük bir kristal dere." Bu benim değil, Tom, ama bu kelimeler aklıma gelseydi tam olarak söyleyeceğim şeydi, ama bunu Ziyaretçi Defteri'nden kopyaladım, yabancılar isimlerini yazıyor ve tabiri caizse kartlarını bebek Tuna'ya bırakıyorlar. Gerçekler sadece dinleyen için yorucudur; onları anlatan adam için keyifli bir eğlencedir, bu yüzden o küçük pınarın yanında dururken aklıma gelenlerden bazılarını anmak için çok cazip geliyor, insan hayatı ile güçlü bir nehrin akışı, çocukluğun dönüşleri, kıvrımları ve sapmaları, gençliğin baş döndürücü akıntısı, erkekliğin olgun gücü ve en sonunda sonsuzluğun büyük okyanusuna doğru izsiz bir çıkış arasındaki tüm benzetmeler! Bu tefekkürden kesinlikle çıkarabileceğimiz bir ders: Küçük başlangıçlardan görkemli bir geleceğin olasılığına karşı bir varsayımda bulunmamak! Oradan pişmanlıkla ayrıldım; bahçede iki saatlik yürüyüşümün sakin sessizliği beni dingin ve huzurlu bir ruh haline geri döndürdü. Küçük köyün kendisi, düzenli, gösterişsiz han, temiz, rahat ve ucuzluğun bir örneği, hepsi benim hayal gücüme göreydi ve orada bir hafta kadar daha kalmak isterdim. Sonuçta,
tüm zevk ve eğlence arayışları hakkında ne büyük bir yorum,
en büyük mutluluğumuzu, neşeli dünyanın tüm cazibelerinden ve şımarıklıklarından uzakta, o küçük, tenha, izole yerlerde bulduğumuzu düşünmek! Bayan D.'nin benimle tamamen aynı fikirde olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü gecikmem karşısında çok sabırsızlandı ve aşırı bir şekilde "sarayın bahçesinin beni kendimi unutturacak ne gibi bir cazibesi olabilir ki" diye merak etti. Ama onun düşündüğü kadar kolay bir şey değil! Kendini unutmak, Tom, çok daha fazla başka unutmayı ima eder. Bu, aşırı kiralanmış kiracılarınızı, bankacınızın aşırı hesapta olmasını, atlarınızın aşırı çalışmasını, evinizin onarılmamasını, mülkünüzün dirseklerinizin üzerinde olmasını unutmak anlamına gelir; işkence eden borçları, sizi işkenceye sokan alacaklıları, latitatları, emirleri, ipotekleri, tahvilleri, aslında parşömene bağlı olarak imzalanmış, mühürlenmiş ve zulmeden meleğinize teslim edilmiş tüm cezaları unutmak anlamına gelir! Aman Tanrım,
Aman Tanrım! Eğer yapabilseydim Lethe'den ne kadar susamış bir yudum alırdım! Ve Kenny Dodd'a ait olan "sorumluluklardan" hiçbirine sahip olmadan hayata yeniden başlamaktan ne kadar mutlu olurdum!

Hatırlıyorum, okul çocuğu olduğumda, haftanın hiçbir günü benim için Cumartesi kadar korkunç değildi, çünkü tüm haftanın işini tekrarlamak zorundaydık. Geçmişi taşımak beni her zaman mahveden bir yüktü! Benim düşüncem geçmişi geçmişte bırakmaktı ve beni eski felaketlerimin eski zemininden geçirmek düpedüz zulümdü. Aynı önyargı hayatım boyunca beni takip etti. Komşularım kadar yeni bir talihsizlikle de yüzleşebilirim; beni öldüren şey eskilere geri dönmektir. Size şunu da söyleyeyim ki, dünyada deneyim hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor, deneyimle bunu, şunu ve diğerini daha iyi yapacağınız. Hiçbirine inanmayın. Bana tifüs olmanın bir dahaki sefere ateşlendiğinde bir adama sabır öğreteceğini söyleyebilirsiniz! Bana güvenin, hayatın kötülüklerine karşı olabildiğince taze olun, onlar hakkında olabildiğince az şey bilin, onlar hakkında olabildiğince az şey düşünün! Anayasanızı -ister ahlaki ister fiziksel olsun- elinizden geldiğince sağlam tutun ve buna güvenin, davaya gelince daha kötü durumda olmayacaksınız!

Donaueschingen'den ayrılmaya hazırlandığımızda, gökyüzünde yeni ayın ince bir halkası olan güzel bir akşamdı. Akşam yemeğinin faturası, şarap dahil olmak üzere üçümüz için yaklaşık beş şiline geldi ve oda ücreti yoktu, böylece hizmetçilere daha fazla para verdiğimde, evin coşkusunun sınırı yoktu. Gerçekten de, hizmetçi aşırı bir coşkuyla elimi öperdi ve karım tarafından "ileri görüşlü bir fahişe, iyi bakılması gereken biri" olarak azarlanırdı. "Ancak bu olaydan, ikinci arabamızın gelmesiyle dikkatimiz hemen dağıldı,
ama James olmadan! Morris'ten gelen bir notta, hizmetçileri alıkoymak istemediğini, çünkü bunun bizim için uygunsuz olabileceğini ve
James'in muhtemelen ertesi gün erken saatlerde Constance'a gelmesi için elinden geleni yapacağını açıklıyordu. Bu not bana postacı çocuk tarafından verildi,
bu durum hemen çözüldü, çünkü dışarı çıktığımda Betty, Augustine, kurye, Paddy Byrne ve beşinci, kimliği belirsiz bir kişiden oluşan tüm
şirketin çok sarhoş olduğunu ve konuşamadığını, britschka'ya
sıkışmış olduğunu gördüm! Elbette herhangi bir açıklama istemenin zamanı değildi,
ve gece yarısına kadar ulaştığımız bu yere geldik.

Size başımıza gelenlerin biraz ayrıntılı bir anlatımını verdiğim için, bitirmeden önce, durumun açıklamasına dair birkaç kelime daha ekleyebilirim sevimli takipçilerimizden. Betty Cobb, kaledeyken evlilik belirtileriyle ele geçirilmiş gibi görünüyor ve yumuşak suçlamaya boyun eğerek ve sahte rütbe veya iddiaların keşfedilmesinden caydırılmayarak, aslında elini oraya ait olan seçkin bir domuz çobanına uzattı. Düğün biz ayrıldıktan sonra gerçekleşti, neşeli şenlikler yol boyunca devam etti ta ki bizi geçene kadar. Şanssız kız bir Yeni Zelanda şefiyle veya bir
Kaffirle evlenmiş olsaydı, seçimi insan ırkının bundan daha vahşi bir
örneğine denk gelemezdi. Adam en kötü tanımıyla bir Kara Orman Kaliban'ı. Şimdi soru onunla ne yapılacağı, çünkü Bayan D.
Betty'den ayrılmaya razı olmayacak ve Betty de efendisinden
ayrılmayacak; böylece diğer nimetlerim arasında
dünyanın dört bir yanına bir dizi kürek mahkumunu
utançlandıracak bir alçağı
taşımak da sayılabilir! Bir hayal et, Tom, bir seyahat arabasının gürültüsünde,
altı buçuk fit boyunda, bir inek derisine bürünmüş, elinde bir öküz
gondu ve kuşağında uzun çıplak bir bıçakla, anlaşılır bir dil
konuşmayan, vahşi hayvanları gütmekten başka hiçbir işlevi olmayan bir adam, duyduğum, gördüğüm veya okuduğum en kaba doğa örneği! Bu yaratığı Avrupa Kıtası'nda "taşımanın", onu beslemenin, barındırmanın ve giydirmenin zevkini hayal et, tek iddiası o değerli pazarlığın, Betty Cobb'un kocası olmak!

Neden, bir hayvan kervanına utanç getirirdi! En iyisi de, bir Hindu gibi "kastına" bağlı kalması ve domuzluk görevi dışında
herhangi bir işi reddetmesidir. Arabanın boşaltılmasına yardım etmezdi, bir sandığı kaldırmazdı veya bir heybe taşımazdı; ve Paddy tarafından tembelliği yüzünden uyarıldığında, onuruna yönelik herhangi bir saldırıya nasıl direneceğini bildiğini ima eden bir sırıtışla kolunun altında iki santimlik geniş bir bıçak gösterdi! Bu alçak herifin kanuna saygısı olmadığı yeterince açıktır; bu yüzden umudum korkunç bir ihlalde bulunması ve onu geri kalan günlerinde kürek cezasına gönderebilmemizdir. Onu ve Paddy'yi nasıl ayrı tutacağım henüz bana göre değil. Sanırım sonunda biri diğerini öldürecek.

[Resim: 536]

Burada gördüğüm kadarıyla, bu canavarı tutmanın masrafı -en azından bir otelde- üç sıradan hizmetçinin masrafına eşit olacak; çünkü düzenli yemek saatleri yok, ama ona "rastgele" yemek pişiriliyor ve -ev sahibine hak verecek olursam- günlük bir oğlak veya kuzu yiyor.
Bir ayı masrafın yarısı bile olmazdı ve ayrıca çok daha arkadaş canlısı bir hayvan. Betty'nin ona taptığını söylemek adil olur; canavarı gün boyu çalıntı yiyeceklerle tıka basa dolduruyor ve hayatta ona bakmaktan başka bir derdi yok gibi görünüyor.

Bayan D.'nin Betty'ye bu ani bağlılığı hissetmesine ne sebep oldu, hayal bile edemiyorum. O ana kadar ona durmadan sövüp sayıyor ve onu evden aldığı gün ve saate
acı çekiyordu. Ama şimdi, bu ittifak
onu gerçekten çekilmez hale getirdiğinde, ondan ayrılmayı aklından bile geçirmiyor ve
bu kadının tamamen açıklanamayan bir tiranlığına boyun eğiyor. Bu, ne senin ne benim ne de belki başka birinin asla uzlaştıramayacağı o kadınsı anomalilerden biri, Tom.

Muhtemelen, böyle bir anda, hakaret ve hayal kırıklığının birleşik etkileri altında acı çekerken, dikkatimi bu önemsiz doğadaki bir konuya nasıl çevirebildiğimi merak ediyorsun; ama itiraf ediyorum ki
bu uygarlaşmamış unsurun ailemin çevresine kabul edilmesi
bana dehşetle karışık olmayan bir tiksinti duygusu veriyor; çünkü
o öfkeyle ne yaparsa yapsın, bunu yalnızca cehennem tanrıları söyleyebilir. Burada olduğumuz sürece, bu uzak ve az ziyaret edilen kasabada, onun dikkatini çeken şey onu takip eden bir grup sokak serserisi; ama
Onunla birlikte normal bir şehirde nasıl görüneceğimizi henüz öğrenemedim.

Şimdi başka bir konuya geçelim, Tom ve hepsinden önemlisi. Para için ne yapacağız? Çünkü ister devam edelim ister geri dönelim, paraya sahip olmalıyız. Hesapları incelemeye gönlüm elvermiyor; Babbage'ın hesap makinesi gibi olsaydım cebime altı peni daha
koymazdım! Kiracıları
becer ve onlara gecikmiş borçları ödet. Healey bize en az iki yüz pound borçlu. Yarısını ödeyemezse dene. Ayrıca, bir yıl bile olsa
buraya kiracı bulamazsan. Dublin'deki bu Sergi ülkeyi yabancılarla dolduracak; ve Dodsborough'un "avcılık ve balıkçılık, sermaye
sosyetesi ve mahalledeki iki tazı sürüsü"nün anlatıldığı iyi bir reklamı, hevesli bir Cockney'nin dikkatini çekebilir. Gazetelerde gördüğüm kadarıyla, İrlanda
bu yaz moda olacak. Sanırım "zayıf ve zarif" olmak için
açlıktan ölüyor ve bunun sebebi bu.

Bana "endüstriyel ürünler"in bu muhteşem sergisi hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin,
onların dediği gibi. İrlanda gazetelerinin söylediği kadar harika mıyız, yoksa gerçekten "Times"ın bizi ilan ettiği kadar geri miyiz? Benim kendi düşünceme göre
bütün olay ülke ve yetenekleri hakkında yanlış bir anlayıştan kaynaklanıyor. Bu sergiler mükemmellikleri için esasen üretim becerisine bağlıdır. Şimdi, biz bir üretim
halkı değiliz. Biz tarımcıyız ve Yankees de öyle; ve
sonuç olarak yapabileceğimiz en iyi şey komşularımızın akıllı icatlarını ve kurnaz ürünlerini sergilemek. Gizlice yazdığım gibi, itiraf ediyorum ki, bu nadir gösterilerin iyimser hayranlarından değilim ve onlarda başkalarının kehanet ettiği tüm ilerlemenin tohumlarını görmüyorum. Harika bir mekanik
icada bakmak bana onu taklit etmeyi öğretmeyecek, tıpkı Batty's
Circus'a gitmenin bir çemberden atlamamı veya başımın üstünde binmemi sağlamayacağı gibi!
Eğlence, zevk, ilgi, birinde diğerinde olduğu kadar var;
ama herhangi bir eğitim avantajına gelince, Tom, buna inanmıyorum.
Bilim adamı için bunların hepsi tanıdıktır,--köylü için hepsi mucizevidir; ve Electric Telegraph gerçekten harika bir şey olsa da, Kilise'nin mucizelerini gördükten sonra sizi şaşırtmaktan vazgeçiyor! Her halükarda, bana bir sonrakinde yer ve insanlar hakkında biraz bilgi ver ve hemen yaz.

James'in buraya gelişini duyurmak umuduyla bunu bir gün önce sakladım,
ama şu ana kadar ondan haber yok. Saygılarımla,

Kenny James Dodd.

P.S. Şimdi bu kasabanın İsviçre'de değil, Baden'de olduğunu görüyorum,
çünkü polis "kim olduğumuzu?" ve "neden geldiğimizi?" bilmek için buradaydı -- bu iki soru, şüphelendiklerinden daha uzun süre cevaplanması gereken sorulardı. Milliyetin simgesi yalnızca mavi veya beyaz bir direk olduğunda ve hiçbir coğrafi sınır yeni bir ülkeyi duyurmadığında, bu küçük ulusal önyargı parçaları ne kadar da saçma geliyor. Yeterince komik, James'e yönelik soruşturmalarında çok ısrarcı davranıyorlar; sanki pasaportta isminin görünmesi, istendiğinde ona açık olmasını gerektiriyormuş gibi. Ah, Tom! 1948'de eski Avrupa'yı altüst eden adamlar, uygarlığın önündeki bu engellere -pasaportlar, polis casusları, şehir vergileri ve kapı harçları- kararlılıkla yüzlerini dikmiş olsalardı, Evrensel Oy Hakkı ve Basın Özgürlüğü'nü umursamayan milyonlarca insanın sempatisini kazanırlardı -ve dahası, bu imtiyazlar asla geri alınamaz veya geri alınamazdı!

Benim için, bireysel olarak, sistem pek can sıkıcı değil; çünkü tüm kıta dilleri hakkındaki cehaletimin arkasında dingin bir şekilde oturuyorum ve kendi kendime, "Cesaretin varsa bana dokun." diyorum. Belki de meditasyonlarımın özünden yarı yarıya şüpheleniyorlar, çünkü pasif direniş durumuma karşı en büyük saygıyı gösteriyorlar. Tuğgeneral, içten bir küfür gibi gelen bir şeyle odadan dışarı eğildi, ancak Mary
Anne'in bana temin ettiği şey, onun "yüksek saygı ve itibar" duygusuna karşı samimi bir itirazdı. Ve şimdi akşam yemeğine.

XLI. MEKTUP. MARY ANNE DODD, BALLYDOOLAN'DAN BAYAN DOOLAN'A

Göldeki Constance.

Sevgili Kitty,--Kendimi bir kez daha şefkatinin
kollarına nasıl bir coşkuyla atıyorum! Sevgili Kitty'nin kalbinin sığınağını ne kadar da bağlılıkla arıyorum! Her şey bitti, tatlı dostum,--her şey bitti!
Başladığını görüyorum,--yanağın kansız ve dudakların titriyor,--ama
kendini rahatlat, Kitty ve beni dinle. Eğer zayıf ve güçsüz olduğum bir şey varsa, -hayatta karşı koyabileceğim
bir şey varsa ki buna ne gücüm ne de enerjim var--bu sevdiğim birinin ayıbıdır! Zaten senin önünde suçlanıyorum, hatta şimdi beni suçladın ve benim kınamam dudaklarında titriyor. Bunu kabul et, -kabul et, sevgili kızım. En azından kalbin cümlemin sözlerini söyledi: "Her
şeyden! Öyleyse Mary Anne onu terk etti, -son saatte fikrini değiştirdi, -sevgisiyle oynadı ve duygularıyla alay etti." Evet, bana yöneltilen suçlama bu; ve senin önünde titreyerek, "Suçlu" kelimesini heceliyorum. "Suçlu, ama hafifletici
koşullarla." O zaman sakin ol, sabırlı ol; ve her şeyden önemlisi, merhametli ol,
ben senin önünde savunma yaparken.

Hiçbir şeyi inkar etmiyorum, hiçbir şeyden kaçmıyorum. Değişen duygularımın herhangi bir uzun akıl veya düşünce sürecinden kaynaklandığını bile iddia edemem. Çelişkili şüphelere karşı mücadele ettiğimi ve yalnızca onlara karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğumda pes ettiğimi söylemeyeceğim. Hayır, sevgilim, ben bu tür
her türlü sığ hilenin üstündeyim; ve itiraf ediyorum ki, mektubun geldiği sabahın ta kendisiydi - sıcak gözyaşlarım elinin çizdiği karakterlerin üzerine düşerken - büyülenmiş bir şekilde, sevgini
üfleyen satırları öperken - sonra aniden etrafımdaki karanlık ufku aydınlatan bir ışık üzerime düştü. Uzay biçimler ve imgelerle doldu,
sesler ve uyarılar etrafımda ve üstümde uçuştu ve senin sözlerini okurken - "Eğer, o zaman, tüm kalbin onun olsaydı" - titredim, Kitty, gözlerim
karanlıklaştı, göğsüm acıyla inledi ve kalbimin burkulmasıyla
yüksek sesle haykırdım, "Ah, beni bu hainlikten kurtar, --beni kendimden kurtar!"

Parmaklarımın kasılarak kavradığı mektubun ihanete uğramış bir aşkın değil, dostluğun ürünü olması dışında, sahne tam olarak "Lucia di
Lammermoor"un ikinci perdesini kapatan sahneye benziyordu. Anne, Baron, James, hatta rahip, hepsi
oradaydı; ve, Lucia gibi, gelinliğimi giymiş, saçlarımda turuncu çiçekler ve başımın arkasına mantilla gibi tutturulmuş bir Brüksel duvağı sevgisiyle, solgun, titrek ve vicdan azabı içinde duruyordum!
sorunun korkunç sözleri kulaklarımda çınlıyordu, beni yargılamaya
gelen bir meleğin sesi gibi, "'Eğer bütün kalbin onunsa!' Ama
değil," diye bağırdım yüksek sesle, "değil, asla olamaz!" Duygularımın hangi vahşi coşkuda dile geldiğini bilmiyorum. Aşırı duyguların kanal bulduğu o fışkıran şelaleyi hiç hatırlamıyorum.
Anlatıldığına göre, eski rahibelerin rüya ifşalarını sundukları o coşkulu coşkuyla konuştum, çünkü ben de
sadece acının ilham verebileceği kadar ilham almıştım. Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama o zamandan beri sahnenin hiçbir
kelimeyle ifade edilemeyecek
derecede yürek parçalayıcı olduğunu duydum. En hızlı atına binen Baron, ormana doğru
kaçtı; hayali bir incinme hissiyle
hırslanan James, ne veya kimden intikam almak için
susayarak onu takip etti; annesi çılgınca çığlıklarla
tutuldu; hatta uyuşuk mizahı onu bir kanıt zırhı gibi ayakta tutan
babanın kendisi bile, papazdan çok etkileyici bir
azarlama sesi çıkaran bir şekilde küfür etti ve beddua etti.

[Resim: 541]

Sahne değişiyor,--biz gidiyoruz! Kale ve derin ormanları arkamızda
belirsizleşiyor; Schwartz Wald'ın vahşi dağları önümüzde ve
çevremizde yükseliyor. Koyu çamlar görkemli tepelerini sallıyor, ağaç güvercini
acı notasını haykırıyor; kayalık vadi ve engebeli uçurum, köpüren şelaleler
ve ormanlık yamaçlar hızla geçip gidiyor ve biz de hızla ilerliyoruz,--devam ediyoruz; ama,
tüm hızımıza rağmen, karanlık, düşünceli kaygı bizi hala geride bırakabiliyor ve
üzüntü rüzgardan daha hızlı geliyor.

Gece yarısı Constance'a vardık, o zaman hemen yatağa girdim ve
kendimi uykuya ağlattım. Tatlı--tatlı gözyaşlarıydı, aşırı
doldurulmuş bir çeşmenin kenarından akan kristal damlalar gibiydiler; çünkü
acı çeken Mary Anne'nin kalbi böyleydi.

Bütün bir kalbimi vaat ettiğim yere bir parça bahşetmiş olsaydım, yapacağım adaletsizlik hakkında herhangi bir sofistikelik yapmıyorum. Bunu değersiz bir hile olarak hissettiğim için herhangi bir bahaneyle değil, şimdi merhametli düşüncenize başvuruyorum. Bu, birinin aniden, sevebileceği kadar sevilemeyeceğine dair korkunç bir kanaate uyanması gibi; veya başka bir deyişle, tek başına aşk acısını telafi edebilecek olan o tutkuyu asla uyandıramayacağından umudunu kesmesi gibi. Ah, Kitty, bu bir acı ve hiçbir insan kötülüğünün işkencesiyle asla karşılaştırılamaz. Bunu, coşkusuyla kederi aynı olan o yoğun acıyla asla hissetme!

Beni suçlama, Kitty; kalbim bunu zaten yaptı,
acı bir şekilde,--korkunç bir şekilde! Tekrar tekrar kendime şunu sordum: "Sen kimsin ve nesin ki, rütbeyi, serveti, mevkiyi, görkemli soyu ve asil bir ismi reddetmeye cesaret ediyorsun? Bunlar ve en sadık aşk seni harekete geçiremiyorsa, önünde yükselen hırslar neler?" Tekrar tekrar kendimi böyle sorguluyorum ve yine de tek cevap, yürekten gelen bir iç çekiş, içsel acının ruhtan gelen sesi! Sevgilim, arkadaşını tanıyan sen, onu abartılı veya aşırı kibirle suçlamayacaksın. Bunların benim karakteristik kusurlarım olmadığını senin kadar iyi bilen kimse yok. Aşırı bir alçakgönüllülük beni, hatta mütevazı bir talihin en düşük durumuna düşürebilir; ve eğer mutluluk varsa, bu seçimi kötü bir seçim olarak görmeyeceğim! Sana az önce tüm eşyalarımı açıp çekmecelere ve gardıroplara yerleştirdiğimi söylediğimde, sözlerimin samimiyetini yargılayacaksın; ve ah, Kitty, keşke onları görebilseydin!
Papa gerçekten muhteşemdi ve hayal edebildiğim her şeyi sipariş etmeme izin verdi. Elbette cömertliği benim savurganlığımı teşvik etmekten çok sınırladı, bu yüzden sadece mutlak _gerekli_ olanı aldım. Bunlardan
iki kaşmir ve üç Brüksel eşarbı, biri mükemmel bir aşk; on iki sabah, on sekiz gece elbisesi, bunlardan
biri sunak için Valenciennes ile kaplı, incilerle ve pırlantalarla* ilmeklenmiş, ön tarafı aynı taşlardan oluşan bir buketle süslenmiş, vadi zambaklarını, çiy damlalarını temsil edecek şekilde düzenlenmiş, hoş bir tasarım ve oldukça sade, duruma uygun.
Sunum cübbesi aslında muhteşem ve kraliçe gibi olmak için sadece bir elmas
_parure_'a ihtiyacı var. Ben de bu sevimli küçük bonelere bayılıyorum!
Onları denemekten hiç bıkmam; boncuğun arkasında öyle cilveli duruyorlar ki, insanı hem kurnaz hem mütevazı, hem nazik hem de küstah gösteriyorlar, hepsi bir arada! Bu sanat yürüyüşünde Fransızlar bizden kıyaslanamayacak kadar üstünler. Onlarla birlikte giyinmek, tüm renk uyumunu ve büyük bir resmin korunmasını gözlemler. Leylak boneler ve mavi şallar yok, -birbirini dönüşümlü olarak öldüren ve bozan kırmızı ve pembeler yok, -İngiliz kadınınızın kaba zenginliğini ve uyumsuz şıklığını sergilediği o sahte kostüm armalarından hiçbiri yok. Her şey zarif, iyi tonlanmış ve uyumludur. Sizin _mizanız_, bir bakıma, duygularınızın ifadesidir, tıpkı bir savaş gemisinin sinyalinin niyetini ilan etmesi gibi; ve görkemli kaşmirinizin saygıyı, erminli mantonuzun dikkatli bağlılığınızı, muslin sabahlığınızın güvenini ve yakın
ilişkiyi ima ettiğini düşünmek ne kadar da yaratıcı.

Şimdi, sizin "İngiliz"iniz bunların hepsinin anlaşılır olduğunu _görüyor_ olmalı ve
sürekli olarak büyük bir dik dik bakan, dikizleyen, sırıtan
makineye dönüşüyor, düşünmesi çok şok edici.

Sevgilim, az önce attığım adımın ailemdeki konumumu Avrupa'dan önce Louis Napolyon'u
reddeden genç hanımınkine benzettiğini söylememe gerek yok. Durumlarımız, eğer düşünürseniz,
harika bir şekilde benziyor; ve beyler arasında şu anda daha fazla
anlatamayacağım
olağanüstü benzerlik noktaları var. Maruz kaldığım
cömertçe olmayan gözlemler ve küçümseyici göndermeler aslında kalbinizi
burkacaktır. James bile, tüm bu olayın kendisine, bir Kızılderili atamasını kabul ettikten sonra, kıyafetini aldığında yelken açmayı reddeden Joe Hudson'ı hatırlattığını belirtti.
"Mary Anne sadece takımı istiyordu," bu iltifat parçasını sonlandırdığı kaba küstahlıktı; ve bu, çeyizle ilgiliydi! İnsanlar çok sığ, çok aşağılık, Kitty ve her şeyden öte, güdülerimiz açısından çok cömert değiller. Gerçekten de,
giysiyi bir amaç için bir araç olarak değil, kendisi için değerli gördüğümüzü düşünüyorlar; bu amaç, onların kendi itaatleri! Söylemeliyim ki, annem gerçekten nazik; doğal olarak düşüneceğiniz gibi, büyük bir ittifakın kaybına üzülüyor. M'Carthy'lerin W------'nin eviyle birlikte yaşadığını hayal etmişti ve hayalinde çeşitli uzak ama hırslı olasılıklar arasında geziniyordu; ama gerçek bir anne şefkatiyle, tüm bu anıları kalbinden sildi, sadece beni ve duygularımı düşünmek için. Ben de ona, bu şekilde, hiç beklenmedik
olmayan bir teselli verebildim: baba, bir sebepten ötürü, son zamanlarda İrlanda'ya dönmeyi ciddi şekilde düşünüyordu; Kitty, utanarak söylüyorum ki,
Kıta'yı asla takdir etmedi, asla anlamadı; alışkanlıkları, yolları ve şarapları onunla aynı fikirde değildi; mali sebepler de onu etkiledi; çünkü bir şekilde, bugüne kadar, ekonominin taleplerini göz ardı etmeye ve sadece toplumda sürdürmemiz gereken konumla ilgili olanları dikkate almaya zorlandık. Şimdi, tüm bu sebeplerden, tek güvenliğin hızlı bir geri çekilmede yattığını düşünmeye
başlamıştı! Anne, Bay Purcell'in babaya yazdığı mektuplardaki bazı pasajlardan bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmişti; nasıl elde ettiğini bilmiyorum. Bunlardan, her an seferi terk edip tüm orduyu
gemiye bindirme kapasitesine sahip olduğunu çıkardı! Böyle bir yolun bize getireceği sefaleti daha fazla anlatmaya gerek duymuyorum; ayrıca, denesem bile, o korkunç adada tekrar evcilleştirildiğimizde yaşayacağımız
acı durumunu tasvir edecek kelimeler bulamadım. Sevgilim, eğer hassas
yüreğinizin bir hassasiyetini
kırdıysam beni bağışlayın, nazik doğanızın bir gül yaprağını bile
kırdırmam; ama İrlanda'nın çok korkunç olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum!
Filozoflar bize, Kitty, meteorik taşların kimyasal özelliklerinden
düştükleri gezegenlerin doğasını tahmin edebileceğimizi ve gövdelerinin yapısı, boyutu ve şekliyle ilgili en yaratıcı teorilerin bu kadar ince
malzemeler üzerine inşa edildiğini söylüyorlar. Şimdi, bu teoriyi içişlerine uygulamak ve sevgili ülkenin
örneklerinden yola çıkarak onları yetiştiren toprakların ne olduğunu iddia etmek çok mu büyük bir yaratıcılık olur? Ve ah,
Kitty, eğer öyleyse, ne büyük bir cümle kurmaya mahkum olurduk!

Ama bahsettiğim teselliye ve bu eğlencede neredeyse unutmaya başladığım şeye. Papa, bahsettiğim gibi, eve gitmeye kararlıydı;
ve şimdi bu pahalı düğün süsleri ona karşı koymanın bir yolunu sunuyor, çünkü Dodsborough'da ne işe yarayabilirlerdi,
Kitty? Bu muazzam harcama, Bruff bölgelerine geri getirilirse ne işe yarar? İşte pahalı bir silah,--bir seferin tüm _malzemesi_ sağlandı; kim paslanmaya ve çürümeye terk etmeyi tavsiye eder? Kim parlak bir sermayenin süsü olabilecek şeyi güvelere vermeyi tavsiye eder? Soruyu ahlaki, mali veya stratejik olarak ele alalım, aynı sonuca varıyoruz. Böyle bir gösteri, evde sergilenirse,
tüm mahalleyi devrim niteliğinde değiştirecek, onları evde yetiştirilen elbiseler ve başlıklarla
iğrendirecek ve bastırılamaz bir israfa, borca ​​ve yıkıma yol açacaktır. Ahlaki düşüncelere gelince, şimdilik. Mali olarak, maliyet ortaya çıkıyor ve geriye sadece harcamayı karlı hale getirmek kalıyor; bunun, söylemeye gerek yok,
Dodsborough'da yapılamaz. Ve şimdi strateji, taktik
kısmı, Kitty. Hepimiz biliyoruz ki bir evlilik bozulduğunda, skandal
dolaşıma sokmak istediği her haber için fırsat yakalar ve iyi huylu dünya her zaman "hanımefendiyi" kınamada hemfikirdir. Eğer karakteri veya davranışları kusursuzsa, o zaman onun
mizacına dair araştırmalar yaparlar. O, tüm ailesini yöneten, kız kardeşlerini azarlayan, erkek kardeşlerine zorbalık eden ve herkesin korkulu rüyası olan bir serseriydi. Eğer bu
suçlama sürdürülemezse, servetinde bir kusur bulurlar; yirmi bini "sadece on"du; on, İrlanda para birimi; belki de İrlandalı bir mülkün İrlanda ipotekinde, belki de Tanrı bilir İrlandalı akrabalara
ne kadar yıllık gelirle! Şimdi, Kitty, bu kötü isnatların her birinden kaçınmak esastır ve anneme davayla ilgili o kadar iyi bir özet verdim ki, o kadar dikkatlice hazırlanmış ve o kadar iyi savunulmuş ki, babanın davayı jüriye götürmesine izin vereceğini veya başka bir deyişle,
bir an önce teslim olacağını sanmıyorum. Sana anlatacak çok daha fazla şeyim var ve yarın tekrar yazacağım.

Sevgiyle,

Mary Anne Dodd.

MEKTUP XLII. MARY ANNE DODD, BALLYDOOLAN'DAN BAYAN DOOLAN'A

Constance Gölü

Sevgili Kittt,--Sözümü tutarak, ilk cildi önünüzde olan
ifşaatlara devam etmek için oturuyorum; ve _desagreables_'ın bir bölümünde bıraktığım gibi, daha hoş yollara ve daha yeşil meralara geçmeden önce konuyu bitirmeme izin ver.

Betty Cobb gidip kendine bir koca bulmuş; ve böyle bir kocanın
Waterkloof'tan daha yakınımızda bulunabileceğini gerçekten düşünmemiştim,
eğer Kaffirland'daki hoş yerin doğru yazımı buysa
bir şeylerin--Beşinci veya Sekizinci--her zaman
şaşırtılıp parçalandığı. Yaratık bir domuz çobanı,--Almanya'nın orman iblisleri ve koboldlar hakkındaki kadim geleneklerine saygıdan yetiştirdiği o korkunç yarı vahşilerden biri. Hiç böylesine müthiş bir nesne görmemiştim ve James'in dediği gibi onun "kalkışı" onun doğal
avantajlarına eşit. Retsch'in Schiller'in "Der Gang auf den Eisenhammer" şiirinin çizimlerinde sayfayı fırına iten zavallıları hatırlayabilirsiniz - bunlardan biri onun gurur verici bir benzeridir. Ancak, erkek güzelliğine dair zevki Antinous modeline göre şekillenmemiş olan Betty, onun mükemmel olduğuna inanır. Her halükarda, çift maaş, hediye veya başka baştan çıkarmalar vaadi, onun sadakatini bu baştan çıkarıcı nesneden
uzaklaştıramazdı; ve anne aniden onun için
oldukça vazgeçilmez olduğunu keşfettiğinde, sonuç olarak zarif "Taddy"nin arkadaşlığını ve yoldaşlığını kabul etmek zorunda kalırız, o artık elçiliğimizin bir parçası ve bağımsız bir domuz çobanı. Kitty, bilmelisin ki, bebeklikten itibaren domuzları yaratılışın en önemli parçası olarak görecek şekilde yetiştirilen bu değerli insanlar, insan türüne karşı
derin bir küçümsemeyle
etkilenmiştir; tüm alışkanlıklarının
domuzsu zevkler, tarzlar ve önyargılarla dolu olduğunu,--ormanda yaşamayı, yerde uyumayı ve varsa duygularını homurdanmayı sevdiklerini. Bunların evlilik hayatının özellikleri mi, yoksa kitabın dediği gibi "evi mutlu eden" özellikler mi olduğunu, zaman ve Betty tek başına söyleyebilir. Şunu söylemeliyim ki, görünüşü bana şu an için korku ve iğrenme gibi izlenimler veriyor; ama Betty açıkça farklı bir düşünceye sahip.

Bu arada, kendimize gelince, o gerçekten devletin en utanç verici
bir unsuru. İlahi ve insani tüm yasalara tamamen yabancı ve sadece en sıradan isteklerini iletmek için yeterli konuşma yeteneğine sahip; ve öğrenebildiğim kadarıyla Caspar Hauser onunla karşılaştırıldığında dünyanın bir adamıydı. Papa, tabii ki, onun bizimle ilgili olması düşüncesiyle çılgına dönüyor,--ama ne yapmalı? Betty, onu Jericho'ya kadar takip edeceğini açıkladı; bununla gerçek dışı bir coğrafyanın
muhteşem ülkesine gitmek istiyor; ve annesi Betty'den ayrılmayacak.
Yarın veya ertesi gün, Taddy'nin domuzları olmadan yaşayamayacağını ve bir domuz lejyonunun seyahat ekipmanımızın bir parçası olacağını
duymayı bekliyorum. Zaten personelimizdeki varlığı yetkililerin dikkatini çekti, ki onlar da doğal olarak böyle bir görevliden ne kastettiğimizi merak ediyorlar. Papa ise, polise karşı koymanın, muhalefet etmenin ve işkence etmenin bir İngiliz'in doğuştan hakkı olduğunu düşünüyor; ve tabii ki, onun burada olmasının sebebi hakkında hiçbir bilgi vermeyecek, ancak sadece bu nedenle onu hizmetinde tutmaya kararlı olduğunu
söyledi.

Bu karmaşıklıklar -- onlara hafif bir isim vermek gerekirse -- beni o kadar meşgul etti ki
size şu anki ikametgahımızdan bahsetmeyi unuttum. Constance Gölü kulağa hoş geliyor, canım. Hem güzellik anlayışımıza hem de gerçeğe olan ahlaki bağlılığımıza hitap ediyor gibi görünüyor. Yaklaşırken, dağ yolunun her dönüşünde arabadan hevesle manzaranın birkaç anını aradım; ama
birdenbire gece çöktü ve her yer karanlığa gömüldü. Ertesi sabah erkenden kalktım ve Augustine'i eskiz defterimle birlikte alıp gölün sınırına doğru aceleyle yürüdüm; çünkü en ilginç ve eski "pansiyonumuz"
kasabanın tam merkezinde ve sudan tam on beş dakika yürüme mesafesinde. Dar bir yolun köşesini dönerek aniden ulaştık ve suya doğru uzanan küçük bir taş iskeleye çıktık,
ve bu göldü -- Constance Gölü! Sadece Kitty,
alçak kıyıları olan büyük, geniş bir kasvetli su alanını düşün; buzul yok,
Alpler yok, yücelik yok! Hayal kırıklığından ağlayabilirdim. Gümrük memurları -çok hoş görünümlü adamlardı, yeşil ve altın rengi üniformaları vardı- bana gölün üst ucunda Vorarlberg dağlarını ve ayrıca İsviçre Alpleri'nin sıradağlarını göreceğimi ve kalemim için bol miktarda malzemem olacağını söylediler. Bu arada, ben onu çizerken yaşlı bir kayıkçıyı oturttular; ağını onarıyordu ve uzun mavi gece başlığı, aynı renkten atkısı, kar beyazı sakalı ve güzel Rembrandt rengiyle gerçekten büyüleyici bir çalışma yaptı. Gümrüklerin baş memuru -çok yakışıklı, en siyah bıyıklı- küçük çizimimin başarısı karşısında tam bir coşku içindeydi; ve gerçekten, tamamen değersiz olduğu için, Augustine'in onu kitabımdan çıkarıp ona vermem yönündeki ricasına karşı koyamadım.

[İllüstrasyon: 1a024]

Kitty, değersiz hediyemi ne kadar zarif bir minnettarlık ve onur karışımıyla kabul ettiğini düşünemezsin. Yetiştirme açısından, bir süvari kaptanı olabilirdi. Daha önce teknesini ve teknenin mürettebatını burada kaldığımız süre boyunca emrime vermiş olan o, otele kadar bize eşlik etti. Ah, Kitty, yabancıların cana yakın tavırlarında ne kadar da çekici bir şey var! Onların gelişmiş nezaketleri ile kendi halkımızın kaba barbarlığı arasındaki tezat ne kadar da çarpıcı! Bir an için gümrük memurunun bizim evimizde nasıl bir şey olduğunu hayal edin! Bir haftalık sakalı ve konyak ve su dolu bir gözü olan, Fransız eldivenleri için bagajınıza
koyan ve kardeşinizin cebinde puro arayan, bakımsız, nazik bir birey. Onu, bu muhteşem giyimli ve gerçekten muhteşem görünümlü adamlardan birinin yanında, Kraliçe'nin emir subayı gibi bir tavırla hayal edin! İnsanların yaşam tarzını, ev halkının giyimine ve düzenine göre tahmin etmeye ne kadar da doğal bir şekilde yönlendiriliyoruz; ve devletler hakkında da benzer bir yargıya varmamalı ve
memurların uygun kostümlerinden kendi sistemlerinin
tamamlığına ve mükemmelliğine kadar tartışmamalı mıyız?

Yeni tanıştığımız anneme hiçbir şey söylemedim; çünkü
hana girdiğimde James ve başka bir beyefendinin yeni geldiğini öğrendim, ama
o kadar yorgun ve bitkinlerdi ki ikisi de hiçbir şekilde rahatsız edilmemeleri yönünde emir vermişlerdi. Emin olabilirsin, Kitty, yabancının kim olduğunu bilmek için yoğun bir merak duyuyordum; ama tüm sorularım hevesime sadece bir kaç ek kışkırtıcıydı, hiçbir tatmin edici olmadan!
Gerçekten de genç, yakışıklı, uzun boylu olduğunu ve Fransızca ve Almanca'yı akıcı bir şekilde
konuştuğunu öğrendim; öyle ki, garson ona İngiliz mi dememek
te tereddüt etti! James ve yol arkadaşı Schaffhausen'den gelen araçla gelmişlerdi, bu yüzden arkadaşına dair bir ipucu elde edebileceğimiz hiçbir şey yoktu; ve ben kahvaltı saatine kadar
sabrım ve varsayımlarımla baş başa bırakıldım.

Sana borçluyum, Kitty, yargılama sinirlerim için çok fazlaydı, son olaylarla
gerginleşmişlerdi. Binlerce şey hayal ettim.
Olaylar, olaylar, kayıplar hayal ettim, ki bunların yorumunu sana bile, en sevgilime bile
veremiyorum. Sonunda, işkenceye dönüşen bir merakın
işlevine direnemeyerek, James'i uyandırmaya ve arkadaşının kim olduğunu sormaya karar verdim. Gizli adımlarla koridoru geçtim ve odasının numarasını aradım. 43'tü, dedi garson ve galerideki son oda; ve böylece buldum.
Kolunu sessizce çevirdim ve içeri girdim.
Pencere perdeleri sıkıca çekilmişti ve her yer derin gölgeler içindeydi. Odanın bir köşesinde,
uyuyan kişinin derin nefeslerinin geldiği yatak duruyordu;
ve zavallı adam, bu tür seslere sebep olan şey sıradan yorgunluk ve bitkinlikten daha fazlası olmalıydı. Kedi gibi bir durgunlukla
odanın içinden gizlice geçtim, gözlerim loş
alana alıştıkça, her iki yanımda nesneler keşfetmeye başladı. Örneğin,
Kehribar renkli ipekten, soluk mavi astarlı ve muhteşem işlemeli muhteşem bir sabahlık gördüm; yanında aynı renklerde, bir ayak uzunluğunda gümüş püsküllü bir şapka vardı. Gümüş iplikle pahalı işlemeli terlikler ve altın ve yakutlarla süslenmiş muhteşem bir lületaşı masanın üzerinde, oyma dipçikleri en iyi işçilikle işlenmiş bir çift tabancanın yanındaydı. Bunların James'e ait olduğunu biliyordum, çünkü bunları onunla birlikte görmüştüm;
ve eşit derecede muhteşem ve pahalı, hepsi benim için yeni olan çeşitli başka eşyalar da vardı; kartlıklar, tabletler, puroluklar ve gerçekten kendimi ondan zor ayırabildiğim altın ve Bohem camından yapılmış muhteşem bir tuvalet kutusu. James'in kişisel savurganlığına hiçbir sınır koymadığının gayet farkındaydım; ama bunlar ve yüzüklerin,
iğnelerin, düğmelerin, gömlek düğmelerinin, zincirlerin ve her türden bibloların sergilenmesi beni tamamen hayrete düşürdü. Ve burada şunu belirtmeme izin ver, Kitty, günümüz gençleri
bu süs mücevherlerine olan bu zevkle ilgili her şeyde bizden çok daha üstünler. Gözlerim bu çekici ve
güzel nesneler üzerinde gezinirken, özellikle palmiye yapraklarının ortasında bir papağanı temsil eden
bir opal broş dikkatimi çekti.
Her parlak
renkte mücevherlerle süslenmiş, çok
güzel bir emaye işiydi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, bir erkeğin giymesi için fazlasıyla güzeldi ve ben
bu fırsattan yararlanmaya, onu sahiplenmeye veya Amerikalıların
deyişiyle, kendi eşyalarıma "eklemeye" karar verdim. Tam elbisemin önüne takmıştım ki, kapının kolu döndü ve--oh, Kitty! James'in dışarıdan konuştuğunu duyduğumda yaşadığım acıyı düşünün! Bu nedenle, durduğum yer _onun_ odası değildi ve uyuyan kişi _o_ olamazdı! Kaçış ve saklanma ilk düşüncemdi ve kapı açılır açılmaz bir paravanın arkasına sıçradım. Yüz yıl yaşasam bile, o anın yoğun sefaletini asla
hatırlamayacağım. Durumumu kendi zihninizde canlandırmanız, ne kadar
üzücü olduğunu görmeniz için yeterli. En ufak bir ses çıkarırsam
yakalanacağım kesinliği beni bayılmaktan kurtardı, ama kalbimin
yüksek sesle atmasının bana ihanet etmiş olabileceğini neredeyse hayal ettim.

James, uyuyan kişinin sinirlerine karşı özel bir saygı göstermeden içeri girdi,
ve bir iki sandalyeyi devirerek,
oturduğu yatağa doğru sendeleyerek yürüdü ve "George--Tiverton--yaşlı adam!
bugün hiç kalkmayı düşünmüyor musun?" diye seslendi.

[Resim: a028]

Ah, Kitty! Lord George Tiverton'ın odasında olduğumu duyduğumda titreyen tenorumu hayal et.
Çığlık atmaktan
en fazla yapabildiğim şey kaçınmaktı; onu nasıl bastırdığımı da bilmiyorum.

James, tekrarlanan çabalardan sonra arkadaşını uyandırmayı başardı ve sonunda uzun bir iç çekerek, "Aman Tanrım,
Jemmy! Beni mahvettiğin için mutluyum. Korkunç bir rüya gördüm. Sadece düşün,
Hala Lordlar Kamarası'nda olduğumu ve o
kahrolası davayı dinlediğimi hayal ettim! Scratchley'nin cevap olarak Lordluklarına hitap ettiğini ve bana karşı büyük ihmalkarlığın ve hatta
zulmün kanıtlanabileceğini göstermeye yemin ettiğini düşündüm. Yaşlı alçağın sert sesi hala kulaklarımda çınlıyor ve beni
çok paramparça ettiğini duyuyorum!"

"Öyle bir şey oldu mu?" dedi James, purosunu yakıp içmeye başlarken.

"Şunu söylemeliyim ki, iltifat etmiyordu. Bu adamların, farkındasındır, kendilerine ait bir kelime dağarcığı var ve on yedi yaşında evlenen güzel bir kadını savunurken, kişinin küçük zaaflarını çok acımasız bir şekilde ortaya koyuyorlar. Anlatının bir erkeğin gelecek beklentileri için çok
zararlı olduğu söylenemez; sana gerçekten zarar veren şey, onların zulüm dediği şeydir ve karının hizmetçisi -özellikle de bir Fransız kadınsa- bunu her zaman kanıtlayabilir."

"Gerçekten de!" diye haykırdı James, biraz şaşkınlıkla.

"Elbette yapabilir. Neden, metresini
herhangi bir şekilde engelleyen her şey -iyi, kötü veya kayıtsız- Fransız anlamında zulümdür.
Siz oldukça yakın tanıdıklara düşkünsünüz; haftada üç veya dört kez akşam yemeğine, Tattersall's Yard'da veya Turf Club'da tanışılan o saygın
şirketin müfrezelerini getiriyorsunuz; tavuk
tehlikesi ve operanın _coulisses_'leri zayıflıklarınız arasında;
spora düşkünsünüz ve Howell ve James's'te yedek paranızı harcamaktansa favoriye karşı şansı tercih edersiniz. Bu
zulümdür! Şehirde düzenli olarak işleriniz bittiğinde, Boulogne'a doğru kaçarsınız veya Highlands'deki atış kulübenize doğru koşarsınız. Bu daha da
zulümdür ve ihmaldir! Çok fazla para sıkıntısı çektiğinizden, yerleşim yerinin mütevellilerinden biri olan karınızın amcasını
zorbalık etmeye çalışırsınız ve onu aşağı atmakla tehdit edersiniz. Büyük bir zulüm! Tekrar sertleş, elmaslarını
rehin veriyorsun. Şok edici bir zulüm! Temizlenip satılmış,
Fransız hizmetçiyi göndermesinin ve
tek başına Paris'e gitmesinin uygun olduğunu ima ediyorsun. Bu korkunç bir zulüm! Ve aslında,
hepsi birlikte başına gelebilecek her şey için net bir gerekçe oluşturuyor. Bunun dışında, Jemmy, eğer iyi bir aileden gelen bir kızla evlenirsen,
onun bir babası, bir amcası veya bir kardeşi veya belki de Lordlar Kamarası'nda üç veya dört kuzeni olacağından emin olabilirsin; şimdi, ne olursa olsun,
senin tasarına karşı çıkıyorlar ve Lordlar sadece senin hikayeni duymak,
evlilik farklılıklarının ve evlilik içi anlaşmazlıkların
açıkça anlatısını dinlemek istediklerinden, başarılı olup olmaman kimsenin umurunda değil. Bana bir
ateş ver, Jim."

İkisi de bir süre sessizce purolarını içmeye devam ettiler,
bu esnada benim acılarım tam bir işkenceye dönüştü; çünkü, kendi durumumun
şok edici koşullarına ek olarak, artık
çok özel bir konuşmayı duymuş olmam gerçeği vardı.

"Yani faturanı çöpe mi attılar?" diye sordu James, bir duraklamadan sonra.

"Ertelenmiş yargı!" diye cevapladı diğeri, nefesini çekerken, "ki bu da hemen hemen aynı şeye geliyor. Daha fazla kanıt, açıklama, ne olursa olsun istedim!
Lanet olsun purolara! Hiç çekme."

"Bunlar Bollard'ın en iyi Havannah'ları."

"Belki de seçimimde şanssızdım; öyleyse, bu ilk kez olmuyor, Jem;" ve bu fikre içtenlikle güldü. "Diyorum ki, dikkatli ol ve
bu meselem hakkında hiçbir şey söyleme."

"Ama bu tüm gazetelerde yer alacak. 'Times' bunu yarın veya
ertesi gün verecek."

"Hiçbiri, -özel bir duruşma yaptım, dostum. Çok fazla iyi isim, kasabanın konuşması için
uzlaştı, -anlıyorsun ya."

"Ah, işte bu!" dedi James.

"Evet, Lord Grey'in 'bizim tarikatımız' dediği şeye kalan birkaç ayrıcalıktan biri, belki de Londra yargıçlarının yargıları hariç.
Onlara adalet sağlamak için, adamlar bir lordun ne olduğunu biliyorlar ve 'buna göre
hareket ediyorlar.' İşte, sonunda ortaya çıktı,"--ve purosunu
attı,--"ve sanırım kalkmayı düşünebilirim. Sadece şu
perdeyi çek, Jem ve panjuru aç."

Ah, canım Kitty, durumum hakkında bir fikir edinebiliyor musun?
James çoktan yatağın yanından kalkmıştı ve pencereye doğru yolunu
el yordamıyla arıyordu. Bir an daha ve ışık seli odaya
dolacaktı ve kaçınılmaz olarak beni bulacaktı. Tedirginliğim neredeyse beni boğacaktı; bu bir
boğulma hissi gibiydi ve aynı zamanda yardım için ağlamaya cesaret edememem gerektiği
korkunç düşüncesiyle birlikteydi. James
pencerenin tutturma düğmesiyle meşguldü,--bir an daha ve çok
geç olacaktı,--ve tam bir umutsuzluk enerjisiyle
perdenin arkasından fırladım ve sonra tüm gücümle iterek
tuvalet masasının üzerine devirdim, tüm bunlar korkunç bir şekilde James'e çarparak
onu yıkıntıların altına yatırdı. Odadan
şimşek hızıyla fırladım; galeri boyunca nasıl uçtuğumu bilmiyorum, Merdivenlerden
çıktım ve kendi odama ulaştım, ancak anahtarı içeride çevirdiğimde, tüm
bilincim kayboldu ve bayılarak yere düştüm. Dışarıdaki koridorda birçok ayak sesinin sesi ve sesler beni uyandırdı. Toplayabildiğim parçalar, herkesin son felaketi tartıştığını ve hiçbirinin bunu açıklayamadığını gösterdi. Ah, Kitty, görünmeden, bilinmeden, şüphelenilmeden
kurtulduğumu duymak içimde nasıl bir sevinç
yayılması yarattı!

Genel ses, kazayı James'in beceriksizliğine bağladı ve ben de onun birkaç morluk olmadan
kurtulmadığını algılayabildim.

Ayrıca, düşüncelerimi son tehlikemden ayırıp tanık olduğum garip vahiy hakkında düşünmem uzun zaman aldı; Lord George'un evli olduğunu öğrendiğimde de duygularımda belli bir şok oldu. Bana olan ilgisi kesinlikle özeldi, Kitty. Hiçbir kız,
hayat hakkında herhangi bir bilgisi olan, bu konuda hata yapmaz, çünkü,
eğer bir şüphe duyarsa, bunu hemen, bir kimyagerin arsenik keşfetmek için kullandığı kadar hatasız testlerle nasıl çözeceğini bilir.

Şimdi, onu zaman zaman bunlardan bir veya ikisine tabi tutmuştum ve hepsi onun "yanılmaz bir şekilde etkilendiğini" gösteriyordu. O zaman, onun zaten evli olduğunu duyduğumda ne kadar büyük bir hayal kırıklığı hissettim, tek rahatlama bağı çözmeye çalışmasıydı! Zavallı adam! Bu mutsuz durum, anlamı şimdiye kadar beni şaşırtan birçok ifadeyi ne kadar da açıklamıştı! Bir zamanlar umutlarımın atmosferini
karıştıran bulutların ve sislerin arasından nasıl da gördüm! Ve
daha önce beni sık sık üzen ve rahatsız eden tereddüt ve belirsizlik için onu ne kadar kolay affettim. Özgür kalana kadar, elbette, duygularını gizlemeden itiraf etmesi imkansızdı,
ve şimdi kendisiyle sürdürdüğü mücadelenin asil karakterini fark ettim. Ah, Kitty, sadece "gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz değildi" değil, eğer öyle olsaydı, gerçek aşk olamazdı. Sıradan sevginin ağır akışı, sıradan hayatın çamurlu kıyıları ve sazlıklı tarafları arasında tembelce akar, ancak tutkulu aşkın kaynayan selinin yolunu tıkaması ve her engeli süpüren ve tehlikeye aldırmadan hedefine doğru ilerleyen o köpüklü coşkunluk karakterini vermesi için zorluk kayalarına ihtiyaç vardır! Lord G.'nin tutkusunun doğasının bu olduğuna oldukça ikna olduğumdan eminim; ve şimdi bu aptal "Lordlar" onun boşanma talebini reddettiler, eğer sadık bir sevginin eliyle kurtarılmazsa,
çılgınca her aşırılığa dalabilir ve
çok olağanüstü bir şekilde yetenekli olduğu büyük yeteneklerini
boşa harcayabilir.

Şimdi dürüst ol, sevgili Kitty ve açıkça itiraf et ki sen bu doktrinler karşısında
çok şaşkına dönmüş durumdasın ve senin sevgili küçük İrlandalı namusluluğun
zaten evli bir adama ilgi duyma düşüncesiyle bile kıpkırmızı kesiliyor ve onun varsayımsal ilgileri fikrinden dehşete düşüyor. Evet, her şeyi görüyorum; tatlı gamzeli ağzın bilinçli bir uygunlukla büzülmüş ve yüz hatlarını yargısal ciddiyetin
tüm sertliğine göre düzenliyorsun; ama beni bir an için savunmamda, hatta haklı çıkarmamda dinleyin. Tüm bunlar, sadece seyrek olmaları nedeniyle, Tipperary'nin yalnızlığında sana çok korkunç görünüyor. Karısından ayrılan adam veya kocasından boşanan kadın, sizin yerel düşüncelerinize göre büyük suçlulardır ve sizin sosyal kodunuza göre hemen yalnızlık ve izolasyon hayatına mahkûmdurlar; ancak gerçek dünyada, sevgili Kitty, hayatın büyük sahnesinde, bu ciddiyet düpedüz saçmalık olurdu; sizin tarafınızdan acımasızca kınanan kategori, toplumun gerçek tuzunu içeren kategoridir; bunlar herkesin büyüleyici, büyüleyici, keyifli dediği kişilerdir! Tüm esnek, neşeli doğalar, neşeli ruhlar, değişmez iyi huylu tavırlar, cömert kalpler bunların arasındadır. Bu kadar mutlu yetenekli yaratıkların neden evlerini bir cennete dönüştürmedikleri, hiç kimsenin çözemeyeceği bir sorundur. Bu, İrlanda sefaletinin sebebi olan dairenin karelenmesine benzer veya aynı derecede anlaşılmaz olan başka bir şey; ancak gerçek şu ki size söylüyorum; ve eğer sadece şık
şirketlerin herhangi bir listesine göz gezdirirseniz ve bahsettiğim gibi birini seçerseniz, inanın bana
pudingin içindeki bütün erikleri
çıkarmış olursunuz. Lord George'a gelince, ondan daha
hoş bir yaratık yoktur; ve onunla mutlu olamayan kadının bir
şeytan olması gerektiğine ikna olmak için onu
tanımak yeterlidir. Sahip olduğu cömert karakterin ve aynı zamanda tavrının mükemmel inceliğinin bir örneği, az önce anlattığım küçük olaydan ortaya çıktı. Odadan kaçtıktan sonraki şaşkınlığım ve utancım
içinde, elbiseme yerleştirdiğim broşu tamamen unuttum ve aslında hala oradayken kahvaltıya indim. Tahmin et
benim utancım ve dehşetim, Kitty, James masanın karşısından "Mary Anne, ne kadar da şık bir iğnen var, gördüğüm en şık şeylerden biri." diye bağırdığında. Kızardım, sonra solgunlaştım ve sanki bayılacakmışım gibi hissettim; Lord George "Gerçekten çok lezzetli. Benim de buna benzer bir tane vardı ama taşları yakut değil zümrüttü; ve bence Bayan Dodd'unki daha güzel." diye haykırdığında.

Böyle bir durumda birini kurtarabilecek adam, Kitty, her türlü güvene layıktır ve ben de ona bir bakış atarak bunu söyledim. Bu arada sohbeti gölde bir balık tutma gezisi önererek başka bir yöne çevirdi ve kahvaltıdan hemen sonra hepimiz suya doğru yola koyulduk.

Onun hoşnutluğuna rağmen -ve bunu asla daha fazla öne çıkarmadı- bütün gün boyunca sessiz ve dalgındım. Pozisyonumun utancı neredeyse dayanılmazdı; ve ancak
o beni otele geri götürmek için kolumu tuttuğunda
cesarete benzer bir şey
kazandım.

"Neden bu kadar ciddisin?" dedi. "Dikkat et, bir itiraf istemiyorum;
sadece, _bana_ güvenip de seninkilerden
birini bana emanet edersen, senin kulağına bir sırrım var."

Ona cevap vermedim, Kitty, ama sessizce ve
peçemi indirerek yürüdüm.

Bunların hepsini en yakın arkadaşıma, yalnızlığımda kendi hafızamda hatırlayabileceğimden daha az çekingenlikle yazıyorum. Ona her şeyi anlatıyorum;
ve o benim sevinçlerimin, üzüntülerimin, umutlarımın ve
korkularımın gerçek ortağı. Yine de, sevgilerimin durumunu ve kalbimin duygularının çalkantılı denizini resmetmek için çok şeyi onun hayal gücüne bırakmalıyım.
Ve, oh! sevgili, en nazik, en şefkatli dostlar, yanılmayın,
her zaman bağlı ve sadık olan
Mary Anne'in duygularını yanlış yorumlamayın.

Size gelecekteki varış noktamız hakkında bir şeyler söylemek istedim ve bunu bu amaçla sakladım, ancak yine de her şey belirsiz ve
kararsız. Babam dün Bay Purcell'den hukuk belgeleri ve kira sözleşmeleri gibi büyük bir paket aldı ve o zamandan beri onları incelemekle meşgul. Geri dönmeye karar vermesinden korkuyoruz; ve her
odaya girdiğinde duyurunun korkusuyla titriyoruz.
Annem son yirmi dört saattir o an için histerik bir atak geçirdi ve "hiçbir sebep gösterilmese" bile, sanırım bu kadar güzel acıyı boşuna harcamayacak, bunun yerine Sir Boyle Roach'un düello yaptığı "çeşitli sebepler" için harcayacak.

Cary hala Morrises'lerde kalıyor. Buna nasıl dayanıyor anlayamıyorum; yarı maaşlı bir sevgili ve yarı maaşlı bir _erkek_ birlikteliği, en azından _benim_ için, katlanılmaz iki şeydir. Kız gerçekten de tüm uygun gururdan tamamen yoksundur ve bağımsızlık ruhunun en iyi öz saygı biçimi olduğunu varsayarak aptalca bir hata yapar. Sanırım
"Kaptan"ın ona evlenme teklif etmesiyle sona erecektir; ancak buna kadar, inanıyorum ki, her şey dostluk, saygı vb.

I. CİLTİN SONU

Charles James Lever'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, I. Cilt (II'den),
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DODD FAMILY ABROAD ***

***** This file should be named 35441.txt or 35441.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/4/35441/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
