*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comrades (Yoldaşlar)
Yazar: Thomas Dixon
Yayın Tarihi: March 1, 2011 [EBook #35447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Comrades, by Thomas Dixon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Comrades
       A Story of Social Adventure in California

Author: Thomas Dixon

Illustrator: C. D. Williams

Release Date: March 1, 2011 [EBook #35447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Yoldaşlar

[İllüstrasyon]

Thomas Dixon JR.

[İllüstrasyon: NORMAN ONU KOLLARINA ALDI.]

YOLDAŞLAR

_KALİFORNİYA'DA
BİR SOSYAL MACERA HİKAYESİ_

YAZAR
THOMAS DIXON, Jr.

Resimleyen
C.D. WILLIAMS

[İllüstrasyon]

GROSSET & DUNLAP
Yayıncılar :: New York

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1909, THOMAS DIXON, JR.
YAYIMLANMA TARİHİ, OCAK 1909

DÜNYANIN EN SEVGİLİ KÜÇÜK KIZINA, KIZIM LOUISE'E ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Kırmızılı Kadın 3

II. Yeni Bir Jeanne d'Arc 19

III. Bir Adamın Doğuşu 31

IV. Gölgeler Arasında 37

V. Ventura Adası 48

VI. Kırmızı Bayrak 56

VII. Baba ve Oğul 73

VIII. Aşkın Gözünden 85

IX. Solmuş Bir Resim 90

X. Oğul ve Baba 93

XI. Bir Kadının Yolu 103

XII. Bir Kraliyet Armağanı 105

XIII. Köprülerin Yakılması 110

XIV. Yeni Dünya 118

XV. Dava İçin 123

XVI. Barbara Bir Meslek Seçiyor 130

XVII. Kahramanlara Çağrı 134

XVIII. Yeni Bir Aristokrasi 151

XIX. Cennetteki Bazı Sorunlar 166

XX. Alışılmadık 181

XXI. Bir Çift Soğuk Gri Göz 186

XXII. Dövüş İçgüdüsü 192

XXIII. Kordonlar Sıkılaşıyor 207

XXIV. Bazı Sorgu Noktaları 212

XXV. Usta El 224

XXVI. Yolların Ayrılışında 235

XXVII. Sabrın Meyveleri 246

XXVIII. Yeni Usta 257

XXIX. Bir Güç Testi 269

XXX. Tepeden Bir Görüntü 274

XXXI. Aşk ve Savaşta 283

XXXII. İlkel Bir Aşık 291

XXXIII. Eşitlik 295

XXXIV. Canavarın Kardeşi 306

XXXV. Aşk ve Çilingirler 313

XXXVI. Parlayan Amblem 318

HİKAYENİN ÖNCÜ KARAKTERLERİ

_Sahne_: Kaliforniya. _Zaman_: 1898-1901

NORMAN WORTH Amatör Bir Sosyalist
ALBAY WORTH Babası
ELENA STOCKTON Albayın Koğuşu
HERMAN WOLF Sosyalist Bir Lider
CATHERINE Yakınlık Karısı
BARBARA BOZENTA Yeni Bir Jeanne d'Arc
METODİST JOHN Bir Yoksul
TOM MOONEY Bir Madenci
JOHN DIGGS Bir Gerçeği Arayan
ROLAND ADAIR Ramcat'lı Ozan

İLLÜSTRASYONLAR

"Norman onu kollarının arasına aldı" _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

"'Bayrağı yerine geri kaldırın!'" 72

Barbara 214

"Kurt onu kavradı" 292

YOLDAŞLAR

YOLDAŞLAR

BÖLÜM I

KIRMIZILI KADIN

"Aptallar ve fanatikler!"

Albay Worth sabah gazetesini öfke dolu bir hareketle buruşturdu ve
pencereye yürüdü.

Elena yumuşak bir şekilde onu takip etti ve elini onun koluna koydu.

"Ne oldu, Guardie? Bu sabah Dewey'in İspanyol filosunu parçaladığı haberiyle
çok mutlu olduğunu düşünmüştüm?"

"Ben de öyleyim, küçük kız," nazik bir cevaptı, "ya da Sosyalistlerin bu gece savaşı kınamak için bir toplantı yapma çağrısına
gözüm takılana kadar öyleydi -- bayrak için ölen adamları kınamak için. Çağrılarını oku."

Buruşturulmuş kağıdı açtı ve manşet satırlarını işaret etti:

"Yıldızlar ve Çizgiler aşağı--Devrimin Kızıl Bayrağı yukarı--evrensel insan kardeşliğinin simgesi! Gel ve arkadaşlarını getir. Herkes için büyük bir sürpriz!" Albayın çenesi aniden
çarptı.

"Onlara bu gece ihtiyaç duydukları sürprizi vermek istiyorum."

"Ne?" Elena sordu.

"Bir serenat."

"Bir serenat mı?"

"Evet, Mauser tüfekleri ve Gatling silahlarıyla. Onları, San Francisco sokaklarında serbestçe dolaşan
bir vahşi hayvan sürüsünü biçer gibi biçerim."

"Sadece bir fikir ayrılığı için mi, Vali?" diye tembelce ağır bir koltuğun derinliklerinden gelen bir sesle araya girdi.

"Eğer öyle söylemek istiyorsan, Norman, evet. Görüşler, oğlum, hayatın özüdür--cennete veya cehenneme götürebilirler. Görüşler, korkakları veya kahramanları, vatanseverleri veya hainleri, suçluları veya azizleri yaratır."

"Ama sen özgür konuşmaya inanıyor musun?" diye ısrar etti çocuk.

"Evet. Ve bu herhangi bir Sosyalistin söyleyebileceğinden daha fazlası. Onların mesajlarını söyleme haklarını inkar etmiyorum. Anlayamadığım şey, eski dünyanın tiranların
kölelediği ülkelerinden
kovulan ve bayrağımızın altında barınak ve koruma
bulan insanların, onları koruyan eli böyle lanetlemeye nasıl
döndükleri."

"Ama size daha iyi bir bayrak vermeyi teklif ederlerse, Vali?" diye sordu tembel ses. "Neden düşünmüyorsunuz?"

"Bak Elena! Güneş bundan daha güzel bir şeye parladı mı hiç? Bakın
binlerce evin tepesinden dalgalanıyor--insan özgürlüğünün ve insan ilerlemesinin gururlu
amblemi! Dewey bu sabah onu Doğu'nun en
pis köle kalemine--hiç yenilgi görmemiş bayrağına astı.
İçimdeki tek büyük inanç, Yüce Tanrı'nın atalarımıza bu Cumhuriyeti inşa etmeleri için ilham verdiğine olan inançtır--insan zihninin bugüne kadar tasarladığı en asil rüya. Dewey bir zorba filosunu batırdı ve tek bir adam bile kaybetmeden bir köle imparatorluğunu fethetti. Atalarımızın Tanrısı
onunla birlikteydi. Doğu'nun milyonlarca insanına bir mesajımız var----"

"Sözümü kestiğim için özür dilerim Vali, ama aynayı bir anlığına doğaya tutmalıyım--İngilizce konuşan dünyanın şairler
şerifi tarafından çizilen portreniz. Amerikalıdan bahsediyor:

"Köleleştirilmiş, mantıksız, neşeli. Utanmış tanrıları selamlıyor, ne de korkuyor
Kaderin demir elini sıkmaktan
Ya da Kaderle biralar için yarışmaktan.

"Bak! O sarsılmaz bir şekilde yönetiyor,
Bakımsız, itibarsız, engin--
Ve tüm okulların dişlerinde
Ben--Ben onu en sonunda kurtaracağım!"

Albay gülümsedi.

"Resmi nasıl buldun?"

"Bir İngiliz için fena değil, Norman. İngiltere'yi iki kez yendiğimizi biliyorsun----"

"Ve bunu tekrar yapabiliriz, aman Tanrım, değil mi?" diye böbürlendi genç adam
sahte kahramanlıklarla.

"Bahse girebilirsin ki yapabiliriz, oğlum!" diye devam etti Albay sessizce. "Dewey'in silahlarının
gürültüsü bu sabah tüm dünyada yankılanıyor. Ders
kaybolmayacak. İngiliz şairinizin bile
sonunda kurtuluşumuzu öngördüğünü göreceksiniz.

"'Ve tüm okulların arasında
ben--ben onu sonunda kurtaracağım!'"

"Sosyalistlere rağmen mi?" diye sordu çocuk sırıtarak.

"Her düşmana rağmen - hatta kendi evimizde olanlara bile. Savaş
tarihin projektörüdür, ulusal yaşamın, gizli gücün ve beklenmedik zayıflığın büyük ifşacısıdır. Bunu İç Savaş'ta gördüm - bunu bu küçük mücadelede gördüm----"

"O zaman bunun tarihin en büyük mücadelesi olmadığını kabul ediyorsun - bu vatanseverlik günlerinde şükredilecek bir şey," diye haykırdı Norman, ayağa kalkıp açık ateşin önünde gerinirken Elena'ya yaramazca göz kırptı.

"Bu, ulusumuz hakkındaki gerçeği bize gösterecek kadar büyük, oğlum. Eski sorunlarımız artık gerçek değil. Babalarımızın hayalini kurduğu Birlik
sonunda geldi. Biz tek bir halkız - birçoğundan biriyiz - ve kahvaltıdan önce İspanya'yı yenebiliriz----"

"Bir elimiz arkamızda bağlıyken!" diye güldü çocuk.

"Evet ve gözleri bağlı. Kolay olacak. Ama bir sonraki ciddi iş, kendilerine Sosyalist diyen bu ülkedeki yarım milyon aldatılmış aptalı gömmek olacak."

Albay durakladı ve Nob Tepesi'ndeki evinin penceresinden, Birliğe olan tutkulu coşkusundan sonra ikinci sırada gelen bir bağlılıkla sevdiği San Francisco şehrine bakarken yüzünü bir önsezi bulutlandırdı.

Elena sessizce sempatiyle onu izliyordu. Hayatının hayallerindeki mükemmel adamdı, tanıdığı en büyük, en güçlü, en şefkatli ruhtu. Yalnız küçük bir yetim olan on yaşında onun kollarına girdiği günden beri ona bir baba, bir anne, bir koruyucu, bir sevgili, bir arkadaş olarak tapıyordu. Norman'ın sevgisini kabul etmişti ve yakışıklı, tembel genç atlete olan aşırı tutkusundan ziyade babasını memnun etmek için karısı olmaya söz vermişti. Albay Worth istediği için
olağan bir şekilde gerçekleşmişti.

Albay pencereden döndü ve gözleri Elena'nın
yukarı dönük yüzüne takıldı.

"Kanlı bir iş olacak--ama yapmalıyız----"

Elena irkilerek ve gülerek ayağa fırladı.

"Ne yapacağım, Guardie? Ne hakkında konuştuğunu unuttum."

"O zaman güzel kafanı bununla yorma canım. Bu, biz erkeklerin
zamanı gelince halledeceğimiz bir iş."

Eğildi ve alnını öptü. "Bu geceye kadar--kulübe inip cepheden son gelişmeleri dinleyeceğim."

Açık havada yaşayan bir adamın kararlı, sallanan adımlarıyla
Albay kütüphanenin kapısından içeri girdi.

"Norman, ikinizin baba ve oğul olduğunuzu anlayamıyorum--o daha çok kardeşine benziyor."

"En azından ağabeyim----"

"Evet, elbette, ama onu asla
kırk sekiz yaşında bir adam olarak görmezsin. Saçlarındaki gri dokunuşu severim. Bu onur,
güç, deneyim demektir. Ben her zaman aptal gençlerden nefret etmişimdir."

"Söyle Elena, Tanrı aşkına, kime aşıksın zaten--bana mı yoksa Valiye mi?"

Kızın gözlerinin ve ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi
ve sonra yavaşça cevap verdi:

"Bazen ikinizi de gerçekten sevdiğimi düşünüyorum, Norman--ama bazen
sizin hakkında şüphelerim oluyor."

"Teşekkürler. Sanırım küçük iyilikler için gereği gibi minnettar olmalıyım, yoksa
sana 'Anne' demeye razı olmalıyım."

"Böyle bir kader dayanılmaz mı olurdu?"

Elena muhteşem vücudunu tam yüksekliğine getirdi ve genç sporcunun
yüzüne gülen bir küstahlıkla baktı.

"Aman Tanrım Elena, eğer sana karşı dürüst olmam gerekirse, hayır demek zorundayım. Uzun boylu, heybetli, asil, siyah saçlarının tepesinden zarif ayak parmaklarının ucuna kadar güzelsin - gördüğüm en çarpıcı görünümlü kadınsın. Seni okuldan yeni mezun bir kız olarak hiç düşünmedim. Sen bana her zaman
Orta Çağ'ın eski bir aşk romanındaki görkemli bir kraliyet figürünü hatırlatıyorsun----"

"Şimdi seni sevdiğimden eminim, Norman--en azından şimdilik."

"O zaman bu gece benimle bir tarla kuşuna gitmeye söz ver," diye bağırdı aniden.

"Bir tarla kuşu mu?"

Elena'nın gri-mavi gözleri siyah kirpiklerinin altında dans ediyordu.

"Evet, gerçek bir tarla kuşu, cüretkar, maceracı, tehlikeli, küstah."

"Nedir--nedir? Hemen söyle."

Kız, Norman'ın kolunu hevesli, çocuksu bir neşeyle kavradı.

"Hadi o Sosyalist toplantısına gidelim ve aslanı ininde görelim."

Elena geri çekildi.

"Hayır. Guardie çok öfkelenecek!"

"Ah, kim korkuyor? Guardie asılsın!"

"Tek başına git."

"Hayır, benimle gelmek zorundasın."

"Bunu yapmayacağım. Sen sadece babanı endişelendirmek ve sonra
eteklerimin arkasına saklanmak istiyorsun."

"Kendini görebilirsin, bunu başarmanın en kolay yolu bu. Eğer bir
sinir krizi geçirirse, sadece senin merakının harekete geçtiğini ve seninle
gelmek zorunda olduğumu söyleyebilirim."

"Ama heyecanlı değil."

"Şaka amaçlı olarak sana heyecanlı olduğunu söylüyorum. Havada
çok fazla vatanseverlik var. Bana sinirsel bir bitkinlik veriyor. Beni
güçlendirecek bir şey istiyorum. Sanırım o adamlar bana Vali'yi
çılgına
çekecek birkaç iyi nokta verebilirler."

"Vali'yi kızdır! Kendini övüyorsun, Norman. Senin konuşmana altı haftalık bir
köpeğin havlamasına verdiğinden daha fazla dikkat etmiyor."

"Beni kızdıran da bu. Vali kendinden çok emin. Ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum ama yanıldığını biliyorum. Sosyalistlerden nefret ettiği öfke merakımı uyandırıyor. Hayattaki
iyi şeylerin yasak olduğunu her zaman fark ettim. Tüm saygın insanların Sosyalist-hainler-toplantısına katılması kesinlikle yasaktır. Bu nedenle
hadi gidelim."

"Hayır."

"Hadi ama. Aptal olma. Sporcu ol!"

"Tarla kuşu isterim ama Guardie'nin duygularını incitmeyeceğim; bu yüzden
bu kadar."

"Sürpriz olacak, diyorlar."

"Ne tür bir sürpriz?"

"Büyük bir sansasyon yaratacak."

Elena'nın gözleri tekrar dans etmeye başladı.

"Kızıl Rahibe denen kadın konuşacak ve Sosyalizmin ünlü 'sarışın canavarı' Herman Wolf başkanlık edecek. Onlar
eşler--yakınlıklar."

"Evli mi?"

"Tanrı bilir. Onlar hakkında yeraltı dünyasında yüzlerce tuhaf hikaye dolaşıyor."

"Gitmeyeceğim! Tek bir kelime daha etme!" diye çıkıştı Elena.

Norman sessizdi.

"Kesinlikle güvenli olduğundan emin misin, Norman?" diye sordu kız yumuşak bir sesle.

"Kesinlikle. Şehrin o mahallesinin her santimini biliyorum--muhabir olduğum yıl
yüz kere gittim."

"Gitmeyeceğim!"

"Şehrin en kötü sokağı. Amerika'nın en kötü
bloğu olduğunu söylüyorlar."

"Görmek istemiyorum." Elena güldü.

"Ve salon Hell's Half Acre'nin kalbindeki ünlü bir kırmızı ışık dansı dalışı."

"Şşş! Şşş! Sana söylüyorum ki gitmeyeceğim--_gitmeyeceğim_! Ama--ama eğer _yaparsam_--her dakika elimi tutmaya söz veriyor musun, Norman?"

"Ve eğer istersen kolumu beline dola."

Elena'nın yanakları kızardı ve heyecanla sesi titredi, kapıda durakladı.

"Akşam yemeğinden yirmi dakika sonra hazır olurum."

"Arkadaşım için zorba! Valiye yürüyüşe çıktığımızı söyleyeceğim."

Gölgeler şehrin üzerine yavaşça inerken Norman, Elena'yı babasının görkemli evinin mermer basamaklarından aşağı götürdü ve güçlülerin koltuklarının bulunduğu
tepenin kenarında bir an durakladı.
Elena yeni bir eldivenle uğraştı.

"Kılık değiştirmiş prensesim, benimle birlikte derinliklere inmeye hazır mısın?" diye neşeyle sordu.

"Söz verdiğimde sınıfta kaldığımı gördün mü hiç?"

"Hayır, sen bir tuğlasın Elena."

Norman, Elena'nın kolunu yakaladı ve dik yamaçtan emin, kararlı adımlarla aşağı doğru yürüdü, kız da onun her hareketine karşılık veren bir neşeyle eşlik ediyordu.

"Beni böyle bir belaya bulaştırdığın için çok kötüsün, Norman," diye bağırdı şakacı bir kahkahayla. "Geç kalmış bir yerde yaşamaya can attığımı biliyorsun ve Guardie buna izin vermedi. "Beni böyle
sömürmen çok kötü."

Birdenbire durdu ve ciddi bir şekilde kızarmış yüzüne baktı.

"O zaman geri dönelim."

"Hayır! Gitmeyeceğim. "

Norman kahkaha atmaya başladı. "O zaman boş pişmanlıklara son! Ve Lot'un karısının kaderini hatırla."

Elena elini yanına bastırdı ve fısıldadı:

"Sen benimlesin. Geçen yılın futbol takımının yakışıklı kaptanı. Çok genç ve çok kibirli ve çok aptal ve çok tembelsin--ama bence bir kavgada yanımda olursun, Norman. Sen yapmaz mıydın?"

"Eh, bence!" derin bir cevaptı, yarı fısıldayarak, aniden bir köşeyi dönüp kırmızı ışık bölgesine
girdikleri sırada. Güçlü
eli, alışılmadık bir şefkatle bileğini kavradı.

"Peki kim korkuyor?" diye bağırdı, sarhoş, gözleri
kapaklı bir kadın açık bir kapıdan sendeleyerek içeri girip ona doğru
sarsıldığında yüzüne bakarak.

Elena geri sıçradığında alçak bir korku çığlığı
çıkardı ve kadının başı donuk bir şekilde kaldırıma çarptı. Norman onun üzerine
eğilip ağır figürü kaldırmaya başladı, o sırada yumruğu aniden yüzüne
vurdu.

"Cehenneme git--Ben kendi başımın çaresine bakabilirim!"

"Açıkça," diye güldü.

Elena'nın eli aniden onun elini kavradı.

"Geri dönelim, Norman."

"Saçmalama--kim korkuyor?"

"Ben korkuyorum. Bunu söylemekten çekinmiyorum. Bu pazarlık ettiğimden daha fazlası."

Kadın ayağa kalktı ve topallayarak kapıya geri döndü.

Elena titredi. "Bu dünyada böyle kadınların yaşadığını bilmiyordum."

"Kendi kapınızdan sadece bir taş atımı uzaklıkta yaşamaktan bahsetmiyorum bile," diye devam etti.

"Geri dönelim," diye yalvardı kadın.

"Hayır. Böyle bir şey devam etmemiz için sadece bir neden daha.
Bu sadece yaşadığımız dünyanın Vali'nin düşündüğü gibi
mükemmel olmadığını gösteriyor. Bu Sosyalistler sonuçta haklı olabilir.
Şimdi başladığımıza göre onların tarafını dinleyelim. Hadi! Vazgeçme!"

Norman kolunu yakaladı ve yeraltı dünyasının hızla hareket eden kalabalığının arasından hızla geçti - kumarbazlar, hırsızlar, katiller, yankesiciler, afyon bağımlıları, ayyaşlar, haydutlar, içki içen madenciler ve denizciler - ama hepsinden önemlisi, her yerde, her yerde, terk edilmiş kadın - boyalı, süslü, sokaklarda sendeleyerek yürüyen, kapı eşiklerinde asılı duran, kaldırımlarda erkeklere yapışan, pencerelerden el sallayan, kaba şarkılar söyleyen, yarı sarhoş erkek kalabalığının arasında kaba platformlarda, dans salonlarındaki kapı ve pencerelerin önünden dönen, çatlak sesleri ucuz müziğin gürültüsünün üzerinde tiz ve hırıltılı.

Elena aniden durdu ve Norman'ın koluna sıkıca sarıldı.

"Lütfen Norman, geri dönelim. Buna dayanamam."

"Ve sen söz verdiğinde asla sınıfta kalmayan arkadaşım mısın?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Artık salondan sadece birkaç adım uzaktayız."

"Nerede?"

"Tam şurada, kırmızı meşalenin olduğu tabelayı gördüğün
bloğun ortasında."

"Hadi o zaman," dedi Elena titreyerek.

Uzun, loş ışıklı geçitten hızla geçerek salonun girişine doğru yürüdüler. Beş yüz kişilik bir kalabalıkla
dolmuştu. Elena gözlerini kapattı ve Norman'ın onu kapının içindeki boşluğu
kapatan kalabalığın arasından geçirmesine izin verdi. Orta koridorun girişinde, kocaman gözlerle ona bakan bir görevliyle karşılaştı. Norman eğilip fısıldadı:

"Oğlum, bize iki koltuk ayırabilir misin?"

"Kaptan ve futbol takımına iki koltuk ayırabilir miyim? Peki, beni
izleyin!"

Çocuk koridordan fırladı, platformun altına daldı, iki
katlanır sandalye çıkardı, onları koridorun ön sırasına yerleştirdi,
geriye fırladı ve ciddi bir nezaketle eğildi.

"Bu yol, efendim!"

Norman, Elena'nın çekingen ve kör bir şekilde koluna tutunmasıyla onu takip etti. Bir
an içinde oturdular. Çocuğa bir dolar teklif etti.

Genç tekrar eğildi.

"Onur tamamen benim, efendim. Ama kutuyu geçtiklerinde Davaya verebilirsiniz."

Norman Elena'ya döndü. "Bu seni rahatsız etmiyor mu? On altı yaşında bir çocuk bahşişi reddediyor ve Davaya ver diyor!"

Çocuk platformun basamaklarından fırladı ve başkana fısıldadı:

"Hadi kıvrımlarına! O futbolun kaptanı - milyonlar değerinde ve umurunda bile olmayan adam!"

Başkanın yanında oturan koyu kırmızı giysili bir kadın eğildi
ve sessizce yoğun bir şekilde sordu:

"Nob Hill'in milyoneri genç Worth'ü mü kastediyorsun?"

"Hayatına bahse gir! O o!"

Kırmızı giysili kadın başkana fısıldadı, başkan başını salladı, keskin gri gözleri Norman'a doğru dönerken kalın kaşlarından bir ışık huzmesi parladı.

Kadın aniden sandalyesinde döndü ve sırtını seyircilere doğru
eğip arkasında saklandığı belli olan bir kıza doğru eğildi.

"Bu gece kendini aş, Barbara. Genç Norman Worth, multi-milyoner zenginimizin oğlu, tam önündeki koridorda oturuyor. Onu Dava için kazan ve sana krallığımızın yarısını vereyim."

"Onu nasıl tanıyabilirim?" diye sordu kız heyecanla.

"Orta koridordaki platformdan on fit uzakta değil - ön sıra - temiz tıraşlı - yirmi üç yaşında genç bir dev - evdeki en yakışıklı adam. Söylediğin her söze, aldığın her nefese ruhunu ve bedenini koy - ve onu kazan!"

"Deneyeceğim," diye alçak sesle cevap verdi.

BÖLÜM II

YENİ BİR JEANNE OF ARC

Kırmızı güllü kadın elini kaldırdı ve kalabalık şimdiye kadar yazılmış en
coşkulu devrim şarkısının müziğiyle ayağa fırladı.

Norman ve Elena, istemeden de olsa yerlerinden fırladılar. Elena'nın gözleri heyecanla parladı.

"Ne söylüyorlar, Norman?" diye fısıldadı.

"Marseillaise ilahisi."

"Heyecan verici değil mi?" diye soludu.

"Yüreğiniz hopluyor, değil mi?"

"Ve, aman Tanrım, nasıl da söylüyorlar!" diye haykırdı.

Norman döndü ve hevesli yüzlerden oluşan kalabalığa baktı - her erkek ve kadın, dindar fanatiklerin tutkulu coşkusuyla şarkı söylüyordu - elektrik veren, bulaşıcı, ezici bir coşku. İstemeden de olsa kalbinin hızla attığını hissetti.

Seyircilerin karakterine hayran kalmıştı. Alçakgönüllü kabadayılardan oluşan bir kalabalık görmeyi bekliyordu. Aldığı ilk şok, bu kalabalığın kesinlikle entelektüel bir topluluk olduğu hissiydi. Fanatik olabilirlerdi. Kesinlikle aptal değillerdi. Kişiliğin damgası neredeyse her yüzde belirgindi. Onlar savaşçıydı. İşlerini ciddiye alıyorlardı ve bunu kimin bildiğini umursamıyorlardı. Bazıları kirli giysiler giyiyordu ama yüzleri özgür, asi düşüncenin gücüyle damgalanmıştı - her zaman eski püskü giysilere rağmen saygı uyandıran bir güç. Tek bir neşeli yüz için boşuna baktı. Gülümseme yoktu. Derin, koyu gözler, amaç ışığıyla parlıyordu, ağızlar
sert, dik başlı, acımasız ve acıydı ama hiçbir yerde bir güneş ışığının parıltısı yoktu! Bir hayranlık duygusuyla Trajedinin
tuhaf varlığını hissetti.

Ve şaşkınlıkla kalabalığın içinde tanıdığı birçok adam olduğunu fark etti - üç veya dört yazar, görev başında olmadığı belli olan bir gazete muhabiri, iki üniversite profesörü, bir din adamı, üç sanatçı, bir rahip ve bir sokak vaizi.

İlahi, bir fırtınadan sonra esen rüzgarın hıçkırığı gibi, alçak bir iç çekişe dönüştü. Kalabalık, müziğin
ölmesiyle birlikte öyle sessizce koltuklarına çöktü ki Norman ve Elena bir an için yalnız kaldılar.
Büyüden
uyandılar ve belirgin bir
utançla koltuklarına çöktüler.

Başkanın başını sallamasına karşılık olarak on altı yaşında bir çocuk hızla öne çıktı ve bir Sosyalist şiir okudu.
Kaba ve yapmacık olan ilk kıtadan sonra Norman'ın gözü başkanın ağır figürüne takıldı.
Hassas yüzünün gücüne şaşırdı.
Kaba gücünün arasından en keskin uyanık zeka duygusu parladı--büyük, tüylü kaşların ardında gizlenmiş gibi görünen bir zeka, sanki kurbanına atlayacakmış gibi.
İri
yüzü kalın, kızıl-sarı bir sakalla kaplıydı ve kısa saçları
bir yaban domuzunun kılları gibi başının üzerinde dik duruyordu. Orta boylu ve iri yapılı, olağanüstü kaslı kol ve bacaklara ve gençliğindeki en kaba işçilikten dolayı açıkça düğümlenmiş ve düğümlenmiş iri, kaba kısa parmaklara sahip olan adam, geceleyin ocağının ışığında üniversite dersi almış bir demirciye benziyordu. Koltuğunda çömelerek oturması, keskin gri gözleriyle geçen her şeyi izlemesi, yedek güç sahibi bir adamı, sessizce saatini bekleyen adamı andırıyordu. Norman, "Aman George, ona çok güzel bir lakap takmışlar, 'Sarışın Canavar'," diye mırıldandı. "Onu karanlıkta yakalamak istemezdim." Kırmızı giysili kadın başkana doğru eğildi ve alçak sesle bir şeyler söyledi. Başkan kocaman başını salladı, gülümsedi ve omzunun üzerinden arkalarında oturan kıza baktı. Bu hareket, ilk kez, kocaman boynunun yan tarafında uzun ve çirkin bir yara izini gösteriyordu. "Şu adamın boynuna bak!" Elena fısıldadı.

"Evet. O zaman çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı," diye cevapladı Norman. "Ama bahse girerim
diğeri hikayeyi anlatacak kadar yaşamadı----"

"Şşş! 'Kızıl Rahibe' konuşacak."

Kırmızılı kadın ayağa kalktı ve platformun kenarına yürüdü.
Bir an sessizce durdu, uzun, zarif, söğüt gibi vücudu dik
ve gergindi. Kalabalık alkış tufanı kopardı. Gülümsedi,
eğildi ve ince elini hızlı, buyurgan bir hareketle sessizliğe kaldırdı.

Norman, tüm kişiliğinin yaydığı dini coşku notasından etkilendi. Giydiği tuhaf kızıl cübbe belki de bu izlenimi vurguluyordu ve tuhaflığı biraz da hayranlık katıyordu. Elbise bir rahibe kıyafeti izlenimi veriyordu, ancak uzun kıvrımları zarif vücudunun güzel hatlarını gizlemekten ziyade ortaya çıkaracak şekilde düzenlenmişti. Renk, Sosyalist bayrağın koyu, sıcak kırmızısıydı - evrensel insan kardeşliğinin sembolü olarak seçilen insan kanının rengi. Rahibe başlığının etkisi, başın üzerine atılan ince kırmızı bir mantilla ile veriliyordu, uzun saçaklarının ipeksi örgüleri kalın siyah saçlarının dalgalarıyla karışıyordu. Yüzü, ince tipli bir madonnanınki gibiydi, ancak dudakları çok dolgun, yuvarlak ve şehvetliydi ve uzun kirpikleri koyu, parlak gözlerinin üzerine hafifçe sarkıyordu.

"Yoldaşlar," diye başladı, yavaş ve ölçülü bir tonla, "bu geceden sonra platformdan çekilip daha uygun olduğum bir işe koyulacağım.
Bu akşam size büyük bir sürpriz yapacağıma söz verdim ve hayal kırıklığına uğramayacaksınız----"

Seyircileri bir mırıltı sardı ve durakladı, Norman'ın yüzüne meraklı bir bakışla gülümsedi. Yabancı aksanıyla, sanki kelimelere ihtiyaç duyuyormuş gibi ufak cilveli tereddüt anlarıyla konuşuyordu. Norman ona yardım etmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti.

"Bu gece size," diye devam etti, "yoksulların, dışlanmışların ve mirastan mahrum bırakılmışların Tanrısı'nın
dilini ilahi ateşle dokundurduğu yeni bir lider tanıtacağım. O yabancı değil.
Yirmi yıl önce, Madame Modjeska, Kont Bozenta ve 'Quo Vadis'in seçkin yazarı Henry Sienkiewicz'in önderlik ettiği Polonyalı hayalperestlerin küçük Sosyalist kolonisinde, Anaheim'daki Kaliforniya'nın parlak gökyüzünün altında doğdu. Bildiğiniz gibi, koloni
başarısız oldu. Annesi yoksulluk içinde öldü ve sekiz yaşına kadar bir yetimhaneye yerleştirildi, sonra aptal akrabaları tarafından Polonya'ya geri götürüldü. Dört yıl sonra onu, perişan, evsiz bir serseri olarak Varşova sokaklarında, yalnız ve açlıktan ölürken buldum. O zamandan
beri benim oldu. Eski dünyanın sefaleti ve sefaleti arasında, meşgul küçük dili Kaliforniya'nın ihtişamlarını anlatmaktan asla yorulmadı! Her zaman portakal ve zeytin bahçeleri, göz kamaştırıcı çiçekleri, yemyeşil üzümleri, zengin vadileri, bulutların öptüğü, karla kaplı dağları ve kudretli denizlerinin mırıltısı için iç çekti!
Beni okyanusun üzerinden size götüren onun minik eliydi. Onu, büyük bir Sosyalist profesörün ona tarih ve ekonomi dersleri verdiği Batı kolejlerinden birine gönderdim. Yoldaşlar, bu gece Davamızın Jeanne d'Arc'ı olacak olan dahi çocuğu, Yoldaş Barbara Bozenta'yı sizlere tanıtmanın büyük şerefine sahibim!"

Hızla döndü ve büyük kahverengi gözleri heyecan gözyaşlarıyla
yüzen titrek bir kız çocuğunu öne çıkardı. Yoğun bir sessizlik anı ve kalabalık, yeni şampiyonlarının göz kamaştırıcı
güzelliğini yavaş yavaş anladıkları için tezahüratlara başladı. Kırmızılı
kadın
yerine oturdu ve kız eğilerek, titreyerek
ve gülümseyerek ayakta durdu.

Genç atlet onu dikkatle izliyordu. Daha önce böylesine titrek, nabız gibi atan, gergin, büyüleyici bir güzellik
yumağı görmemişti. Her
kirpik ucundan, yüzünü
çevreleyen ve omuzlarına ve inip kalkan göğsüne zengin bir şekilde
düşen kahverengi buklelerinin her bir telinden elektrik kıvılcımlarının çaktığını gördüğünü yemin edebilirdi. Daha bir şey söylemeden önce, kelime--hissettim, gördüm değil--koyu güzelliğini artıran
basit, kız gibi elbisenin dikkate değer etkisini. Yaşlı kadınla aynı koyu kırmızıyı giymişti, ancak
eteğin alt kısmı beyaz dantelle
çevrelenmiş bir sıra fırfırla
rahatlatılmıştı. Uçları kırmızı çiçeklerle işlenmiş beyaz bir eşarp zarifçe omuzlarına
atılmıştı ve dizlerinin altına
uzanıyordu. Yuvarlak genç kolları dirseklerine kadar çıplaktı, boğazı ve boynu dolgun göğüslerinin üst kenarına kadar çıplaktı.

Kızın gözleri fark edilemeyecek bir an için Norman'ınkileri aradı ve titreyen dudaklarından bir
gülümseme belirdi. Tezahüratlar sona erdi ve o
konuşmaya başladı. Norman onu nefes nefese bir yoğunlukla izledi ve giderek artan bir hayranlıkla
dinledi. Sesi ilk başta alçaktı, ancak
her kelime net ve belirgindi. Daha önce hiç bu kadar
yumuşak ve duygu dolu bir ses duymamıştı--yumuşak ve olgun, bir flütün notaları gibi tatlı. Ton kalitesinde sempati uyandıran, dinleyicinin ruhunun derinliklerine
sızan ve aklı gönüllü bir esir
almaya yönelten bir şey vardı.

Basit ama yakıcı sözcüklerle, çocukluğunun dört yılını geçirdiği eski dünyanın karanlığını ve yoksulluğunu,
suçunu ve utancını, açlığını ve zulmünü anlattı. Ve sonra şiirsel bir
sözcükle, Kaliforniya'nın, Altın Batı'nın, sonsuz güneş ışığı ve çiçeklerin ülkesinin hayallerinin hikayesi geldi. Ve sonra, titreyen ve duyguyla boğulan bir sesle, bulduğu şeyin resmini çizdi--Cehennemin Yarım Dönümü, içinde durduğu, küstah ahlaksızlığı,
suçunu, umutsuz sefaletini, yoksunluğunu ve çaresizliğini. Cüretkar ve
sert bir hakaretle modern medeniyeti bu rezillikle suçladı.

"Güçlü adamlar neden savaşa gider?" diye haykırdı, Norman'ın ruhunun derinliklerine bakarak. "İşte kapında düşman var, kızlarının yumuşak, beyaz boğazlarını sıkıyor. Ayaklarının dibindeki
bataklığa ve sonra aşağı, aşağı, yeraltı dünyasının
kara lağımlarına
bir daha asla yükselmemek üzere batmalarını izle! Ben de gönüllüler arıyorum. Kahramanlar ve
kahraman kadınlar için -başkalarıyla savaşmak için değil- sizi daha asil bir savaşa çağırıyorum. Sizi
bir dünyanın kurtuluşuna çağırıyorum. Gelecek misin? Sana ekmek için
taş, gölgeliğin için gökyüzü, yatağın için toprak ve ücretin için ölüm teklif ediyorum! Cesaretliler dışında kimse giremez. Gelecek misin----?"

Yakarışının son sözleri Norman'ın kalbinde karşı konulamaz bir güçle çınladı. Yuvarlak, yumuşak kolları sanki onun boynundaydı ve ruhu tutkulu bir özlemle ona doğru uzanıyordu. Bağırmamak için sandalyeye tutundu:

"Evet! Geliyorum!"

Kalabalığın durduğunu fark etmesinden önce koltuğuna çöktü. Bir
zafer çığlığı binayı sarstı - dalga dalga, giderek artan bir yoğunlukla yükselip alçalıyordu. En yüksek noktasında Kızıl Rahibe
ayağa fırladı, zarif bir sıçrayışla platformun kenarına ulaştı ve tekrar elini kaldırdı. Kalabalığa aniden bir sessizlik çöktü. "Şimdi yoldaşlar, Cumhuriyet'in savaş ilahisi yeni bir müziğe büründü! Sözlerini not edin ve bunu bir anı olarak değil, sokaklarımızın Kölelik zincirlerini kırmak için İnsan'ın verdiği son mücadelenin kanıyla kırmızıya boyanacağı günün bir kehaneti olarak söylediğimizi unutmayın - bir kehanet,
unutmayın, bir anı değil! Okuyun Barbara!"

Kız bir anda yanındaydı ve hafızasından okudu, berrak tatlı sesi tutkuyla titriyordu:

"Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü;
O, gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
O, korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı:
Onun hakikati ilerliyor!

Onu, yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşamın çiyleri ve rutubetinde O'na bir sunak inşa ettiler;
Onun doğru hükmünü loş ve alev alev yanan lambalardan okuyabiliyorum:
Onun günü ilerliyor!

O, asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı;
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eliyor;
Ah! Ruhum, onlara cevap vermek için çabuk ol, ayaklarım sevinçli ol!
Tanrımız ilerliyor!"

Kalabalık tekrar zafer şarkısına başladı ve Norman, onların
yüzlerine giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. İnançlarının muazzam canlılığı,
ileriye doğru hareketlerinin hızı,
programlarının ihtişamı ve cüretkarlığı ona bir vahiy gibi geldi. Hiçbir yarı yolda önlem
önermediler. Modern toplumun temellerini söküp
onun yıkıntıları üzerine yeni bir dünya inşa etmeyi amaçlıyorlardı. Liderleri fanatikti - evet. Ama
fanatikler böyle şeylere cesaret edip bunları yapacak tek insan türüydü. Burada en azından bir şey ifade eden bir hareket vardı - büyük, kahramanca, cüretkar bir şey. Yüzü aniden kızardı ve kalbi bir dürtüyle
sıçradı.

"Tanrı aşkına, Norman, sorun ne?" diye sordu Elena.

Genç şair-sporcu ona sersemlemiş bir şekilde baktı ve
kekeledi:

"Hiç böyle bir şey gördün mü?"

"Hayır ve bir daha görmek istemiyorum," diye kaşlarını çatarak cevapladı. "Hadi
eve gidelim."

"Bekle, bağış topluyorlar. En azından yerlerimizi ödemeliyiz."

Görevli geçerken cebindekileri bağış kutusuna boşalttı.

Toplantı dağılırken, yerlerini ayarlayan çocuk Norman'ın
koluna dokundu.

"Sizi onunla tanıştırayım. Ona arkadaşım olduğunuzu söylemek istiyorum--futbol sahasında günlerdir bağırıp duruyorum. Bir dakika. Hemen aşağı indireceğim."

Çocuk platforma fırladı ve Norman Elena'ya döndü:

"Çocuğu memnun edelim mi?"

"Kendini mi kastediyorsun," diye cevapladı Elena. "Bu onuru reddediyorum."

Çocuk Barbara'yı yönlendirerek geri döndüğünde, Elena kalabalığın içine doğru döndü.

Norman, platform basamaklarının dibinde onları karşılamak için acele etti.

"Bu benim arkadaşım, Worth, futbol takımının kaptanı, Bayan Barbara," diye gururla haykırdı çocuk.

Barbara sıcak, dostça bir gülümsemeyle yumuşak elini uzattı ve
Norman kalbi çarparken elini sıktı.

"Bu geceki muhteşem zaferiniz için sizi tebrik ediyorum," dedi.

"İlgilendiniz mi?" diye sordu sessizce.

"Size anlatabileceğimden daha fazlası," oldu hızlı cevap.

"O zaman kulübümüze katılın ve yoksullar arasındaki işimde bana yardım edin," diye ısrar etti,
samimi bir hevesle. "Yarın öğleden sonra saat üçte buluşuyoruz.
Gelmez misiniz?"

Kahverengi gözlerine uzun, derin bir bakış - yüzü kızardı ve kalbi ani bir kararlılıkla
sıçradı.

"Teşekkür ederim, gelirim," diye yavaşça cevapladı.

Elena'ya kapıda katıldı ve düşünceli bir sessizlik içinde eve yürüdüler.

BÖLÜM III

BİR ADAMIN DOĞUŞU

Norman, Sosyalistlerin toplantısından sonraki sabah, yemek odasındaki ateşin önünde sessiz ve düşünceli bir şekilde duruyordu. Uykusu
ateşliydi ve yarım yamalak yüzlerce rüya, bilincini
kaybettiği anlarda, Barbara'nın her zaman gülümseyen ve onu çağıran
parlak yüzüyle rahatsız etmişti.

Elena sessizce içeri girdi ve onu görmeden bir an önce izledi.

"Hala Yeni Jeanne d'Arc'ı mı hayal ediyorsun, Norman?" diye sordu şakacı bir şekilde. "Bunu yapacağım, Elena," dedi, yavaş ve düşünceli bir vurguyla.

"Ne? Bana her zamanki iki haftalık bildirimi bile vermeden onunla mı evleneceğim?"
Elena güldü.

"Şimdi, bu bir kadına benzemiyor mu! Kızı bile düşünmüyordum----"

"Elbette hayır."

Norman güldü. "Aman Tanrım, sonunda kıskandın, Elena."

"Kendini övüyorsun."

"Dürüst olmak gerekirse, o kızı düşünmüyordum----"

"Eh, onu düşünüyordum. Beni rahatsız ediyor. Ondan hoşlanıyorum ve ondan nefret ediyorum. Onun çekici ve vahşi olduğunu düşünüyorum, hem ruhen hem de bedenen,
ve yine de onun iyi olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Onu
tanıtan kadın bir şeytan ve o toplantıya başkanlık eden adam da bir kaba. Onlarla karışması üzücü. Ne yapacaksın--kahramanı oynayıp onu onların pençesinden mi kurtaracaksın?"

"Saçma. Kız benim için hiçbir şey, sadece harika bir fikrin sembolü.
Kanatımı harekete geçiriyor. Sosyalist Kulübüne katılacağım."

"Adil Barbara'nın sekreteri olduğu kulüp."

"Benimle gel ve sen de katıl. Her toplantıya birlikte gideceğiz."

"Delirdin mi?" diye sordu Elena, derin bir ciddiyetle.

"Çok ciddiyim."

"Ve babanın buna katlanacağını mı düşünüyorsun?"

"Bu henüz belli değil. Kahvaltıya
iner inmez onu yakalayacağım."

"Peki, seni bir daha asla göremezsem, elveda, eski dostum." Sahte bir ciddiyetle
elini uzattı.

"Ondan korkmuyorum."

"Hayır, elbette korkmuyorum!"

"Sen bir korkaksın, yoksa yanımda dururdun. Bekle, Elena, şimdi geliyor."

"Neden bekledin? Korkmuyor musun? Soruşturma için
zamanında döneceğim. Hazır ol! Barbara'yı hatırla. Kahraman ol!"

Albay'ın ayak sesleri kapıda duyulunca bir kahkaha dalgasıyla ortadan kayboldu.

Norman kendini bu çileye hazırladı. Daha önce babasının demir iradesini
sınamaya hiç cesaret edememişti. Güçlü adamların önünde eğilip bükülmesini görmeye alışmıştı ve hepsine karşı gizli bir küçümseme hissediyordu. Milyonlarına boyun eğiyorlardı. Ve yine de çocuk sezgisel bir kesinlikle biliyordu ki, "Vali" diye şakayla andığı adamın sessiz onur ve cilalı askeri duruşunun maskesinin altında benzersiz, güçlü ve baskıcı bir irade yatıyordu. Pozitif ve saldırgan kişiliğinin sessiz baskısından birden fazla kez rahatsız olmuştu. Kendi tomurcuklanan erkekliği, onun yaklaşmasıyla içgüdüsel olarak diken diken olmaya başlamıştı. Albay, Norman'ı görünce ona şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Bu sabah deprem mi oldu Norman?"

"Hissetmedim, efendim - neden?"

"Aşağıya oldukça erken indiniz."

Norman gülümsedi. "Korkarım biraz tembel davrandım Vali. Ama
doğmak isteyip istemediğim konusunda bana danışılmadığını biliyorsunuz.
Korkunç bir sorumluluk üstlendiniz. Sonuçları görüyorsunuz."

Albay kağıdını bıraktı ve bir an Norman'a baktı.

"Valla, yemin ederim!" diye haykırdı. "Ne oldu?"

"Hayatım boyunca başıma gelen en büyük şey Vali," alçak, ciddi bir
cevaptı.

"Ne?"

"Bundan sonra olmak istediğim karar, görünmektense, kendi kendime biraz
düşüneceğim."

"Peki sizi bu karara ne getirdi?" diye sordu baba sessizce.

"Dün gece o Sosyalist toplantısına gittim."

"Gerçekten de!"

"Evet," diye devam etti aceleyle, "ve şimdiye kadar dinlediğim en harika çağrıyı duydum--beni varlığımın en derinlerine kadar harekete geçiren bir çağrı. Bence bu yüzyılın en büyük hareketi. Bunu inceleyeceğim. Ne anlama geldiğini göreceğim. Buna ne diyorsun?"

Çocuk içgüdüsel bir vakarla uzun boylu vücudunu kaldırdı ve gözleri
babasınınkilerle, düz, derin bir erkek bakışıyla buluştu.

Albay'ın ağzının köşelerinde belli belirsiz bir gülümseme belirdi ve aniden elini uzattı.

"Seni tebrik ediyorum!"

"Beni tebrik mi ediyorsun?" diye kekeledi Norman.

"Reşit olma yaşına geldiğinde. Şimdiye kadar birkaç dize yazdın ve futbol oynadın. Ama bu, bilinçli bir kişiliğe sahip olduğunun ilk kanıtı. Henüz kurtçuk aşamasındasın ama hareket halindesin. Sen bir insansın. Karakterin tohumunu
geliştirdin. Ve bu dünyada mumun değerinde olan tek şey bu, oğlum. Sosyalizmin cazibesinin bu mucizeyi yarattığını
söylediğini duymak komik. Çünkü karakter, Sosyalizmin
planının hesaba katmadığı tek şeydir. Karakter,
makine yapımı bir toplumun, deneyi geliştirmek için bir milyon yıl verildiğinde asla üretemeyeceği tek şeydir."

"Ve sen itiraz etmiyor musun?" diye sordu Norman giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Kesinlikle hayır. Sosyalizmi gönlünün istediği kadar incele.
Derdine in. Üzerinde gevezelik etme. Duygusal budalalıkları gerçekler olarak kabul etme. Kendin öğren. Oku, düşün ve
insanları tanımayı öğren. Birkaç temel ilkeyi kavradığında ve akıllıca konuşacak kadar bilgin olduğunda, sana söyleyecek bir şeyim var -- kendim için öğrendiğim bir şey."

Çocuk babasına dikkatle baktı ve sesinde hafif bir titremeyle konuştu.

"Vali, düşündüğümden daha büyük bir adamsın. Seni seviyorum -- babam olsan bile."

"Teşekkürler, oğlum," Albay ciddi bir şekilde cevapladı, "Gelecekte birbirimizi daha iyi tanıyacağımıza inanıyorum."

BÖLÜM IV

GÖLGELER ARASINDA

Barbara'nın himayesinde, genç milyoner, kutsal bir haçlı seferine yeni dönen birinin şevkiyle Sosyalizm çalışmalarına daldı.

İlk başta, yoksulların ve işsizlerin çektiği acılarla ilgili hikayelerini hafif bir şüpheyle dinlemişti. Sıcak küçük elini onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Gel ve gör. Sosyalizmin bir rüya olduğunu düşünüyorsan, sana
kapitalizmin bir kabus olduğunu göstereceğim."

Kadını pis bir sokağın çirkin kaldırımlarından şehrin en fakir semtine kadar takip etti. Kadın pis bir salona girdi ve pis çocuklardan oluşan bir sürünün arasından geçerek arka odaya ulaştı. Paçavralardan oluşan bir yatakta intihar eden birinin cesedi yatıyordu - bir gün önce kendini vuran bir işçi. Kadın kırık bir sandalyeye çömelmiş, gözleri pencereden dışarı, Kaliforniya'da bir Mayıs sabahının güneşli gökyüzüne bakıyordu. Kadının bedeni taşa dönmüş, gözleri ise
yuvalarında donmuş gibiydi. Elleri kucağında gevşekçe yatıyordu, omuzları çökmüştü, ağzı umutsuzca açıktı. Sanki güneş ışığı yerine altı fitlik bir kile gömülmüş gibi, yeryüzünün her görüntüsüne ve sesine karşı ölüydü.

Barbara omzuna dokundu ama kadın kıpırdamadı.

"Orada mı oturuyordun bütün gece, Bayan Nelson?" diye sordu,
nazikçe.

Kadın zayıf gözlerini konuşana çevirdi ve cevap vermeden baktı.

"Sana getirdiğim yemeği tatmadın," diye devam etti Barbara.

Eğilen figür aniden enerjiyle kıpırdandı, sanki ilk sorulan
sorunun farkına varması zekasını harekete geçirmeye başlamıştı.

"Evet. Jim ile bütün geceyi ayarladım. O da benim için aynısını yapmıştı. Gelmek için
yeterince umursayan başka kimse yok. Ölülerini yalnız bırakmanın
saygılı olmadığını biliyorsun----"

"Ama bir şeyler yemelisin," diye ısrar etti Barbara.

"Yiyemem--beni boğuyor." Bir an durakladı ve Norman'a sersemlemiş bir şekilde baktı. "Yemeye çalıştım ve bir şey beni boğdu--neydi o? Aman Tanrım, şimdi hatırladım!" diye haykırdı boğucu bir duyguyla. "Onu kurtaramazsak çömlekçinin tarlasına gömecekler ve bunu başaramayacağımızı biliyorum. Doğuda, burada iyi durumda olduğunu düşünen yaşlı bir annesi var. Şehrin
gömüldüğünü öğrendiğinde onu öldürecek."

"Çömlekçinin tarlasına gitmeyecek," diye sözünü kesti Norman, pencereden dışarı bakarak.

Kadın ayağa kalktı ve konuşmaya çalıştı ama hıçkırarak ağladı:

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Minnettarlığın ilk selinin geçmesiyle birlikte, Norman'a baktı ve şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, efendim, o güçlü değildi ve Chicago'daki işini kaybetmeye devam etti.
Hayatımız boyunca Kaliforniya'yı duymuştuk. Her şeyi sattık ve gelecek kadarını elde ettik. İki yıldır zorlu bir mücadele verdik ama
faydası olmadı. Jim iş bulamadı. Ben denedim ama bulamadım. İnsanlar bize
yardım etti ama o gururluydu. Yalvarmadı ve bana izin vermedi.
Silahını satmadı. Sanırım o her zaman bunu bu şekilde kullanmayı amaçlamıştı
sonuna geldiğinde ve dün bize çıkmamız için haber verdiklerinde geldi."

Sendeleyerek yatağa gitti ve vücudunun üzerine düştü, hıçkırarak ağladı:

"Zavallı ihtiyar. Beni severdi. Bana her zaman iyi davranırdı. Onunla gitmeye
çalıştım. Ama tetiği çekemedim! Korkmuştum! Korkmuştum!"

Sokağa ulaştıklarında, Barbara kahverengi gözlerini
Norman'ın yüzüne kaldırdı ve sordu:

"Binlerce erkeği böyle intihar etmeye
sürükleyen bir sosyal sistem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse daha önce hiç düşünmemiştim."

"Yardımın olmasa, bir yoksul mezarına gömülmüş olurdu. Seni bu sabah buraya getirdim çünkü anladığında onu o
acıdan kurtaracağını biliyordum."

"Bunu yapacağımı biliyordun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bunu bilmeseydim seninle gelmene izin vermezdim," diye cevapladı, içtenlikle.

"Çoğumuzun bu dünyada hiçbir şey bilmeden yaşaması komik," dedi, düşünceli bir şekilde.

"Bir trajedi olmasa komik olurdu," diye cevapladı, sokağın karşısındaki
bir sonraki bloğa dönerek. Başka bir dar koridorun girişinde durdular.

"Kulüp sekreteri olarak yaptığım iş, gördüğün gibi, çok çeşitli çağrıları içeriyor. Ben bir sadaka dağıtıcısıyım, büyük bir cemaatin papazıyım,
kayıp bir dünyanın dostu, danışmanı ve şampiyonuyum ve sen
ne kadar büyük bir dünya olduğunu bilmiyorsun."

"Anlamaya başlıyorum. Buradaki sorun ne? Başka bir
intihar mı?"

"Hayır--daha kötü bir şey, sanırım. Ölmekten korkan ve içkiye başlayan bir adam. Çoğunun yolu budur. Cesur olanlar dışında hiç kimse Ölüm'ün
yüzüne bakamaz. Bu adam sarhoş olana kadar ailesine karşı iyidir. İçki, hayatı onun için mum kadar değerli kılan
tek şeydir. Ama içkinin etkisi altındayken bir şeytandır. Dün gece karısını bayılana kadar dövdü. Bu sabah çocuklardan birini bana gönderdi."

İki kat eski püskü merdiveni tırmandılar ve kırık mobilyalarla dolu bir odaya girdiler. Her sandalye paramparça olmuştu, masa
parçalanmış, çanak çömlek parçaları her yere dağılmıştı ve soba
parçalanmıştı. Avlanmış tavşanlara benzeyen iki çocuk bir köşede çömelmişti. Bir adam yatağın üzerine eğilmişti,
bir kadının silueti hareketsiz ve beyazdı.

"Tanrı aşkına, kendini toparla, Mary!" diyordu. "Ölmemelisin! Ölmemelisin, sana söylüyorum! Beyaz yüzün beni rahatsız edecek ve beni
cehenneme, çılgın bir manyağa
sürükleyecek. Ne yaptığımı bilmiyordum, ihtiyar. Delirmiştim. "Ne yaptığımı bilseydim, saçının bir teline bile zarar vermezdim!"

Kaba, şiş elleriyle yüzünü eğdi ve hıçkırdı.

Karının ince beyaz eli zayıfça saçlarını okşuyordu.

"Her şey yolunda, Sam. Bunu kastetmediğini biliyorum," diye iç çekti.

Norman bir doktor çağırdı ve biraz para bıraktı.

Acı ve umutsuzluğun yeraltı dünyasına her yeni bakışında, Norman'ın zihninde yaşamadığı inancı
artıyordu ve diğer insanlarla ve evim dediği yerle tanışacağı kararlılığı
daha da derinleşiyordu.

"Yorgun değil misin?" diye sordu Barbara, sokağa aceleyle girerlerken.

"Hayır, daha yeni yaşamaya başlıyorum," diye cevapladı ayık bir şekilde.

"İyi. O zaman bana ilçe hapishanesine, yoksullar evine, hastaneye ve morga kadar eşlik etme şerefine erişeceksin - modern medeniyetin en büyük
dört kurumuna. Acele etmeliyiz. Bunlardan sonra daha üzücü bir ziyaretim daha olacak."

Sokaklarda aceleyle yürürken Norman, Barbara'nın karakterinin gelişiminde sunulan fenomenleri giderek artan bir yoğunlukla incelemeye başladı. Onu ne kadar çok görürse, hayatının yüce ideallerini o kadar çok fark etti, kendi geçmişi o kadar çocukça ve aşağılık görünüyordu.

Hapishanede hırsızlıktan hüküm giymiş ve cezaevine gönderilmiş bir çocuk buldular. Yaşlı annesi hastaydı. Barbara son sevgi
mesajını iletti.

Sosyalistlerin toplantılarına düzenli olarak katılan meraklı yaşlı bir yoksulu görmek için yoksullar evinde durdular. Kendisine
"Metodist John" deniyordu, çünkü sürekli "Glory, Hallelujah!" diye bağırıyordu ve konuşmacıları bölüyordu. Barbara, John'a acı dolu bir mesajın taşıyıcısıydı. Wolf, ona onu toplantılardan uzak tutmasını söylemişti. Daha nazik bir yol denemeye karar vermişti - onu tekrar "Glory" diye bağırmaması konusunda uyarmak için, özellikle sevdiği bir
tabak çorbadan mahrum kalma cezasıyla. Sosyalist Kulüp, haftalık toplantılarından sonra isteyen herkese bu basit, sağlıklı yemeği servis etti.

John, Barbara'ya bağırmayı bırakacağına dair sadakatle söz verdi.

"Unutma, John," diye uyardı sonunda, "bağır--çorba yok! Bağır--çorba yok!"

"Anlıyorum, Bayan Barbara," diye cevapladı ciddiyetle.

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi özür dilercesine Norman'a dönerek, "konuşmaya başlayana kadar gayet iyi idare ediyorum ve yumuşak, tatlı sesini duyduğumda sırtımdan aşağı küçük gıdıklayıcı dalgalar halinde iniyor ve ayak parmaklarıma kadar iniyor ve durduramadan önce 'Glory' diye bağırıyorum!"

Norman güldü.

"Anlıyorum, ihtiyar."

"Sen de aynı şekilde hissediyorsun, değil mi, şimdi, o kocaman, yumuşak gözleriyle senin ruhuna
baktığında ve sesi meleklerin müziği gibi kalbine
çalıştığında----"

Barbara'nın yüzü aydınlandı ve Norman'ın ifadesindeki hayranlık dolu onay ifadesini yakaladığında yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı.

"Bu yeterli, John," dedi kararlı bir şekilde. "Bay Wolf dün sana çok kızdı."

"Hatırlayacağım, Bayan Barbara," diye tekrarladı. "Ve Tanrı gelip bana söylediğin için sevgili
kalbini kutsasın."

Sosyalist salonuna doğru dönerken, "Sanırım onunla ilgilenen yaşayan kimse yok?" diye sordu Norman.

"Hayır. Doğu'daki büyük bir değirmen kasabasından geldi. Çocuklarının hepsi daha büyümeden
öldüler ve on yıl önce karısıyla birlikte buraya geldi. Karısı öldüğünde, yoksullar evine gönderildi. Çok fazla aklı başında değil,
ama çocuklarının o değirmenlerin tekerlekleri tarafından yavaşça öğütülüp öldürülmesinin anısıyla alev almaya yetecek kadar aklı var.
Peronumuzdan yüzüne baktığımda, ölü ruhunun canlandığını bir kereden fazla gördüm.
Ölü adamların ortalıkta dolaştığını görmek ne korkunç bir şey!"

"Evet. Ölmüş ve bunu bilmeyen insanlar. Daha önce hiç
düşünmemiştim." diye haykırdı Norman.

Koridorda kızıl bir ışık olan bir evin önünde durdular,
ışınlarını renkli kurşunlu camlı bir kapının üzerindeki kırmızı camlı bir
pervazdan yansıtıyordu. Akşamın gölgeleri düşmeye başlamıştı ve kız ilk kez tereddüt ve
utanç belirtisi gösterdi.

"Buraya benimle gelmeni istemekten nefret ediyorum ve
beni tek başıma görmeni daha çok isterdim. Yine de bunu yapmak zorundayım. İşim beni yönlendiriyor."

"İstesen de istemesen de seninle geliyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"O zaman kelimeler işe yaramaz," dedi, zili çalarken.

Zenci bir hizmetçi kapıyı açtı ve tanıdık bir ifadeyle gülümsedi. "Daha iyi değil, hanımefendi. Bütün gün senin için ağladı."

Barbara iki kat merdiven çıkarak arkadaki küçük bir odaya doğru ilerledi ve kapıyı çalmadan içeri girdi. Bir sıçrayışla,
on dokuz yaşında ince bir kızın yattığı yatağın yanına geldi. Altın sarısı saçlardan oluşan bir yığın, yastığın üzerinde karmakarışık bir şekilde yığılmıştı ve bir çift büyük,
çocuksu görünümlü mavi göz, gözyaşlarının arasından ona göz kırpıyordu.

"Ah! Sonunda geldin! Çok sevindim. Seni görmek beni güçlendiriyor.
Yüzün öyle parlıyor ki, Barbara! Yaşayamayacağımı söylüyorlar ama öyle değil.
Yaşayacağım! Her geçen gün daha iyi hissediyorum. Bu saçmalık. Doktorların
hiçbir mantığı yok. Keşke bana bir şeyler bilen birini getirsen.
Öyle değil mi canım?"

"Benimle birlikte gelen arkadaşım Bay Worth, sana başka bir doktor göndermeyi nazikçe kabul etti, küçük kız kardeşim--bu yüzden onu seni görmeye
getirdim."

Norman elini uzattı ve kızın uzattığı ince, soğuk eli kavradı. Kekelerken ölümün buz gibi dokunuşunda hissettiği soğukluğu hissetti:

"Hemen göndereceğim onu."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kız, zayıf ağzında bir gülümseme uçuşurken. Sonsuz bir şefkatle Barbara'ya döndü. "Geleceğini biliyordum ve beni kurtaracağını biliyordum. Sen benim meleğimsin! Geceleri rüyamda hep üzerimde dolanıyorsun."

"Yarın tekrar geleceğim canım, yeni doktor seni gördüğünde,"
Barbara elini veda edercesine sıkarak cevap verdi.

Sokağa vardıklarında Norman sordu:

"Onu kötü yollara düşmeden önce tanıyor muydun?"

"Evet," diye cevapladı Barbara duyguyla. "O sadece neşe ve güneş ışığının küçük bir çocuğuydu. Karanlığa dayanamıyordu. Çiçekleri ve müziği, güzelliği ve aşkı severdi. Sıkıntıdan ve yoksulluktan nefret ederdi. Çalışmaya çalıştı ve umutsuzluk içinde pes etti. Kritik bir anda hayatına bir adam girdi ve dünyayla bağlarını kopardı. Son iki yıldır kazanabildiği tüm parayı annesine ve dört küçük çocuğuna gönderiyordu. Babası büyük bir şirket için bir madende çalışırken öldürüldü."

"Yaşayamaz, değil mi?" diye sordu Norman.

"Elbette hayır. Bunu sadece onu eğlendirmek için yaptım. Akut
tüketim geliştirdi--bir ay bile yaşayamayabilir."

Barbara durakladı.

"Şimdi senden ayrılmalıyım--çok yorgunum ve bu gece toplantıya katılmadan önce biraz uyumalıyım. Bugün seninle bu yolculuk benim için çok zor oldu. Övündüğümüz medeniyetimizi nasıl buluyorsun?
Mükemmel olduğunu düşünüyor musun? Yüz binlerce kızı utanç dolu bir hayata
sürükleyen bir sistemden memnun musun? Süt ve bal akan bir ülkede üç milyon yoksul üreten bir sistemden memnun musun? Her yıl binlercesini içki ve intihar deliliğine sürükleyen bir sistemden memnun musun?"

"Ve bir düşünün," diye cevapladı Norman, dalgın bir şekilde, "erkekliğimin son iki
yılında şiirler yazıyor ve futbol oynuyordum!
Aman Tanrım!"

"O zaman bugünden itibaren insanlık davasında yoldaş mıyız?" diye sordu
şefkatle, elini uzatarak. Adamın eli sıkıca onun elini kavradı.

"Yoldaşlar!"

BÖLÜM V

VENTURA ADASI

Norman hiçbir zaman işleri yarım yamalak yapan bir çocuk olmamıştı. Üniversitede,
futbola girdiğinde, bunu hayatının en yüce amacı yaptı ve
kazandı. Bu arada maden mühendisliği dersini
tamamlamayı başardı. Madenciliği içgüdüsel olarak ve babasından miras olarak biliyordu. Kolaydı.

Futbola üç ay ara verdiğinde,
plajların kumlarından altın çıkarmak için bir tarak makinesinin modellemesini üstlendi. Şey asla mükemmelleştirilmemişti, ancak üç aylık deney ve çalışmadan sonra, futbol sezonu açıldığında ve bu önemsiz konuları adamlarını başarılı bir sezon için eğitmek gibi daha ciddi bir işe bıraktığında, makine için kalıpları yapmak üzereydi. Şampiyonluğu kazandı ve tarama işini unuttu.

Sosyalizmin yeni hareketine doğal olarak tüm kişiliğini çekinmeden
attı. Cesaretli programı onu heyecanlandırdı.
Liderlerinin küstahlığı ve insanın kurtuluşundan daha azını
tartışmayı reddetmeleri, doğasının her içgüdüsüne hitap ediyordu.
Konuyla ilgili bulabildiği her kitabı yiyip bitirdi ve insanlığa karşı yeni bulduğu coşkuyla, onların en çılgın toplumsal yenilenme vizyonlarını Tanrı'nın ilham edilmiş sesi olarak kabul etti.

Barbara ile yaptığı hayırseverlik ve organizasyon çalışmalarında, bu teorilere olan inancını
doğrulayacak her şeyi ve sarsacak hiçbir şey bulamadı. Bir keresinde modern medeniyetin tüm kötülüklerinin doğrudan şeytani "kapitalizm" sisteminden ve onun "ücretlerin demir yasasından" kaynaklandığı fikrini yakaladığında, bu, Acının her gizemini ve Ruhun her trajedisini açan anahtardı. Tüm günah, suç, utanç ve ızdırap, hareketleri Kader kadar amansız, Ölüm kadar acımasız olan bir toplumsal sistemin olayları haline geldi. Konuşmaya değer tek bir şey vardı ve o da modern toplumu kökünden nasıl yok edeceğimiz ve bunu hızlı, kapsamlı ve tavizsiz bir şekilde nasıl yapacağımızdı. Aynı cesur coşku ve liderlik kapasitesi onu futbol takımının kaptanı yaptı ve onu hemen bir Sosyalist lider olarak öne çıkardı. Aralarındaki en fakir adam olsaydı bu liderliği elde ederdi. Bu onun doğuştan hakkı olan bir hediyeydi.

Ancak, bu cesur ve başarılı eylem kapasitesine ek olarak, serveti ve toplumsal prestiji de vardı. Kaderini, tüm toplumsal ayrımları ortadan kaldırmak, tüm serveti ortak bir standarda
düzenlemek olan bir sınıfa vermişti. Ve özellikle bu nedenle Sosyalist yoldaşlarının gözünde
göze çarpan ve kahramandı.

Aktif konseylerine girdikten kısa bir süre sonra, dünyada "Kızıl Rahibe" olarak bilinen, ortakları tarafından ise "Rahibe Catherine" olarak bilinen kadının, Batı'daki hareketlerinin ilham verici beyni olduğunu keşfetti. Bu olağanüstü kadın, ilk konuşmalarından itibaren onu derinden ilgilendirdi. Polonya'da doğup Almanya'da eğitim gören kadın, akıcı bir şekilde Rusça, Almanca, Fransızca ve İngilizce konuşuyordu. New York'ta kadın işçilerin iki büyük grevine öncülük etmiş ve heyecan verici isyanlar nedeniyle iki kez tutuklanmış, mahkum edilmiş ve cezaevine gönderilmişti. Ortaklarına göre her zaman bir aziz ve davaları için bir şehit olarak kalmıştı.

Wolf ile ilişkisi başlamadan önce, on yıl önce evlenmişti. İlk kocası boşanmıştı ve Wolf ile evliliği bir Sosyalist toplantısında sadece "duyurulmuştu". Ve yine de genç milyoner, onların bağlılığının samimiyetini veya birlikteliklerinin görünürdeki mutluluğunu hiç sorgulamamıştı. Onun öğrenimine, işlere olan hakimiyetine, tavırlarının sadeliğine ve inceliğine ve sohbetinin cazibesine hayran kalmıştı.

Wolf'un geniş okuma ve derin inançlara sahip bir adam olduğunu gördü. Bu iki güçlü kişilikle günlük temas halindeyken ve modern toplumu yok etme gibi kendilerine biçtikleri göreve kendilerini adadıkları eşsiz şevki izlerken, onların bir dini tarikata ait oldukları ve Orta Çağ rahiplerinin Türk ve Sarazenlerin 
tahrişinden İsa'nın mezarını kurtarmak için erkekleri ve kadınları ölüme sürüklediği gibi bir haçlı seferine liderlik ettikleri izleniminden kendini kurtaramadı.

Özellikle kadın ona bu dini fanatizm izlenimini verdi. Hayatının görünürdeki sadeliği ve sadeliği, Sosyalizm müjdesini yaymak için planladığı ve çalıştığı yorulmak bilmez şevk, onun aklına onun erkeklerle olan ilişkileriyle ilgili okuduğu tüm hikayeleri kesin bir şekilde yalanladı.

Onun hakkında aklını bulandıran tek şüphe anları, onun Barbara ile onu bir günlüğüne bir araya getirmeyi ustalıkla başardığını tesadüfen keşfetmesiyle geldi. Bu, zengin genç adamı avlamak için
bir düzenbaz annenin eski alışkanlığına benziyordu ve
kızının güzelliğini bilerek onu eve
kazandırmak için yem olarak kullanıyordu.

Yine de, Barbara ile birlikte olduğunda bu düşünceyi her zaman saçma olarak reddetmişti. Yaşlı kadının hayalindeki belirsiz tasarım ne olursa olsun, onun zeki koruyucusu onun suç ortağı olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu.

Norman, Barbara'yı büyüleyici ama şaşırtıcı bir bilmece olarak bulmuştu. Günah ve utanç, pislik ve çamur dünyasında, ruhunun veya bedeninin beyazında
bir leke olmadan yürüyordu. Toplumdaki sıradan bir kızın asla tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeyeceği şeylerden en basit ve en doğrudan şekilde bahsediyordu ve yine de bunu olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Onun ruhlar dünyasından gelen gizemli bir haberci olduğunu hissetmeye başladı. Yine de onun kolunu tuttuğunda ve onun sıcak yuvarlak çizgilerinin kendikine karşı yumuşak ve heyecan verici olduğunu hissettiğinde veya onun kıvrak vücudunun sıcaklığını kendi yanlarına bastırdığında,
çalışma turlarında yalnız veya tehlikeli bir noktada, onun hem et hem de ruh olduğu gerçeğine karşı sert bir şekilde uyarıldı. Yine de onun iç düşüncelerine yaklaşmaya çalıştığı anda, onun yetenekli küçük bir eskrimci, en narin ve incelikli cilvenin tüm sanatlarında usta olduğunu gördü. Ancak sonunda, yanılmaz bir erkek içgüdüsüyle, "düşmüş" kız kardeşleri hakkında yaptığı tüm cesur ve açık sözlü konuşmalara rağmen, onların düşüşünün gerçekte ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmadığını anladı. Bir çocuk kadar masumdu ve sonunda genç atleti, modern kadının aşağılanmasıyla ilgili
görünüşte açık ve bilgili tartışmalarından birine gülümserken yakaladığında, kızardı ve sessizleşti. Bunun üzerine, o güldü ve o kadar öfkelendi ki, sessizce ayrıldılar.

Barbara'nın kalbine yaklaşma çabalarında şaşkına dönen Barbara, kendini şevkle Davaya adadı. Sosyalist programın ayrıntılarını öğrenmek, tarihini ve hareketinin durumunu incelemek için iki ay harcadıktan sonra, Sosyalist Kulübü konseyini bir toplantıya çağırdı ve hemen başlatmayı önerdiği bir planın büyüklüğü ve küstahlığıyla Wolfs ve Barbara'nın nefesini kesti. Ortaklarından hiçbirine danışmadan, Güney Kaliforniya kıyılarındaki zengin, güzel ve verimli bir adada bir opsiyon elde etmişti. Ada, iyileştirilmesine bir milyon dolardan fazla yatırım yapmış bir şirkete aitti. Girişim iki nedenden dolayı başarısız olmuştu: Para, ünlü arazi patlamasının olduğu günlerde pervasızca harcanmıştı ve işçileri, Santa Barbara kıyılarından altmış mil uzaklıktaki, dış dünyayla düzenli bir bağlantı imkânı olmayan bu ıssız noktada kendilerini izole etmeye ikna etmenin imkansız olduğu görülmüştü. Gözleri coşkuyla parıldayan ve sesi inançla çınlayan Norman, Ventura adasının tanımını Sosyalistler tarafından derhal satın alınması talebiyle sonlandırdı. "Satın alınabilir," diye aceleyle ilan etti, "200.000 dolara. Bir milyon dolar değerinde iyileştirmeler zaten var. Hemen 500.000 dolar toplamayı, bu adayı satın almayı, bir vapur hattı kurmayı, on bin Sosyalistten oluşan bir koloni kurmayı, İnsan Kardeşliği'ni kurmayı, örnek bir şehir inşa etmeyi ve inancımızın propagandası için büyük bir fon oluşturmayı öneriyorum."

Barbara'nın kahverengi gözleri heyecanla dans etti, yanakları kızardı,
küçük elleri onaylarcasına alkışladı.

"İyi! İyi! Harika! Çok güzel! Bunu yapmalıyız!" diye bağırdı.

Wolf sertçe başını salladı.

"Fikir yüzlerce kez başarısız oldu. Dünyayı siyasi eylemle fethetmeliyiz - elimizde silah var - erkeklik hakkı.
Bütün koloniler er ya da geç başarısız olur. Dışarıdan yozlaşmışlardır----"

"Aynen öyle!" diye sözünü kesti Norman. "Ama buna dışarıdan ulaşamazsınız. İletişimin tek aracına sahip olacağız. Modern medeniyetin
tüm avantajlarını, dezavantajlarından hiçbirini almadan miras alacağız. Sahip olduğumuz gerçekleri gösterebiliriz ve zaptedilemez Cebelitarık'ımızdan dünyayı fethetmek için misyonerlerimizi gönderebiliriz. Sadece
rüyalar görüp vizyonlar görmeyeceğiz; tarih yazacağız.
İnsanın içindeki Tanrı'yı ​​kanıtlayıp onun evrensel kardeşliği gerçeğini ortaya koyacağız."

"Harika bir fikir, yoldaş!" diye haykırdı Catherine, coşkuyla. "Seni tebrik ediyorum! Planını kabul edeceğiz ve seni düşmandan bu fonu toplamak için tam yetkiye sahip temsilcimiz olarak atamamızı öneriyorum!"

Öneri oybirliğiyle sunuldu ve kabul edildi, hatta Wolf bile oy kullandı.

Barbara Norman'ın yanına atıldı ve elini tuttu:

"Kavgamız sona erdi! Bana güldüğün için seni affediyorum. Sen doğuştan bir lidersin. Bu gece mahmuzlarını kazandın. Bu parayı sen mi toplayacaksın?"

"Yaşadığım kadar eminim!" diye kesin bir cevap geldi.

BÖLÜM VI

KIRMIZI BAYRAK

Norman, Ventura adasında Sosyalist koloni ve yeni sosyal dinin propagandası için merkez kurma planını ortaya koymakta hiç vakit kaybetmedi.
Muhabir olarak geçirdiği sezon ona, derin bir sansasyon yaratan bir basın hikayesinin uygun şekilde
başlatılmasının anahtarını verdi. Aynı anda Pasifik kıyısının tüm önde gelen günlük gazetelerinin Pazar baskılarında yer aldı ve
kırk sekiz saat içinde postası o kadar arttı ki
ona cevap vermek için iki sekretere ihtiyaç duydu.

Gelecekteki İnsan Kardeşliği'nin öncü birliğine katılmak üzere bin gönüllü çağırdı, her biri bin dolar katkıda bulunacaktı.
Dördüncü Temmuz için Berkeley'in eteklerindeki Worth kır evinin büyük çimenliğinde yapılacak bir kitle toplantısı ve piknik ilan etti.

Albay Worth çimenliğin kullanımına kolayca izin vermişti.
Oğlunun Sosyalistlerle olan ilişkisine hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmamıştı. Zamanla bu çılgınlıktan da, futboldan olduğu gibi
sıkılacağından emindi ve babacan bir şekilde çocuğun planlarındaki
ataklığa ve cüretkarlığa hayran olmaya başladı.

Piknik sabahı, Elena sonuçla ilgili korkularını dile getirdiğinde, Albay güldü.

"Endişelenme Elena. Aklı başına gelecek. Ateş gibi bir şey. Geçmeli. Onun
aptallığının savurganlığıyla gurur duyuyorum. Oyunlarını unutup hayatını insan toplumunun temellerini yıkmak ve yıkıntıları üzerine yeni bir
dünya inşa etmeye çalışmak için verebilen bir çocukta - iyi şeyler var."

"Ama düşüncesizce bir şey yaparsa?" diye ısrar etti Elena.

"Yapmaz. Tüm savurganlığına ve coşkusuna rağmen aptal değil.
Ben de bir zamanlar böyle vizyonlar gördüm."

"Sen, Guardie?"

"Evet, çok, çok küçükken - henüz on üç yaşında bir çocukken - bir Komünist kolonisine katıldım."

"Keşke seni on üç yaşında görebilseydim," diye haykırdı Elena, neşeli bir kahkahayla.

Gülüşü aniden kesildi ve Norman
göründüğünde yüzünde bir kaş çatması belirdi.

"Bugün senin ve Elena'nın hatibimizi dinlemenizi istiyorum, Vali," dedi Norman, coşkuyla. "Harika bir gün geçireceğiz."

"Zaten harika, oğlum--az önce haberi aldım."

"Ne haber?"

Albay cebinden bir telgraf çıkardı.

"Washington'dan bir mesaj. Sampson ve Schley İspanyol filosunu yok etti. Amiral Cervera amiral gemisinde tutuklu,
ve ordu hızla mahvolmuş Santiago şehrine yaklaşıyor."

Telgrafı Norman'a uzattı, Norman sessizce baktı ve
babasına geri verdi.

"Öğlen çimlerdeki toplantımıza gel Vali. Senin için bundan daha büyük haberlerimiz var."

"Daha büyük bir haber mi?" diye sordu yaşlı adam meraklı bir bakışla.

"Evet. Dünyadaki her silahın parçalanıp saban demirlerine dönüştürüleceği bir günün şafağını duyuran bir mesaj."

Albay bir an Norman'a baktı, gülümsedi ve yavaşça şöyle dedi:

"Gençleri seviyorum--çünkü kendimi onlarda yeniden yaşıyorum."

"O zaman bugün bize katılır mısın?"

"Teşekkürler--hayır--Elena ve ben havai fişek atacağız--ama kalabalığınızı rahatsız
etmeyeceğiz. Bırakın gönüllerince konuşsunlar."

Albay Elena ile birlikte döndü ve Norman konuşmacıların kürsüsünün dekorasyonunu
tamamlamak için yeşil eğimli çimenlikte aceleyle yürürken, uzaktaki körfeze ve şehre bakan bir tepeyi taçlandıran eve girdi.

Kalabalık Oakland ve San Francisco'dan gelmeye başlamıştı bile ve diğer şehirlerdeki Sosyalist yerellerden yüzlerce delegenin gelmesi bekleniyordu.

Çimlerin serildiği uzun eğimli dağ yamacından dışarı doğru uzanan küçük bir burunda, Albay Worth uzun bir çelik bayrak direği dikmişti. Zirvesinden dalgalanan büyük bayrak, körfeze giren veya çıkan her gemi tarafından ve kıyıda millerce mesafede neredeyse her yöne görülebiliyordu. Norman, bu bayrak direğinin etrafına, tahtalarının her santimi Sosyalist davanın simgesi olan koyu kırmızı bayraklarla kaplı olan konuşmacı platformunu inşa etmişti. Standın arkasında dağlara doğru, yarım daire biçiminde pürüzsüz çimenle kaplı bir yamaç yükseliyordu ve beş bin kişinin üst üste katlar halinde oturup platformda söylenen her kelimeyi açıkça duyabileceği doğal bir amfi tiyatro oluşturuyordu. Öğle vakti bu alanın her köşesi, Sosyalist koloninin Ventura adasında başlatılmasının sansasyonel duyurusuyla gelen yoğun bir Sosyalist, arkadaşları ve meraklı kalabalığıyla doluydu.

Ön sırada, platforma yakın bir şekilde sıralanmış, bir dizi ünlü kişi vardı - aralarında, yaklaşan toplumsal çalkantıya dair tutkulu hikayeleriyle ün kazanan ve ilk eşinden boşanma davası açan bir yazar da göze çarpıyordu. Kargaşaya neden olan yeni eşi, "akrabalık", onun yanında oturuyordu.

Solunda, gür, dağınık saçlı ciddi görünümlü bir şair oturuyordu. "Ramcat Şairi" unvanını bilerek seçmişti. Ramcat adı, uzun zamandır San Francisco'nun dış mahallelerindeki bakımsız bir bölgeye uygulanıyordu. Şair, burada yaşamayı ve yalnızca verimli hayal gücünde var olan toplumsal dehşetleri söylemeyi seçmişti.

Ancak, düşünceli Sosyalistler arasında her zaman salgın olan "yakınlık" teorisinin en büyük temsilcisi olarak geniş bir ün kazanmıştı. Karısına, gerçek "yakınlığını" misafir olarak yerleştirdiği bir kadında keşfettiğini soğukkanlılıkla bildirdi. İki yakınlık, karısına ve çocuğuna Avrupa'ya giden bir vapura
boşanma talimatlarıyla eşlik etti.

Şair yakınlıkla evlendi ve yeni bir oğul ve varis doğduğunda,
işin stresinden bir rahatlama biçimi olarak onu dövme alışkanlığı edindi. Bunu önemli sorunlar izledi ve zamanının bir kısmını
hapiste geçirdi. Bir keresinde yalınayak ve başı açık gezmişti. Ancak
"yakınlık" evliliğinden bu yana, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı ayakkabı derisine dönmek ve bir şapka satın almak zorunda kalmıştı. Yine de
yeni karısının yanında oturan, güçlü, entelektüel yüzü onu gören herkesin sempatisini kazanan, hala çarpıcı görünümlü bir figürdü.

Tam arkasında, cemaatindeki zengin bir genç kadının aşık olduğu eski bir din adamı oturuyordu. Zengin kadın, başını belaya sokmamak için onu bakanlıktan
bıraktırdı ve karısından
oldukça yüklü bir meblağ karşılığında satın aldı. Sosyalizmin yeni müjdesinin bir havarisi oldu ve
bir ekonomi profesörü pozisyonu elde etti. Sonunda bu pozisyonu kaprisleri yüzünden kaybettiğinde, karısı bir salon kiraladı ve onu
kapitalist tiranlığın zincirlerinden kurtulmuş, yeni düşüncenin ilham almış bir lideri olarak işe koydu.

Ünlü eski din adamı Sosyalist havarinin yanında, Batılı bir üniversitede ünlü bir ekonomi öğretmeni olan Profesör Otto Schmitt oturuyordu. En büyük tutkusu kadınlara olan nefretiydi. Onun tek büyük kitabı, kadının bir ruhu olmadığını, erkeğin iradesiyle hareket ettiği
sadece madde olduğunu, ahlaksız olmadığını, sadece ahlaksız olduğunu, ahlaki bir doğanın temellerine bile sahip olmadığını kanıtlamak için yazılmıştı. Bu nedenle Schmitt, kadınların ekonomik dünyadaki rekabete girmesinin, erkeğin çöküşünü ve insanlığın tamamen yok olmasını haber verdiğini ileri sürmüştü. Bu nedenle Sosyalistlere katılmıştı. Kendisinden üç adım ötede, düşünceli, yaşlı, kısa saçlı bir kadın oturuyordu. Kadının tek başına yaratılışın orijinal birimi olduğunu, erkeğin gereksiz ve geçici bir ekleme olduğunu, kadınla maymun arasındaki eksik halka olduğunu ve insan gelişimi sürecinde erkek iki ayaklıların ortadan kalkacağını kanıtlamak için kadının evrimi hakkında bir kitap yazmıştı. Erkekle eşit haklar ve daha fazlasını talep ediyordu ve o da Sosyalistlere katılmıştı.

Yine de tüm bu gülünç tutarsızlıkların arasında, onları bir yapan toplumsal hoşnutsuzluğun tek kızıl ipliği vardı. Her ruhta, heyecan verici bir çığlık yankılanıyordu:

"Kahrolsun medeniyet! Kızıl Bayrak!"

Yeryüzünde daha dikkat çekici bir erkek ve kadın grubu
bir araya toplanamazdı. Ama hepsinin taşıdığı tek bir işaret vardı, karakterin damgasını vurduğu her yüzün çizgilerinde belirgin bir şekilde derin bir şekilde kesilmişti ve gençlerin huzursuz, gergin kişiliğine büyükçe yazılmıştı - hepsinin bir şikayeti vardı ve sorunları, orada bulunan erkek ve kadın sayısı kadar farklı nedenden kaynaklansa da, tek bir düşüncede birleştiler:

"Modern medeniyet yok edilmeli!"

Bu ateşli kararlılıkla her kalp atışı ve her uyumsuzluk, bu tüketen inanç karşısında eriyip önemsizleşti.

Ve bu amaca, iş anlamına gelen ölümcül bir ciddiyetle yaklaşmışlardı. Siyasi kampanyaları, gemilerinin kaptanının dibi hissetmek ve tam hızla ilerleme sinyali vermeden önce pozisyonunu kesin olarak bulmak için ipi çektiği anlardı.

Yıl boyunca ve her yıl her gün, bir seçimden diğerine kadar çalıştılar. Kitlelere hitap etmede demagogun
numaralarında ustalaşıyorlardı ve bunu sonsuza dek sürdürdüler. Hiçbir
insan çok yüksekte, hiçbir insan çok alçakta değildir ki ona ulaşabilsinler. Yenilgiyi savaşmaya başlamadan önce kabul ettikleri ve yere serildikleri yerden kalkmadan önce bir sonraki savaşa başladıkları için
yenilemezlerdi. Amerikan siyasetinde, herhangi bir çıkarcılık argümanının yöneltilmesinin tamamen yararsız olduğu tek unsur haline gelmişlerdi.

Ülkenin doğum günü olan 4 Temmuz'u şimdi onun yok olmasını talep etmek için kullanıyorlardı. Ordumuzun ve donanmamızın Batı yarımküredeki son direğinden İspanya bayrağını koparmış olması ve
dünyanın büyük güçleri arasına aniden dahil olmamızla eski dünyayı
şaşırtmış olması, kalplerinde aşağılamadan başka bir duygu uyandırmadı. Milyonlarca insanın ruhu vatanseverlik gururuyla çarparken, vatanseverliğin hayata
geçtiği toprakların fikirlerini kökünden sökmek için bir araya gelmişlerdi.

Günün hatibinin kim olması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Barbara Bozenta'nın ünü, San Francisco'daki ilk konuşmasından itibaren ulusal hale gelmişti. Güzelliği ve belagati, yirmi dört saat içinde herhangi bir salonu doldurmaya
yeterliydi.

Narin yüzü bugün alışılmadık bir coşkuyla ışıldıyordu.

Tüm vücudunu havaya
kaldıran hızlı, gergin bir enerjiyle yürüyordu. Platforma çıkıp alkışların
kargaşasına eğilirken, baştan ayağa yoğun bir heyecanla titriyordu. Bir an ilham verici sahneye bakarken, hassas burun delikleri genişledi, kahverengi gözleri parladı ve kalbi kişisel gururun
büyük bir zonklamasıyla attı. Daha önce hiç bu kadar büyük bir heyecanlı erkek ve kadın kalabalığıyla karşılaşmamıştı ve ruhunun içinde, istediği gibi kalp tellerini titretecek mesajı taşıyan gizli bilinç onu bulutlara yükseltti.

Bir an için tüm sahnenin gücüne bir övgü olduğunu hissetti.
Pencereleri güneş ışığında parlayan muhteşem ev,
yeşil halılarla kaplı ve göz kamaştırıcı çiçeklerle kaplı geniş çimenlik,
körfezin zümrüt suları ve ötesindeki gururlu tepelere kurulmuş uzak şehrin kuleleri ve kubbeleri - hepsi bugün onundu!
Sesi, artık her dudakta adı olan genç milyoneri onların sancağına çağırmıştı.
Sesi, bu ev sahibini bir araya getiren Ventura adasında yapılacak deneyin hayalini ona ilham etmişti.
Büyük bir an için bilinçli yaratıcı dehanın heyecanını,
acıyı, sevinci, olumlu bir başarının ihtişamını hissetti.

Gözleri aniden yaşlarla doldu ve bastırılmış bir hıçkırıkla
oturduğu yere çöktü.

Sonunda konuşmak için ayağa kalktığında, tüm kişiliği karşı konulamaz bir duygunun
titreyen bir piliydi. Bastırılmış duygunun manyetik dalgalarıyla
titreyen ve alçak sesi, kalabalığın
en uzağında kalanın dikkatini
yakaladı ve zincirledi. İçgüdüsel olarak
yaklaştılar. Karşı koyamayarak onları kendine çekti.

Daha iki dakika bile konuşmamıştı ki, dinleyicilerinin
kalplerini süpürüyordu. Gülmek veya alay etmek için gelen erkekler ve kadınlar, ayrıca
kalabalığın içinde sürüklenen gençler ve düşüncesizler, hepsi
büyüye kapılmış ve nefes nefese onun sözlerine asılı kalmışlardı.

İkna edici konuşmanın her numarası ve sanatı, hiç çaba sarf etmeden onundu.
Alay, acıma, mizah, tutku, soluduğu nefesin içindeydi.
Bazen belagati gücünün en yüksek kavramına ulaşıyordu.
Ateş alana kadar basit düşüncelerle doluydu. Böyle anlarda onlarca
adam ayağa fırlayıp bağırıyordu. Hiçbir şey onu şaşırtmıyor veya
fikirlerinin hızlı akışını değiştirmiyordu. O, elleri binlerce telli bir
arpı
sürükleyen usta bir müzisyendi--her teli titreşen bir
insan ruhu.

Çektiği sesin zekaya değil de duygulara yönelik olmasının ne önemi var? Amacı dinleyicilerini ikna etmekti. Ve bunu başardı. Cesaret, güzellik, beceri, tam samimiyeti, dinleyen en güçlü adamın saygısını kazanmıştı. Zekaları ikna olmamışsa bile, önemli değil - onları karşı konulamaz bir duygu fırtınasıyla yanında taşıyordu.

Birdenbire, ortalama bir konuşmanın toplam izlenimini yok edecek bir şey oldu. Yoksul
koruması olan Yaşlı Metodist John, giderek artan bir işkenceyle dinlemiş, ruhundan sıçrayan yüzlerce "Glory"i yutmuştu, sonunda daha fazlasına dayanamadı. Tutkulu çağrılarından birinin doruk noktasında yaşlı adam ayağa fırladı, konuşmacıların kürsüsünün önüne koştu ve başkanın yüzüne bağırdı:

"Buraya bak! Buraya bak, şimdi, Kurt! Çorba olsun ya da olmasın - Şan olsun!"

Barbara tek başına gülümsedi. Kalabalık onun haykırışını destekledi ve binlerce ses, gökleri vahşi müziğiyle çınlattı.

Norman, oturan yaşlı adama fısıldadı ve Barbara bir anlık güç kaybı yaşamadan
hızlı zaferini sürdürdü.
Tezahürat fırtınasının ardından gelen o anın sessizliğini yakalayarak
dinleyicilerinin zihnine devrimci programın sağlam bir
atışını
ateşledi.

Bir trompetin berrak notasına yükselen bir sesle haykırdı:

"Dünya tüm insanlar için! Bu bizim talebimiz!

"Tüm üretim ve dağıtımın makineleri tüm insanlar için!
Bu bizim talebimiz!

"Tüm endüstrinin kolektif mülkiyeti ve kontrolü! Bu bizim talebimiz!

"Kira, faiz ve kârın ortadan kaldırılması! Bu bizim talebimiz!

"Yeni bir toplumsal düzen, daha yüksek bir medeniyet, gerçek bir cumhuriyet! Bu bizim talebimiz!

"Savaş denen cehennemin, yoksulluğun ve utancın, zulmün ve suçun sonu, özgürlüğün doğuşu, kardeşliğin şafağı, insanın başlangıcı! Bunlar bizim taleplerimiz! Sosyalizm bu! Bu boş bir rüya mı?
İnsanlara hiç inancınız yok mu?

"Körfezin ötesindeki kasvetli hapishanede bir gün bir kadın mahkum buldum, bir iblisten pek de uzak değildi. Hücresine güzel bir resim asma izni aldım - ruhunu hayallere daldıran,
sonunda gözyaşlarına boğan ve içindeki canavarı nazik, sevgi dolu, güzel, insani bir karaktere dönüştüren bir resim.

"İnsana inanıyorum çünkü tek başına ruhun penceresinden sonsuzluğa ve ebediyete bakma
gücüne sahip. Burada dünyanın gerçek savaşları veriliyor. Burada dünyanın gerçek işi yapılıyor.
Burada korkaklar kaçıyor ve cesurlar ölüyor. Dünyayı yeniden yaratma,
onu güzellikle doldurma ve uyumla doldurma gücü sizin doğuştan hakkınız.

"İşte insanlığın günü geliyor!

"Sınıf bilincini vaaz ediyorum ki tüm sınıfları yok edelim. Sınıf
yok olmalı ve İnsan yüceltilmeli. İnsan, diğer insanlara karşı insanlık dışı davranışlarıyla asırları kül ve gözyaşlarıyla doldurmuş, sonunda
acıdan arınmış olarak ortaya çıkıyor ve onun gözyaşlarının
daha asil bir ırkın
yüzlerinde gülümsemelere dönüştüğünü göreceğiz.

"Bugün neden diğer insanların ölümüne sevinelim? Milletler
sadece bir dünya demokrasisinin güzel çiçeğinin
yavaş yavaş büyüdüğü gübre yığınlarıdır. Gerçek ulusal değildir,
sonsuzdur. Fransa, iki unvanlı aptalın birbirine
hakaret etmesi
için Almanya ile savaşabilir, ancak Pasteur ve Koch'un laboratuvarları arasında savaş olamaz. Onların çalışmaları insanlığın ortak mirasıdır.
Kim Humboldt'un Alman mı İngiliz mi olduğunu, Spinoza'nın Yahudi mi Yahudi olmayan mı, Darwin'in İngiliz mi Fransız mı olduğunu sorar? Bir Alman 'Faust'u yazdı, bir Fransız onu ölümsüz bir müziğe
düzenledi ve bir Amerikalı kız milyonlarca insanın
kalbine seslendirdi. Milliyetleri bilmek kimin umurunda? Büyükler dünyanın
demokrasisine aittir. Ve yemin ederim ki çocuklarınız
Dört Temmuz'a, Santiago'ya ve Manila'ya rağmen
hâlâ Cervantes ruhuyla gülecekler!

"Neden birbirinizle savaşa girmelisiniz? Yöneticileriniz tarafından savaşa çağrıldığında,
modern dünyanın özgürlük seven ruhları efendilerine şöyle desin:

"'Gidin ve kendi cinayetlerinizi işleyin - bizi kardeşlerimizden ayıran ve dünyayı bir mezbaha haline getiren siz.'

"Bu kahramanlık eylemi için mahkemeye çıkarılıp vurulursanız şunu hatırlayın:

"'Büyük bir dava uğruna ölenler asla başarısız olmazlar: blok kanlarını emebilir:
Başları güneşte ıslanabilir: uzuvları
Şehir kapılarına ve kale duvarlarına asılabilir--
Ama yine de ruhları dışarıda dolaşır. Yıllar
Geçmiş ve diğerleri karanlık bir kıyameti paylaşsa da,
Sadece derin ve süpürücü düşünceleri çoğaltırlar
Bu düşünceler diğerlerinin hepsini alt eder ve
Dünyayı sonunda özgürlüğe götürür!'"

Byron'ın ölümsüz şarkısının son notası güzel dudaklarından dökülürken vahşi bir alkış
gürültüsü havayı yırttı. Ve sonra, alçak, yoğun bir sesle, konuşmasını insan kardeşliği için heyecan verici bir çağrıyla
kapattı. Dudaklarında asılı duran Norman'a göre, hafif kız gibi
şekil, gözlerinin önünde ruhun
ışıltılı bir habercisine dönüşmüş gibiydi. Ve tatlı kadınsı tonlar sonunda kırılıp
derin hıçkırıklara boğulduğunda, ruhu ve bedeni artık ona ait değilmiş gibi görünüyordu. Son sözleri yüreğine işlerken: "Bugünden itibaren her birimiz tek bir bayrağa, insan kanının koyu kırmızı amblemine, Tanrı'nın evrensel kardeşlik işaretine bağlılık yemini edelim!" Norman ayağa fırladı, platforma sıçradı ve kalabalık çılgınca bir alkışla sallandı, Yıldızlı ve Çizgili bayrağını indirdi ve hızla konuşmacının
masasına fırlatılan
Sosyalizmin büyük kırmızı bayrağını kaldırdı.

Ve sonra büyük kalabalık çılgına dönmüş gibiydi. Tezahürat dalgaları
yükseldi ve alçaldı, yükseldi ve alçaldı, görünüşe göre bitmek bilmeyen bir güçle. Catherine
bir duygu patlamasıyla kollarını Barbara'nın etrafına doladı, Kurt'un büyük figürü ikisinin de üzerinde yükseliyordu, bir deli gibi bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Barbara sonunda elini kaldırdı ve fırtına yatışırken
Marseillaise ilahisini söylemeye başladı.

İlk heyecan verici notalar seyircileri sarmıştı ki Albay Worth'un güçlü figürü aniden platformda belirdi, yüzü öfkeyle parlıyordu, muhteşem figürü dikleşmişti, her sinir ve kas
en yüksek gerginliğe çekilmişti.

Tribünün kenarına doğru yürüdü, başını kaldırdı ve sesi kalabalığın üzerinde bir topun ani patlaması gibi yankılandı:

"Sessizlik!"

Sözcüğü tekrarlamadı.

Şarkı durdu ve her göz platformda duran gruba dikildi.

Albay Wolf'la yüzleşti ve sözlerini ona makineli tüfekle ateş ediyormuş gibi
fırlattı.

"Bayrağı kim indirdi?"

Bir sessizlik anı yaşandı. Albay giderek artan bir hızla
konuştu.

"Bayrağı kim indirdi? Bunu yapan bana hesap vermeli!"

Arkasından biri hareket etti ve Albay dönüp Norman'la yüzleşti.

"Ben yaptım, Vali," diye cevap verdi sessiz bir şekilde.

"Sen mi?" diye soludu baba.

"Evet," dedi tekdüze, kararlı ses.

"Şu kırmızı bezi aşağı çek ve bayrağı yerine geri çek!"
Albay'ın sesi öfkeyle
kalın ve kalındı.

Elena elini onun koluna koydu ve nazikçe şöyle dedi:

"Guardie!"

"Yapacak mısın?" diye sordu kararlı bir şekilde, Elena'yı görmezden gelerek ve Norman'ı bakışlarıyla
tutarak.

Genç adam bir an tereddüt etti, babasının bakışına ölümcül bir şekilde dik
baktı ve yavaşça şöyle cevap verdi:

"Yapmayacağım."

Barbara'dan gelen boğuk bir çığlık, yarı sevinç, yarı acı, Albay şöyle diyene kadar tek sesti:

"O zaman senin için yapacağım. "

Ölüm sessizliği ortasında kırmızı bayrağı indirdi, yere
attı, cesurca üzerine bastı, Yıldızlı ve Çizgili bayrağı sabitledi ve
hızla direğinin tepesine kadar kaldırdı. Kalabalığa döndü ve
keskin, keskin bir emir tonuyla bağırdı:

"Bu benim bayrağım, benim evim, benim çimim. İn ondan! Ve hemen yap!"

Kalabalık hızla uzaklaşırken Norman'a döndü:

"Sen ve ben hemen anlaşmalıyız, genç adam," dedi,
öfkeli bir vurguyla.

"Otuz dakika içinde kütüphanede buluşuruz," Norman'ın kararlı cevabıydı, Barbara'yı platformdan indirip geri çekilen kalabalığa katılırken.

[İllüstrasyon: "BAYRAĞI YERİNE KALDIR."]

BÖLÜM VII

BABA VE OĞUL

Albay, Norman'ın dönüşünü beklerken kütüphanesinin zemininde giderek artan bir öfkeyle volta atıyordu. Hayatında hiç bu kadar kontrol edilemez bir öfkeye kapılmamıştı. Her zaman ateşli bir
huylu adam olmuştu, ancak demir bir irade öfkesini kontrol altında tutmuştu.

En yakın iş arkadaşları onu her zaman nazik, ikna edici ve her deneme saatinde cana yakın bulmuşlardı. Hiçbir zaman bir tehdit veya boş bir övünmenin dudakları. Düşmanlarını hiçbir aman verilmeyen veya talep edilmeyen bir kavgada yenme ve en acımasız düşmanının bir arkadaşa dönüşmesiyle birlikte oradan çıkma gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Bu, servetinin sırlarından biriydi - güçlü adamlar arasında içgüdüsel bir liderlik.

İlk kez, tüm kişisel tanıdıkları arasında karakteri hakkında hiçbir şey bilmediği tek bir adama meydan okuduğunu fark etti - kendi oğluna. İlk kez, onların yabancı olduklarını fark etti. Hayatın büyük meselelerine dalmıştı. Çocuğu hafife almıştı. Annesinin on iki yıl önce ölümünden bu yana Norman, zamanının çoğunu okulda geçirmişti.

Albay her zaman komutadaydı. Sözü o kadar uzun yıllar kanun olmuştu ki, hayatının bağlı olduğu ve umutlarının merkezinde olduğu tek adamın isteklerine böyle meydan okumaya ve onları övmeye cesaret edebildiğini fark etmek onu tatsız bir şekilde irkiltti. Karşılaştığı
en iğrenç, en öfkelendirici gerçekti. Durumla ne kadar uzun süre
yüzleşirse öfkesi o kadar öfkeli ve kör oluyordu.

Elena çekinerek odaya girdi ve konuşmadan önce onu ciddi bir şekilde
izledi.

"O kadından döndü mü?" diye sordu Albay ani bir enerjiyle.

"Hayır ve umarım bütün gün kalır," diye yavaşça cevapladı.

"Ama kalmayacak," diye çıkıştı baba.

"Eminim kalmayacak," diye iç çekti kız. "Bugün senden hoşlanmıyorum,
Guardie."

"Sen de bu fanatiklerin tarafını mı tutuyorsun?"

"Hayır. Onlardan nefret ediyorum - söyledikleri, yaptıkları ve savundukları her şeyden nefret ediyorum. Onları
görmekten bile nefret ediyorum. Ama Norman'a karşı haksızlık ettin."

"Haksızlık mı? Nasıl?"

"Ona istediği gibi davranma, istediği gibi düşünme, istediği kişiyle arkadaşlık etme konusunda en geniş özgürlüğü verdin ve sonra aniden o platforma atlayıp davetlilerinin önünde ona hakaret ettin."

"Gözlerimin önünde böylesine çılgınca bir ihanet işleyeceğini nasıl hayal edebilirdim?"

"Barbara Bozenta'nın belagatinin büyüsüne hiç aldırış etmiyorsun. Ondan hoşlanmıyorum ama harika bir küçük kadın ve erkekler üzerindeki gücüne gıpta ediyorum."

"Bugün bu çılgınlığa son vereceğim," dedi Albay kesin bir şekilde.

"Çok emin değilim," diye uyardı Elena.

"Sana göstereceğim!"

Yaklaştı ve elini Albay'ın koluna koydu.

"Bana bir şey söz verir misin, Guardie?" diye sordu şefkatle.

Güçlü yüzünden öfke silindi ve sesi alçaldı.

"Korkarım ki sana hiçbir şeyi reddedemedim, çocuğum. Sanırım
bugün Norman'a en çok senin yüzünden kızgınım."

"Söz mü?" diye tekrarladı.

"Evet, ne?" dedi eğilip pürüzsüz, beyaz alnını öpmek için.

"Yüreğindeki tüm öfkeyi atıp Norman'la bir düşman olarak değil, bir baba olarak konuşmaya söz ver, olmaz mı?"

"Bir düşman olarak mı?" diye sordu Albay yavaşça.

"Evet. Ona bir kere vuracağını düşünmüştüm. Korkunç olurdu. Seni bunun için asla affedemezdim. Sen her zaman
kahramanımdın, Guardie--daha önce hiç öfkeye kapıldığını görmedim. Bundan
hoşlanmıyorum. Ona bir baba gibi sevgiyle ve şefkatle konuşacaksın, değil mi?"

"Evet, canım, senin iyiliğin için, konuşacağım," diye cevapladı.

"O zaman ona gelmesini söyleyeceğim. Ona dışarıda beklemesini söyledim.
Seni görene kadar."

Döndü ve hızla odadan çıktı. Bir anda Norman içeri girdi ve
babasının karşısına dikildi.

Albay, genç adamın sakince ona
baktığı küstahlığı görünce öfkeyle kızardı.

"Peki efendim," dedi baba sonunda, "bugün olanlardan sonra bana
söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu sanıyordum," oldu soğuk cevap.

Yaşlı adam iradesiyle öfkeli bir cevabı bastırdı,
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Lütfen otur, sana söyleyecek çok şeyim var."

Norman tembelce bir sandalyeye atladı ve babasını yarı eğlenmiş bir küçümseme ifadesiyle izlemeye devam etti. Albay sessizce durdu, belli ki duygularıyla mücadele ediyor ve
başlamak için doğru kelimeyi bulmaya çalışıyordu.

Norman onu bekliyordu.

"Dürüst olmak gerekirse, Şimdi, Vali, aramızda kalsın, bugün biraz
absürt olmadın mı?"

"Absürt mü?" diye babası yükselen bir aksanla araya girdi.

"Kırmızı, beyaz ve mavi bir bez parçası hakkında biraz çocukça mı?"

"Belki de öyledir, oğlum," diye cevap verdi. "Aynı senin
yerine kaldırdığın kırmızı bez parçası hakkında olduğun kadar absürt. Neden yaptın bunu?"

"Anlık bir dürtüyle, savaşa olan
aşağılamamı ve insanlara olan inancımı ifade etmek için."

"Kesinlikle. Bu yüzden o aptallar ve fanatikler kalabalığına olan aşağılamamı ifade etmek için anlık bir dürtüyle hareket ettim - ülkeme olan sadakatimi ve inancımı."

"Senin yaşında, duruşunda ve gururunda, kültüründe ve gücünde bir adamın nasıl bu kadar aptal olabildiğini anlayamıyorum. 4 Temmuz'da on altı yaşında bir okul çocuğu, evet! Ama sen----"

"Norman," diye sözünü kesti Albay, sakin bir tonda, "Çok meşguldüm, tanışmak için. Başlamamızın zamanı geldi. İlginizi çekebilir ki ben de savaştan nefret ediyorum - Sosyalist hatipiniz doğmadan çok önce nefret etmeyi öğrendim - Cehennemin kasvetli Üniversitesi'nde - savaşın kendisinde. Sosyalizmin evrensel barış umuduna dair hiçbir patenti yok. Ben bir barış topluluğunun üyesiyim. İç Savaş'ın her zaman
önlenmesi gerektiğine inandım. Bu dünyadaki tüm Zenciler, o mücadelenin bir yıllık kan ve gözyaşına değmez. Önlenebilir miydi, bunu yalnızca Tanrı bilir. Geldiğinde gönüllü oldum - davulcu çocuk on dört yaşındaydı ve bugün
yıktığınız bayrağın altında cepheye yürüdü."

"Bunu hiç düşünmemiştim Vali - dürüst olmak gerekirse hiç düşünmedim!" diye haykırdı çocuk.

"İçeri girdim," diye devam etti Albay, "kafam savaşın ihtişamı hakkında saçma sapan
saçmalıklarla doluydu. İlk hücumum için çağrıyı aldığımda, tanıdığım ve sevdiğim adamların parçalandığını gördüğümde ve inlemelerini ve su çığlıklarını duyduğumda, artık hayal görmedim. O gece saat on ikiye kadar sahada çalıştım, yaralı adamlara yardım ettim - hem düşmanlar hem de yoldaşlar. Hayatın büyük ve trajik okulunda insan kardeşliğini ve kırmızı kanın anlamını öğrendim, oğlum. Savaştığım birçok gri giysili çocuk, kalbim uzak bir Güney evinde sevdikleri için
acırken kollarımda öldü.

"Ama savaşın bir kez başladığında olması gerektiğini biliyordum. Sevdiğim
bayrak için savaşıyordum ve onu hayattan daha çok sevmeye başladım. Sizin için
biraz kırmızı, beyaz ve mavi bayrak olabilir; benim içinse
doğruluk ve hak, özgürlük ve insan ilerlemesinin sembolüdür.

"Batı Kuzey Carolina'daki halkım köle sahibiydi ve
devletlerine sadıktı, babam hariç. Kölelikten nefret ediyordu, Birliği seviyordu
ve savaştan önce batıya doğru hareket etti. Onu bugün senin
yıktığın bayrağa gömdüklerini gördüm, oğlum.

"Birçok gece yerde yatıp
savaş gününün şafağından önce yıldızlara baktım ve o bayrağın gökyüzünde
zaferle dalgalandığını gördüm. Onu taşıyan adamların tekrar tekrar vurulduğunu gördüm ve bir başkası onu ölmekte olan ellerinden alıp zafere taşıdı.

"Sadece onu sevmekle kalmadım, aynı zamanda ruhumun tüm tutkulu inancıyla ona inanmaya başladım. Onun kaderine, insanlığa olan yüce
misyonuna inanıyorum. Yaşlandıkça ve arkadaşlarımı daha çok gördükçe, yabancı topraklarda daha çok seyahat ettikçe, bayrağımızın insan ruhunda doğmuş en asil, en özgür ideali sembolize ettiğine dair inancım daha da derinleşti; Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik standartlarına uymamız
gerekiyor ve insan kardeşliğinin krallığı çoktan burada.

"Savaştan sonra, düzenli orduya katıldım, savaşı sevdiğim için değil, o sırada yapacak başka bir şeyim olmadığı için. Dünyada
tamamen yalnızdım. Yirmi beş yaşımda sınırda bir
bölüğe komuta ediyordum. İç Savaş'ın
sonundan beri savaşa girmemiştim, birden kendimi bir düşman Kızılderili sürüsüyle çevrili buldum ve makineli tüfeklerimi onlara çevirip
biçmek zorunda kaldım. Katliam müthiş bir şeydi. Son saldırı
yapıldığında, genç bir Kızılderilinin solan bir ateşin karşısında geri çekildiğini,
adamlarımıza doğru geriye doğru yürüdüğünü, vücudunun arkasında bir şeyle dolu bir bohça tuttuğunu gördüm.
Sonunda kurşunlarla delik deşik olmuş bir şekilde düştü. Yattığı yere gittim
ve bohçanın küçük bir Kızılderili bebek olduğunu gördüm. Yaralanmamıştı
ve elini bana dostça bir bebek selamı olarak uzattı. Kızılderiliyi
oldukça ölü buldum ve çocuğun kendisinin olmadığını keşfettim. O sadece
onu kabile için kurtarmaya çalışıyordu. Çocuğu aldım ve
eğittim. Ama o ovaların özgür yaşamına geri döndü. Onu tekrar
buldum ve onu dağ koruma alanlarımızın bekçisi yaptım."

"Saka'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Norman.

"Evet. O gece çadırımda yatarken savaşı olduğu gibi gördüm - iğrenç, vahşi bir kabus. O andan itibaren hizmetten, disiplinin
demir yasalarından, üyelerinin bireyselliğini bastırmak için tasarlanmış acımasız
makinesinden nefret ettim. O gece hayatın daha geniş bir vizyonunu gördüm. Yaratmaya karar verdim, öldürmeye değil - inşa etmeye, yıkmaya değil. Ordudan ayrıldım ve madenciliğe hakim oldum.

"Deri ciğerli kışkırtıcılarınız benim için çalışan adamların
kazandıkları paradan milyonlarımı çaldığımı söylüyor. Bundan daha aptalca bir yalan
söylenmemiştir. Gelişmiş madencilik makineleri icat ettim. Çölleri çiçeklendirdim
ve kendileri için düşünemeyen binlerce adama iş verdim. Onların yerine ben düşündüm ve görevlerini belirledim. Milyonlar kazandım ve Batı'nın zenginliğine on milyonlarca dolar ekledim."

"Eğer emek tüm zenginliğin yaratıcısıysa, bir adam bir milyon dolar kazanabilir mi?" diye sözünü kesti Norman.

"El emeği zenginliğin yaratıcısı değildir. Tasarlayan beyin
zenginliğin yaratıcısıdır. Bu planları uygulayan el ise
üstün bir güç tarafından hareket ettirilen bir otomattır."

"Yine de onsuz hiçbir şey başarılamaz," diye ısrar etti Norman.

Babası bir emir işaretiyle elini kaldırdı.

"Bugün Sosyalizm teorisini tartışmayacağız, oğlum. Senin
makul argümanların olduğunu kabul ediyorum, yetenekli demagoglar bunları giderek daha fazla
etkili bir şekilde kullanıyorlar. Bu konuyu incelemene itiraz etmiyorum. Enerjilerinin aldığı ciddi dönüşten oldukça memnunum.
İtiraz ettiğim şey, bugün o kalabalığı oluşturan insanlarla -Sosyalistlerin devrimci programının ajitasyonunu günlük bir meslek haline getiren, modern uygarlığın kendisini yok etmeye çalışan insanlarla- sürekli ilişki içinde olman."

"Vali," dedi Norman, "bu insanları suçlarken yere inmek zorundasın. Birkaç yüksek sesli cümleyle
herkesi korkutabileceğin zamanlar geçti. Eğer modern uygarlık
çürümüşse, yok edilmeli ve öyle olup olmamasının ne önemi var?"

"Aramızdaki mesele, oğlum," diye devam etti Albay ciddi bir şekilde, "akademik bir mesele değil. Tartışmaya açık değil. İlişkide olduğunuz kişilerin bazılarının sabıka kaydı var. Eğer
şu anki vahşi nutuklarına devam ederlerse, sokaklardaki köpekler gibi vurulacaklar.
Sizin aracılığınızla onlara sempati duyduğum şüphesi altında bile ismimi kullanmaya gücüm yetmez. Beni anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı Norman, babasının sabit bakışlarını tutarak.

"Sen benim oğlumsun ve servetimin varisisin. Ama şunu unutmamalısın ki
ben bu kurumun efendisiyim."

"Bu gerçeğin farkındayım efendim," diye cevapladı çocuk soğuk bir tonda.

"O halde, size ilk olumlu emrimi tekrarlamamın gerekmeyeceğini umuyorum - Sosyalist Kulüp ile olan bağlantınızı derhal keseceksiniz ve bugün o platformda bulunan üç kişiyle bir daha asla
kamu veya özel olarak
görüşmeyeceksiniz."

"Emrinizi tekrarlamanız gerekmeyecek," diye cevapladı genç sporcu, meraklı bir gülümseme ve dudaklarını hafifçe sıkarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

Norman güldü ve Albay'ın gözleri parlamaya başladı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sertçe sordu.

"Emrinizi tekrarlamanız gereksiz olacak, çünkü çok basit bir sebepten dolayı ben bir insanım. Kendi düşüncelerimi
yapma hakkım var ve bunu yapmayı teklif ediyorum."

Albay hızlı bir adımla genç isyancıya doğru yürüdü, nefesi
hızlı ve zordu, yüzü dizginlenemez bir öfkeyle alev alevdi.

"Benim isteklerime böyle meydan okumaya mı cüret ediyorsun?"

"Eğer öyle söylersen, evet."

Albay kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"Emrime itaat edeceksin ya da bu evden çıkıp bir daha asla
girmeyeceksin. Seçimini yap!"

"Ciddi misin?" diye sordu genç adam, somurtkan bir vurguyla.

"Tam olarak söylediğim gibi," soğuk bir cevaptı.

Norman tek kelime etmeden döndü, şapkasını aldı ve odadan çıktı.
Koridorun sonuna ulaştığında ve elini ön kapıya koyduğunda, babasının sesi aniden duyuldu:

"Norman!"

Durakladı ve elini kapı kolundan çekmeden geriye baktı.

"Bu kadar aptal olamazsın!" diye haykırdı Albay.

"Öyle görünüyor, Vali!"

Kapıyı açtı, yavaşça kapattı ve gitti.

BÖLÜM VIII

AŞKIN GÖZLERİNDEN

Norman'ın babasıyla arasının açılması bir sansasyon yarattı.
4 Temmuz'da ve kalelerin toplarının Santiago'daki filonun zaferini
kutladığı anda gelen bayrak olayı,
insanların öfkesini
canlandıran dramatik bir tezat oluşturdu. kamuoyunu alışılmadık derinliklere sürükledi. Sabah gazeteleri
dört ila beş sütununu hikayeye ayırdı. Barbara Bozenta'nın dikkat çekici konuşması, hayatının bir taslağıyla birlikte tam olarak bildirildi,
araya Wolf'ların, Norman'ın, Elena'nın, babasının, Nob Hill'deki görkemli evin ve heyecan verici küçük dramanın oynandığı
kır malikanesinin portreleri serpiştirildi.

Sosyalist dava muazzam bir ivme kazandı.
Programlarına yönelik editöryal saldırıların şiddeti onların lehine tepki verdi.
Sosyalizm kelimesinin anlamını bilmeyen binlerce adam
okumaya, düşünmeye ve ilkelerini tartışmaya başladı. Toplantıları
kalabalıktı ve küçük kahverengi gözlü Jeanne d'Arc'ın
ünü o kadar büyük oldu ki artık refakatçi olmadan
sokaklardan geçmesi mümkün değildi.

Ünlü milyoner ve oğlunun ilişkileriyle ilgili her türlü hikaye
havayı doldurdu. Bazıları basıldı, diğerleri belirsiz söylentilerdi. Sansasyonel bir gazete, aslında yumruk yumruğa geldikleri ve büyük kütüphanede bir düello yaptıkları hikayesini yayınladı; bu düello, Albay Worth'un vesayeti altındaki Elena Stockton'ın zamanında müdahalesi olmasa, biri veya her ikisi için ölümcül olabilirdi. Norman, Sosyalistlerin davasının kahramanı oldu. Bir toplantıda görünmesi, kargaşanın başlaması için bir işaretti. Sansasyonel bir günlük gazetede iş buldu ve imzalı makaleleri bir özellik haline getirildi. Albay Worth, olayın kendisini bunaltan kaba şöhretinden o kadar öfkelendi ki, kendisini arayan herkese kendini inkar etti, bir muhabirle konuşmayı reddetti veya basılan veya söylentisi yapılan herhangi bir hikayeyi doğrulamak veya reddetmek için tek bir kelime bile söylenmesine izin vermedi. Norman'ın adının bir daha asla evinde anılmaması emrini verdi.

Elena'ya bu duyuruyu yaptığında, Elena'nın dolgun, kırmızı dudakları titredi
ve ona sitemle baktı.

"Ciddiyim, Elena," dedi sertçe.

Kız şefkatle konuştu.

"Sana inanmıyorum, Guardie. Bu sana hiç yakışmıyor.
Adını bir hizmetçiye söylemeyeceğim ama sana söyleyeceğim."

"Bunu duymak istemiyorum!"

"Çünkü büyük bir yanlış yaptığını biliyorsun."

"Sorumluluğu kabul ediyorum. Yapıldı ve bu kadar."

"Hiçbir şey doğru bitene kadar bitmez, Guardie," dedi yumuşak, tekdüze bir sesle.

"Senin için zor olduğunu biliyorum, canım," diye cevapladı Albay duyguyla. "Bu konuyu senin için açtım. Eğer senden uzaklaşıp
ağızlı, kaba bir kışkırtıcı olduysa, düşünmeye değmez. Yaşadığını unut. Servetimi sana bırakacağım."

"Bunu bu fiyata istemiyorum, Guardie," diye cevapladı, kolunu onun boynuna
doladı ve başını omzuna koydu. "Böyle bir servetle
mutlu olamazdım. Yaptığın şey bana Norman'dan daha çok
acı veriyor."

"Evet, evet. Onu sevdiğini biliyorum, çocuğum, ama senin mutluluğun
bir suçlular ve devrimciler kalabalığının arasında bulunamazdı."

"Kendimi düşünmüyorum," dedi, kollarından
çekilirken, "Seni düşünüyordum."

"Beni mi?"

"Evet. İdolümü kırdın. Bana göre dünyadaki tek mükemmel adamdın. Seni tanımıyordum. Senin sert, soğuk, zalim, bencil ve gururlu olduğunu bilmiyordum."

"Değilim, Elena."

"Norman'ın aklına gelebilecek herhangi bir çılgın teoriye sapmasına izin verdin. Ve senin görüşlerine katılmadığı anda bir deli gibi dönüp onu sokaklara atıyorsun."

"Kendi isteğiyle gitti. Ona seçme hakkını verdim."

"Ve cesaretine hayranım. Erkekçe bir şeydi."

"Bu bir aptalın hareketiydi."

"Yine de biliyorsun, Guardie, kalbinin derinliklerinde ona hayransın. Sana babasıyla aynı maddeden yapıldığını gösterdi."

Albay kaşlarını çattı ve kız cesaretini topladı.

"Bu akşam onunla buluşacağım----"

"Bunu yasaklıyorum!"

"Buna engel olamazsın," diye haykırdı, gözyaşları yavaşça toplanırken. "Ona tekrar görmek ve onunla konuşmak istediğini söyleyeceğim."

"Sadece bir şartla - isteklerime mutlak itaat etmesi."

"Sana meydan okuduğu için onu daha da çok seviyorum - onu hayatımda hiç olmadığı kadar çok seviyorum. Ve - ve, Guardie - seni artık sevmiyorum. Sen
zalim ve adaletsizsin."

Bir hıçkırıkla döndü ve odadan çıktı.

BÖLÜM IX

SOLUK BİR RESİM

Elena'nın gözyaşları, Albay'ın pozisyonuna olan güvenini sarsmıştı, çünkü başka hiçbir şey bunu yapamazdı. İki yıl önce üniversitedeki dersini bitirdiğinden ve onun güçlü kişiliğiyle günlük olarak temas kurduğundan, aralarında çok samimi ve mükemmel bir sempati
büyümüştü. Daha önce onun sezgisel yargısının
yanlış olduğunu hiç görmemişti. Özellikle karakter izlenimlerini
tek kelimeyle doğru, doğruluk duygusunu ve zevkini neredeyse
mükemmel bulmuştu.

Geceleri derin bir huzursuzluk hissiyle odasına çekildi.
Öfkesi
soğumuştu ve bunun yerine yavaş yavaş bir depresyon hissi
yerleşti. Her köşeden ve bucaktan kapısından
kovduğu çocuğun anıları geliyordu. Resimleri duvarlara asılmıştı ve
çerçeve konulabilecek her mobilya parçasından ona bakıyordu.
Kodak icat edilmeden yıllar önce
fotoğrafçılığı bir eğlence olarak öğrenmişti ve
çoğu fotoğrafı kendisi çekmişti.

Özellikle şöminenin üzerindeki saatin yanında duran,
kendisinin ilk madeninin ürününden yaptığı
ağır bir çekiçle dövülmüş altın çerçeveye yerleştirilmiş bir fotoğraf dikkatini çekti ve onu tuttu.
İlk dürtüsü bu resimleri yırtıp
ateşe atmaktı. Önce öfkeli dürtüsünü gerçekleştirmek için bunu eline almıştı, ama bir şey elini tuttu ve onu eski yerine geri koydu ve şu kasvetli ünlemi söyledi:

"Hayır! Bu bir korkaklık eylemi. Anılarımla yaşamalıyım - ya da hemen teslim olmalıyım."

Gözleri tekrar tekrar bu resme döndü. Bunu yirmi üç yıl önce Nevada'daki ıssız, Tanrı tarafından terk edilmiş bir maden kasabasının kirli bir otelinin küçük bir yatak odasında çekmişti. Ne kadar da iyi hatırlıyordu! O zamanlar fakirdi ve hayatının ilk büyük
güç ve servet mücadelesine yeni başlamıştı. Çocuk dört haftalıktı ve
annenin kucağında bebeğiyle fotoğrafını çekmekte ısrar etmişti. Onu dikkatlice pozlandırmıştı, pencerenin yanında durmuş çocuğun yukarı dönük yüzüne bakıyordu. İkisinin de dikkate değer bir benzerliği olmuştu - genç annenin yüzü gülümsemelerle sarılmıştı,
yumuşak ve kırılgan ve mutlu, gözlerinde anneliğin
şafağınının büyük sevinci parlıyordu.

Uzun uzun ve şefkatle baktı. Ve binlerce hayat anısı
ruhunu doldururken, aniden haykırdı:

"Tanrı cennet! Bugün ne yaptığımı biliyorsa ne diyecek?"

Gözlerini kırpıştırdı ve gözyaşları onları kör etti.

Resmi öptü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, bir acı hıçkırığı
vücudunu sarstı.

"Kız haklı. Sonuçta oğlum benim oğlum. Ben yanılıyorum!"

BÖLÜM X

OĞUL VE BABA

Albay ertesi sabah kahvaltıda Elena'yı selamladığında
sessizce sordu:

"Norman'la tanıştın mı?"

"Evet."

"O geldiğinde onu görmekten mutluluk duyacağım."

Elena kollarını dürtüsel bir şekilde boynuna doladı.

"Şimdi bir tatlımsın! Şimdi büyük ve güçlü ve iyi ve harikasın
tekrar--ve seni seviyorum."

Albay yavaşça saçlarını okşadı ve gülümseyerek sordu:

"Ne zaman geliyor?"

"Gelmiyor." Elena güldü.

"Gelmiyor mu?" diye tekrarladı albay boş boş.

"Hayır. Onu göreceksin."

"Gerçekten!"

"Görüyorsun ya, Guardie, o eski bloktan bir parça."

"Sanki tüm blokmuş gibi görünmeye başlıyor," diye belirtti Albay,
kuru bir şekilde.

"Davranışlarından sonra onu suçlayabilir misin?"

"Pek suçladığımı söyleyemem. Ruhlu bir çocuğu severim----"

"Ve bireysellik--bu senin kendi fikrin Guardie."

Albay bir an sessiz kaldı.

"Evet. Onun cesaretini seviyorum. Onu nerede bulabilirim?"

"Gazete ofisindeki iş yerindeki masasında."

"Onu arayıp bir randevu ayarlayacağım."

Albay telefonu aldı, gazete ofisini aradı ve
Norman'ı sordu. Telefona kimse ulaşmadan önce birkaç dakika bekledi. Norman'ın sesindeki kısa, keskin iş aksanını zar zor tanıdı:

"Eh, eh, ne oldu?"

Albay boğazını temizledi.

"İşte! Hadi! Hadi, ne oldu, acelem var!"

"Bu senin baban, Norman----"

"Telefondan in ya da çocukça konuşmayı bırak, ne istiyorsun?"

Babası güldü.

"Affedersiniz Vali, dürüst olmak gerekirse sesinizi
gülünceye kadar tanıyamadım. Tekrar duyduğuma çok sevindim. Sizin için
ne yapabilirim?"

"Şunu söylemeliyim ki, küstahlığınızı seviyorum. _Sen_ benim için ne yapabilirsin?
Hemen seni görmek istiyorum. Ofisine uğrayayım mı?"

Bir duraklama oldu, ardından telin her iki ucundan duyulabilen gülümsemeler duyuldu.

"Elbette hayır, efendim. Evden ayrılalı uzun zaman oldu ama yolu
unutmadım. Masamdan kalkabildiğim anda gelirim."

İki saat sonra çocuksu bir kahkaha atarak kütüphaneye girdi ve babasının
elini kavradı.

Albay derin bir şefkatle sıktı.

"Beni affetmelisin, evlat. Geçen gün sana karşı adil değildim."

Norman gülmeye çalıştı ve beceriksizce kekeledi:

"Eh, sizin yaşınızda ve deneyiminizde bir adamın böyle bir şey söylediğini duyduğumda Vali Bey,
düşündüğüm kadar büyük olmadığımdan korkmaya başlıyorum."

"O zaman ikimiz de her şeye yeniden başlamak için doğru kafadayız, değil mi?"

"Sizinle ilgili, efendim," diye hızlı bir cevap geldi.

"Size yanlış bir göreve girdiğinizi, programınızın aptalca, imkansız ve tehlikeli olduğunu ikna edebilirsem?"

"Bunu yapın ve Sosyalizme son verme çabalarınıza ben de katılayım."

"Başlamadan önce size çok kişisel bir soru sorayım."

"İstediğiniz kadar, Vali Bey," diye açık sözlü bir cevap geldi. "O gün burada konuşan genç kadınla kişisel olarak bir ilişkiniz var mı?"

"Biz insanlık davasında yoldaşız, hepsi bu."

"Seni Sosyalist yapan şeyin onun senin üzerindeki kişisel etkisi olmadığından emin misin?"

"Sadece beni düşündürdüğü ve hissettirdiği kadarıyla."

"Onunla sevişmedin mi?"

"Elbette hayır. Elena ile nişanlıyım."

"O zaman birbirimizi anlamamız kolay olmalı. Şimdi teori bulutlarından aşağı in ve bana insanlığı nasıl kurtaracağını tam olarak söyle ve aynı amaç için birlikte çalışıp çalışamayacağımızı görelim. Senin gibi büyük bir amaç baba ile oğlu ayırmamalı, mesela bu tür basmakalıp sözleri savunamazsın, dün gece hatiplerinden hangisi kurtuldu, dinle!"

Albay sabah gazetesini masadan aldı ve okudu:

"Bu yüce saatte kapitalizmin sizi ve sevdiklerinizi boğazından yakaladığını, varlığınızı çaldığını, damarlarınızı boşalttığını ve sizi adım adım çömlekçinin tarlasına indirdiğini unutmayın. Her terleyen in, sanki cehennemin derinliklerinden size bağırıyormuş gibi belinizi sıkın
ve kapitalist despotizmin çanını çalacak darbeyi vurmak için tek bir sağlam falanks halinde yürüyün ve sınıfınızın umutsuz ve ölmekte olan binlercesinin göğünü umut yıldızıyla aydınlatın. Ruhsuz zenginliğin vampirlerinin insafına kalmışlardır. Kapitalizmin yıkımını sürdürmesine, lanetini yaymasına, erkekliği yok etmesine, kadınlığı yozlaştırmasına ve çocukluğun etini, kanını ve kemiğini Mammon için yiyecek haline getirmesine ne kadar izin verilecek?"

Albay durakladı.

"Bu tür tutku çağrıları ancak isyan, kan dökülmesi ve hapishane parmaklıklarıyla sonuçlanabilir. Siz kendiniz böyle bir çürümeyi yazmıyorsunuz ve yine de takip ettiğiniz adamlar bunu vaaz ediyor."

"Şu anda takip etmiyorum, Vali - bu muazzam dürtüyü, Sosyalizm denen bu insanlığa olan coşkuyu, inançlarının gerçeklerini gösterecek ve yüceltilmiş bir insan hayatının olduğu bu beyaz şehirden dünyayı fethetmek için misyonerlerimizi gönderecek pratik bir deneyime yönlendirmeye çalışıyorum. Bana Ventura adasında dışarıdaki yozlaşmayla temastan uzak on bin ciddi erkek ve kadın verin, size ölülerden dirilmiş olsalar bile daha harika bir
mucize göstereyim."

"Ve yeryüzündeki bu cenneti inşa etmeyi önerdiğiniz temeller nelerdir?"

"Bu ilkelere tamamen bağlıyız: Her erkekten yeteneğine göre; her erkeğe ihtiyaçlarına göre; ve doğan her çocuğa gülme, oynama ve güçlü bir erkeklik ve kadınlık
için büyüme hakkı. Modern atölyenin mezarından kurtulmak için hıçkıran bir çocuk olduğu sürece, çalışmaya istekli ama bunu bulamayan bir adam olduğu sürece, yukarı doğru çabalayan ve yere yığılmış bir ruh olduğu sürece, bir adam komşusu açlıktan ölürken tembellik ve lüks içinde yaşadığı sürece, bu dünyada bir adamın bir diğerinin dudaklarından ekmeği kopararak yaşadığı bir nokta olduğu sürece medeni değiliz."

"Hayal gücün güzel ifadelere kapılmadı mı, oğlum?" diye sordu baba. "Yeni Ventura Eyaletinde her insana ihtiyacına göre mi vereceksin?"

"Evet."

"Ve her birinin ne kadar ihtiyacı olduğuna kim karar verecek - ihtiyacı hisseden adam mı yoksa devlet mi?"

"Son çare olarak devlet."

"Kesinlikle. Ve her bir adamdan beklenen hizmetin ne kadar büyük olduğunu kim belirleyecek? Yetenek sorusuna kim karar verecek?"

"Elbette devlet."

"Devlet için oldukça büyük bir işi kesmiyor musun, devletin Tom, Dick ve Harry adında, bireysel olarak veya toplu olarak senin veya benim kadar sağduyusu olmayan sıradan
ikinci sınıf politikacılardan başka bir şey olmadığını hatırlayarak?"

"Yeni dünyada farklı olacak."

"O zaman yeni bir erkek ve kadın nesli mi ithal edeceksin?"

"Hayır, biz sadece insandaki Tanrı'ya var olma şansı vereceğiz. "

"Peki ya insandaki canavara ne demeli - dövüşmek ve öldürmek için temel içgüdü - ellerinin ve kaslarının gücüyle arzuladığı kadını almak?"

"İnsan özgür, güçlü ve mutlu olduğunda öldürmek veya canavarı oynamak için hiçbir nedeni olamaz."

"Bu henüz görülecek, oğlum! İddian insanın doğasını değiştirmiyor. Planındaki çözemediğim bir diğer sorun da ücretler."

"Ücret köleliğini ortadan kaldıracağız."

"Evet, evet, biliyorum; ama insan çalışmalı - yeni eyaletinizde tüm insanlar çalışmalı mı?"

"Elbette."

"Peki çalışmayı reddeden adam?"

"Yeteneğine göre çalıştırılacak."

"Aynen öyle. Şimdi ücret sistemi altında yaşıyoruz - işçi ve işverenin anlaştığı serbest sözleşme sistemi. Sizin sisteminizde
sözleşmeler kaldırılacak ve insanlar kendilerine _söylenen_ şeyi yapacaklardı --sözleşme yerine _emir_ sistemi--öyle değil mi?"

"Tam tersini söylemeliyim. İnsanlar artık nefret ettikleri işlerde
ve yetersiz ücretlerle çalışmaya zorlanıyorlar. Bizim devletimizde
uygun oldukları işi seçmekte özgür olacaklardı."

"Ve diyelim ki hepsi bir iş seçtiler?"

"Devlet son çare olarak işlerini onlara verecekti."

"İşte yine aynı Tom, Dick ve
Harry'ye boyun eğiyorsunuz. Ve Sosyalizmin insanlara dünyanın gördüğü en
muazzam kölelik sistemini, en acımasız, çünkü en
kişisellikten uzak sistemi dayatacağını göremiyor musunuz?"

"Hayır, göremiyorum. Bana mevcut sisteminizin yozlaşmasından uzak bir yeryüzü noktasında bir şans verin, size insanın Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu, her insan ruhunun derinliklerinde kardeşlik, adalet ve insan arkadaşlığı duygusunun ekildiğini göstereyim."

"Ve özel mülkiyeti ortadan mı kaldıracaksınız?"

"Herkesin kazandığı veya kendisi için yaptığı dışında."

Albay yüksek sesle güldü.

"Bir eş kazanabilir mi, veya kendisi için bir eş yapabilir mi?"

"Hayır; köle olarak da sahip olamaz."

"Özel mülkiyeti asla ortadan kaldıramazsın, oğlum, herhangi bir erkek 'Bu kadın benim' deme hakkına sahip olduğu sürece. Ev, modern medeniyetin temelidir. Evinizi yok ederseniz ev hayatta kalamaz. Ev
ayakta kalırsa Sosyalizmi öldürür. Bu iki şey birbirine karışamaz."

Norman güldü.

"Ve sen kapitalizmin, kadınları öldüren angaryasıyla
--erkeği aç bırakan ve kızı utanç dolu bir hayata sürükleyen yoksulluğuyla
- ideal evler inşa ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Koşullarımız ideal değil, oğlum. Ama her nesille
daha iyiye gidiyorlar. Çünkü tüm evler ideal değil,
bu kurumu ortadan kaldırmayı öneriyorsun. Amerika'da on milyon ev var.
Belki de bir milyonu mutsuz. Hepsini yok ederek durumu düzeltebilir miyiz?"

"Sosyalizm, dünyada görülmüş en yüksek ideal evi inşa etmeyi öneriyor, sevgi üzerine kurulu --ve sadece sevgi."

Albay hüzünle gülümsedi.

"Çok geç kaldığımı görüyorum. Kötü durumdasın. Sosyalizm, eski dünyadan ithal edilmiş bulaşıcı bir hastalıktır--bir beyin hastalığı, yüzyıllardır süren yanlış ve baskının sonucudur. Bu ülkedeki varoluş nedenleri tamamen hayalidir. Eğer hayalini kurduğunuz
yeni Ventura Eyaletini inşa etmeniz mümkün olsaydı----"

"Hayal edin! Bunu yapacağız, size söylüyorum Vali! Zaten yüz bin dolar taahhüt ettik. Yarın gece beş bin Sosyalistin katılacağı büyük bir kitle toplantısı düzenliyoruz. Dört yüz bin dolar daha adayı satın alacak ve başlamak için üç yüz binlik bir sermaye sağlayacak."

"O zaman sizi bu çılgınlıktan vazgeçmeye ikna edemem?" diye sordu Albay şefkatle.

"Bu benim hayatım," diye cevapladı Norman kararlı bir şekilde.

Baba kolunu uzun boylu, güçlü adamın etrafına doladı.

"Tamam! Şimdi unutmayın, bu andan itibaren bir şey kesinleşti
iyi ve her şey için. Oğlum benim oğlum, doğru ya da yanlış, iyi ya da kötü, akıllı ya da aptal----"

Albay'ın sesi titredi ve tutuşu daha da sıkılaştı. Norman pencereden dışarı baktı, gözlerini kırpıştırdı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Anlıyorum, efendim!"

BÖLÜM XI

BİR KADININ YOLU

Elena kütüphaneye girdiğinde iki adam aniden birbirlerinden ayrıldılar, sanki bir kadın karşısındaki şefkatin zayıflığından
utanıyorlardı.

Kız görmemiş gibi yaptı, ama yüzü ışıldıyordu.

Albay odadan çıkmak için dönerken durakladı:

"Gazete okumayı sürdürecek misin, oğlum?" diye sordu.

"Hayır. Büyük bir şey yapma şansına atlarım. Tüm zamanımı buna
veririm."

"Sanırım haklısın. Bir şeyi yapmanın yolu onu yapmaktır."

Baba Elena'nın yanından geçerken yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Yüzün bir meleğinki gibi parlıyor!"

"Çok mutluyum," diye alçak sesle cevap verdi.

Norman onun yanına koştu ve iki elini de kavradı.

"Bunu sana borçluyum, asil kraliçem."

"O da aynı sonuca varırdı. Ben sadece bir öneriyle birazcık hızlandırdım," diye cevapladı.

"Bunu ifade etme şeklin hakkında kendi fikrim var," dedi neşeli bir kahkahayla. "Bak Elena, umarım Barbara Bozenta ile olan ilişkimde sana karşı sadakatsiz olduğuma inanmıyorsundur?"

Kız muhteşem vücudunu dikleştirdi ve mizah ve ironinin bir karışımıyla
bir kahkaha attı.

"Şey, itiraf etmem gereken bir şey var, Norman. Sana karşı sadakatsizdim."

"Sen--bana--sadık--mısın!" diye soludu.

"Evet. Son zamanlarda sanki elimde kocaman, hasta bir bebekmişsin gibi hissettim ve bu suçlamadan bıktım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Nişanımız sona erdi."

"Elena!"

"Güzel yüzüğünü saklayacağım" - şefkatle dokundu - "bizi her zaman kardeş olarak bağlayacak anılar için. Ayrıca,
babanı bir süreliğine aldatacak. Şu anda onu endişelendirecek yeterince şey var."

Norman kendini toparlayamadan veya itiraz etmeden önce,
döndü ve onu şaşkınlıkla soluk soluğa bıraktı.

BÖLÜM XII

KRALİYET HEDİYESİ

Norman babasının evindeki yerini aldı ve Ventura adasını satın almak ve ideal İnsan Topluluğu'nu kurmak için fon toplamak amacıyla sistematik, ısrarcı ve coşkulu bir kampanya başlattı.

Altın Batı'nın her eyaletinden toplanan Sosyalistlerin büyük kitle toplantısının olduğu gün Elena, koruyucusunu San Francisco Körfezi'ne bakan geniş verandada tek başına otururken buldu.

Güçlü yüzünde derin bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Endişeli misin?" dedi, yanına oturarak.

"Evet, canım," dedi ruh hali bozuk bir cevap.

"Norman'ın toplantısı yüzünden mi?"

"Evet. Çocuk bu büyük aptalca girişime gönül vermiş. Başarısızlığı kesin. Sonrasında ne olacağını bilmiyorum."

"Parayı toplayamayacağından emin misin?"

"Kesinlikle. Hayal kırıklığı gururuna büyük bir darbe vuracak."

"Parayı toplamayı ve insan kardeşliğini kurmayı başarırsa, planın başarısızlıkla sonuçlanacağını biliyorsun, değil mi?"

"Yaşadığımı bildiğim kadar açık."

"Rüya gerçekleşirse üzülür müsün?"

"Öte yandan, insan ırkının böyle bir mucizeyi gerçekleştirebileceğini
gördüğümde sevinçten çığlık atardım."

Elena nazikçe elini tuttu. "O zaman, Guardie, yapılacak tek bir şey var," dedi mavi gözlerinde derin, manevi bir bakışla.

"Ne?"

"Norman'a deneyi yapması için tam bir milyon dolar ver."

Albay şaşkınlıkla ona baktı ve aniden ayağa fırladı, ateşli adımlarla yerde volta atıyordu. Sonunda kızın önünde durdu ve onu inceledi.

"Norman'a parayı kimin verdiğini söyleme," diye devam etti. "Bu büyük, asil, güzel bir şey olacak ve onu kurtaracak."

"Ne kadar harika bir kadınsın Elena!"

Duraksadı ve ona dikkatle baktı. "Bunu yapacağım!"

* * * * *

Norman gece yarısı ayin toplantısından döndüğünde yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Tamamlandı, Vali! Tamamlandı!" diye bağırdı.

"Yarım milyonun abone olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Albay.

"Evet ve daha fazlası!" diye heyecanla devam etti. "En çılgın
umutlarımın ötesinde başardık. Yüz binlik aboneliklerimiz vardı. Delegeler tarafından toplantıda elli bin daha abone edildi ve tam toplantıyı sonlandırmak üzereyken ünlü bir avukat olan Yargıç Clark ayağa kalktı ve isimlerini açıklamayı reddettiği bir grup arkadaşının davaya yaklaşık bir milyon bağışladığını duyurdu."

"Ve ne oldu?" diye sordu Elena.

"Tam olarak söylemek zor. Yaptığım ilk şey üç sıra koltuğun üzerinden atlamak, avukatı yakalamak ve bir manyak gibi bağırmaktı. Onu odanın içinde taşıdık ve sesimiz kısılana kadar bağırdık ve çığlık attık. Sahne tarif edilemezdi. Güçlü adamlar birbirlerinin kollarına atladılar ve çocuklar gibi ağladılar."

"Ve parayı veren adamların kimliğine dair hiçbir ipucu alamadınız mı?" diye sordu Elena.

"En ufak bir şey bile. Bağış senedi bana avukat aracılığıyla mütevelli olarak yapıldı. Tam olarak bir veya iki koşulu sevmiyorum, ancak ayrıntılar üzerinde pazarlık yapmanın zamanı değildi."

"Koşullar nelerdi?" diye araya girdi Elena, Albay'a bir bakış atarak.

"Ventura adasının mülkiyeti iki yıl boyunca şahsen bana ait olmalı. Ve beş yüz bin dolar, aynı süre boyunca gelirini yönetmek için
mütevelli olarak
elimde bir fon olarak kalmalı. Bir veya iki yılın sonunda, hepsini Kardeşliğe devredebilirim veya orijinal bağışçılara geri verebilirim. Bence bu, bir adamın eline çok fazla güç veriyor -- ama ben bunu kutsal bir emanet olarak tutacağım."

Genç meraklının yüzü heyecan verici bir amaçla parladı ve
gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parladı, elini babasının omzuna koydu ve haykırdı:

"Ah! Vali, insan kardeşinize yeterince güvenmiyormuşsunuz! Sen
bunun yapılamayacağını söyledin!"

"Seni tebrik ediyorum, oğlum," dedi Albay ciddi bir şekilde, "ve sana
en asil başarıyı diliyorum."

"Başarısızlık diye bir kelime yoktur." diye haykırdı Norman. "Bu gece benim için uyku yok! Sosyalist Kulübüne bir kutlama için dönüyorum. Sadece
zaferimizi sana şahsen anlatmaya geldim. İş bitti ve
İnsan Kardeşliği heyecan verici bir gerçek!"

Hızlı ve neşeli adımlarla kendini salona attı ve
merdivenlerden aşağı koştu.

"Ya Guardie, sonunda başarılı olursa?" diye haykırdı Elena.

"Onlar kendi lehlerine birçok şeyle başlayacaklar," diye karşılık verdi Albay. "Ventura adasının Batı'daki dünyanın en verimli ve
güzel noktası olduğu söylenir. Onlara dışarıdan hiçbir olumsuz etki ulaşamaz. Kendilerine olan yüce bir inançla ilham alan beş bin erkek ve kadın, bu koşullar altında bizi şaşırtabilir. Eğer
Sosyalizm yüz bin dönümlük bir adada mümkünse,
yüz bin mil karede de mümkündür ve inancı
dünyayı fethedecektir. Onları ziyaret etmeden önce iki yıl vereceğiz ve
ne olacağını göreceğiz."

"Ya başarırlarsa!" diye tekrarladı Elena düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XIII

KÖPRÜLERİN YAKILMASI

Yeni İnsan Kardeşliği'nin milyon dolarlık bağış fonuyla başlatılmasıyla gelen başarı olağanüstüydü.

Ventura adasında girişimi kuracak iki bin kişilik öncü grubun kaydı için kitapların hazır olduğunun duyurulması yirmi beş bin başvuru getirdi.

Norman'ın insana olan inancının aldığı ilk şok, katılmak için birliklere
gelen çılgınlar ordusuyla çarpışmak oldu. Hristiyanlığın her inancı,
putperest dünyanın her mezhebi, geçmişin ve bugünün tüm felsefelerinin her izm'i sürüler halinde geldi. Sosyalist karargahın bekleme odalarında birbirleriyle tartıştılar ve
bazen yumruklaştılar. Her biri İnsan ırkını kurtarmak için kendi patentini oluşturma saati gelmişti. Norman için bu planların çoğunun, kendilerine bakamayacak kadar aciz olan insanların beyinlerinde nasıl işlediğini bulmak korkunç bir
aydınlanmaydı.

İlk hafta her birini nezaket ve sempatiyle dinlemeye çalıştı. Ancak altı gününü saçma sapan planların aptalca tartışmalarıyla geçirdikten sonra, tavsiye için Kurtlara başvurmak zorunda kaldı. Hem Wolf hem de karısı, Norman'a milyonluk hediye için ilk coşkularını
gösterdikleri andan itibaren "Şef" demeye başlamışlardı. Bazen genç hayalperest, başbakanlığını bu ani
kabul
edişinden dolayı yaşlı adamın iri yüzüne biraz şüpheyle bakıyordu. Yine de hem Wolf hem de Catherine (kendisine Catherine demesi konusunda ısrarcıydı) hayranlıklarında o kadar samimi, onun yeteneğine olan inançlarında o kadar coşkulu görünüyorlardı ki, her zaman şüpheleri
söndürüyorlardı. Norman durduğunda veya tereddüt ettiğinde Catherine'in bu inancı tekrar tekrar açıklaması her zaman onun kibrini okşuyordu ve yine de
tamamen mantıklıydı. "Oğlum, şapkalarımızı çıkarıyoruz sana! Bir adam denemeden imkansızı başaramaz. Biz denemedik. Sen denedin. Herman'ın ve kırk yaşındaki her erkeğin sorunu, kendine olan inancını kaybetmesidir. Dikkatli ve muhafazakar oluruz. Gençliğin ataklığı, ateşi ve cesareti bizde yoktur. Sana gıpta ediyorum. Davamızın ilham verici lideri olarak seni selamlıyorum--imkansızı başardın! Ve daha yeni başladın. Sadece daha büyük deneyimimizde sana yardım etmeyi umabiliriz."

Batı'yı istila eden bu çılgın orduyla boşuna ve yorucu gevezeliklerle geçen bir haftanın sonunda, Wolf fırsatını dikkatle
gözleyerek Norman'a döndü ve şöyle dedi:

"Sana bir şey söylemeden önce her şeyi biraz daha net görmeni bekliyordum--sanırım zamanı geldi."

"Ne oldu?" diye sordu genç lider.

Wolf yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi bir an tereddüt etti.

"Daha önce söylemesi gereken bir şeydi," diye haykırdı Catherine.

"Tek bir yol var, yoldaş. Bu aptalları sokağa at!"

"Ama böyle bir şey yaptığımız anda zayıflamaya başlamaz mıyız? Biz
insan kardeşliğini kabul ediyoruz----"

"Evet, insan kardeşliği," diye araya girdi yaşlı lider, "ama bunlar insan değil--onlar
aklı başında bir dünyada
yaşasalardı olabilecekleri şey. Onlar
medeniyet dediğimiz kabusun sonuçları. Bir çılgına
yapabileceğiniz en nazik şey onu öldürmektir. Yüce Tanrı'nın asla üstlenmediği şeyi yapmaya çalışıyorsunuz--hiçbir şeyden bir şey yaratmak. Biliyor musun,
Adem'i yarattığında başlangıçta bir çamur topu vardı."

"Korkarım haklısın," diye kabul etti Norman.

"Kardeşlik seçilmiş adamlarla kurulduğunda," diye ekledi Catherine, "daha az özenle yeni üyeler alabiliriz. Şimdi Sosyalist saflarındaki en iyi kandan öncü grubu seçmemiz son derece önemlidir - sizin ve benim inandığımız şeye tutkuyla inanan eğitimli erkekler ve kadınlar."

"O zaman yap," dedi Norman vurgulayarak. "Seni ve Wolf'u bu ilk rulodan sorumlu tutuyorum. İşletmenin ticari ayrıntılarını organize etmek için daha önemli işlerim var."

Wolf'un gri gözlerinden kadının gözlerine bir sevinç ifadesi geçti ve sakince ama hemen cevap verdi:

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sahildeki her gerçek Sosyalisti ismen bilmelisin," diye ekledi Norman.

"Evet, yoldaş ve öncü grubu garanti ediyorum."

"Bundan sonra üyelik için başvuran herkesin incelemenizden geçmesine izin verin," son emriydi.

Barbara odaya girdiğinde rahat bir nefes alarak masasından kalktı, yanakları sevinçle kızarmıştı, gözleri heyecanla parlıyordu
koridoru dolduran kalabalığın alkışlarıyla.

İlk dürtüsü, ona kırda eşlik etmesini, dinlenmesini
ve bir gün oynamasını istemekti. Bu düşünceyle kalbi daha hızlı attı, ancak
soru dudaklarında titrerken, gözleri Wolf'un masasının üzerindeki kağıt yığınlarının üzerine eğilmiş tüylü kafasına takıldı ve kasvetli bir korku hayalini gölgeledi. Elena'nın kahkahası aniden hafızasında yankılandı.
Babasının sorularını hatırladı. Kaşları yavaşça çatıldı
ve zihninde kesin bir karar şekillendi.

"Duyularını kör edecek bir kadın büyüsü yok! Net düşün, oğlum! Sana hayat veren adamın önünde yargılanıyorsun. Sana bir milyon dolar vererek seni sınayan inancın önünde yargılanıyorsun. Önce başarı, sonra belki de yaşama sevinci!"

Barbara aralarında aniden oluşan bariyerin soğukluğunu hissetti ve ona
biraz incinmiş bir gururla baktı.

Sadece başını hoş bir şekilde salladı ve odadan aceleyle çıktı.

Tüm enerjisini hemen işletmenin daha büyük işine verdi. Mülkün tapusu son derece titizlikle
araştırıldı ve mükemmel olduğu görüldü. Adayı iyileştirmek ve işletmek için satın alan iflas etmiş vahşi kedi emlak şirketi tarafından adaya muazzam miktarda para harcanmıştı. Bin beş yüz kişilik konaklama kapasitesine sahip muhteşem bir otel
inşa etmişler, üzüm bağları dikmişler, bir şarap imalathanesi kurmuşlar, erik, kayısı, zeytin, şeftali ve portakaldan oluşan geniş bahçeler dikmişler, un değirmenleri, bir buz fabrikası inşa etmişler ve bir dizi madencilik ve
üretim işletmesi kurmuşlardı. Balon patladığında şirket iflas etti ve avukatlar geri kalanını aldılar. Dikkatli bir envanter Norman'a muazzam değerde bir mülk edindiklerini gösterdi. Sadece iyileştirmeler bile 1.250.000 dolara mal olmuştu ve koloni için şimdi bu miktarın iki katı değerindeydi.

Ventura'nın yeni sosyal Devleti'ni yasallaştırmak amacıyla, deneysel aşamayı geçtiğinde ve bağış senedi altında emanet olarak tutulan unvanı ve parayı ona teslim edebileceğinde "İnsan Kardeşliği" olarak bilinen bir şirket topluluğu kurdu. Ada için iki yüz bin dolar nakit olarak ödendi ve kalan sermaye iş için tutuldu. Ada, Santa Barbara ve San Francisco arasında sefer yaparak koloniye hizmet etmek için bir vapur satın alındı.

Kurtlar Norman'a posta hizmeti istenmemesini veya izin verilmemesini tavsiye etti.

"Sebepler çok, yoldaş," diye ısrar etti eski lider. "Bu işte başarının ilk koşulu, koloninin dış etkilerden tamamen izole edilmesidir. Modern medeniyet cehennemse, iki yer arasında günlük iletişimle bir cennet inşa edemezsiniz."

"İçeri giren her erkek ve kadın," diye ekledi Catherine, "beş yıl kalmak, askere yazılmak ve dış dünyayla yalnızca Kardeşlik otoritesinin izniyle iletişim kurmak için ciddi bir sözleşme imzalamalıdır."

"Anlıyorum," diye güldü Norman. "İhanet veya isyan tehdidi varsa Çar'ın şüpheli postaları inceleme yetkisine sahip olmalıyım."

"Kesinlikle," diye haykırdı Wolf.

"Tek bir adamın eline verilecek büyük bir güç!" diye itiraz etti Norman.

"O adaya giden hiçbir erkek veya kadın, size hayatını emanet etmeyecek, bir posta kesesinden bahsetmiyorum bile," diye ilan etti Catherine, gerçek bir hayranlık ifadesiyle.

"Dış dünyayla iletişimi engellemek için böylesine sert önlemlere ihtiyaç olacağını mı düşünüyorsunuz?" Norman tartıştı.

"Umarım öyle olmaz," diye hemen cevapladı Wolf. "Ama
güvenli tarafta olmak daha iyidir. Geçmişte sosyalizmde kahramanlar ve öncüler tarafından yapılan her deneyin tarihi, başarısızlığın her durumda tam da bu kaynaktan geldiğini gösteriyor. Şimdiye kadar denenmiş en
elverişli koşullar altında başlayacağız. Adamız kendi içinde küçük bir
dünya olacak. Modern rekabetçi toplumla mümkün olan her iletişim hattını kesersek, insan kardeşliğinin yaşayan bir
gerçek olduğunu kanıtlayabiliriz. Deneyimizi dışarıdan gelen düşmanlarımızın yalanlarına ve iftiralarına açarsak, iş daha başlamadan bizi yok edebilirler. Kolonimiz, örneğin kapitalist basından gelen düşman muhabirlerle
dolaşırdı----"

"Haklısın," diye haykırdı Norman.

"Her gönüllünün beş yıl boyunca insanlığa hizmet etmesine izin verin," diye tekrarladı Catherine, "dünyayla hiçbir iletişim kurmamayı kabul ederek. Bu anlaşmayı bozmaları imkansız hale getirin ve
başarımız, o insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığı kadar kesin olsun. Tek istediğimiz, bunu müdahale olmadan kanıtlama şansı."

"Sana katılıyorum," diye haykırdı Norman sonunda. "Beş yıl hizmet, arkamızdaki tüm köprüler yanmışken--bu çizgide savaşacağız."

Wolf'un tüylü kaşlarının altından zafer dolu bir bakış geldi, gözleri tekrar yanındaki kadının gülümseyen Meryem Ana benzeri yüzüne kaydı. BÖLÜM XIV

YENİ DÜNYA

1899 Mayıs'ında güzel bir Pazar sabahı, _Comrade_ adlı vapur, güvertesinde iki bin coşkulu Sosyalistle birlikte yavaşça Altın Kapı'dan geçti, bağırıyor, tezahürat ediyor, gülüyor, ağlıyor,
insan kardeşliğinin yeni dünyasına olan sevinçlerini ve inançlarını söylüyorlardı
ve yelken açmışlardı.

Cumhuriyet bayrağı kıç tarafında dalgalanıyordu çünkü giriş limanının yasası bunu gerektiriyordu.
Ancak devasa pruvasından, bacalarının ve direklerinin uçlarının üzerinde ince bir çelik
çubuk yükseliyordu, üzerinde Sosyalizmin kan kırmızısı sancağı dalgalanıyordu ve her direğin tepesinden devasa kırmızı
vapurlar gökyüzünde dalgalanıyordu.

Ertesi gün öğle vakti, öncülerin hevesli gözleri Ventura adasını gördü. İlk başta ufukta minik beyaz ve mavi bir nokta, sonra yavaşça denizden görkemli hatları yükseldi, ta ki gemi kıyı şeridinin yükselen dağlarına o kadar yaklaşana kadar,
kolonistler neredeyse elleriyle taş duvarlara dokunabiliyorlardı.

Kaptan, dik kayalıklara karşı tembelce yuvarlanan
parıldayan mavi sularda açıkça evindeydi.

Norman yük, halat ve çapa yığınlarının üzerinden tırmanmış,
ve geminin pruvasındaki bayrak direğinin yanında durmuştu,
ruhu,
girdiği heyecan verici macerayla büyülenmişti.

Daha önce adaya iki kez gitmişti, ama
bugün olduğu kadar eşsiz bir ihtişamla denizden yükseldiğini hiç görmemişti.

Gökyüzünde, halatlarla kaplı dağ zirveleri yükseliyordu,
güneydeki zengin tepeler ve vadiler ise yeşil cüppeleriyle
gülerek yuvarlanıyordu.

Kıyıdan beş mil aşağıda gemi burnunu kıyıya doğru çevirdi ve iki tepe arasında açılan
dar bir kanaldan yavaşça ilerledi. Hızla kanalı geçti ve başka bir burunu döndü,
bu sırada güvertesinden bir haykırış duyuldu. Tam önlerinde, mükemmel bir liman oluşturan
güzel bir karayla çevrili koyun karşısında, Kardeşliğin evi olan
büyük otel yükseliyordu. Merkezi bina iki uzun kuleyle taçlandırılmıştı ve denize doğru uzanan uzun kanatlar,
ufku tuhaf Mağribi deseninde bir düzine minareyle deliyordu. Çimlerdeki bayrak direğinden, her zarif kuleden ve her parlayan güneş öpücüğü minareden, Sosyalizmin kızıl sancağı dalgalanıyordu.

Gemi iskeleye yanaştığında bina, tepesinden, arkasındaki sıradağlardan daha yüksek görünüyordu.

Barbara, Norman'ın yanına koşarken ellerini çırptı.

"Bakın! Şu bayraklara bakın! Muhteşem değil mi? Kimse onları buraya
çekmeyecek, değil mi?"

Norman gözlerini kaldırdı ve bir an sessizce baktı. Güneydoğudan sert bir esinti esiyordu ve iki büyük kızıl bayrak kulelerdeki
askılarından doğruca dikiliyordu ve gökyüzünü titrek alevlerle
dolduruyor gibiydi.

"Muhteşem!" dedi sonunda. "Çatışmanın sonunu, sevginin ve insan kardeşliğinin
şafağını anlatıyorlar!"

Kurtlar, seçkin bir coşkulu grubuyla koloniye önden gitmiş, ilk malzemeleri depolamış ve öncülerin ilk gemi dolusu misafirlerini
karşılamak için yeri hazırlamışlardı.

Neşeli, heyecanlı yoldaşların kalabalığı karaya çıktığında, sıraya girip iskeleden yukarı doğru yürüdüler. Geniş, beyaz, pürüzsüz yol, iki yıl önce terk edildiklerinden beri vahşi bir şekilde büyüyen
çiçeklerle dolu bir vahşi doğadan geçiyordu. Kurtlar alayı yönetiyordu, yanlarında Barbara ve Norman vardı.

Büyük binanın iki kanadı arasındaki çiçek avlusunun ortasındaki büyük kırmızı sardunya çemberine ulaştıklarında durdular ve Catherine berrak, heyecan verici soprano sesiyle Marsilya ilahisini söylemeye başladı. Öncüler onun uzun, buyurgan
figürünün etrafında toplandılar ve ilham verici bir duyguyla şarkı söylediler. Her kalp yüksek bir kararlılıkla
atıyordu. Hayal ettikleri cennet artık bir rüya değildi.
Beyaz, parlayan sokaklarında yürüyorlardı. Ruhları, göz kamaştırıcı onur sarayında sevinçten ağlıyordu. Günahı ve utancı, suçu ve sefaleti, açlığı ve soğuğu, açgözlülüğü ve şehveti, zulmü ve deliliğiyle eski dünya geçip gitmişti ve işte! her şey
yeniydi. Hava bile inanç, umut ve sevgiyle doluydu. Dini bir coşku dalgası kalabalığı sardı. Her birini ilk isimleriyle çağırdılar. Güçlü adamlar kucaklaştılar, gözyaşlarıyla "Yoldaş!" diye bağırdılar. Yaşlı olanlar adanın parıldayan
an hikayelerine hoşgörü göstermişlerdi. İlk başta biraz hayal kırıklığı bekliyorlardı. Yine de en çılgın beklentileri bile fazlasıyla aşılmıştı. Böylesi bir güzellik, böylesi bir ihtişam,
doğanın böylesi bir zenginliği, ekipmanların böylesi bir ihtişamı gerçek olamayacak kadar iyiydi, ama yine de gerçeklerdi.

Ventura adası büyülüydü. Her kalbe verdiği başarı kesinliği izlenimi, koloninin
tarihine başladığı gerçek zenginliğin en büyük varlığıydı.

BÖLÜM XV

DAVA İÇİN

İlk büyülü günlerde her erkek, kadın ve çocuk, sadece güzelliğini, gerçeğini, kesin başarısını görmek için
bir kararlılıkla garip yeni sisteme girdi. Hizmet, günün emriydi. Daha önce hiç elleriyle çalışmamış olan adamlar, en zor görevlerin ayrıcalığını istediler.

Tüm koloni gemiyi boşaltmak için akın etti. Mürettebatın bir yük parçasına dokunmasına veya bir bagaj parçasına dokunmasına izin vermediler.

Norman'ın karşılaştığı tek zorluk, işlerini kaptanın yönetimi altında sistemleştirmekti.

Ertesi gün, çimenleri yabani otlardan temizlemek ve büyük avludaki labirent gibi yürüyüş yollarını ve çiçek tarhlarını restore etmek için tekrar "akın ettiler".
Tüccarlar, tırmık ve çapa ile arşınladılar. Vaizler, bir kürek kullanmak için vaazlarını bir kenara bıraktılar ve akşamları görevlerinden
şarkı ve kahkahalarla döndüler.

Kadınlar arasında fedakarlık ve coşkulu hizmet ruhu daha da yüksekti. Çiçekleri seven birçok kişi budama bıçağı kullanma ayrıcalığını dile getirdi ve bazıları bir çapa alıp yorulmak bilmez bir şevkle çalıştı.

Kendi mutfaklarının içini hiç görmemiş olanlar kollarını sıvadı, beyaz önlükler giydi, otelin büyük yemek odasına girdi ve tencere ve kazanları uçurdu. Yaşamlarını nispeten rahat geçiren güzel kızlar sırayla masalarda servis yaptı ve hepsi emeğin yorgunluğunu çalan bir neşe ruhuyla çalıştı.

Genel mutabakatla Norman koloninin genel müdürlüğünü üstlendi ve genel mutabakatla Wolflar onun baş danışmanları olarak kabul edildi. Bu düzenleme resmi olarak oylandı ve Kardeşliğin binanın büyük yemek salonundaki ilk geceki toplantısında oybirliğiyle onaylandı ve artık buraya "İnsan Kardeşliği Misyon Evi" adını verdiler.

Kardeşliğin genel müdürlüğü görevini kabul eden genç lider ayağa kalktı ve derin duygularla halkın karşısına çıktı.

"Yoldaşlar," diye başladı titrek bir sesle, "Bana gösterdiğiniz güven için teşekkür ederim. İnancınıza layık olduğumu kanıtlamak için çabalayacağım ve bir yıl içinde yeni sosyal sistemimizin gelişiminde o kadar ilerleme kaydedeceğimizi umuyorum ki bu görkemli adanın tam unvanını sizin kalıcı örgütünüze devredebileceğim."

Bu duyuruyu alkışlar karşıladı.

"Ön çalışmalarımızın bir yıl içinde tamamlanacağından eminim.
Çok konuşan bir adam değilim ama kendimi
eylem adamı olarak kanıtlamayı umuyorum. Atılacak her önemli adımda size danışacağım ve
bu amaçla Kardeşliğin Genel Meclisi her cuma akşamı bu salonda toplanacak. Pazartesi akşamı gençlerimizin zevki için bir balo verilecek ve her çarşamba akşamı sosyal bir resepsiyon düzenlenecek. Bu üç akşamı günlük işlerimiz için ilham kaynağı yapalım."

Norman kısa konuşmasını gerçek bir coşkuyla sonlandırdı.
Bir sürü genç erkek ve kadın platforma doluştu ve elini
tuttu.

Akşamın kutlamasının son yankıları dindiğinde,
Catherine Barbara'yı odasına götürdü.

Wolf sessizce pencerenin yanında sigara içiyordu. "Ne oldu?" diye sordu kız. "Beni yarı giyinik bir şekilde gecenin bir vakti odana sürüklüyorsun ve fısıldayarak konuşuyorsun. Dünyanın karanlık ve entrikacı yollarıyla işimizin bittiğini düşünmüştüm."

"Ve öyle de yaptık, çocuğum," diye güldü Wolf. Soğuk gri gözleri, Barbara'nın narin küçük vücuduna
durduğunda aniden sıcaklıkla aydınlandı.
İpek kimononun altından, o ağır ağır yürürken ve dağınık buklelerini
omuzlarından geriye atarken, zarif hatları açıkça görülebiliyordu.

"Otur canım," dedi Catherine gülümseyerek. "Sana
söyleyeceğimiz çok önemli bir şey var."

"Yabancı bir sarayın elçisi olarak yurtdışına gideceğim. Bunu söyleme--burayı seviyorum."

"Hayır. Burada bir mahkeme kurmanı önereceğiz," diye
sözünü kesti Wolf.

"Bir mahkeme kur!" diye haykırdı Barbara. "Ne kadar romantik!"

"Kısacası, çocuğum, senin olman kesinlikle gerekli, sadece genç Yoldaş Şefimizle birlikte tahtın arkasındaki güç değil, tahtı da sen üstlenmelisin."

"Ama nasıl?" diye sordu kız.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!"

"Gerçekten bilmiyorum. Benim belagatimin burada pek bir faydası yok. Hepimiz ikna olduk. Ayrıca, Yoldaş Şefimiz kendi kendine düşünme alışkanlığı edindi."

"Tam da öyle," diye gözlemledi Wolf. "Ve biz de onun yerine düşünmeni istiyoruz."

"Ne demek istiyorsun, Catherine?" diye sordu Barbara, kaşları aniden bulutlanırken, doğrudan üvey annesinin gözlerinin içine baktı.

"Genç Worth'ü kazanman gerektiğini."

"Onu beni sevmesi için mi kasıtlı olarak yola çıktın?" diye haykırdı kız alaycı bir şekilde. "Ben öyle bir şey yapmam."

"Yapmalısın, canım," diye yalvardı Wolf içtenlikle. "Her şey Dava içindir.
Bu büyük girişimi yapmak veya mahvetmek bu çocuğun elindedir. Burada zenginliği ve gücü dünyanın harikası olabilecek bir krallığımız var. Tek bir adamın kaprisiyle mahvolabilir. Sorunsuz bir şekilde yelken açabilmemiz için bin
zorlukla yüzleşmemiz gerekir. Yapılacak en önemli şey, genç Worth'ten bu adaya tapuyu almaktır. Planın başarısına ikna olmalı ve ortaya çıkması kesin olan en ciddi sorunlardan bazılarıyla karşılaşmadan önce ikna olmalı -- güçlü bir kol ve soğukkanlı, net bir kafa gerektirecek sorunlar. Çocuk iyi niyetlidir ama bu sorunlarla asla başa çıkamaz. Sevgisini kazanırsan her şey kolay olur. Yavaşça ve sabırla, başarılı olmak için sahip olmamız gereken organizasyonu mükemmelleştireceğim."

"Benim tarafımdan böyle utanmazca bir eylemin gerekliliğini göremiyorum. Burada genç liderimiz kadar hevesli olan kimse yok. O kesinlikle bunu yapacaktır. Bu geceki sözünü duydunuz."

"Bunu yapmayı planlıyor, kabul ediyorum," diye savundu Catherine. "Ancak Herman ve benim açıkça gördüğümüz şey, er ya da geç zorluklarla boğuşacağı. Güçlü bir politikanın Davayı kurtarabileceği anda iğrenerek pes edebilir. Emin olmak istiyoruz. O yeni bir mümin.
Şu anda coşkusu alev alev. Soğuduğunda ne olabileceğinden korkuyoruz."

"Büyük kahverengi gözlerin onun gözlerine bakarken," diye araya girdi Wolf, "ve küçük elin onun elindeyken, soğuyamaz!"

"Sanırım o beni hiç umursamıyor," diye itiraz etti kız. "Son zamanlarda benden oldukça uzak duruyor."

"Kadınının gururunun fetih yapmak için
uyandırılması için daha da fazla sebep var," diye ısrar etti Wolf.

"Benim böyle kaba hırslarım yok," diye kısa bir cevap verdi.

"Elbette yok, çocuğum," dedi Wolf ciddi bir tonda. "Bunu
anlıyoruz. Ama bunu senden Dava'nın cesur küçük bir askeri olarak istiyoruz. Yapabileceğin tek büyük, cesur şey bu."

"Onun beni öpmesine izin vermek zorunda kalabilirim," dedi kaşlarını çatarak.

"Eh, o yakışıklı bir genç--seni zehirlemez," diye güldü Catherine.

"Bundan nefret ediyorum! Sanırım bazen dünyadaki her erkekten nefret ediyorum," diye cevapladı Catherine.

Wolf güldü ve ona sessizce yoğun bir şekilde baktı.

"Hadi canım, bunu ikimizin de sevdiği Dava için yapabilirsin," diye ısrar etti Catherine.

"Onun kolunu omzuma atmasına izin vermek zorunda kalabilirim----. "

Catherine elini tuttu, bir an ona dikkatle baktı ve
yavaşça şöyle dedi:

"İnsanlık Davası için hem bedenini hem de ruhunu vermeyen kadın,
fedakarlık yapmaya çağrılırsa,
hayalini kurduğumuz büyük dünyada yaşamaya layık değildir."

Barbara'nın yüzü kızardı ve gözleri parladı.

"Buna inanıyor musun?" diye sordu sertçe.

"Bütün ruhumla," diye sert bir cevap verdi.

Barbara bir an tereddüt etti ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman ben yaparım!"

BÖLÜM XVI

BARBARA BİR MESLEK SEÇİYOR

Norman ertesi sabah ofise geldiğinde, katip ona
bir not uzattı. Pürüzsüz, kusursuz el yazısına bir bakış, bunun Barbara'dan olduğunu hemen anladı.
Mektubu hoş bir sürprizle
açtı ve giderek artan bir şaşkınlıkla okudu:

"Bu sabah benimle kahvaltı yapacaksın
çiçek bahçesinin gül çardağı.

"Barbara Bozenta'nın emriyle, Genel Müdür'ün

Sekreteri_."

Norman onu çardakta küçük bir masanın yanında tek başına otururken buldu,
yüzü muzip gülümsemelerle
dolmuştu.

Ayağa kalktı ve elini uzattı:

"Yeni sekreterinizle tanıştırmama izin verin."

"Size temin ederim ki sevincim şaşkınlığımla eşdeğerdir," diye cevapladı çocukça şakalaşarak.

"Evet, sizi şaşırtmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Şimdi her şey hallolduğuna göre, iyi anlaşacağımıza inanıyorum." Kadın ona çekingen
ve büyüleyici bir küstahlıkla baktı.

Norman kahkahalara boğuldu.

"Eminim başaracağız!" diye cevapladı. "Tek ihtiyacım olan çalışkanlık, sabır,
bilgelik, incelik, bilgi, fedakarlık, mutlak itaat ve
hatalarımın tüm sorumluluğunu üstlenmek için neşeli bir istek!"

"Hepsi bana gelecek," diye yanıtladı, sahte bir ciddiyetle.
"İzin verin!"

Onu masanın yanına koyduğu sandalyeye götürdü ve ona bir
fincan kahve koydu.

Norman onu büyük bir keyifle izledi. "Seni daha önce hiç böyle bir
ruh halinde görmemiştim," dedi sessizce.

"Beğendin mi?"

"Sözcüklerin ötesinde! Korkarım ki hemen uyanıp kendimi rüya görüyor olarak bulacağım.
Eminim ki şimdi, neşeyle parıldayan gözlerinin içine baktığımda, sen bir
çiçek perisisin ve evin her zaman güney yamacının güneşli yamacında bir gül bahçesi olmuştur."

"Belki de sadece seninle dalga geçiyorum. Belki de çalışmam," dedi, kahverengi gözlerinin köşelerinden ona bakarak.

"O zaman bunun ciddi bir şaka olduğunu anlayacaksın," diye yanıtladı kararlı bir şekilde. "İstifalar uygun değil. Mesleğini seçtin. Genel müdür olarak
ben onayımı verdim. Bu işi halletti, değil mi?"

"Eğer memnunsan, evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Çok memnunum. Bu işi benim için yapmanı istemekten korktum,
-ama aklımdaydı."

"Neden korkuyorsun?"

"Bilmiyorum. Son zamanlarda bir şekilde kişisel olarak benden hoşlanmadığın izlenimine kapıldım."

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin!" diye itiraz etti.

"Sadece belirsiz bir izlenim--belki de bazen yaptığın küçük hareketlerden, bazen alnına gelen küçük kaş çatmalarından, gözlerindeki küçük düşmanlık parıltılarından yakalanmış."

"Bunu kastetmedim, yoldaş!" dedi çekingen bir şekilde, gözleri dans ederken
ve ağzı şakacı bir şekilde seğirirken.

"Ve maliyeti tam olarak tarttın mı?"

"Tamamen."

"Zamanının çoğunu ofisimde geçirmek zorunda kalacağını biliyorsun, değil mi?"

"Buna katlanmaya çalışacağım," diye güldü.

"Kaşlarını çatmadan veya düşmanca bir bakış atmadan mı?"

"Sen kışkırtmadığın sürece."

Norman beş dakika boyunca sessizce yemek yedi, Barbara'nın saf neşe ruhuyla
dolup taşarken onun kız gibi gevezeliğini dinledi. Güneş ısı ve ışık saçarken tüm varlığı eğlence ve kahkaha yayıyordu.
Bu neşeli kadınlığın büyülü sırrının geçmişte nerede saklandığını merak etti.

"Bu sabah bana ne büyük bir aydınlanma yaşattın," dedi düşünceli bir şekilde,
masadan kalkarken.

"Nasıl?" diye sordu.

"Senin tamamen ciddiyet ve trajedi, belagat ve acıma olduğunu düşünmüştüm."

"Şimdi cennetteyiz. Gölgeler kalktı."

"Ve seni dans eden küçük bir güneş ışığı olarak görüyorum."

"Her kız, eğer şansı olsaydı, böyle olurdu. "

"Ve biz onlara burada bir şans vereceğiz, küçük yoldaş!" diye haykırdı coşkuyla.

"Sana yardım edeceğim!" diye içtenlikle karşılık verdi, elini uzatarak Norman'ın ruhunun derinliklerine şefkatli bir bakış attı.

BÖLÜM XVII

KAHRAMANLAR İÇİN BİR ÇAĞRI

Kardeşlik Meclisi'nden önceki ilk iş, işin kalıcı olarak atanmasıydı. Sosyalistleri neşeli hayatlarının ilk haftasında saran coşku uzun süre devam edemezdi. Kimse bunu beklemiyordu. Çevrelerindeki yenilik, herkesin yeni edindikleri imparatorluklarının güzelliği ve zenginliği karşısındaki şaşkınlığı ve sevinci, öncüleri açılış günlerinde bir rüya gibi taşıdı. Her şey büyük bir piknik gibiydi - hayalini kurdukları ve asla gerçekleştiremedikleri, ancak bir şekilde gerçekleşen uzun zamandır umdukları tatiller gibi.

Ancak yeni toplumsal sistem. Yemekhane tıklım tıklımdı. Kardeşliğin her üyesi oradaydı.

Orkestra, şimdiye kadar her toplantıda vızıldayan
şenlik ruhunu canlandırmak için boşuna bir çabayla canlı bir hava çaldı.

Ama kötü bir ruh Cennet Bahçesi'ne girmişti ve sevinç kaçmıştı.
Her kalbin üzerinde ciddi sorulardan oluşan bir yavru dolaşıyordu. Benim kaderim ne olacak? İşimi seçmeme izin verilecek mi? Yoksa bana ne
yapacağımı mı söyleyecekler? Kirli ve tatsız mı, yoksa hoş ve ilham verici mi olacak?

Norman, başkanlık görevlisi olarak devlet kürsüsünde oturmuş, Barbara'nın önüne serdiği bir
küme kağıt üzerine eğilmişti. Barbara eğildi ve kahverengi buklelerinden birinden bir tutam saç alnına değdi.
Titredi ve kağıtlara boş boş baktı, sadece güzel bir
yüz gördü.

"Anlıyor musun?" diye sordu. "Her departmanın altına gereken sayıda işçi yerleştirdim."

"Evet, evet, anlıyorum!" tekrarladı, ona boş boş bakarak.

"Sana söylediğim hiçbir kelimeyi duymadığına inanıyorum," dedi,
suçlayarak.

Müzik durduğunda cevap vermek üzereydi. Norman irkilerek başını kaldırdı,
hızla ayağa kalktı ve kalabalığa döndü.

"Yoldaşlar," diye başladı, "birbirimize olan inancımızı
sağlamamızın zamanı geldi. Kapitalizm sisteminin rezillikleriyle mücadelemizde cesur ve sadık olduğunuzu
kanıtladınız. Şimdi gerçek işin
kahramanlarını ve kahraman kadınlarını çağırıyoruz. En uygun himaye altında, dünyanın toplumsal tarihinde şimdiye kadar yapılmış en önemli
deneye giriyoruz. İnsanlığın
tek bir büyük kardeşlik olduğunu kanıtlayacağız -- açgözlülüğün değil, sevginin bu dünyayı yönetebileceğini.

"Geçici örgütlenmemizde, daha sonra kalıcı Ventura Devleti'ni
kuracağımız biçimlerin ana hatlarını çizmek istiyoruz. Şu anda dört departman oluşturacağız: Üretim, Dağıtım, Ev Hizmetleri
ve Eğitim.

"Her birinizden gizli oylamayla kalıcı işinizi seçmenizi isteyeceğim."

Bir tezahürat binayı salladı.

Norman zevkten kızardı ve hızla devam etti:

"Geçici organizasyonumuzdaki genel müdürünüz olarak, girişimimizin başarısıyla tutarlı en geniş kişisel özgürlüğü size vermek benim sürekli hedefim olacak.

"İşinizin seçimi için oy pusulalarınızı hazırlamadan önce, her aile reisinin ve her bekar erkek ve kadının önce platformdan geçmesini ve Misyon Evimizdeki odalarınızın tahsisi için kura çekmesini isteyeceğim. Bu soruyla ilgili olarak, üzgünüm ama, bazı şikayetler oldu. Bazıları birinci katta, bazıları en üstte yaşamak istiyor, ancak herkes evin güney tarafında, denizin muhteşem manzarasına sahip olarak yaşamak istiyor ve kimse kuzey tarafında
yaşamak istemiyor. İdeal durumumuzda böyle bir soruyu belirlemenin tek bir yolu vardır. Kader karar vermelidir.

"Her odanın ve süitin numaraları sepettedir. Bekarlar
sağ kanada, kızlar sol kanada, evli olanlar
binanın ortasına atanacaktır.

"Lütfen sol tarafta sıraya girin ve platformun yanından geçerek sağ koridora doğru yürüyün."

"Bay Başkan!" diye seslendi Ramcat'ın Şairi Roland Adair.

Norman sessizliği sağlamak için tıkladı ve ayağa kalkanlar yerlerine
yerleştiler.

"Ben, Sayın Başkan," diye devam etti şair, "böyle bir sürecin
vahşetine karşı çıkıyorum. Zayıf ve yaşlılara önce seçim hakkı verilmeli."

"Hepsini arkamızda bıraktık!" diye bağırdı Norman, elini sallayarak.
"Bu kalabalığın içinde zayıf ve yaşlı yok. Biz seçilmişlere aitiz. Ebedi gençliğin sırrını bulduk."

Kalabalığı bir başka tezahürat sardı, şair küçümseyen bir iç çekişle yatıştı ve insanlar hızla platformun önünden geçip binadaki kalıcı odalar için
kur'a çektiler. Daha büyük süitler
bölünmüştü, böylece iki bin kişilik tüm öncü kolonisi
tek bir çatı altında konaklama imkanı buldu.

Kalabalık yerlerine oturduğunda ve başarılı bir çekiliş için son zafer çığlığı ve şanssız bir kura için son hayal kırıklığı iniltisi dindiğinde, Norman ayağa kalktı ve Kardeşliğin şimdiye kadar duyduğu en önemli
duyuruyu yaptı:

"Üretim Departmanında dökümhane ve makine atölyeleri, kereste fabrikası ve un değirmenleri için
hammadde taşıyıcılarına, duvarcılara,
marangozlara, mimarlara, nakliyecilere ve yetenekli mekanikçilere ihtiyacımız var. Çiftlik ve
meyve bahçesinde tahıl ve saman için çiftçilere ve biçerdöverlere, bahçıvanlara,
ahırcılara ve hendekçilere ihtiyacımız var.

"Ev Hizmetleri Departmanımızda aşçılara, terzilere,
çamaşırcılara, fırçalayıcılara ve temizlikçilere, garsonlara, hamallara, uşaklara,
telefon kızlarına, buhar tesisatçılarına, tesisatçılara, baca temizleyicilerine ve kanalizasyon
temizleyicilerine ihtiyacımız var.

"Eğitim Departmanında sanatçılara ve zanaatkarlara,
öğretmenlere, hemşirelere, matbaacılara ve ciltçilere, matbaacılara ve dizgicilere, bir
editöre, bilim insanlarına ve öğretim görevlilerine, misyonerlere, aktörlere, şarkıcılara ve
yazarlara ihtiyacımız var.

"Şimdi her biriniz en iyi neyi yapabileceğinizi biliyorsunuz. Yoldaşlarınıza en yüksek hizmeti verebileceğiniz ve insanlığın davasını en iyi şekilde ilerletebileceğiniz işi seçin. Adınızı ve iş seçiminizi size verilen boşluklara yazın."

Oylar atılırken ve sayılırken orkestra çalıyordu.

Başkan sonunda elinde tablo halindeki kağıtla ayağa kalktı ve
seyircilerine döndü.

"Yoldaşlar," dedi gözlerinde bir ışıltıyla, "o eski sözü tekrarlamak zorundayım, 'İlk seferde başaramazsanız, tekrar deneyin!'
Hiç şüphe yok ki bu seçimi tekrar denemek zorundayız.
Yüzlerinizdeki ciddi ifadeden bunu kastettiğinizi anlamasaydım
benimle dalga geçmeye çalıştığınızı hemen söylerdim."

Durakladı ve ardından acı dolu bir sessizlik geldi.

"Oy pusulasını bize verin!" diye homurdandı Şair.

Norman elindeki listeye baktı ve Barbara'nın gözündeki yaramazlık parıltısını
yakalayınca istemeden kahkahalara boğuldu ve
oturdu.

Wolf platforma çıktı, listeye şöyle bir göz attı ve fısıldadı:

"Zaman kaybı. Tam yetkilere sahip bir yürütme kurulunun seçilmesi çağrısında bulunun."

"Bir kez daha deneyeceğiz," diye ısrar etti Norman, hızla ayağa kalkarak.

"Yoldaşlar, üzgünüm ama seçim yok. Başka bir oylamaya geçmeliyiz ve herhangi bir toplumun varlığı için kesinlikle gerekli olan endüstriler faaliyete geçirilmezse, o zaman tam yetkiye sahip bir yürütme kurulu seçmeliyiz. Kahramanlık ve özveri duygunuza sesleniyorum----"

"Bize oy pusulasını verin! Okuyun!" diye gürledi kırgın şair.

"Evet, okuyun!"

"Okuyun!"

Salonun her yerinden bağırışlar duyuldu. Kalabalık çok ciddiydi ve şakayı göremiyordu.

Genç başkan bir kez daha insan zaafının kader kaydını gözlerinin önüne getirdi, durakladı ve sonra ciddiyetle başladı:

"Öncelikle yoldaşlar, verilen iki bin oydan altı yüzden fazlası geçersizdir. İstenmeyen bir iş için verilmiştir. Hemen atılmalıdırlar.

"Üç yüz altmış beş sağlıklı adam avcılığı meslek olarak seçiyor. Adada avın bol olduğunu kabul ediyorum, ama
sizi esirgeyemeyiz, beyler!

"İki yüz otuz beş adam balık tutmak istiyor! Sular
balıkla dolu, ama bizim yiyebileceğimiz her şeyi bize sağlayan bir kiloluk ağımız var.

"Otuz iki erkek ve kırk altı kadın vaaz vermek istiyor.

"Şu anda avcılara, balıkçılara veya vaizlere ihtiyacımız yok ve bu çalışma bölümlerinde gönüllü çağırmadık.

"Üç yüz elli altı kadın sahneye çıkmak istiyor ve bunların
yüz doksan beşi müzikal komedi ve hafif
operayı seçiyor. Sanırım bu, on dört ile otuz beş yaş arasındaki kadın nüfusumuzun çoğunu kapsıyor!"

Kadın seyirciler arasında bir heyecan mırıltısı duyuldu.

"Şunu söylememe izin verin," diye devam etti, "şu anda koloninin en acil ihtiyacı, performansları ne kadar güzel ve hoş olursa olsun, bir koro düzenleyerek karşılanamaz. Garsonlara ve sütçü kızlara ihtiyacımız var ve olmalıyız. Koro bekleyebilir, inekler bekleyemez.

"Bir editör istedim. Yüz yetmiş beş erkek ve altmış üç kadın bu alanı seçti. Yetmiş beş erkek ve otuz iki kadın müzisyen olmak istiyor."

"Oy pusulaları arasında tek bir çoban,
çiftçi, hendekçi, aşçı, terzi, çamaşırcı, çamaşırcı kadın,
ahır görevlisi, fırçalayıcı veya temizlikçi için boşuna baktık. Kardeşlik onlarsız bir gün bile yaşayamaz. Unutmayın yoldaşlar, ırkın gelecekteki mutluluğunun bağlı olabileceği büyük deneyi
yapmalıyız. Bencil tercihlerimizi
unutalım ve sadece insan kardeşlerimizi düşünelim. Ben
çanak kahramanları,
çamaşır leğeni, fırça ve süt kovası kahramanları, dirgen, kürek ve kürek şövalyeleri çağırıyorum. Avcılar,
balıkçılar, vaizler ve koro kızları şimdiki zaman için yaşadıklarını
unutsunlar.

"Bu bir şaka değil yoldaşlar, ama güldüm. Karşı karşıya kalmamız gereken
en ciddi sorunlardan biri. Bir veya iki nesil boyunca bu tatsız işi yapmak için
dışarıdan işçi tutmamız önerildi. Böyle bir uzlaşmaya cesaret ettiğimiz an sonsuza dek kayboluruz. Bu sorunu
çözmeliyiz ya da bırakmalıyız. Hemen ikinci bir oylama yapılması isteniyor."

Yine orkestra çaldı, görevliler kutuları dağıttı, oylama
alındı ​​ve hepsi boşa gitti. Hod'un tek bir kahramanı bile ortaya çıkmadı.
Çamaşır leğeninin, fırçanın veya süt kovasının tek bir kahramanı bile.

Barbara sonuçları ona verdiğinde genç başkanın yüzü çok ciddiydi.

Eğildi ve fısıldadı:

"Kaş çatıklığı, şüphe ve korkuları bir kenara bırakın! Daha iyi bir yol var. Bir lider
önderlik etmeli. Onların işi takip etmektir."

Norman'ın yüzü aydınlandı. Kalabalığa döndü ve net, çınlayan bir emir tonuyla şunları söyledi:

"Yoldaşlar, işinizi kendi isteğinizle seçebileceğinizi ummuştum.
Çaba başarısız oldu. Altı iş bölümü, her biri toplumun ilkel vahşiden daha üstün herhangi bir biçimde varlığı için kesinlikle elzemdir, içlerinde tek bir erkek veya kadın yoktur."

"Her yoldaşın yeteneği ve kendisine atanacak iş sorusunu çözmek için son çare olarak bir mahkeme olarak oturacak dört kişilik bir yürütme kurulu seçmeliyiz. Geçici tüzüğümüze göre genel müdür bu mahkemeye başkanlık edecek ve karar
verici oyu kullanacaktır. Diğer dördü için adaylık sırası gelmiştir. Bu konseyde iki erkek ve iki kadın istiyoruz. Tüm müzakerelerimizde kadın
erkekle eşit söz hakkına sahip olacak."

Şair, özgürlüğün kutsal adına yapılacak eyleme karşı bir protesto konuşması yaptı.

"Bu eylem, kapitalizmin şimdiye kadar tasarladığı her şeyden daha korkunç bir
tiranlığa giden yolda atılan ilk adımdır!" diye bağırdı, ellerini havaya kaldırarak,
uzun saçları çılgınca savrulurken.

Norman'la babasının madenlerinden birini ziyareti sırasında tanışan ve arkadaşı olan yaşlı bir madenci olan Tom Mooney ayağa fırladı ve
heyecanlı şaire doğru koştu. Bir an karşısına çıkan Tom
sordu:

"Sana birkaç soru sorabilir miyim?"

"Elbette. İstediğin kadar."

"Yemek pişirebilir misin?"

"Yapamam."

"Yıkayabilir misin?"

"Hayır!"

"Temizleyebilir misin?"

"Hayır, efendim. "

"Hiç hod salladın mı?"

"Hiç inek sağdın mı?"

"Hayır!"

"Bunları öğrenmeye istekli misin?"

"Bu amaçla buraya gelmedim."

"O zaman neyle uğraşıyorsun?" diye bağırdı Tom ve şaire
dikkatle bakarak şiddetle gürledi:

"Otur!"

Şarkı söyleyen adam bu beklenmedik saldırıdan ve Tom'un son emrini karşılayan kahkahalardan o kadar rahatsız oldu ki
tutarsız itirazlar mırıldanarak
koltuğuna çöktü ve yürütme kurulu için oylama evrensel bir neşeyle hemen başladı.

Aday olarak bir düzine isim önerildi ve en yüksek oyu alan dördü usulüne uygun olarak seçildi.

Seçim Herman Wolf, Catherine, Barbara
Bozenta ve Thomas Mooney'nin seçilmesiyle sonuçlandı.

Tom, ani yüksek bir makama terfi etti ve daha iyi eğitimli bir adam lehine
istifa etmekte ısrar etti.

Norman onun büyük, azgın elini yakaladı ve sıktı.

"Hayatına yemin ederim, Tom. Bir vuruş yaptın. İnsanlar senin
sert at-anlayışını seviyor. İyi bir yargıç olacaksın. Ayrıca, sana ihtiyacım var. Sen yılın her günü güvenebileceğim bir adamsın."

"Bana ihtiyacın olursa yanındayım, evlat--ama formda değilim, söylüyorum."

"Formda olduğuna kefilim--otur!"

Norman son emrini şaire verdiği emri taklit ederek Tom'un kulağına fısıldadı ve yaşlı madenci sırıtarak
koltuğuna çöktü.

Norman toplantının sona erdiğini duyurmak üzereyken, kâhya
platforma çıktı ve bir mesaj fısıldadı.

Genç lider kalabalığa döndü ve elini kaldırıp sessizliği sağladı.

"Yoldaşlar, yapmam gereken sıradan ama çok önemli bir duyuru var. Az önce akşam yemeği için süt olmadığı bilgisini aldım. İnekler
ihmal edildi. Sağılmaları gerekiyor. Bu ayarlama yapılana kadar bir düzine gönüllü sütçü çağırıyorum. Hadi, şimdi!--ve onlara yardım edecek bir düzine genç adam. Bunu davaya olan sadakatinizin bir testi yapalım. Tüm emekler eşit derecede onurludur. Emek, diğer insanlara hizmettir. Savunma duvarlarımızdaki bu gediği dolduracak ilk kahraman kim olacak?"

Barbara başını kaldırarak öne atıldı ve güldü.

"Ben yapacağım!"

"Ve sana yardım edeceğim!" diye haykırdı Norman gülerek. "Şimdi bize kim katılacak? Gelin, güzel koro kızları! Bir oyunda bu süt kovalarını sahneye
taşısanız aldırmazsınız. Pekala, bu senin
görüneceğin en büyük sahne ve medeni dünyadaki milyonlarca insan seni izliyor."

Barbara'ya güzel, pembe yanaklı bir kız katıldı.

Bir hayran onu takip etti ve bir anda bir düzine kız ve refakatçileri gönüllü oldu. Sıraya girdiler ve Norman ve Barbara'nın önderliğinde inek çiftliğine doğru yürüdüler, şarkı söylüyor, gülüyor ve süt kovalarını neşeli çocuklardan oluşan bir kalabalık gibi sallıyorlardı.

İneklerin güdüldüğü meraya vardıklarında Norman, biraz şüpheyle
Barbara'ya sordu:

"Dürüst olmak gerekirse, hiç inek sağdın mı?"

"Elbette sağdım," diye hemen cevapladı. "Bir keresinde bir çiftlikte iki yıl geçirdim. Eğer yapmasaydım, tüm bu çocukların önünde kendimi aptal yerine koyar mıydım sence?"

"Bilmiyordum ama sen diğerlerini kandırmak için blöf yaptın. Tanrı aşkına, ne yapabilirim?"

Barbara kollarını sıvarken Norman ona çaresiz bir şekilde baktı. İlk kez onun güzelce yuvarlanmış çıplak
kolunu tam uzunlukta gördü. Hayranlıkla gözlerini açtı. Daha önce hiç bu kadar beyaz, yuvarlak ve yumuşak, bu kadar incelikli ve baştan çıkarıcı bir şekilde şefkat ve sevgiyi çağrıştıran bir şey görmemişti.

"Tanrı aşkına, ne yapmalıyım?" diye boş boş tekrarladı.

"İneğim için o kovaya biraz yem koy ve buzağısının ona ulaşmamasını sağla - gerisini ben hallederim."

Norman diğer çocuklarla birlikte ahıra koştu, yem kovasını aldı, Barbara'nın seçtiği ineğin önüne koydu ve onun becerikli küçük ellerinin ayaklarının dibindeki kovaya iki beyaz süt akışını nasıl bastığını hayranlıkla izleyerek durdu.

"Aman Tanrım, sen bir harikasın," diye haykırdı hayranlıkla. "Ama benim izlemem gereken
buzağı nerede?"

"Sanırım o, yan taraftaki kapıya yakın duran ve beni kıskançlıkla izleyen kişi. Kapı ilk açıldığında, yarım şans bile bulursa
atlayıp geçecek--o yüzden dikkat et!"

"Onu izleyeceğim," diye söz verdi Norman, gözlerini çıplak beyaz kolların ritmik hareketinden ayırmadan.

Daha yeni konuşmuştu ki, dikkatsiz bir çocuk kapıyı ardına kadar açtı ve yumuşak gözleriyle Barbara'yı çitin üzerinden izleyen şehvetli buzağı annesine doğru
kaçtı. Hızlı ve sessiz bir koşuşturmayla
bir ayağını Barbara'nın süt kovasına koydu, diğeriyle onu devirdi, kuyruğunu çevirdi ve daha fazla endişelenmeden kendi başına çalışmaya koyuldu. Her şey o kadar ani oldu ki Norman'ın nefesi kesildi.
Barbara'nın yanına atladı ve ayağa kalkmasına yardım etti.

Norman buzağıyı bir eliyle kulağından, diğer eliyle de kuyruğundan yakaladı ve kapıya doğru yürümeye başladı.

Hayvan aniden başını eğdi, öne doğru atıldı, Norman'ı dizlerinin üzerine
çöktürdü ve ayağa kalkmadan önce onu on metre sürükledi.
Genç lider ayağa kalktı, tutuşunu sıkılaştırdı ve kapıya doğru
hızla koşmaya başladı, ancak buzağı zamanında savrulup her adımda hız kazandı ve refakatçisiyle birlikte çılgın bir yarışa başladı, müthiş bir hızla dörtnala koştu, her sıçrayışta böğürdü ve homurdandı.

Diğerleri işlerini bırakıp, çılgına dönmüş küçük hayvanın yanında dörtnala
koştuğu uzun boylu, kahraman liderle
uçarken gülüp tezahürat ettiler.

Norman'ın yardım çağırmaya vakti yoktu. Bırakamadı ve buzağıyı
durduramadı.

İkinci turunu yaparken, kovaları devirerek, süt kovalarını parçalayarak ve huzurlu inekleri koşturarak, bir çocuk kahkahalar arasında bağırdı:

"Kuyruğunu kıvır! Kuyruğunu kıvır ve istediğin yöne gidecek!"

Norman emri yanlış anladı, başını gevşetti ve iki eliyle kuyruğu kavradı. Buzağı yüksek bir kükremeyle, şimdi işkencecisini düzenli, zarif, kolay sıçramalarla sürükleyerek, daha çılgın bir yarışa başladı. Böylece, tek sıra halinde, kahkahalar arasında iki kez tur attı, aniden döndü ve bir osage çitinin içinden baş aşağı daldı ve Norman'ı dikenlerin arasında yerde tozlu bir yığın halinde oturur halde bıraktı. Ayağa kalktı, mahcup bir şekilde giysilerini silkeledi ve çitin arasından, dönmüş ve şimdi incinmiş bir masumiyet ifadesiyle ona bakan buzağıya baktı.

Barbara, gözlerinden kahkaha yaşlarını silerek geldi.

"Yeni bir şey öğrendim," diye sessizce gözlemledi Norman. "Her emek
eşit derecede onurlu olabilir. Aynı derecede uygun değil. Keşke çitin üzerinden bana bakan o canavara
baksaydın! Kesinlikle
tuhaf. Şeytanın ele geçirdiğine inanıyorum. Eskilerin bu
inancına şaşırmıyorum. Futbol sahasında birçok canavarla mücadele ettim - ama bu benim için bir tane!"

Yeni ahlaki dünyanın parlak genç lideri, akşamın gölgeleri düşerken sütçü kızların alayını eve geri götürdü,
günün deneyimi için daha hüzünlü ama daha akıllı bir adamdı.

BÖLÜM XVIII

YENİ BİR ARISTOKRASİSİ

Yönetim kurulunun üç üyesi Norman, Barbara ve Tom,
hemen iş atama görevine başladılar. Konseyin hemen karşı karşıya kaldığı sorunlar eziciydi, ancak acildi ve gecikmeye izin vermiyordu. Kardeşliğin her üyesinin kirli ve tatsız işi yapmayı kesin olarak reddetmesi, aynı anda iki sorunu bir krize sürükledi. Ya emek gönüllü ya da gönülsüz olmalıydı. Bu işi yapan insanlar bunu yapmaya ikna edilmeli ya da kendi rızaları olmadan üst bir otorite tarafından zorlanmalıydı. Bu işi seçmeleri ancak olağanüstü nitelikteki teşviklerle sağlanabilirdi: Muazzam yüksek ücretler ödenmesi ve her günlük işin gülünç bir asgari düzeye indirilmesi. Ücretler eşitsiz hale getirilirse, eski eşitsizlik sorunu çözülmeden kalırdı. Eşit ücretler için hiç kimse elini kaldırmazdı. Bu ikilemle karşı karşıya kalan yürütme kurulu, isteksiz üyelerini kölelik anlamına gelen gönülsüz çalışma durumuna düşürmektense, hemen
ücretleri eşitsiz bir temelde belirlemeye karar verdi.

Bu karar açıklandığında, Ramcat'ın Ozanı Roland Adair,
bir kez daha ciddi bir protestoyla sesini yükseltti:

"Bizi bir araya getiren her ilke adına bu eylemi kınıyorum," diye haykırdı ciddi bir uyarıyla. "Eski toplumun eşitsiz ücretlerinden çok daha kötü bir sistem kurdunuz,
burada en güçlünün hayatta kalması yasası son çare olarak mahkemeye çıkar.
Doğa yasası yerine bir yürütme kurulunun kaprisini koyarak, dipsiz bir yolsuzluğun kapısını açtınız.
Bu, kıskançlığın, çekişmenin, kayırmacılığın, işgüzarlığın ve
adaletsizliğin başlangıcıdır."

"O zaman daha iyi bir yol nedir?" Yaşlı Tom alaycı bir şekilde sordu.

"Daha iyi bir yol bulmak senin işin," diye haykırdı vizyon sahibi adam.

Tom şaire öfkeyle baktı ve Norman yaşlı madenciye fısıldadı:

"Unutma, Tom, sen Yüksek Eyalet Mahkemesi'nde yargıç olarak oturuyorsun!"

"Kendimi tutamıyorum. Ben aptallara hiç ihtiyacım olmadı. Eğer bize daha iyi bir yol
söyleyemezse, bırak gitsin."

Barbara Tom'un kolunu sıktı ve Tom sakinleşti.

Mahkeme hemen ev hizmeti için ücret meselesine girdi.

Kurtların önerisi üzerine, zamanlarını Kardeşlik'in her üyesinin atanacak iş için niteliklerini sessizce araştırmakla geçirmeleri ve raporlarını mahkemenin çoğunluğuna gizlice sunmaları kararlaştırılmıştı. Bu, her şey karara bağlanana kadar
sürekli olarak toplanacaktı.

Ne Norman, ne Barbara ne de yaşlı madenci, Wolf'un bu davaların kararından çekilmesinin ardında sakladığı
daha derin sebepten bir an bile şüphelenmediler. Daha sonra çok şaşırtıcı bir şekilde öğrendiler.

Baş aşçı ayda yüz dolar talep etti.

Yaşlı Tom küçümseyerek homurdandı. Norman gülümsedi ve nazikçe konuştu:

"Unutma, Louis, San Francisco'da ayda sadece 75 dolar alıyordun. Burada
Kardeşlik her adama yemeğini, giyeceğini ve
evini sağlar. Ücretler, her bir bireyi,
zorla değil, özgür sözleşmeyle çalışmaya devam edebileceği konusunda tatmin etmek için kullanılan bir teşviktir."

"Eh, beni tatmin etmek için ayda yüz dolar gerekecek," diye sakin bir
cevap geldi. "Ben buraya yemek pişirmeye gelmedim. Yaşadığımız eski cehennemde bunu yapabilirdim. Daha iyi ve daha büyük şeyler yapmak için buraya geldim. Bunları da yapabilirim----"

"Ama genel müdürün maaşını ayda sadece
yetmiş beş dolara sabitledik ve sen yüz dolar mı istiyorsun?"

"Evet, ve eğer genel müdür benim işimi tercih ederse, seninle ticaret yaparım
ve işini şu anda olduğundan daha iyi yapacağımı garanti ederim."

"Evet, yapacaksın!" diye hırladı yaşlı Tom, Barbara'ya doğru eğilip Norman'a fısıldarken.

"Ayda otuz dolar yap ve işe gitmezse--onu bana bırak,
gitmesini sağlayana kadar onu döverim."

"Hayır, bu şekilde idare edemeyiz, Tom. Onu memnun etmeye çalışmalıyız."

"Bu bir soygun, söylüyorum sana--otoyol soygunu--serseri bir herif! Öyle demiyor musun, hanım?" Tom içtenlikle Barbara'ya yalvardı.

"Aşçılarımız olmalı, Tom--ve herkesin mutlu olmasını istiyoruz."

"Ona yemek yaptır, onu zorla--bu onun işi--nasıl yapacağını bilseydim bunu
yapardım. Ona verdiğimizi almak zorunda. Bu adadan ayrılamaz.
Beş yıllığına askere yazıldı. Eğer firar ederse, askeri mahkemeye ver ve vur."

Yaşlı Tom'un sert itirazlarına rağmen, Norman ve Barbara baş aşçıyı ayda seksen beş dolar almaya ikna etmeyi başardılar--daha önce aldığı en yüksek ücretin on dolar üzerinde bir avans.

On sekiz yardımcı aşçı ücretlerinin ödenmesi için sıraya girdiğinde
beklenmedik boyutlarda yeni bir sorun ortaya çıktı. Şefin durumunu dikkatlice dinlemişlerdi ve seçtikleri hatip
argümanını kısa ama vurgulu kelimelerle sundu:

"Seçtiğiniz şefin tam ücretini talep ediyoruz."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye homurdandı yaşlı Tom Norman'a. "Sana
söylediğim gibi vur. Bir soygun."

"Onları ikna etmeliyiz, Tom," diye cevapladı genç lider.

"İkna edeyim onları!" diye yalvardı yaşlı madenci.

"Nasıl?" diye sordu Barbara, kahverengi gözlerinde bir ışıltıyla.

"Onları o duvara sıralayacağım ve altıpatlarımla saçlarını keseceğim. Onlara zarar vermeyeceğim. Ama işi bitirdiğimde, onlara
söylediklerimi ters konuşmadan yapacaklarını garanti ediyorum. Siz
yürüyüşe çıkın ve beni bir saatliğine Başyargıç yapın, geri döndüğünüzde
huzur ve bolluk içinde olacağız. Şimdi deneyin ve karışmaya
kalmayın. Onları ikna edeyim!"

Norman başını iki yana salladı.

"Sakin ol, Tom! Onlarla mantıklı bir şekilde konuşmalıyız."

"Nefesini boşa harcıyorsun," diye mırıldandı madenci iğrenerek.

"Yoldaşlar," diye başladı Norman ikna edici bir tonla, "taleplerinizin oldukça yüksek olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevap geldi. "Biz buraya eşit haklar elde etmek için geliyoruz. Yemek pişirmek istemiyoruz. Ben de doğuştan bir oyuncuyum. Kardeşliğe katıldığımda Shakespeare'de oynamayı bekliyordum. Bu işi isteyen
herkes alabilir. Eğer diğerleri gölgede oynarken biz sizin sıcak, kirli, iğrenç, tatsız işinizi yaparsak bunun için bir şeyler elde edeceğiz."

"Öyle olsa bile," diye cevapladı genç lider, "bir yardımcı aşçının şefle eşit ücret alması adil mi?"

"Ve neden olmasın? Emek tüm değeri yaratır. Şef bir fakirdir. Tüm
işleri biz yaparız. O asla bir tencereye veya tavaya elini kaldırmaz. Mutfakta dolaşıp
aylaklık eder ve adamlara hükmeder. Mutfağı bizim olmadan
yönetmeye çalışsın ve ne kadar yiyebildiğini görsün! Biz
insanların eşit haklarına
dayanıyoruz!"

"Ama sevgili yoldaşım----"

"Bu kelimeleri kullanma," diye yalvardı yaşlı Tom, "şaka yapma, birkaç yorum yapmama izin ver----"

Barbara, Tom'un kolunu çimdikledi ve Tom sakinleşti.

"Görmüyor musun," diye devam etti Norman, "şefe talimat verme yeteneği, yeni yemekler yaratma ve eskilerini daha lezzetli hale getirme konusundaki yaratıcı dehası için para ödüyoruz? Sen sadece emirlerini yerine getir."

"İlkelerimize sadık kalıyoruz. Emek tüm değerleri yaratır. Şef asla çalışmaz. Masaya gelen her yemeği biz yaparız. Herhangi bir değeri varsa biz yaparız. Haklarımızı talep ederiz!"

Mahkeme ayda elli dolar üzerinde anlaştı ve adamlar bunu
düşünmeyi reddetti.

"Tarlalarda, dökümhanede, makine atölyesinde, değirmenlerde, ormanlarda, mutfak hariç istediğiniz her yerde çalışmayı tercih ediyoruz. Şefin işini
yapmasına izin verin. İyi günler!"

Döndüler ve hep birlikte dışarı çıkıp güneş ışığında oturdular.

Norman boşuna tartıştı ve yalvardı. Somurtkan bir kararlılıkla yerlerinde durdular.

Genç liderin kaçınamadığı son bir kesinlik her zaman tartışmayı
bitirdi. Sözcü inatçı bir ısrarla konuya geri döndü:

"Peki, emeğin tüm değeri
yarattığını kulağımıza
vurduğunuzda ne demek istediniz? Bütün işi biz yapıyoruz, değil mi?"

Sonuç olarak on sekiz yardımcı aşçı salona geri döndü, hakimlerin önünde durdu ve hepsine şefle eşit ücret verildi.

Bunun üzerine şef ayağa fırladı ve mahkemeye parlayan gözlerle baktı.

"Bu aptallara - bu aptallara - benimkine eşit ücret mi veriyorsun? Hiçbiri, ben ona nasıl yapılacağını söylemezsem yumurta pişirmeye yetecek kadar beyinsiz. Onların
maaşları benimkine eşit. İstifa ediyorum!"

Tom coşkuyla konuştu:

"Şimdi onu bana mı bırakacaksın?"

Norman ve Barbara birbirlerine öfkeli ve çaresiz bir şekilde
şaşkınlıkla baktılar.

Yaşlı madenci ayağa fırladı, platformdan aşağı indi ve iki hızlı adımla şefe ulaştı. Şef yaklaştı ve
asi adamın kulağına bir şeyler fısıldadı. Bir anlık tereddüt oldu ve şef döndü, yardımcılarına işaret etti ve tezahüratlar arasında mutfağa doğru yürüdü.

Tom, Barbara'nın yanındaki koltuğuna gülümseyerek oturdu ve sessizce şöyle dedi:

"İş böyle yapılır, hanımlar ve beyler!"

"Ona ne söyledin?" diye sordu Barbara.

"Ah, önemli bir şey değil," umursamazca bir cevaptı.

"Umarım onu ​​tehdit etmemişsindir, Tom?" diye sordu Norman biraz endişeyle.

"Hayır--Onu tehdit etmedim. Sessiz ve sakin bir şekilde konuştum. "

"Ama ona ne söyledin?" diye ısrar etti genç lider.

"Ona mutfağa geri dönmesi için iki dakika vereceğimi söyledim, yoksa kafasını uçururum!"

"Korkarım masamız bu sözün etkilerini hissedecek, Tom," dedi Barbara şüpheyle.

Aşçılar meselesinin yanında çözülmesi gereken en acil konu
yıkananlar, temizlikçiler ve giderciler meselesiydi.
Yerleri yıkama, pencereleri ve bulaşıkları yıkama
görevlerine atanan kadınlar, aşçıların zaferlerini kendi güçlerinin
heyecanıyla
izlemişlerdi. İşin karakteri ne kadar
hoş olmayan ve iğrençse,
yapılabilecek ve uygulanabilecek taleplerin o kadar
abartılı olduğunu görmek kolaydı.
Yıkamacılar ve bulaşıkçılar cesurca ayda yüz dolar ve bir iş günü için altı saat talep ettiler ve bu soruyu tartışmayı
somurtkan bir kararlılıkla reddettiler.

Barbara'nın yumuşak ve nazik itirazı, cevapları eksiksiz ve
şaşırtıcıydı:

"Bize bu pis işi verdiniz. "Bunu herhangi bir bedel karşılığında ister misin?" diye sordu hatipleri. "Ben seninkini ücret ödemeden alırım ve fırsatı değerlendiririm."

Tom, davaya olan tüm ilgisini kaybetti ve sandalyesinde bir düğüm
olarak dikleşti. Arada sırada boğazının derinliklerinden bir homurtu geldi.

Bir keresinde açıkça şöyle dediği duyuldu:

"Bu beni yoruyor."

Mahkeme yalvardı, yakardı, ikna etmeye çalıştı, inatçı temizlikçi kadınlarla boşuna tartıştı. Taleplerinde bir santim bile kıpırdamadılar.
Zeminler tarif edilemeyecek kadar pisleşiyordu. Koloninin gelişinden beri
temizlenmemişti.

Norman, Barbara'ya döndü.

"Soruyu kendimize ciddi bir şekilde soralım--bu işi herhangi bir
bedele istemiyoruz, değil mi?"

"Yapamam!" diye itiraf etti, açıkça. "O zaman ne faydası var? Adil
olmalıyız. İstediklerine değer."

Mahkeme talepleri kabul etti ve temizlikçiler ve bulaşıkçılar
mutfağa yürüdüler ve şef bir kez daha saçlarını yoldu ve onu aptal astlarıyla eşit ücretle çalışmak ve ücretlerinin kendisininkinden fazla olduğu bulaşıkçılara ve temizlikçilere bakmak gibi
bu kadar rezilliğe sürükleyen kaderi lanetledi.

Tüm taleplerin doruk noktasına, kanalizasyon görevlisi ayda yüz elli dolar ve her iş günü için dört saat talep ettiğinde ulaşıldı.

Norman ona aptal bir şaşkınlıkla baktı. Ağzını açmadan önce ne söyleyeceğini biliyordu ve hiçbir cevabı yoktu.

Su kanalizasyon görevlisi sahte bir alçakgönüllülükle eğildi, ancak elinin gururlu sallayışı sözlerini yalanladı.

"Eski dünyada benim görevim mütevazıydı, Yoldaş Yargıçlar," dedi. "Buraya dağlara tırmanmak ve yıldızların arasında yolumu bulmak için geldim. Beni kanalizasyona geri gönderdiniz. Gerçek görevimi
kaçırdığımı her zaman hissettim. Her zaman şair olmak istedim----"

Ozan yelesini salladı ve inledi.

"Bu işi hiçbir bedel karşılığında istemiyorum. Ama kanalizasyonlar tıkandı. İki yıldır
temizlenmediler. Yapılması gerekiyor.
Fiyatımı
belirledim. Şansımı kıskanan herhangi bir adama memnuniyetle boyun eğerim. Eğer böyle bir adam
varsa konuşsun--ya da sonsuza dek sussun."

Muhteşem bir hareketle kanalizasyon görevlisi kalabalığı gözleriyle süzdü,
ama hiç kimse karşılık vermedi.

Mahkeme talebini kabul etti.

Ozan bir kez daha ayağa fırladı ve protestosuna başladı. Bu sefer yaşlı Tom ilgiyle dinledi. Son cümlesi acı bir ironiyle çınladı:

"Bu saçma kararlara karşı sesimi bir kez daha ciddi bir
protestoyla yükseltiyorum. Bu büyülü adaya tüm sınıfsal
ayrımları ortadan kaldırmak için geldik. Kültür, başarı, deha, zenginlik ve güce dayalı eski sınıfları yok ettiniz. Kalkanında bir bulaşık bezi ve bir kanalizasyon borusuyla çevrili bir
temizlik fırçası bulunan yeni bir aristokrasi yarattınız! En alçakgönüllü reveransımı yeni kralımıza yapıyorum - kanalizasyon görevlisi! Temizlikçi kadının
ilahileşmesine selam olsun!"

"Bana acı veriyorsun - sus" diye gürledi Tom.

Şarkıcı iç çekerek çöktü ve kalabalık güldü.

Çiftliğin ustabaşı iki adamı mahkemeye getirdi ve önemli
talimatlar istedi. "Yoldaş Yargıçlar," diye başladı, "Bir hafta önce bana iki adam atandı
ki onları istemiyorum ve hiçbir bedel ödemeden sahip olmayacağım. Onları Kardeşliğe
teşekkürlerimle geri gönderiyorum. Onlarla istediğinizi yapabilirsiniz."

"Sorun ne?" diye sordu Norman, biraz sinirlenerek.

Başçavuş, yargıçların önünde bir adamı itti ve tekmeledi.

"Bu aptal----"

"Böyle bir dil kullanmamalısınız, Bay Başçavuş," diye sözünü kesti Barbara.

"Özür dilerim, Yoldaş Yargıçlar," diye özür diledi. "Bu çakalı dün bir
çim biçme makinesine koydum. Nasıl çalıştırılacağını bildiğini söyledi. İlk saatte
düz bir zeminde kırdı. Ona bir tane daha verdim ve öğleden
önce mahvetti. Verdiği zararı onarmak beş adamın iki gününü alacak. Onu hiçbir bedel ödemeden istemiyorum."

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu Norman sanığa.

"Benim hatam değildi. Şey kendi kendine kırıldı."

"Ama aynı gün iki kez nasıl oldu, evlat?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum. Sadece oldu," diye inatçı bir cevap verdi.

"Başka bir alçak daha var----"

"Böyle bir dil kullanmamalısın," diye atıldı Barbara.

"Yine Yoldaş Yargıçlardan özür dilerim," diye devam etti ustabaşı:
"Bu köpek"--yargıçların önünde bir başka bakımsız görünümlü budalayı tekmeledi--"ben onu bulup ahırdan
kovmadan önce dikkatsizce koşumlamayla iki çift atın omuzlarını parçaladı. O dört at bir ay çalışamaz. Hemen yerlerini almaları için iki takıma en az 500 dolar ödememiz gerekecek, yoksa bir saman yığınını kaybedeceğiz."

Tom suçluya dik dik baktı.

"Atların omuzlarını neden mahvettin?"

"Bilmiyordum," diye somurtkan bir cevap verdi.

"O bir yalancı!" diye bağırdı ustabaşı. "Üç gün üst üste aynı tasmaları onların
safralı boyunlarına taktı ve yükü çekemedikleri
zaman onları acımasızca dövdü."

"Ne diyorsun, Tom?" diye sordu Norman.

Yaşlı madenci son suçluya sertçe baktı ve sert ağzını sıktı:

"Wall, istediğini yapabilirsin, ama bir atı istismar eden her adam cinayet işler. İlkini gübreyi
kürmek için inek çiftliğine koyardım. Bunu sessizce linç ederdim - bunun hakkında kamuoyunda bir gürültü koparmazdım - sadece
onu sahile götürürdüm, iskeledeki direklerden birine asardım,
içine delikler açardım ve tekrar canlanmaması için denize atardım."

Norman, Barbara ile bir an görüştü ve kararı verdi:

"Bay Foreman, ilk adam tarla makinelerinden ahırdaki gübre yığınına transfer edildi. Atları devre dışı bırakan ikinci adam
kanalizasyonların temizlenmesine yardımcı olacak. Maaşları eskisi gibi kalacak."

Bu karar alkışlarla karşılandı.

Şair saldırısını alışılmadık bir şevkle yeniledi. Mahkemenin önünde durup uzun saçlarını sallayarak haykırdı:

"Sonunda tiranlığın doruk noktası! İki yoldaş jürisiz ve
savunmasız mahkûm edildi! Sizi tebrik ediyorum. Bir günde
pislik aristokrasisi kurdunuz ve duruşma veya itiraz olmadan
bir ceza kolonisi yarattınız. İlerleme kaydediyoruz."

Yaşlı madenci homurdandı, Barbara Norman'a şefkatle gülümsedi ve mahkeme
erteledi.

BÖLÜM XIX

CENNETTE BAZI SORUNLAR

Norman, yeni ahlaki dünyada ilerlemenin her adımında ortaya çıkan anlaşmazlıkların giderilmesi ve yeni sorunların çözümü için yürütme kurulunun sürekli olarak oturmasını gerekli gördü.

Eski kapitalizm dünyasının günahlarını küstahça bir kesinlikle
mahkûm etmişti. Artık, diğer insanların haklarını ve haksızlıklarını ayarlama yetkisine sahip yüce bir yargıç olarak atanmıştı, uygarlığın yavaş yavaş geliştiği doğal yasanın egemenliğinin yerine bir ideal koyma görevinin büyüklüğünden dehşete düşmüştü. Kardeşlik'te erken yaşta içten, kapsamlı, katilce bir nefretle nefret etmeye başladığı iki adam vardı: Ramcat'ın Şairi Roland Adair, her kararı adaletsiz olarak kınadı ve Diggs adında uzun boylu, kanca burunlu, düşük omuzlu, bilgili görünümlü bir adam, her zaman onun yanında oturdu ve her düşünülebilir fırsatta sorular sordu. Bu sorular her zaman masum, dostça bir şekilde soruluyordu, ancak Diggs ona parlayan gözlüklerinin ardından baktığında
Norman her zaman şeytanın bir iblisinin aniden
yerden fırladığı izlenimine kapılırdı.

Genel iş atamasından sonraki ilk gün Diggs konseyin önüne çıktı,
gözlüklerini düzeltti ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Norman konuşmadan önce belgenin sorularla dolu olduğunu biliyordu. Diggs'in gözlükleri onu her zaman büyülemişti, ancak bugün
alışılmadık kalınlıkta ve muazzam büyüklükte görünüyorlardı ve içbükey yüzeyleri binlerce açıdan ışık saçıyor gibiydi.

Diggs onları kancalı burnunda dikkatle düzeltti ve konuşmadan önce notlarına dikkatlice
baktı.

Norman iç çekerek Barbara'ya döndü.

Barbara sessizce sempatiyle elini sıktı.

"Endişelenme!" diye fısıldadı.

Norman, yumuşak, sıcak parmakların baskısına karşılık verirken nefesi hızlandı ama sandalyesini hareket ettirmeyi ve büyüsünün etkilerini ona ne kadar çaba harcadığını belli etmeden
kırmayı başardı. Birlikteliklerinin her saati, kırmaya cesaret edemediği bağların
kalbinin etrafında gerildiğini hissetti. Her gün bu düşünceyi kafasından atmaya karar verdi.
Tekrar tekrar, sert bir kararlılıkla yeminini tekrarladı:

"Aklımı başıma toplayacağım. Bu konuyu kendi değerlerine göre kararlaştırmalıyım.
Bunu mümkün kılan cömert arkadaşlarıma borçluyum."

Son birkaç gündür ondan uzak durmuştu. Sebebini sezgisel olarak tahmin etti ve onun etrafında yavaşça ördüğü ağdan
kaçmak için çaresizlikle mücadele ettiğini biliyordu. Şimdi mücadeleyi, zulüm ve şefkatin eşit şekilde karıştığı
tuhaf bir hayranlıkla izlemeye başladı. Kendi kalbini teslim etme fikri
bir kez bile güzel kafasına gelmemişti.

Hayatı, insan toplumuyla garip bir savaşta geçmişti. İnsan
her zaman hayalinde bir düşman olarak görünmüştü. Hiçbirine güvenmemişti - en azından üvey annesinin hayatına hükmeden büyük, duygusuz hayvan Kurt'a.

Bilinçli ve acımasız bir sanatla, yanında oturan adamın
kalbini ele geçirmeye koyuldu. Görev, işinin bir parçası olarak kabul edildi. Davaya asker olarak kaydolmuştu. Karargâhtan emirler almıştı. İş bittiğinde daha büyük bir göreve yönelecekti. Onun aptalca sevişmelerinden sıkılacağını beklemişti.
Şimdi merakı onun sessizliğiyle uyanmaya başlamıştı. Her an onun zihninde ne tür resimler
yaptığını belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı. Kahverengi gözleri, Norman'ın
kanını kalbine hücum ettiren aptalca bir şekilde ruhunun derinliklerini araştırıyordu, ama her seferinde ondan
kaçmıştı.

Şimdi, onun neşeli sözlerine hiçbir yanıt vermeden, karamsar bir sessizlik içinde oturuyordu. Onu hayal dünyasından acıklı bir itirazla uyandırdı.

"Ne oldu? Ben de gücendirdim mi?"

Hızla döndü ve güçlü kavrayışıyla elini sıktı:

"Tanrı aşkına _sen_ bana soru sorma alışkanlığı edinme! Nasıl gücendirebilirsin? Yüzün uçurumlara
yerleşmiş deniz fenerim, sakin, dingin, neşeli. Sensiz bir gün geçiremezdim."

Diggs konuşmaya başladığında dudaklarında gülümseyen bir cevap titriyordu.

"Şimdi insan sorgulama noktasına," diye güldü Barbara.

"Yoldaş Yargıçlar," diye başladı Diggs, saf bir neşeyle, "kalıcı örgütlenmesi için ideal Devletimizin biçimini şekillendirirken, gerçeği arayışımızda bize yardımcı olabilecek birkaç soru sormak istiyorum."

"Sorular," diye fısıldadı Norman, "herhangi bir aptalın sorabileceği, ancak Tanrı'nın meleklerinin
cevaplayamayacağı sorular."

"Ama biz onlara cevap vereceğiz!" diye parladı meydan okuyan bir cesaretle.

"Biz," diye devam etti Diggs, "toplumun bir şekilde yönetilmesi gerektiği konusunda hemfikiriz.
Yöneticiler olmalı, ama yöneticilerimizi nasıl seçeceğiz ve
onlara hangi yetkileri giydireceğiz? Sosyal sistemimizin başının zaman zaman Devletin tüm yetkilerini kullanması gerektiğini görmeye başlayabiliriz. Bu muazzam güç kimin eline emanet edilebilir ve nasıl hesap sorulacak?"

Diggs durakladı ve Norman bu soru karşısında kızardı, çünkü bunu kişisel bir
dürtme olarak algıladı. Daha sonra fikrini değiştirme fırsatı buldu.

"Biz," diye devam etti soru soran, "sayımız arttıkça, yasa koyucular olarak demokratik özgürlüklerimizi nasıl koruyabiliriz? Şimdi hepimiz genel mecliste bir araya gelebiliriz. Devlet beş bin kişi bile olsa bu mümkün olmayacak. Bu yasa koyucuların hayatın en küçük ayrıntıları üzerindeki gücünün ne kadar muazzam olduğunu gördüğümüzde, siyasetimiz eski sistemden daha da yozlaşmayacak mı?

"Toplumumuz büyüdükçe ve binlerce kişi kabul için çırpınırken, servet nasıl dağıtılacak? Bu daha büyük toplumda, kimlerin sıradan işçi, şair, sanatçı, müzisyen, vaiz, yönetici olacağını kim belirleyecek? Editörleri kim atayacak? Ve devlete karşı ihaneti yayınlarlarsa onları kim hesap soracak? Toplumun giderek artan tembel, sahtekâr ve suçlu üyelerine ne yapılacak? "Bir kişinin beyin ürününün bir başkasına göre değeri arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu görerek, ne kadar zihinsel çalışmanın bu kadar çok el emeğine eşdeğer olduğunu kim belirleyecek? Sanatçı, şair veya müzisyen olmayan insanlar böyle bir çalışmanın değerini nasıl belirleyebilir? Ya da bir şair, yargıç yapılırsa rakibine nasıl adil davranabilir? Tiyatromuz açıldığında, oyuncuları kim seçecek? Yetersiz olup olmadıklarına kim karar verecek? Yıldızın seçimine kim karar verecek? Örneğin, bir yargıcın aleyhine karar
vermesi durumunda yüzüne tükürmesi gereken bir aktöre ne
yapılabilir? Diyelim ki bir adam yargıcı gücendirir? Cezalandırılır mı? Eğer öyleyse, bunu kim yapacak?

"Bir adamın komşusuyla poker oynayarak
eğer bunu neşeyle yaparsa, maaşını kaybetmesini nasıl önleyebiliriz?

"Normal mesai saatleri dışında çalışıp
muazzam bir kişisel servet biriktiren bir adama ne yapılabilir?"

"Söyle bakalım, çeneni fazla mesai yapmadın mı?" diye lafa girdi yaşlı Tom kaba bir şekilde. "Onlara geldiğimizde bunları ele alırız. Şimdi başka bir şeyimiz var --otur!"

"Bunlar sadece idealimizi geliştirirken düşünmek için dostça öneriler," diye cevapladı Diggs gülümseyerek iyi huylu bir şekilde, yerine otururken.

"O adamı öldürmek istememe neden olan şey," diye mırıldandı Norman Barbara'ya, "o soruları sorduğu
hiç bitmeyen nezaket ve şefkat."

"Sabır! Sabır!" diye alçak, müzikal bir cevaptı. "Bu küçük şeyler
hepsi kendi kendine düzelecek."

Metodist John öne çıktı ve yargıçlara bir yanlış hikayesi
açıkladı ve adalet istedi.

"Bayan Barbara," diye başladı, acıklı bir tonda, "diğer dünyada bana her zaman iyi davrandınız, ama buraya geldiğimizden beri siz bile aynı görünmüyorsunuz. Herkes sert ve soğuk. Burada zavallı bir adama karşı hiç sempati duymuyorlar. Diğer dünyada görevimi kaçırdım -- ben papazlık için
doğdum. Buraya Rab'be hizmet etmek için geliyorum. Ve şimdi beni o kadar çok çalıştırıyorlar ki dua etmeye bile vaktim yok. İncili vaaz etmek için bir lisans istiyorum. Bana sadece bir şans verin. Beni domuz beslemeye ve buzağılara bakmaya zorladılar. Böyle bir işe uygun değilim. Günahkarları tövbeye çağırmak istiyorum, domuzları pisliklerine değil. Size söylüyorum, buncolandım. Bu adil bir anlaşma değil. Yoksullar evinden seninle cennete gelmek için ayrıldım ve yemin ederim ki, iş evine düştüm----"

"Ve eğer susup işine geri dönmezsen," diye gürledi Tom,
"hastaneye gideceksin--duydun mu beni!"

"Seninle konuşmuyorum, küfürbaz, küfürbaz, şeytanın
tanrısız oğlu," diye cevapladı yaşlı adam.

"Gel, gel, John," diye sözünü kesti Norman, Tom'u tutarken. "İsteğini yerine getiremeyiz. Henüz dini bir işe girişmeye hazır değiliz."

"Tanrı biliyor ki buna ihtiyacın var!" diye mırıldandı John, kalabalık onu iterken.

Kapıda Catherine bayılırken onu karşıladı,
cesaretlendirici sözler fısıldadı ve daha neşeli bir şekilde görevine geri gönderdi. O, her gün bu şekilde tavır almıştı; ve Wolf dışarıdaki adamlarla sessizce kaynaşıp her bölümün ilerleyişiyle ilgili gerçekleri öğrenirken, yumuşak sesli ve madonna yüzlü uzun boylu zarif kadın, her hoşnutsuz işçinin dostu ve sempatizanı haline geliyordu. Artık her sert karardan sonra barış elçisi görevini üstlenmişti ve işini nadir bir beceriyle yapıyordu; bu beceri, Ventura Eyaletinin doğuşunda büyük sonuçlar vaat ediyordu.

Yaşlı bir zenci olan Bob Worth Amca, yargıçların önünde eğildi. Norman'ın Kuzey Karolina'daki büyükbabasının kölesiydi ve genç lidere olan hayranlığından dolayı koloniye katılmıştı.

"Marse Norman," diye ciddi bir şekilde başladı.

"Bana 'efendi' deme, Bob," diye sözünü kesti Norman. "Hepimizin burada yoldaş olduğunu unutma."

"Yassah! Yassah! Marse Norman, bunu hatırlamaya çalışıyorum ama bana bu 'yoldaş' meselesinde bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorum, sah! Şimdi 'yoldaş'ım ama her zamankinden daha korkaktım. Buraya geldiğimde uşaktım ve mücevherdim--yassah, eğer kendim söylesem bile--ve hepimiz mücevherlerle yaşar ve mücevherlerle arkadaşlık ederim. Seninle buraya beyaz bir adam ve eşit olmak için geldim. Hepsinin söylediği bu. Ben eşit 'yoldaş'ım. Aklıma bir şey geldi, bir minstrel grubu kuracağım, bir mızıka çalacağım ve hayatım boyunca bir denge şarkısı söyleyeceğim. Bress
Tanrım, ne oldu. Beni bir hod-taşıyıcısı yaptılar ve beni aşağılık po' beyaz çöplerle 'arkadaşlık etmeye' zorladılar. Buraya onların akrabalarıyla 'yoldaş' olmamak için gelmedim. Onlar benim dengim değiller, efendim, ve onlarla 'arkadaşlık' edemem. Ne oluyor, efendim, bir hod taşımak benim işim değil--sağlığıma uymuyor ve tuğla tozu da tenim için iyi değil, efendim!"

Tom küçümseyerek homurdandı.

Norman gülümsedi ve başını salladı.

"Üzgünüm, Yoldaş Bob," diye cevapladı. "Henüz ozanları örgütleyecek kadar adamımız yok. Yeni binayı aceleyle inşa etmeliyiz. Katılmak için
çabalayan binlerce yeni üyemiz var. Onları barındıracak yerimiz yok."

"Evet, ve sanırım uzun süre bağırıp çağıracaklar," diye mırıldandı yaşlı Bob, Catherine'in yatıştırıcı sözleriyle teselli bulmak için geçerken.

Albay Worth'un eğittiği Kızılderili Saka, Norman'ı takip etmişti.
Albay'ın av kulübesine dönüş bileti talep etti.

Hemen reddedildi. Catherine, onun gergin duygularını yatıştırmaya çalıştı.
Yüzüne parmaklarını şıklattı ve homurdandı.

İnsan Kardeşliği Saka'yı uzun süre görmedi, ancak
tüfeğinin çatırtısı dağın yamacında duyuldu ve
tepesinin dumanı komşu ovalardan meydan okurcasına kıvrıldı.

Şef, masayla ilgili çok sayıda şikayete yanıt olarak mahkemeye çıktı.

"Yoldaş Yargıçlar, masalar için yasa koymalıyım," diye talep etti. "Bir adam bir şey istiyor ve diğeri böyle yiyeceklerin servis edildiği
masadan yemek yemeyi reddediyor. Bir düzine erkek ve kadın sadece
ekmek, sebze ve fındık istiyor. Et yemeyi reddediyorlar. Bana veya başka birinin
yememesine izin vermiyorlar.
Hayatımı zorlaştırıyorlar. Onları mutfaktan kovmak için izin istiyorum. Tencere ve tavalarımı et değip değmediğini görmek için inceleme hakkını talep ediyorlar. Onlar gitmeli yoksa ben giderim. Aptallar tarafından
hakarete uğramayacağım. Bu insanları mutfaktan kovmama izin vermezseniz bunu izinsiz yapacağım. Seçiminizi
yapabilirsiniz."

Aşçı alnını sildi ve meydan okurcasına kolunu sallayarak oturdu.

W.C.T.U.'nun lideri olan bir kadın, aşçının talebi dikkate alınmadan önce öne çıktı.

"Ve hakikat, saflık, doğruluk, adalet,
inanç ve Tanrı adına, masada daha fazla şarap bulundurulmasına izin verilmemesini talep ediyorum. Şarap evini yakmamızı ve aşçıya, Kardeşliğe sunduğu yemeklerde bir damla alkol kullanmaması için ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılacağı bir emir vermemizi talep ediyorum----"

"Ayrıca, Yoldaş Yargıçlar," diye sözünü kesti aşçı, "o kadını mutfaktan kovma ve bir dahaki sefere işime karışmaya cesaret ederse para cezasına çarptırılıp hapse atılma hakkını istiyorum. Dün kilere girdi ve beş yüz tane kıymalı turtayı mahvetti, çünkü içlerinde brendi kokusu vardı."

"Evet, ve yoldaşlarımın bedenlerini ve ruhlarını o cehennemsi şeyle zehirlemeye cesaret ederseniz, bunu tekrar yapacağım!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Bilmek istiyorum," diye bağırdı aşçı, "yaratılıştaki her aptal işime karışabiliyorsa, işimi nasıl yapacağım?"

"Yavaşça! Yumuşakça!" diye uyardı Norman.

"Ciddiyim!" diye gürledi şef. "Bu kadın, yemek
listemize bir daha şarap koymaya cesaret edersem
yemek odasını mahvedeceğine yemin ediyor. Bu koloninin
komutanı olup olmadığını bilmek istiyorum. Eğer öyleyse, beni
yok sayabilirsiniz!"

"Ve bu noktadayken, Yoldaş Yargıçlar," diye konuştu yumuşak görünüşlü ufak tefek bir adam, "Komşularımdan birini çağırdım, sizin karşınıza çıkıp kahvaltıda
lahana turşusu servis etmeyi
neden _kesinlikle_ bırakmaması gerektiğini gösterecek. Masamda oturuyor. Ona
durdurması için yalvardım. Aşçıya yemeği pişirmeyi bırakması için yalvardım ama o
aşçıya rüşvet veriyor----"

"Bu bir yalan," diye bağırdı şef.

"Onu yaparken gördüm, sayın yargıçlar," diye devam etti ufak tefek adam. "Ben ufak tefek bir adamım, yoksa onu
yenerdim. Koltuğumu hareket ettirmeye çalıştım ama
izin vermediler. Masamıza o büyük tabak
buharı tüten lahana turşusunu getirdiğinde yemek odasının tamamını
sislendireceğine söz veriyorum. Koku o kadar güçlü ki sadece yemek yemenizi
engellemekle kalmıyor,
düşünemiyorsunuz. Sizi gün boyu sersemletiyor."

"Aramızda kahvaltıda lahana turşusu yiyen bir insan olması mümkün mü?" diye sordu Norman.

"Hiç şüphe yok, yoldaş," diye hemen cevap verdi uzun boylu,
iri yapılı, esmer, bilgin yüzlü bir adam öne doğru adım
attığında.

"Bu o!" diye bağırdı küçük suçlayıcı. "Onu ben getirdim. Eğer gelmezse onu linç etmek için bir parti
düzenleyeceğimi söyledim. Bunu inkar etmeye cesaret edemez. Kanıtlayabilirim."

"Lahana turşusu yediğimi inkar etmek istemiyorum, küçük maymun," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Ben Alman soyundan geliyorum, yoldaşlar. Büyük büyükbabam bu ulusu yaratmaya yardım etti. O safkan bir Alman'dı. Kişisel beğenilerimi ve beğenmediklerimi ondan miras aldım. Lahana turşusu, insana
sunulan en iyi kahvaltılık yiyecektir. Saf bir bitkisel
malttır. Sağlıklı, temiz, sağlıklıdır ve bir beyin işçisinin sistemini mükemmel bir düzende tutar. Bunu jambon sosu ve iyi sıcak buğday bisküvileriyle yiyorum. Aşçının benim için bu yumuşak çay bisküvisini hazırlaması biraz zahmetli. Ona bu ekmek için biraz fazla para ödedim--lahana turşusu için değil. Sayın heyete, lahana turşusunu bir sağlık önlemi olarak standart bir kahvaltı diyeti haline getirmenizi öneriyorum. İlk başta biraz tekmeleyebilirler, ancak size temin ederim ki koloninin sağlığını ve karakterini iyileştirecektir. Beni suçlayan bu küçük adama kahvaltıda lahana turşusu diyeti yaptırılsa, bu onu şimdi bile bir adam yapabilir. Sadece özür dileyecek bir şeyim yok, size iyi haberler getiriyorum. Lahana turşusunun kahvaltıda tek mükemmel sağlıklı yiyecek olduğunu ilan ediyorum ve zorunlu olarak kullanılmasını öneriyorum. Yanımda oturan adam salyangoz yiyor. Bu alışkanlığın pis ve tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Eğer bu soruyu ele alacaksanız, iyice ele alın. Yasayla neyin yenmesinin uygun olduğunu belirleyelim ve buna sadık kalalım. Dünyada şimdiye kadar kurulmuş herhangi bir
diyet komisyonundan önce lahana turşusunu desteklerim."

Konsey, duruşmalar yapmak ve her öğün için yiyecek türlerini belirleyen katı bir
yasa kodu oluşturmak üzere bir komisyon atadı.

Ramcat'ın Şairi Roland Adair tekrar ayağa kalktı, uzun saçlarını salladı ve
boğazını temizledi.

Norman sessiz kalmak için elini kaldırdı.

"Şairin sözlerini tahmin ediyorum. Gün be gün yemeğinizi
koymaya cesaret edecek bir tiranlığın daha fazla kurulmasına karşı ciddi bir şekilde protesto ediyorsunuz. Bu yasaların gerekliliği için üzülüyorum ve
gözyaşlarımı sizin gözyaşlarınıza karıştırıyorum. Ancak, eski cumhuriyetin seçkin bir vatandaşının dilinde, 'bir teoriyle değil, bir
durumla karşı karşıyayız.' Konsey dağıldı."

Ozan, acı itirazını Catherine'in sabırlı kulaklarına döktü ve
onun bilgeliğine giderek artan bir inançla ayrıldı.

Göz kapakları düşen kadın, dolgun, şehvetli dudaklarında sessiz bir küçümseme gülümsemesi oynarken geri çekilen figürünü izliyordu.

BÖLÜM XX

ALIŞILMADIK

Bir hafta içinde, toplumda gelişen çeşitli rahatsızlıkları düzenleyen ayrıntılı bir yasa
komutası formüle etmek için bir komisyon atanması gerekiyordu.

Bir mutfak çocuğu odasında kornet çalmakta ısrar etti.
Bir müzikali senetten ayırt edemiyordu ama ölmeden önce
müzisyen olduğuna yemin etti. Çabaları, bastırılmadan önce komşuları için neredeyse ölümcül oldu.

Birkaç kadının evcil papağanları vardı. Yakınlarda yaşayan insanlar
şiddetle itiraz ettiler. Papağanların gitmesi gerekiyordu.

Bir denizci, görgü kuralları
efendisi dışında hiç kimse tarafından takdir edilmiyordu. Maymun gitmek zorundaydı. Kediler yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı ve binaya girmelerine izin verilip verilmeyeceği konusunda
amansız bir mücadele başladı. Soru sonunda mecliste halk oylamasına sunuldu ve kediler büyük bir çoğunlukla kazandı. Ancak kedilerin türünü, sayısını ve bakımını düzenleyen katı yasalar yürürlüğe kondu.

Köpekler sonunda yargılandıklarında büyük bir çoğunlukla kazandı.

Rahatsızlık komisyonu sonunda sofra görgü kurallarını ve tüm sosyal toplantıların yürütülmesini düzenleyen bir yasa
kodu çıkarmak zorunda kaldı.

Neredeyse bir iç savaşı tetikleyecek tek soru
giyim sorunuydu. Ücret eşitsizliği, zorunlu olarak giyim eşitsizliği anlamına geliyordu.

Çok sayıda kişi, toplumu hem erkekler hem de kadınlar için bir üniforma benimsemeye zorlamak için çaresizce çabaladı. Şiddetle karşı çıktı.
Kendini güzel sanan her kadın, konuyla ilgili herhangi bir
argümanı dinlemeyi reddetti.

Ancak hemen bir tür kod formüle etmek gerekiyordu. Birkaç erkek gömlek kollu olarak yemek odasına geliyordu. Bazıları görünüşe göre hiç saçlarını taramamış veya çarşaflarını değiştirmemişti. Birkaç kadın, çeşitli renklerde gevşek
örtülerle ve
korsesiz olarak yemek odasına gelme alışkanlığı edinmişti.

Ramcat Şairi, Kardeşlik'in genel kurulunda bu kadınlara yönelik kamusal eleştirisinde özellikle sertti.

"Güzellik adına, itiraz ediyorum!" diye haykırdı. "Güzellik Tanrı'nın bir özelliğidir. Kadının ilk görevi güzel olmak ve eğer güzel değilse,
en azından erkeğe güzel olduğunu düşündürmektir. Giyim seçiminde en geniş özgürlüğe sahip olması konusunda ısrar ediyorum. Sadece güzel olmasına dikkat etsin!"

Şair yürekten alkışlandı ve fikirlerini somutlaştıran, giyimde en geniş seçim özgürlüğünü onaylayan, özellikle alışılmamış giyim biçimlerini onaylayan, ancak her zaman güzellik idealinin dokunulmaz olduğu bir karar kabul edildi.

Kararın derhal kabul edilmesini savunan konuşmasında, Şair her kadını Cuma akşamı düzenlenen haftalık baloda en üst düzey görünüm güzelliği için mücadelede kendini aşmaya çağırdı.

Kararları ve konuşması şaşırtıcı sonuçlar verdi.

Şenlikler zirvedeyken, on beş güzel kızdan oluşan bir kalabalık aniden tayt giymiş bir şekilde parlak ışıklandırılmış balo salonuna akın etti!
His o kadar ani ve yoğundu ki müzik bir
çarpıntıyla durdu. Orkestra birinin yangın diye bağırdığını düşündü.

Güzel ama alışılmamış kıyafetleri içindeki kızlar ilgisiz görünmeye çalıştılar.
Ama Şair bile sonuçlar karşısında dehşete düşmüştü.

Güzel genç koro kızları onun sözüne inanmıştı. Onlar
her zaman, geleneksel toplumun çirkin eteklerinin güzelliklerini gizlemediği, kendileri olma şansına sahip olabilecekleri, alışılmışın dışında gerçek bir
dünyada yaşama konusunda gizli bir arzu beslemişlerdi. Bu kostümleri yanlarında getirmişler ve ideallerinin gerçekleşeceğine dair sağlam bir inançla yeni ahlaki dünyaya katılmışlardı. Çok
yavaş gelmişti ama sonunda gelmişti.

Güzel kostümlerini, zafer kazanmış bir gururla kalpleri
çarparak giymişlerdi. Ama dürüstçe güzelliği teşvik etme çabalarının yarattığı çılgın kargaşanın korkusuyla
bir korku paniği içinde balo salonunun bir köşesine
toplanmışlardı. Etekli kadınlar tek tek Barbara ve Catherine hariç odadan çıktılar. Evliler kocalarını yakalayıp onları öne doğru ittiler.

Barbara ile dans eden Norman yıkıldı ve kahkahalarla
patladı.

Kızlardan bazıları ağlamaya başladı, ancak diğerleri daha da yaklaşan hevesli, kıkırdayan erkek kalabalığına karşı cesurca bir çaba gösterdi.

Şair asil alnında ciddi bir bakışla yaklaştı,
kasıtlı olarak gözlüklerini taktı ve kalabalığı inceledi.

"Sevgili kızlarım," diye başladı, "güzelliği alışılmadık bir şekilde ifade etme çabalarınızın samimiyeti ve dürüstlüğü için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum,
ama gerçekten bu benim en çılgın
beklentilerimin ötesinde."

Catherine kaba çocukları odadan dışarı sürdü ve pencereleri kapattı,
Barbara ise histerik yenilikçilerin gözyaşlarını öptü ve
onları odalarına geri götürdü.

Ertesi sabah genel kurul alışılmadık derecede ciddi bir toplantı düzenledi ve büyük bir çoğunlukla, kadınlar için kırmızı ve beyazdan oluşan bir Sosyalist üniforma, erkekler içinse kolunda kırmızı bantlar, kırmızı bir şerit ve pantolonda kemer bulunan donuk gri bir takım elbise giyerek kıyafet sorununu hemen ve sonsuza dek çözmeye karar verildi.

Tartışma kısa sürdü ve Ramcat'ın Şairi Roland Adair
boşuna itiraz etti.

BÖLÜM XXI

BİR ÇİFT SOĞUK GRİ GÖZ

Koro kızlarının taytlarla sansasyonel giriş yaptığı balo gecesinden beri Norman'ın elleri doluydu.
Kardeşlik'te düzensizlik hızla artmıştı. İki ayrı parti
üstünlük için çaresiz bir mücadele için sıraya girmeye başladı, biri
toplumun bireysel üyelerinin en geniş özgürlüğünü savunurken, diğeri kanun ve düzenin katı bir şekilde uygulanmasını
ve günlük davranış yönetimi için eksiksiz ve katı bir kurallar
kodu oluşturulmasını talep ediyordu.

Çeşitli görevlere atanan adamlar arasında, işlerini ihmal eden bir
sayı yavaş yavaş ortaya çıktı. Dikkatsizlikten
tam bir yetersizliğe ve düpedüz tembelliğe sürüklendiler. Bu aylaklardan oluşan gruplar
her gün evin etrafında takılmaya başladı.

Topluluğun genel mağazasında kredilerinin son kuruşunu harcadıklarında, çalmaya başladılar. Bir gün veya gece geçmedi
ama koloninin her bölümünden hırsızlık şikayetleri yapıldı. Bu hırsızlıkların en ciddilerinden biri, şaraphanenin en değerli şaraplarından muazzam miktarda çalınmasıydı.

Sarhoşluk, Kardeşlik'in ciddi sorunlarından biri haline gelmişti ve çok sayıda erkek ve birkaç kadına kahyalık satın alma hakkı reddedilmişti. Bu insanlar hemen sarhoşluk belirtileri göstermeye başladılar. Hırsızların bu şarabı sakladıkları ve yasak
olanlarla gizlice alışveriş yaptıkları açıktı.

Pervasız sarhoşluğun artmasıyla birlikte, başka bir kötülük endişe verici bir hızla büyüdü, gürültücü erkek ve kadınların çılgınca eğlenmesi. Bunlardan biri çok
çabuk tahammül sınırlarını aştı. Birçok bakımdan kolonideki en güzel kızdı, henüz on dokuz yaşındaydı, gür sarı saçları ve iri, geniş, bakan bebek mavisi gözleri vardı.
Bütün bunlara rağmen o kadar küstah, o kadar çekici, o kadar cin gibi ama yine de o kadar masum bir gülümsemesi vardı ki, ortalama bir erkek veya kadının onun hakkında kötü düşünmesi imkansızdı. Barbara'nın her itirazına, o sadece sevimli
beyaz dişlerini sevimli bir gülümsemeyle gösterdi, istediği her şeyi yapacağına söz verdi ve
istediğini yapmaya devam etti.

Sonunda odası, yaşadığı kattaki komşuları adına şikayette bulunmak üzere atanan bir komite tarafından tahammül edilemez bir rahatsızlık olarak ilan edildi.
Bu komitenin itiraz etmesinden önceki gece
Barbara'nın bu odada iki çocuk umutsuz bir yumruk düellosu yapmıştı.
Gürültü komşuları uyandırmıştı ve dava artık yürütme kurulu tarafından
görmezden gelinemezdi.

Barbara suçluyla ilgilenmek için tam yetkiyle bu odaya gönderildi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı kız, kocaman mavi gözleri yaralı bir masumiyetle kocaman açılmıştı, "nasıl engel olabilirdim ki? İkisi de bana aşık.
İkisine de zerre kadar önem vermiyorum ama kavga etmeye başladılar ve
ben onları durduramadım. Üzerlerine bir sürahi su döktüm ama
devam ettiler. Polisi arayacaktım ama arayacak kimse yoktu.
Benim hatam değildi."

"Ama sevgili Blanche," diye yalvardı Barbara, "koloniyi
skandal ve rezaletle karşı karşıya getirdiğini görmüyor musun?"

"Ben değilim!" diye büzüşen güzel dudaklar. "Konuşanlar şu yaşlı kadınlar. Ağızlarını kapatıp kendi işlerine baksınlar.
Ben onları rahatsız etmiyorum."

"İyi namınıza yönelttikleri suçlamaları mı reddediyorsunuz?" dedi Barbara, biraz şaşırarak.

"Elbette reddediyorum," diye çıkıştı. "Biraz eğlenmem gerek,
değil mi? Bir düzine çocuğun beni görmeye gelmesine ve
hiç kimsenin
benim hakkımda yalan söyleyen yaşlı tekirleri görmemesine engel olamıyorum, değil mi?
Onların yaşlı ve çirkin olmalarına engel olamıyorum, değil mi?"

Barbara, yalancı gevezeliği onu
yormuş olan geveze dili dinlemeyi bırakmıştı. Odanın etrafına giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.
Her akla gelebilecek tarifte hediyelerle
dolmuştu. Pahalı halılar
zemini süslüyordu. Yumuşak yastıklar pencerenin yanındaki kanepeyi dolduruyordu. Şöminesini
zarif ve pahalı sanat eserleri süslüyordu ve en zengin ve en güzel iç çamaşırları lüks yatağının üzerinde düzgünce yıkanmış bir yığın halinde duruyordu.

"Peki bütün bu pahalı ve güzel şeyleri nasıl elde ettin, canım?"
diye sordu Barbara, biraz alaycı bir tavırla.

Büyük mavi gözler tekrar hayretle açıldı.

"Neden, bana aşık olan oğlanlar verdi. Neden vermesinler ki?
Aptal olmalarına engel olamıyorum, değil mi? Tanrı onları öyle yarattı."

"Ve sen bu zengin ve pahalı şeyleri, başkalarının onlara yükleyebileceği kötü anlamlardan
mükemmel bir masumiyetle kabul ettin?"

"Elbette! Dillerinin sallanmasını nasıl engelleyebilirim? Hayat çok
kısa. Yaşayacak tek bir hayatım var. Hiçbir şey için endişelenerek
harcayamam."

Barbara kariyerinde ilk kez çıplak
kötülükle karşı karşıya geldi - yalan söylemenin iyi olduğu bir yalancıyla - utancın tatlı olduğu
parlak derecede güzel bir kızla.

Bir an için bu düşünce boğucuydu. Pencereden dışarı baktı
sonsuz mavi denize kadar ta ki gözyaşları onu yavaşça kör edene kadar. Hayat teorisinin ilk şüphesi kalbine sızdı ve
inşa ettiği yeni dünya idealinin üzerine gölgesini düşürdü.

Kızın elini tuttu, kolunu boynuna doladı, yumuşak, parlak saçlarını öptü ve hıçkırdı:

"Zavallı küçük aptal kız kardeş! Korkarım bugün
kalbimi kırdın."

"Hiçbir şey yapmadım! Dürüst olmak gerekirse, yapmadım!" şehvetli genç yalancı
yüzlerce aptalca, boş itirazla gevezelik etti, Barbara
hiç duymadı.

Sonunda mide bulandırıcı bir yenilgi hissiyle odadan ayrıldı, gerçi kız
ruhunun onuru üzerine ona bir daha asla
şikayet için en ufak bir sebep vermeyeceğine söz vermişti.

Birçok gün büyük şehrin sokaklarında, eski dünyada günah, utanç ve umutsuzlukla saatlerce süren sinir bozucu mücadelelerden sonra
yürümüştü, ama her gece eve her zaman
zaferin savaş ilahisini söyleyen bir kalple dönmüştü. Tüm acıların sebebini biliyordu ve
yanlış olanı düzeltmek için hayatını vermişti. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
hiçbir şey onu şaşırtmadı. Sonunda zafer kesindi ve o bunu
hissederken başarısızlık diye bir şey olamazdı. Yürütme kurulunun tam toplantısının önünde durdu, dürüstçe davayı bildirdi ve ilk kez yenilginin, çaresizliğin, tamamlanmışlığın ve eziciliğin acısını tattı. Konuşurken Wolf'un soğuk gri gözlerindeki tuhaf bir ifade aniden dikkatini çekti ve bakışlarını ona meraklı bir hayranlık ve dehşetle dikti. Wolf onun bakışını hemen fark etti, kendini toparladı ve eski babacan, arkadaş canlısı tavrıyla gülümsedi.

"Endişelenme yoldaş. Bu tür soruları buluşup çözmeliyiz.
Onlar sadece medeniyetin mirası. Biraz zaman alacak, hepsi bu."

Ama Barbara'nın bakışları Wolf'un devasa figürünün ağır, vahşi çizgilerinde oyalandığında ve gri gözlerinin parıltısını tekrar yakaladığında, mide bulandırıcı bir önsezi hissi kalbini kavradı.

BÖLÜM XXII

SAVAŞÇI İÇGÜDÜ

Disiplin soruları giderek daha da acil hale geldikçe, yaşlı Tom
yönetim kurulunda aktif bir yargıç olarak oturmayı reddetti.

Norman, bir süre emekli olma kararına karşı boşuna itiraz etti.

"Bu aptalları dinleyerek orada oturmanın bir faydası yok," diye ilan etti madenci. "Beni hasta ediyorlar. Ayrıca, ne yapacağınızı söylediğimde hepiniz beni oyluyorsunuz ve işler kötüden daha kötüye gidiyor. Şaka
ya
bırakın da biraz dışarı çıkıp çocuklar arasında dolaşayım. Bence
biraz iyi şeyler yapabilirim. Sizler bu Kardeşliği
yönetmek için fazla korkaksınız. Sevgi ve arkadaşlık iyidir, ancak bu topluluğun pürüzlerini
düzeltebilmeniz için biraz yasa ve sağduyuyu harmanlamanız gerekir."

Norman isteksizce rızasını verdi ve bir haftanın sonunda koloninin ruhunda gözle görülür bir iyileşme gözlemlemekten hayrete düştü. Aylaklar ortadan kayboldu, hırsızlık neredeyse sona erdi, içki ve kavgalar azaldı.

Yaşlı Tom aylakları tek tek yanına alıp sahilde uzun bir yürüyüşe çıktı. Genellikle bir saat kadar uzakta kalır ve her zaman arkadaşıyla en iyi mizahla
gülerek ve sohbet ederek geri dönerdi.
Aylak her zaman işe giderdi.

Aynı şekilde, masada kabalıkları ve binada yaptıkları şakalar dayanılmaz hale gelmiş vahşi, görgüsüz çocuklardan oluşan bir kalabalığın her biriyle yürüyüşe çıkardı. Bu yürüyüşlerin etkileri
sihirli görünüyordu. Çift her zaman iyi bir mizahla geri dönerdi ve en belirgin devrim hemen suçlunun davranışında fark edilirdi.

Norman, yaşlı adama gücünün sırrını tekrar tekrar sorardı.

En sıradan şekilde cevap verdi:

"Onlarla sadece içten bir konuşma yaptım ve ne olması gerektiğini söyledim - hepsi bu."

İyi iş, bir hafta boyunca kesintisiz başarıyla devam etmişti,
sonra öfkeli bir annenin, oldukça dik yürüyen küstah bir on dört yaşındaki yavruyu
yönlendirmesiyle yönetim kurulunda aniden bir bomba patladı.

Acı verici bir sessizlik ortasında, anne çocuğu beline kadar soydu, Norman ve Barbara'nın önüne koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi, bana az önce anlattıklarını onlara da anlat."

Çocuk, düşmanının yakınlarda olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafına baktı ve
daha önce hiç duyulmamış bir hikaye anlattı.

"Yaşlı Tom benimle yürüyüşe çıkmamı istedi. Beni plajın yukarısındaki o küçük adada büyük kayaların arkasındaki ıssız bir yere götürdü
ve geri dönmeme izin verene kadar geri dönememem için tahta bir asma köprü çekti. Beni böyle soyup bir kırbaç direğine bağladı ve neredeyse beni dövecekti.
Konsey tarafından benimle özel olarak anlaşmak üzere görevlendirildiğini söyledi, böylece kimse bundan
haberdar
olmayacaktı."

"Konsey tarafından seni kırbaçlamak üzere görevlendirildiğini mi söyledi?" diye sordu Norman şaşkınlıkla.

"Öyle dedi, efendim," diye devam etti çocuk. "Bana bir inek
derisiyle kırk dokuz kırbaç vurdu ve sonra oturup benimle yarım saat konuştu."

"Peki ne dedi?" diye sordu Norman, çaresiz bir çabayla gülümsemesini zorlayarak.

"Bana işten kaçmaya çalıştığını ama konseyin
zorladığını söyledi. Hiçbir kırgınlık olmaması gerektiğini, bunun
kirli, yorucu bir iş olduğunu ve bundan hiç zevk almadığını, ancak
halkın kurtuluşu için yapılması gerektiğini söyledi. Kardeşlik arasında bu tür şeyler hakkında konuşmanın
akıllıca olmadığını söyledi. Eve vardığım anda
anneme söyleyeceğimi söyledim. Bunun aptalca olacağını,
diğerlerinin hiçbirinin tek kelime etmediğini, hepsinin
ilaçlarını küçük adamlar gibi aldıklarını söyledi."

"Sana, o yürüyüşe çıkan herkesi kırbaçladığını mı söyledi?" diye soludu Norman.

"Öyle demişti, efendim," diye ısrar etti çocuk, "ve sanırım öyle demişti, çünkü
o kırbaç direğinin etrafındaki kumda bir atı gömebilecek kadar büyük bir delik açmışlardı."

Çocuk durakladı ve annesi onu öfkeyle salladı.

"Sana başka ne söylediğini söyle!"

Yavru aceleyle kapıya doğru baktı ve fısıldadı:

"Olanları anlatırsam beni
diri diri derimi yüzeceğini söyledi."

Konsey, anne ve oğlunu hemen harekete geçileceği güvencesiyle gönderdi.

Mahkeme dağıldı ve Norman hemen Barbara ile birlikte Tom'u bulmaya gitti. Yeni görevine sadık kalarak, bir zamanlar bir madenci ve maden arayıcısı olarak ortağıydı. Joe
Weatherby bir hafta önce çok fazla içmişti ve Tom, eski ortağının yemek odasındaki kabalığıyla Kardeşliğe getirdiği rezaleti derinden hissetmişti.

Joe, güçlü içki içme kapasitesi hakkında
şakacı yorumlar yapan bir çocuğun yüzüne bir tabak çorba fırlatmıştı.
Komşuları tarafından
azarlandığında, masayı devirerek ve üzerindeki tüm tabakları kırarak hoşnutsuzluğunu
vurgulamıştı.
Bu ilişkiyi, kişisel özgürlüğüne müdahale eden kuralları ve düzenlemeleri
için Kardeşliğe
söverek
sonlandırmış, sırt çantasını sırtına almış ve altın aramak için
dağlara doğru yola koyulmuştu.

Bir haftalık aradan sonra yeni dönmüştü ve Tom, Joe'yu kendisiyle birlikte yürüyüşe davet etme
fırsatını değerlendirdi.

İki adamın karakterini bilen Norman, bu yürüyüşün bu gösterilerin çoğunda görülen
mutlu sonla bitmeyeceğinden oldukça emindi.

Hızını artırdı.

"Çabuk ol, yoksa bir sonraki etkinliğimizde cenaze töreni olabilir," diye bağırdı,
gülerek.

Plajın çeyrek mil yukarısında, büyük kayaların bir yığınının arkasından aniden yüksek sesli öfkeli sözcüklerin sesi kulaklarına çarptı.

"Çabuk, tam zamanında geldik!" diye bağırdı Barbara, "kavga etmeye başladılar."

Kayalara dikkatlice yaklaştılar ve Tom'un Joe ile tartışması için açıkça seçtiği sahneye bakan daha büyük olanın tepesine tırmandılar.

"Onları şimdi ayırman daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Barbara biraz endişeyle.

"Hayır, onları zamanında durduracağım. Önce Tom'un ikna etme yöntemlerini öğrenmek istiyorum."

Tom'un sesi öfke dolu tonlarla yükseliyordu. "Joe, ben barış adamıyım--Kardeşliğin bir üyesiyim ve sen de benim kardeşimsin, ama sana hemen şunu söyleyeyim, bu toplumda kanun ve düzen olmalı----"

"Ve diyorum ki, Tom Mooney, bir adamın içindekiler dışında kanun yoktur."

"Evet, ama bir adam her zaman tıka basa doluysa, içinde kanun nasıl olabilir?"

"Ben 'hiçbir şeye' varacak kadar içmem," diye itiraz etti Joe. "Şimdi sadece bir damla iç ve sonra sağlığımı koru."

"Wall, o yemek odasında bir daha saçmalamaya kalkarsan, sağlığın tamamen bozulacak--duyuyor musun?"

Joe bir an Tom'a baktı ve keskin bir vurguyla şöyle dedi:

"Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim, ortak, senin benim için endişelenmen için
geceler ayırmana gerek kalmadan."

"Sorun da bu, Joe, sen bakamıyorsun. Kardeşliği kandırdın,
ama inancın zayıflıyor. Korkarım ki yeniden doğuyorsun,
günah içinde gebe kaldın ve kötülük içinde doğdun ve
kalbinde hiçbir değişiklik olmadı."

"Bak, neye çabalıyorsun?" diye sordu Joe, ihtiyatla geri çekilmeye başlayarak.

"Sadece inancını güçlendirmek istiyorum, ortak," diye itiraz etti Tom nazikçe,
iyi huylu bir şekilde ilerleyip elini Joe'nun koluna koyarken.

Joe bunu kafasından attı ve gitmek için döndü. Tom aniden sıçrayarak
onun üzerine atıldı. Kısa, şiddetli bir mücadele başladı, sanki iki bulldog kenetlenmiş ve birbirlerinin boğazını arıyormuş gibi alçak, vahşi homurtularla işaretlenmişti.

"Durdurun onları! Durdurun onları! Birbirlerini öldürecekler," diye yalvardı Barbara.

"Hayır. Onlara iyi gelecek. Bekle," diye cevapladı, onları soluk soluğa izleyerek.

"İşte! İşte, aptal ihtiyar," diye homurdandı Joe. "Buna İnsan Kardeşliği mi diyorsun?"

"Evet, oğlum ve özellikle Babalık ya da Tanrı. Rab onları cezalandırır, sevdiği!"

Birdenbire bükülen figürler kuma düştü, Tom tepedeydi ve Joe'yu yere bastırıyordu.

Joe ayağa kalkmak için tüm gücüyle mücadele etti ama faydası olmadı.

Tom boğazını kavradı ve onu sürekli olarak teslim olmaya zorladı.

"Ben barış adamıyım, Joe," diye tekrarladı.

"Evet, sen!" diye homurdandı alttaki.

"Ama ben yenilenmemişlerle kaynaştığımda, oğlum, Tanrı'ya güvenirim ve barutumu kuru tutarım!"

"Bırak beni, aptal ihtiyar!" diye homurdandı Joe.

"Henüz değil, oğlum!" oldu kesin cevap.

"Bir dakika içinde tüylerimi diken diken edeceksin ve birileri
yaralanacak," diye uyardı yere serilmiş figür.

"Lütfen onları bırak," diye fısıldadı Barbara titreyerek.

"Saçmalık. Eğleniyorlar," diye yumuşakça güldü Norman.

"Ne yapmaya çalışıyorsun zaten?" diye sızlandı Joe.

"Kaybolmuş bir günahkârı tövbeye çağırıyorum," oldu hemen gelen cevap.

"Bırak beni, diyorum sana," diye bağırdı Joe, çaresizlikle boğuşarak.

Tom onu ​​tekrar susturdu ve rahatça
Joe'nun karnına oturdu.

"Şimdi, Joseph, oğlum. Kardeşlik İnsanlığı'nın din dersini tekrar etmeni istiyorum. Zihnini tazeleyecek ve ruhuna iyi gelecek----"

Başka bir sert mücadele öğretmeni böldü.

"Benimle söyle: Babalığa ya da Tanrı'ya inanıyorum----"

Joe kıvrandı.

"Söyle!"

Hâlâ ses yoktu. Tom boğazını sıkıca kavradı ve Joe gırtlaktan bir ses çıkardı:

"Babalık ya da Tanrı!"

"Ve kardeşlik insanlığa!"

"Kardeşlik insanlığa!"

"Şimdi inanıyor musun?" diye sordu Tom sertçe.

Joe zayıfça onayladı.

Tom boğazını kavradı.

"Güçlü söyle!"

"Evet--inanıyorum!" diye itiraf etti Joe.

Alttaki adam yine çaresizce mücadele etti ve üstteki adam sertçe onu daha sakin bir zihin çerçevesine
boğdu.

"Şimdi tekrar: Hiçbir sarhoş krallığı miras almayacak ya da Tanrı!"

Joe tekrarladı, "Hiçbir sarhoş--ne--almayacak?"

"Krallığı--ya-Tanrı--miras--al- ... homurdandı aşağıdaki adam.

"Pekala, bir kez daha: Özel mülkiyet hırsızlıktır!"

"Bu bir yalan ve sen de bunu biliyorsun," diye alay etti Joe.

"Büyük şef öyle diyor ve devam ediyor - söyle!"

"Özel mülkiyet hırsızlıktır," diye tekrarladı Joe.

"Pekala, bir kez daha: Birbirinizi sevin!"

"Birbirinizi sevin," diye geldi zayıf yankı.

"Beni seviyor musunuz?" diye sordu Tom şiddetle.

Joe mücadele etti.

"Söyle!" diye emretti öğretmen.

"Seni seviyorum," diye inledi.

Norman aniden sahnede belirdi, Barbara'yı takip etti ve iki madenci ayağa fırladı.

"Tom, ihtiyar," diye bağırdı genç lider, "iyi niyetlisin, ama vaiz bize Tanrı'nın krallığının gözlemle gelmediğini, içeriden gelmesi gerektiğini söyledi."

"Sadece onunla Pazar okulu dersini gözden geçiriyorum, Şef."

Joe düşmanca bir hareket yaptı ve Norman aralarına girdi.

"Hadi! Siz iki büyük çocuk--yeter artık, el sıkışın ve barışın!"

Adamların ikisi de inatla geride kaldı.

Norman Tom'a döndü.

"Kardeşliğe katılmadan önce ortak ve arkadaş değil miydiniz?"

"Evet," diye isteksizce cevapladı yaşlı madenci. "Birlikte on iki yıl geçirdik ve birlikte çalıştık ve oynadık, birlikte aç kaldık ve donduk, birlikte yaşadık ve aynı battaniyenin altında uyuduk - o benim sahip olduğum tek partner - ve o benim en iyi arkadaşım" - Tom durakladı ve boğuldu - "ama ondan hoşlanmıyorum!" 

"El sıkışın ve barışın!" diye güldü Barbara. 

Barbara'nın gülümsemesi karşı konulamaz hale gelene kadar bir an daha geride kaldılar. 

Joe elini uzatarak haykırdı: 

"El sıkış, yaşlı çakal!" 

Norman, Joe'ya ciddi bir konuşma yaptı - ondan içkiyi bırakma ve koloninin içinde bulunduğu karmaşa ve kaostan düzeni çıkarma çabalarında yanında olma sözü aldı. 

"Sana yardım etmek için bir şey yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Joe inanmaz bir şekilde. 

"Elbette yapabilirsin. Sen ve Tom hayatım boyunca tanıdığım iki adamsınız. Başım derde girerse
sizi nerede bulacağımı biliyorum."

"Başım derde girecek mi?" diye hevesle araya girdi Tom.

"Henüz değil, ama geliyor. Olduğu zaman savaşacağız ve kazanacağız.
Hayatımı bu deney konusuna adadım."

Joe elini uzattı. "Sarhoş olduğum için üzgünüm. Bir daha
yapmayacağım--senin yanında olacağız!"

"İyi günde kötü günde," diye ekledi Tom.

"Ve bundan sonra, Tom," dedi Norman gülümseyerek, "Sahilde daha fazla mahkeme oturumu düzenlemeden önce bana danışılmasını istiyorum."

Tom başladı.

"Bunu duydun mu?"

"Evet."

"Vay canına, o çocuğu tekrar yalamam gerektiğini biliyordum!" diye gözlemledi yaşlı madenci, pişmanlıkla.

Norman, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Tom, derin sulara giriyoruz.
Güvenliğimiz hakkında bazı şüphelerim
olmaya başladı. Bir lider liderlik etmeli. Ve ben bunu
yapacağım. Emirlerimi ve
sadece benimkileri yerine getirmen için sana güvenebilir miyim?"

"Yılın her günü," diye kesin bir cevap verdi.

"Bende de aynı," diye yankıladı Joe.

Barbara, adam grubundan ayrılmış ve iki madencinin eve doğru yola koyulurken,
keskin ve şüpheli bir ilgiyle onları izliyordu.

"Başına bir şey geleceğinden korktuğunu söyleyerek ne demek istedin?"
Barbara hevesle Norman'a sordu. "Ne duydun? Neyden
şüpheleniyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Norman, düşünceli bir şekilde. "Ama bir haftadır bunalımdayım. Giderek daha da imkansız hale gelen durumlar dışında bir türlü ilerleyemediğimiz gerçeği içime işliyor. Sistemimizde bir yerlerde bir vida gevşemiş. Onu bulup onarmazsak bir enkaz olacak."

"Ben de bunu hissettim ve nedenini bildiğimi düşünüyorum."

"Ne?"

"Lisansa dönüşen özgürlük. Otoriteden ve onu uygulama gücünden yoksunuz."

"Ve eski sistemde lanetlediğimiz tek şey buydu: yasa, güç, otorite."

"Hayır," diye hemen itiraz etti Barbara. "Yasaya veya otoritenin kullanımına isyan etmedik. Onun adaletsiz kullanımına isyan ettik."

"Ve beni üzen şey, kapitalizm sisteminde bilinenden daha sert, doğrudan ve kişisel bir baskıyla yasanın gücünü kullanmamız gerektiğine ikna olmam, aksi takdirde başarısız olmamız."

"Böyle bir baskı arzu edilir değil mi?"

"Baskıyı kimin uyguladığına bağlı--ama kaçınılmaz görünüyor--ve beni üzüyor."

Barbara neşeli bir kahkaha attı.

"Kasvetli önseziler defolup gitsin! Sadece bir günlük sis. Kalkacak.
Güneş şimdi arkasında parlıyor."

Kahkahası bulaşıcıydı. Norman hemen sempatiyle gülümsedi ve dudaklarında umut ve cesaret dolu bir tepki
oluşuyordu ki eve doğru baktı ve kapıda toplanmış heyecanlı bir kalabalığı gördü.

"Ne oldu yahu?" diye soludu Barbara.

"Bir kaza oldu," diye hemen cevapladı. "Hadi, acele etmeliyiz!"

Catherine'in kıvrak vücudu basamaklardan aşağı fırladı ve çimenlikte onlarla karşılaştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Norman.

"Bir cinayet!"

Barbara inanmaz bir şekilde "Bir cinayet mi?" diye tekrarladı.

"Evet--kasıtlı, kasıtlı, zalimce, korkunç!" diye devam etti Catherine heyecanla.

"Yaşlı Tom ve Joe değil mi?" diye araya girdi Norman.

"Hayır--Blanche----"

"Aman Tanrım, biliyordum," diye soludu Barbara. "Devam et."

"Blanche, geçen gece onun için kavga eden iki çocukla
hızlı ve gevşek oynamaya devam etti. George Mann rakibini az önce odasında buldu, koridorda pusuya düşürdü ve dışarı çıktığında bir
şeytan gibi üzerine
atıldı, kalbinden bıçakladı ve boğazını kesti.
Ölen çocuğun kardeşleri katili gördükleri anda öldüreceklerine yemin ettiler,
ve onu senin odana kilitlediler, Norman, güvenlik için. Adamlar çılgına dönmüş durumda. Kimse suçu işleyen çocuğu sevmiyor.
Daha kaba olanlar onu asacaklarına yemin ediyor. Kapını iki kez kırmaya çalıştılar,
ama Herman elebaşlarını yere serdi ve Tom ile
Joe kalabalığı geri püskürttü. Başka bir salgını önlemek için hemen bir şeyler yapılmalı."

Norman olay yerine koştu ve Wolf'a tutukluyu savunmasında katıldı. Tom on kişilik ağır silahlı bir muhafız birliği oluşturdu ve tutukluyu evin tepesine kadar yürüttü, onu merkezi kulelerden birindeki küçük odaya yerleştirdi ve bir adamı içeriye, beşini de kuleye çıkan merdivenlere yerleştirdi.

Yönetim kurulu hemen toplandı ve oybirliğiyle bir hapishane inşa etmeye, Ventura'nın kuzeyindeki küçük adada bir ceza kolonisi kurmaya ve küçük suçlular için kırbaç direğini geri getirmeye karar verdi.

Bu önemli eylemin duyurusu genel kurula herhangi bir tartışma veya görüş bildirme talebi olmadan yapıldı. Sessizlikle karşılandı.

Şair itiraz edemedi. Eşiyle yakın zamanda yaşadığı bir tartışmanın
etkilerinden dolayı hala odasına hapsedilmişti.

BÖLÜM XXIII

BAĞLANTILAR SIKILAŞIYOR

Wolf'un acil tavsiyesi üzerine Norman, Otokratik güç, bağış senediyle kendisine 
tamamen bir hukuk kodu oluşturmak ve bunu korku veya kayırma olmadan uygulamak için yatırıldı. İpler sıkılaştıkça,
kaderlerinden memnun olmayan onlarca kişi istifalarını sundu ve eski evlerine dönmek istedi.

Norman, bu yaygaraya cevaben ilan panosuna şu duyuruyu astı:

"İnsan Kardeşliği ordusunun her üyesi beş yıllık hizmet için
kaydoldu. İstifalar dikkate alınmayacak ve
firariler askeri mahkemede yargılanacak. Gücümü Kardeşliğin en iyi çıkarları için kullanacağım. Koloninin tüm sadık üyelerinin
işbirliğini istiyorum. Hainlerden
hiçbir merhamet istemiyorum ve hiç merhamet göstermeyeceğimi umuyorum.

"NORMAN WORTH,
"_Mütevelli Heyeti Üyesi ve Genel Müdür_."

Bildirinin etkileri anında oldu. Böylesine cüretkar bir liderlik
altında sağlam bir şekilde kurulmuş olan otoriteye karşı koymaya yönelik herhangi bir girişimin çaresizliği en aptal zihin için bile hemen belli oldu.

Aylaklık, içki, hırsızlık, eğlence ve her türlü düzensizlik
bir anda en aza indirildi.

Ancak Norman'ın yönetimi altındaki yürütme kurulunun bir eylemi
beklenmedik bir yerde bir fırtınayı tetikledi.

Konsey, Blanche'ı ve onunla birlikte olan bir grup asi kızı çimlerin dışındaki bir kulübeye götürdü.

Kardeşlik kadınları, tüm grubun derhal koloniden kovulması yönündeki taleplerinde neredeyse hemfikirdi.
Üç saldırgan kadından oluşan bir komite, taleplerini Norman'a
kesin bir dille sundu.

Cevabı da aynı derecede vurguluydu:

"Yoldaşlar," dedi kararlı bir şekilde, "Ben böyle bir şey yapmayacağım. Bu deneyi insan toplumunda uzlaşmadan yapacağız.
Dış dünyayla iletişimi başarıyla kestik. Gemimizin mürettebatının artık karaya çıkmasına izin verilmiyor ve sadece seçkin adamlar
yükünü boşaltıyor. Bebek rolü yapıp bu kızları kınadığımız eski medeniyete geri göndermeyeceğiz. Onlar
inatçı olabilirler ama onlar bizim kız kardeşlerimiz."

"Onlar benim değil," diye bağırdı komiteden biri. "Bu küstah yaratıklar! Ve oğullarımızın ve kızlarımızın onlarla ilişki kurarak
yozlaşmasını istemiyoruz."

"O zaman nakilden başka bir çözüm bulmalıyız,"
diye ısrar etti Norman.

"O zaman onları ceza kolonisine gönderin," diye talep etti komite.

"Ve hemen bir daire içinde kaçtığımız medeniyetin suçlarına geri döneriz. Onlarla ilişki kuran çocukları göndermeyi tercih ediyorum. Asıl suçlular onlar."

"Bu iddiayı reddediyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti komitenin lideri.
"Oğlum bu küstah alçakların talihsiz kurbanlarından biri.
Bu adaya gelmeden önce bana hiç küstahça bir söz söylemedi.
Blanche ile ilk balomuzda tanıştığı geceden beri
benim tavsiyem veya kontrolüm dışındaydı. Bu kızlar toplumun düşmanlarıdır ve bu koloni, onlar toplumun yaşamı içinde kalırsa var olamaz."

"Buna inanmayı reddediyorum," diye haykırdı Norman, alaycı bir şekilde. "Bu kızları düzeltmek ve onları zihinsel ve fiziksel sağduyularına kavuşturmak senin görevin,
ve bu koloninin lideri olarak seni bu ilahi işi üstlenmeye yönlendiriyorum."

"Ve ben," dedi ilk kez, komitenin sessiz, gri saçlı üyesi, "ellerimi bu görevle lekelemeyi reddediyorum."

Norman, bu beyaz saçlı, anaç görünümlü kadının sakin yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Seni anlayamıyorum, yoldaş anne!" diye haykırdı, acı bir şekilde.

"Çünkü genç, yakışıklı, deneyimsizsin ve her şeyden önce,
bir erkeksin," diye hemen cevap verdi. "Kendi çocuklarım New York'taki yuvalarından
çıktığından beri yoğun bir hayat geçirdim, Kendimden daha az şanslı olan diğer insanların çocuklarına yardım etmek.
Bir sürü çocuğa yardım ettim ve beni hayal kırıklığına uğratan hiç olmadı.
Tartıştığımız türden bir sürü kıza yardım etmeye çalıştım.
Her zaman pişman oldum. Onları sığ, sahte, tembel, aptal,
değersiz buldum. Hiçbirine bakmadım, sadece bir kadın olduğum için utandım.
Hayatımın en üzücü ve en umutsuz deneyimlerinden bahsediyorum."

Norman öfkeli bir sabırsızlık hareketiyle tartışmayı kısa kesti.
"Bu tartışma nefes israfı. Bu koloninin komutası bende olduğu sürece
bu kızlara karşı böylesine çılgınca bir adaletsizlik
yapılmayacak."

"O zaman daha bilge ve beyninde daha az duygusallık olan bir adama yer vermenin zamanı geldi," diye cevapladı sakin, gri saçlı kadın.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç lider, ürpertici bir nezaketle, "haklı olabilirsin--ama bu arada sorumluluğu kabul ediyorum. İyi
günler."

Kısa süre sonra gücünü hissedeceği üç düşman edinmişti. Kapıdan içeri girerken Catherine onları nazikçe karşıladı ve
kırgın ruhlarını nazik sözlerle yatıştırdı.

BÖLÜM XXIV

BAZI SORGULAMA NOKTALARI

Bir polis ve dedektiflik teşkilatının kurulması koloninin
etkili örgütlenmesini tamamladı. Hayatı artık saat gibi ilerlemeye başladı.

Ancak bu değişiklikler Norman'ın her cuma gecesi başkanlık ettiği genel kurulda
şiddetli tartışmalara ve
acı kehanetlere yol açmadan yapılmadı.

Ancak Norman bu bitmeyen çekişmeleri giderek artan bir öfkeyle dinlemeye başladı. Her hafta bunların koloni içindeki kliklerin ve hiziplerin, komploların ve karşı komploların kaynağı olduğu daha da netleşti. Hapishanenin tamamlandığını duyurduğu gece sabrı taştı.

"Bu gece sana vermek zorunda olduğum üzücü bir hediye, yoldaşlar," dedi, sesinde bir yorgunluk tınısıyla. "Ama bu konuda
başka seçeneğim yok. Yürütme kuruluna zorla dayatıldı. Toplumumuzun varlığını
tehdit eden suçlar işlendi. Sorunu
açıkça ele almamız gerekiyordu. Kaliforniya Eyaleti yetkililerini arayarak, yenilgimizi kabul ederek ve teslim olarak soruyu sorabilirdik. Teslim olmaya hazır değiliz. Daha
kavga etmeye başlamadık."

Daha koltuğuna oturmadan Diggs, insan sorgu noktası, yavaş yavaş zayıf vücudunu çözdü, gözlüklerini düzeltti ve başkana gülümseyerek baktı.

Diggs'in büyük
merceklerinden gelen ışık parıltısı ruhunu rahatsız etmeye başlayınca Norman öfkeyle kıvrandı.

Barbara küçük elini masanın altına kaydırdı ve onunkini buldu. Minnettar bir şekilde
tuttu ve bırakmayı reddetti. Bir dakika tutmasına izin verdi ve gülerek geri çekti.

"Yoldaşlar," diye başladı soru soran adam yavaşça, "hızla
ilerleme kaydediyoruz. Yeni binamız yakında tamamlanacak ve topluluğumuza iki bin coşkulu ruhtan oluşan bir koloni daha eklenecek. Bu işi başarıyla sürdüreceksek, bu daha büyük yaşamın ayrıntılarını sonsuz bir sabırla geliştirmeye başlamalıyız.

"Size benim için son derece ilginç olan bazı sorular sunuyorum.

"Spekülasyonu, ücretlerin eşitsizliğini nasıl önleyeceğiz? Bir topluluk diğeriyle nasıl ürün alışverişinde bulunacak? Her topluluğun hangi mal hattını üreteceğini nasıl belirleyeceğiz?

"Kalıcı demokratik formumuzu aldığımızda çoğunluğun eylemine şiddetle karşı çıkan güçlü bir azınlıkla ne yapacağız?

"Özel yaşam ve alışkanlıklarla ilgili bin bir konu, hükümetin gücünü sürekli artırmadan nasıl çözülecek? Yaşamış en mutlak despotun otoritesi, karar vermemiz gereken sorular üzerinde oturmaya asla cesaret edemedi. Bunu başarabilir miyiz?

"Eğer bir eşitlik durumuna ulaşacaksak
hediyeleri ve alışverişleri yasaklamamalı mıyız? Çünkü, eğer insanların ticaret yaparak zengin olmalarına izin verilmeyecekse, Devlet her türden özel alışverişi yasaklamamalı mı?

"Öte yandan, eğer Devlet tek başına alışveriş yapabiliyorsa, kurnaz bir adamın Devletle iş yaparak zengin olmasını nasıl önleyebiliriz?

"Eğer Devlet alışveriş yapmıyorsa, bir mülk edinen ve daha sonra buna ihtiyacı olmadığını gören kişi ne yapmalıdır?
Örneğin:
Bayan Blanche çalamadığı piyanosuna bakmaktan sıkılırsa ve onu bir araba ve bir çift atla değiştirmek isterse,
değişimi gerçekleştiremediği için yürümeye devam mı etmelidir?

[İllüstrasyon: BARBARA.]

"Eğer bu sorunları tüm mülkleri ortak ilan ederek çözersek,
bireylerin çeşitli zevklerinin talep edebileceği kullanım ayrıcalığına kim karar verecek?

"Her üyeye yılın her günü için sabit sayıda değer birimi verilirse, bunları bir kerede harcamak zorunda mıdır, yoksa Devlet her birey için bir hesap mı tutacaktır? Yıl sonuna kadar tüm harçlığını harcamazsa, biriktirebilir ve böylece özel bir servet biriktirebilir mi?

"Yoksa Devlet onu hepsini harcamaya zorlayacak ve böylece pervasızca alışkanlıklar mı teşvik edecektir?

"Bir savurgan harçlığını bir kerede israf ederse ve daha sonra bacağını kırarsa, kesilirse ve tahta bir bacak almak için yüz dolara ihtiyacı olursa, bunu nasıl elde edecektir? Devlet onun pervasızlığını telafi edecek mi, onu kendi bacağını almaya mı zorlayacak yoksa yıl boyunca tek ayak üzerinde zıplamasını mı sağlayacak?"

"Toplantıyı sonlandıralım!" diye bağırdı Joe arkadan.

"Öneriyi destekliyorum!" diye yankıladı Tom önden.

Koltuk değnekleriyle katılacak kadar iyileşen Şair, acı içinde ayağa kalktı, gözündeki bandajı düzeltti ve bir kez daha sesini yükselterek protesto etti.

"Bu kabadayıların hakaret ettiği arkadaşım adına konuşma özgürlüğü talep ediyorum!" diye gürledi.

Başkan isteksizce düzeni sağlamak için tıkladı ve Diggs gözlüklerini sildi ve gülümseyerek devam etti:

"Çocuklar için genel bir kreş kurduk. Büyüdükçe, her çocuğun kaç yaşında çalışmaya başlayacağına kim karar verecek? Bazı çocuklar yavaş, bazıları hızlı büyüyor. Ventura'nın yeni Eyaleti tüm çocukların doğrudan sorumluluğunu mu üstlenecek?

"Ya da, ayrı ailelerin ayrı yaşamasına ve ebeveynlerin kendi çocuklarını yönetmesine izin verildiğini varsayarsak, her çocuk tam olarak hak ettiği şeyi alabilmesi için nasıl korunacak? Ebeveynlerin bir çocuğun fonunu kötüye kullanıp kullanmadığı veya birini diğerinden daha fazla kayırıp kayırmadığı nasıl bilinecek?

"Sayılarımız arttıkça dini sorudan kaçamayız."

"Amin, ya Rab!" diye bağırdı Metodist John.

"Birçok iyi insan her gece bu salonun dini ayinler için kullanılması için
çabalıyor. Şimdi taleplerini reddedebiliriz. Ama
artan talepler arttıkça bunu yapamayız. Onlarla nasıl karşılaşacağız? İnançsızı bir kiliseyi desteklemek için vergilendirecek miyiz? Yoksa inananı bu salonu haftalık bir balo için aydınlatmak için vergilendirecek miyiz?

"Din izin verilirse, her mezhebin kaç vaizi olabileceğini kim belirleyecek? Katoliklere kaç rahibe ve kaç keşiş verilecek ve bunlar nasıl dağıtılacak? Kime cevap verecekler, Devlete mi yoksa üst düzey kilise ileri gelenlerine mi?

"Protestanlara dini tarikatları desteklemek için kullanılan miktara eşit bir miktar izin verilecek mi? Eğer verilecekse, bunun nasıl harcanacağına kim karar verecek?

"Eğer kiliseler inşa edilirse, Devlet onları inşa ederse maliyetlerini ve mimari tarzlarını kim belirleyecek?

"Tiyatromuz açıldığında, giriş ücretsiz olacak mı? Eğer olmayacaksa, gelirler giderlerin altına düştüğünde ne yapılacak?

"Tiyatrolardan nefret edenlere nasıl bir tazminat verebiliriz? Küçük bir çoğunluk dans salonu ve müzik şöleni istiyorsa ve bir azınlık sadece ciddi drama istiyorsa, hangisi olacak? Diyelim ki bir çoğunluk bir hipodrom talep ediyor? Koloninin kaynakları, yarışa inanmayanların sert protestolarına
karşı böyle mi kullanılacak? Diyelim ki hipodrom bitmeden hemen önce çoğunluk azınlık haline gelip iş durdurulursa - yeni çoğunluk mülkü yok etme ve farklı bir amaç için yeni bir fon oluşturma hakkına sahip olur mu?

"Bir doktor çağrıldığında her zaman gelmeli mi - hayali, histerik ve aptalca sebepler için bile? Halk kendi doktoruna oy verip onu seçecek mi yoksa o mu görevlendirilecek? Doktor başarısız olursa, ondan nasıl kurtulacaklar? Ondan kurtulurlarsa, başka bir topluluğa nasıl yüklenebilir? Bir topluluk,
bir dahi hekim komşusuna hizmet ederken
yetersiz bir adamın elinden mi acı çekecek? Aynı anda on kişi için büyük bir cerraha ihtiyaç varsa, hangi ameliyatı yapacağına ve
sonuçta kimin yaşayıp kimin öleceğine kim karar verecek?

"Bir doktorun çalışmaya uygun olmadığını kim söyleyecek?

"Haftalık bir gazete kurduk. Bir yıl içinde nüfusun
günlük bir gazeteye ihtiyacı olacak. Bir editörün ne zaman yeterli olduğunu kim söyleyecek?

"Bazı insanlar erken yaşta başarısızlığa uğrar ve büyük başarılarını daha sonra elde ederler.

Hangi dönemde veya ne kadar uzun bir denemeden sonra bir adamın başarısız olduğuna ve seçtiği veya atandığı işi bırakması gerektiğine karar verilecek?

"Birçok genç adam ilk başta iyi vaatlerde bulunur ve daha sonra sefil başarısızlıklar
yapar. Birçoğu ilk başta başarısız olur ve büyük başarılar elde eder.

Hangisinin devam edeceğine ve hangisinin bırakılacağına kim karar verecek? Bir genç, kalbini koyduğu bir işi terk etmeye zorlanırsa, nefret ettiği bir işte topluma nasıl hizmet edebilir?

"İcatlar yapmaya devam etmeliyiz, aksi takdirde ilerleme durur. Deneylerin maliyeti bir vatandaşın toplam gelirinden fazla olduğunda, mucit bu masrafı nasıl karşılayabilir? Herhangi bir insan, işten hiçbir fayda elde edemeyeceği belirsiz bir deney için kendi parasını ve zamanını feda eder mi?

"Birçok insan şu anda diğer insanların çözülemeyeceğine inandığı sorunlar üzerinde çalışıyor. Devlet, mucitlerin deneylerini yapmak için sermaye sağlamak zorundaysa, anlamsız, işe yaramaz ve imkansız icatlar için muazzam hazine israfından kim sorumlu olacak?

"Önerilen fikirlerin işe yaramaz mı yoksa imkansız mı olduğuna kim karar verebilir? Çağlar boyunca tarihi altüst eden tüm büyük icatlar dünya tarafından alay konusu olmuştur. "İyi niyetle yapılmayan deneylerden gelebilecek olan 
işgücünü, israfı ve yolsuzluğu nasıl cezalandırabiliriz? Herhangi bir
kurnaz adam grubu, koloninin emeğinin yarısından fazlasını kurtaracak bir makine icat ettiğini iddia edip, işe yaramaz olduğu ortaya çıkan bu hayali buluşa milyonlarca dolar harcayamaz mı? Böyle bir güç suistimali
yapılsaydı, bunun etkisi tüm deneylerin sonsuza dek sona ermesi ve dünyanın ilerlemesinin durdurulması olmaz mıydı?

"Birçok şehir inşa edildiğinde ve biri diğerlerinden daha sağlıklı,
güzel ve
kültürlü olduğunda, daha fakir şehirlerde yaşayanların taşınmasına izin verilecek mi yoksa bulundukları yerde kalmaya zorlanacaklar mı? Heykeltıraşlar, sanatçılar, müzisyenler veya mimarlar farklı topluluklar arasında nasıl paylaştırılacak? Diyelim ki hepsi tek bir yerde yaşama hakkını talep ediyor?

"Devlet tüm yazarların tüm kitaplarını mı yayınlayacak yoksa seçimler mi yapılacak? Tüm kitaplar yayınlanırsa değersiz çöplerin basımında büyük meblağlar israf edilmeyecek mi? Seçimler yapılırsa, karar vermek için hangi tarafsız, yanılmaz kurul yetkili bulunabilir?

"Bir adam yazar olmayı seçerse, yargıçların görüşüne göre hiçbir yetenek göstermezse mesleğinde kaç yıl çalışmasına izin verilecektir?

"Devlet, gazetelerinin sütunlarında ve basılan kitaplarda fikir özgürlüğüne izin verecek mi? Eğer öyleyse, bir ihanet komplosunun otoritesine olan saygıyı yok etmesini ne engelleyecektir? Görüşler Devlet tarafından düzenlenecekse, basın özgürlüğü nasıl korunabilir?

"Zenci, Çinli ve Kızılderili sayıları büyük ölçüde arttığında ne yapılacak? Bu aşağı ırklar Aryanlarla mutlak bir eşitliğe mi yerleştirilecek ve serbestçe evlenmelerine izin verilecek mi? Eğer öyleyse, yeni melez ırk, büyük soylu erkek ırklarının ilerlemesine ve gücüne karşı kendini koruyabilir mi?

"Kadınlar erkeklerle aynı ödeneği, evli kadınlar da bekarlarla aynı ödeneği mi alacak?

"Erkekler ve kadınlar evlenmek zorunda mı kalacak yoksa bekar kalmalarına izin mi verilecek? Tüm kadınlar çalıştırılacak mı? Bekar bir kadını geçindirmek evli bir kadından daha pahalı olmaya devam ederse, haklar eşitliği nasıl sağlanabilir?

"Yiyecek tüm tedariklerin temeli olduğundan, çoğu çiftçi olmalıdır. Bu büyük endüstri nihayetinde nasıl yürütülecek? Bireylerin küçük çiftliklerde çalışmasına izin verebilir miyiz? Eğer öyleyse, her çiftliğin ne tür ürün yetiştireceğine kim karar verecek? Bir erkeğin ne kadar arazide çalışması gerekecek?

"İtalya'nın kuzeyinden bir İtalyan, bir dönümde bir İrlandalının on dönümde yetiştirebileceğinden daha fazla ürün yetiştirebilir - kimin yöntemi kullanılacak ve kimin kapasitesi standart olarak alınacak?

"Çiftlikte bir gün kaç saat sürecek? Bir çiftlik işçisi günde sadece bir dolar ve bir duvarcı iki dolar mı alacak? Eğer öyleyse, böyle bir düzenlemenin adaleti ve eşitliği nerede?

"Bir çiftçiye tatil izni verilebilir mi? Eğer verilebilirse, nereye gitmek için izin istemeli mi? Eğer verilmezse, diyelim ki ekim veya hasat zamanında gidiyor, sarhoş oluyor, iki hafta veya iki ay kalıyor ve bir yıllık mahsulü mahvediyor? Bu muazzam zararı kim ödeyecek ve ceza nasıl uygulanacak?

"Zavallı bir yönetici geniş bir arazide mahsulü mahvediyorsa, nasıl yeterli bir ceza uygulanabilir?

"Her bir arazi parçasında ne tür mahsul yetiştirileceğine tek bir genel müdür mü karar verecek yoksa her yönetici kendisi mi karar verecek? Diyelim ki hepsi
saman yetiştiriyor----"

"O zaman hayatının geri kalanında yiyecek bolluğun olur--sen ve kolonideki diğer eşekler!" diye homurdandı yaşlı Tom.

Kalabalıkta bir kahkaha yükseldi ve konuşmacı öfkeli bir şaşkınlıkla durakladı.
İlk kez sinirlendi ve sessiz bir öfkeyle işkencecilerine dik dik baktı.

Norman, Barbara'ya fısıldadı:

"Wolf bir süredir bu toplantıyı bastırmam için beni zorluyor. Bunu
yapmalı mıyım?"

"Evet. Bu bir sıkıntı. Ona katılıyorum. Yap."

Diggs öfkeyle boğularak oturduğunda Norman ayağa kalktı.

"Yoldaşlar," dedi genç lider buyurgan bir tonla. "Sanırım bu meclis tartışma işini
tamamladı. Bu gece burada
sorulan sorular önemli. Bunları zamanı gelince, onlara geldiğimizde karşılayıp çözeceğiz. Bu topluluğun şu anda ihtiyacı olan şey
iş birliği, sadakat ve çalışkanlık ruhudur. Bize yıl için görevlerimiz verildi. Şimdi herkes kendi işine! Kavga ve sorgulamadan bıktık. Biraz yaşayıp nefes alalım.
Yönetim kurulu, meclisin haftalık oturumlarını gelecek baharda yapılacak olan yıllık memur seçimine kadar kapatmaya karar verdi. Bundan sonra
pazartesi ve cuma akşamları bir müzikal ve dans düzenlenecek."

Gençler, yaşlı Tom ve ortağı Joe'nun önderliğinde coşkuyla alkışlamaya başladılar.

Şair ayağa fırladı, tek iyi gözü ilham dolu bir öfkeyle parlıyordu.

"Ve bu tiranlık eylemini bir dizi rezilliğin doruk noktası olarak kınıyorum! Şimdi her uzvunuza kölelik zincirlerini vurdunuz. Özgür konuşma bastırıldı - Tanrı aşkına, sırada ne var?"

Ancak kalabalık sadece güldü. Şair o kadar sık ​​itiraz etmişti ki, sözleri
ağırlığını yitirmişti. Bir zamanlar
klasik alnını saran romantizm halesi, karısının ona
verdiği dayağın ardından gelen acı dolu hayal kırıklığıyla
solmuştu. O onursuz bir peygamberdi
ve uyarıları sağır kulaklara gitti.

Wolf ve Catherine, salondan çıkan herkes için neşe dolu bir söz, dostça bir baş sallama veya sessizce el sıkışmasıyla kapıda durdular. Bu ikisi, her dönüşte, mücadele eden koloninin tüm
uyumsuz grupları arasında prestij kazandı.

BÖLÜM XXV

USTA EL

Kolonin tüm makineleri, ustanın elinin
kavrayışına anında tepki verdi. Başarılı bir ilerlemeyi
sağlamak için gereken tek şeydi.

Kardeşlik, genç şair-atletin sadece aşk hastası bir hayalperest olmadığını anladığında ve teorisyen, ama hızlı kararlar alan,
sağlam ve esnek olmayan iradeye sahip ve iradesini yerine getirme gücüne sahip bir adamdı,
sıraya girdiler, adımı yakaladılar ve kaosun içinden düzen çıktı.

Bir kriz karar gerektirdiğinde, bunu yıldırım hızıyla yaptı
ve buna sadık kaldı. Durum o an için bir diktatörlük gerektiriyordu
ve bunu üstlenmekte tereddüt etmedi. Önünde kesin bir başarı görüyordu.
Eğer aptallar ve çılgınlar planlarına müdahale ederse onları ezer ve
bir kenara iterdi. Gücün bilinci ve günlük uygulaması
yeteneklerini en yüksek gerginliğe çıkardı. Zihni,
yeni toplumsal düzenin engin ve karmaşık sisteminin her ayrıntısını düzenlemeye başladı.
İnsanlar, insan toplumunda devrimi gerçekleştireceği
sadece araçlar haline geldiler. Şimdiye kadar edindiği her bilgi kırıntısı, heyecanlı hayal gücünden geçti ve
yeni düzenin yaratılmasında yerini aldı.

Makine atölyelerini, bir yaz
denediği büyük altın tarama makinesini inşa etmek için işe koydu.

Bir yıl önce babasının bahçıvanının şimdiye kadar tattığı en
lezzetli kavunları yetiştirmesini izlerken aklına gelen bir çiftçilik planı vardı. Onların
harika tatlılığının sırrını keşfetti ve anında bir sonuca vardı.
Bu ilhamı şimdi hayalleri kadar büyük bir ölçekte test etme fırsatına sahipti.

Çiftliğin müdürlerini ve gözetmenlerini bir araya çağırdı ve
ekilen beş yüz dönümlük verimli arazilerdeki ürün için planlarını sordu. Ona çeşitli ürünler için programlarını verdiler.

"Bu toprak kavun yetiştirmez mi?" diye sordu.

Hepsi yetiştireceğini söyledi.

"O zaman tüm dönümlerin bu asmalara ekilmesini öneriyorum."

Bir adama planı saçma ilan ettiler.

"Ama diyelim ki," diye ısrar etti, "Doğu'ya şimdiye kadar tattıkları en lezzetli kavunu yetiştirip gönderelim ve diyelim ki kasa başına üç dolar kazanalım, dönüm başına üç yüz dolar kazanacağız ve ilk mahsulümüz yüz elli bin dolar değerinde olacak."

Ona güldüler.

"Biliyor musun," diye sordu müdür gülümseyerek, "böyle bir mahsulü ekmenin ve hasat etmenin maliyeti ne kadar?"

"Dönüm başına yirmi beş dolar derdim," diye yanıtladı.

"İki katına çıkar," diye bağırdı.

"Tamam, dönüm başına elli dolar," diye kabul etti Norman. "Yuvarlak rakamlarla
bize yirmi beş bin dolara mal olacak. Bu da yüz bin dolardan fazla bir
kâr bırakıyor, değil mi?"

Yine müdür güldü.

"Ve bu muazzam meblağı tek bir deney için riske atar mıydınız? Ya kavunlarınız tatlı olmazsa?"

"Böyle bir olasılık yok," diye ilan etti genç meraklı. "Tatlılıkları yalnızca iki şeye bağlıdır: tohumun kalitesi ve
büyürken üzerlerine düşen yağmur miktarı. Biz
çok büyük bir fırsatı
boşa harcıyoruz. Ventura'ya yazın hiç yağmur yağmaz. Suyumuz köklere yağmurla değil, sulamayla ulaşır.
Doğru tohumu alın ve kavunlarınız mükemmel olmalı. Bu, kanıtlandığını gördüğüm
bilimsel bir gerçek. Bunu geniş bir ölçekte deneyin ve
başarı kesin."

Öneriye oybirliğiyle karşı oy kullandılar. Norman ısrar etti. Müdür istifa etti ve yürütme kuruluna başvurdu. Wolf
ve Catherine, Tom ve Barbara tek bir girişime bu kadar çok sermaye koymamaya dair tavsiyelerde bulundular.

"Sizi kendinize rağmen zengin ve başarılı yapmalıyım,"
Norman sonunda ilan etti. "Şu an için bu fonları ben kontrol ediyorum ve
bu ürünü ekeceğim. Bu yüzden bu işi halleder. Anlaşamadığımız için üzgünüm."

Anında verdiği karar Wolf'un nefesini kesti.

Barbara güldü ve onu tebrik etti.

"En azından inançlarının cesaretini gösteriyorsun. Buna hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

Daha fazla muhalefet işe yaramayacağı için emir yürürlüğe konuldu.
Müdür sonunda genç adamın ruhunu yakaladı, istifasını geri çekti ve işi coşkuyla üstlendi.

Yaz sonunda koloninin başarısı şaşırtıcıydı.
Genç liderin en çılgın tahmini bile gerçeklerin altında kaldı. Kavun hasadı dönüm başına ortalama yüz beş kasaydı ve kasa başına üç buçuk dolar getiriyordu. Kavunlardaki net kar, yüz elli bin dolara ulaştı.

Mahsulü yetiştiren ve bu serveti koloninin hazinesine
katkıda bulunan adamlar, ücret skalasının derhal yeniden ayarlanmasını talep etmekte gecikmediler.

İki yüz elli adam, bu mahsulü ekme, yetiştirme ve hasat etme işini yapmış ve yıllık gelire, koloninin diğer tüm üyelerinin toplam emeğinin on katı kadar katkıda bulunmuşlardı.

Tuğla ustaları günde iki dolar, çiftlik işçileri ise bir dolar alıyordu. Sıradağlarda ve plajlarda altın arayan madenciler günde beş dolar alıyordu ve henüz toplumun servetine tek bir dolar bile eklememişlerdi. Üç yeni bölgede altın keşfetmişlerdi ve binlerce dolar, onu ödemeye yönelik boş çabalarla
boşa harcanmıştı. Çiftçiler bu tür israfa
acı bir şekilde karşı çıktılar ve ücretlerin eşitlenmesini talep ettiler.

Sözcüleri, Norman'ı taleplerinin şiddeti ve küstahlığı karşısında hayrete düşürdü:

"Sosyalizm adalet anlamına geliyorsa," diye bağırdı, "şimdi bunu kanıtlamanın zamanı! Tüm değeri emek yaratır. Koloni için yüz elli bin dolar değerinde servet yarattık ve sadece bir avuç para aldık. Eğer bu serveti biz yarattıysak----"

"Bir dakika, yoldaşlar," diye sinirlenerek sözünü kesti Norman. "Neden
bu aptalca iddiayı tekrarlamaya devam ediyorsunuz? Bu serveti siz
yaratmadınız."

"O zaman kimin yarattığını bilmek istiyorum?" diye bağırdı hatip. "Toprağı çevirdik, gübreleri yerleştirdik, her tohumu ektik, her asmayı yetiştirdik, her kavunu çektik, paketledik ve vapura koyduk. Eğer biz
zenginliği yaratmadıysak, kim yarattı?"

"Ben yarattım," diye ilan etti genç lider. "Bu mahsulün olasılığını
düşündüm. Amirinizi ve gözetmenlerinizi ikna etmeye çalıştım. Onların
inançları
yoktu. Onları kendi isteklerine aykırı olarak bu özel tohumları
ekmeye zorladım. Sizin emeğiniz yıl be yıl sabit bir şeydir.
Bütün insanlar çalışmak ya da ölmek zorundadır. Bütün hayat böylece diş ve tırnakla geçim mücadelesidir. Zenginliğin yaratıcısı, bu ahmak herifin günlük işinden daha iyi bir şey
düşünen üstün zekadır. Sen
sana söyleneni yaptın. Ellerin, bu yıl hiç kar
etmeyecek bir fasulye mahsulü için aynı
kadar yorucu bir şekilde saatlerce çalışmış olurdu. Zenginlik
yaratıcısına aittir. Mahsulü ben yaptım, senin ellerin beynimin yönettiği
sadece birer otomattı. Taleplerin saçma. Onları dikkate almayı veya tartışmalarına izin vermeyi reddediyorum."

Çiftçiler bu karara açıkça boyun eğmeyi reddettiler ve adalet sağlanana kadar
oybirliğiyle işi bırakmaya karar verdiler. Her saban
durdu ve tüm gıda üretim makineleri tamamen durdu.

Norman, işe dönmedikleri takdirde yemekhaneye girmelerine izin vermemekle tehdit etti ve onlar da cesurca kapıyı kırıp kendilerine ait olanı alacaklarını söylediler.

Çiftçiler ücretlerin eşitlenmesi taleplerinde yalnız olsalardı, durumla başa çıkmak daha kolay olurdu. Ancak ücretler konusundaki hoşnutsuzluk, ücretlerin eşitsiz olması gerektiği kararının alındığı günden bu yana istikrarlı bir şekilde artıyordu.

Zenginlik ve yoksulluk arasındaki ayrımlar eski dünyada olduğu gibi hızla ortaya çıkıyordu. Aşçı bir temizlikçi kadınla evlenmişti ve temizlikçi kadının kızı da kanalizasyondan sorumlu olan kanalizasyon görevlisiyle evlenmişti. Kolonideki en yüksek maaşlı iki işçinin birleşik geliri hemen yeni bir
zenginlik aristokrasisinin çekirdeği.

Kolonideki tüm çiftçilik bölümünün grevi, barut deposuna atılan kibritti.
Her emek departmanında hoşnutsuzluk alevlendi.

Ücretlerde mutlak eşitlik talebi karşı konulamaz hale geldi. Bu,
bir kez daha kaostan düzen çıkarabilecek tek şeydi.

Norman genel kurulu toplantıya çağırdı ve
soruyu tartışmaları ve karara bağlamaları için sundu. Tartışma uzun,
şiddetli ve acıydı. Genç lider, en yüksek oranları
alanlara, koloninin kârlarının daha fazla olması ve her birinin toplumun toplam zenginliğinden eşit şekilde pay alması için boşuna yalvardı.

Onlar önerilen eylemi rezilliğin doruk noktası olarak kınadılar.

Aşçı öfkelendi.

"Bana bir serserinin ücretini verip bir krala layık bir masa
hazırlamamı istiyorsun. Hadi, dene ve ne elde ettiğini gör."

Oturdu ve etrafındaki insanlara bitmek bilmeyen duyurularla tehdidini tekrarladı.

"Bu yasayı geçirirsen sanırım hepimizi zehirleyecek," diye fısıldadı Barbara.

"Eğer yapmazsak çiftçiler bizi dirgenleriyle ezecekler," diye güldü.

"Zehirleme en kolay yol," diye iç çekti.

Bronz bando şefi en büyük sırayı kaldırdı.
Başından beri bu adamlar her gün belirli saatlerde çalmak ve üç akşamlık sosyal eğlence için müzik sağlamak dışında hiçbir şey yapmak için ellerini kaldırmayı
reddetmişlerdi.

"Beni buzağı tutan bir budalayla veya saban tutan bir serseriyle eşit tutuyorsunuz - ben, ruhu büyüleyici bir melodiyle besliyorum - ben, insanı meleklerin kanatlarında yeryüzünden cennete taşıyorum!" Orkestra şefi haklı bir öfkeyle kabardı ve hâlâ tutarsız bir şekilde mırıldanan aşçının yanına oturdu:

"Bırakın denesinler ve ne elde edeceklerini görsünler!"

Ancak, aşçının, temizlikçinin, lavabo temizleyicisinin, müzisyenin ve tüm yüksek maaşlı işçi favorilerinin sert tehditlerine rağmen, kaçınılmaz olan gerçekleşti. Oylamaya sunulduğunda, ezici bir çoğunlukla eşit ücretler belirlendi.

Kolonideki her üyeye, erkek, kadın ve çocuk, ücretsiz yiyecek,
giysi ve barınak ve Kardeşlik mağazasında yılda beş yüz dolarlık kredi verildi.

Yönetim kurulu kaldırıldı ve onun yerine, her çalışma departmanının başkanlarından oluşan ve genel kurul tarafından seçilen bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki naip tarafından yönetilen bir valiler kurulu kuruldu. Norman ve Barbara muhalefet olmadan naip olarak seçildiler ve her çalışma departmanının eski başkanları yaklaşan yıllık seçime kadar valiler kuruluna atandılar.

Meclis şunları önerdi:

"Madde I. Ventura eyaletinin yeni anayasasının şu şekilde olduğu:

"Eyaletin her vatandaşı yeteneğine göre çalışmalıdır.
Çalışabilen ve çalışmayanlar çalıştırılacaktır."

Bu basit ve açıkça adil yasayı oylayan hiç kimse bu muazzam sonuçları hayal bile edemezdi. Bu sadece etkili bir Sosyalizmin ilk ilkesinin yasal bir yasa haline getirilmesiydi:

"Herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyaçlarına göre."

Böyle bir yasanın ilk belirgin gereksinimi, naiplerin ve valiler kurulunun emrindeki polis ve dedektif gücünün derhal artırılmasıydı.

Norman meclise çalışmalarını karakterize eden hız ve titizlik için teşekkür etti ve tebriklerini duymaya kulakları olan adam için özellikle uğursuz bir anlam taşıyan bir cümleyle
sonlandırdı.

"Bundan sonra yoldaşlar, bir duraklama daha olmadan ilerleyebiliriz.
Ventura adasında bir daha asla grev olamaz. Devlet artık en üstte."

Tüm görevleri mütevazı bir şekilde reddeden Wolflar, iki gün süren meclisin uzun oturumları boyunca her yerdeydi.
Her yerde uzlaşma, hoşgörü, iyi arkadaşlık, büyük salonda gruptan gruba sessizce hareket etme ve
her zaman yeni arkadaşlar kazanma konusunda öğüt verdiler.

Toplantının sonunda Wolf'un buruşuk eli Norman'ın elini kavradı ve devasa başını eğip fısıldadı:

"Harika bir günlük çalışma, Yoldaş Şef--tarih yazacak bir çalışma."

Genç liderin yüzü yavaşça cevap verirken bulutlandı:

"Keşke doğru türden bir tarih olacağından emin olsaydım."

"Bundan şüphe mi ediyorsun?" diye sordu yaşlı lider inanmaz bir şekilde.

"Her şey bizim liderliğimize bağlı."

"Eliniz dümendeyken" -Wolf durakladı ve merakla gülümsedi- "Devlet gemisi güvende."

XXVI. BÖLÜM

YOLLARIN AYRIMINDA

Koloni yine aktif ve verimli bir sanayi dönemine girdi.
Her adam görev yerindeydi ve kendisine verilen işi yapıyordu.

Tüm departmanlarda sekiz saatlik bir çalışma günü belirlendi. İlk itaatsizlik eylemleri derhal bastırıldı.
Bir ordunun disiplini kesinlikle uygulandı -muhafız kulübesi ve kırbaç direği yeterli
bulundu.

Dış dünyaya en olumlu olanlar dışında hiçbir rapor ulaşmamıştı ve San Francisco'daki binlerce başvurucu kabul için
çabalıyordu. İki bin kişilik konaklama imkanı olan yeni koloni evi tamamlanmıştı ve aynı büyüklükte bir tane daha yapım aşamasındaydı.

Wolf Norman'ı hemen yeni bir koloni kabul etmeye ve üçüncüsüne hazırlanmaya zorlamıştı. Ancak hükümetin zorlukları ve Kardeşlik içindeki kavgalar genç lideri alarma geçirmişti. Tereddüt etti ve
büyük yeni bina henüz boştu.

Meclisin yıllık toplantısının günü yaklaşırken, genç naibin zihninde geleceğe dair şüpheler daha da karanlıklaştı.
Hibe senedi uyarınca, deneyi bir yıl daha uzatma,
mülkün mülkiyetini daha fazla deney için elinde tutma,
kârı üyeler arasında bölüştürüp
bağışçılarına geri verme veya senetle tüm mülkü hemen Kardeşliğe devretme ve mütevelliliğini sona erdirme yetkisine sahipti.

Hangisi olmalıydı?

Geçtiğimiz yılın olayları yüzünden diğer insanlara olan inancı sarsılmıştı,
ve yine de koloni başarılı olmuştu. Zenginliği büyüktü ve
umutları daha büyüktü. Yakın zamanda başlatılan ve akıllıca yönetilen mükemmel disiplinle, böyle bir örgütün üretken
gücüne hiçbir sınır konulamazdı.

Yılın başarılarından sonra bir an bile tereddüt etmesi Wolf için şaşırtıcı bir şoktu. Krizin önemini anladığı anda hemen Barbara'ya seslendi.

"Bizi tek başına sen kurtarabilirsin, çocuğum," diye ısrar etti. "Hemen harekete geçmelisin. Onu
kadronda tutsak edeceğine söz verdin. Tek bir
nedenden dolayı başarısız oldun----"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti Barbara. "Denemedim. İtiraf ediyorum."

"Kaybedecek bir an yok," diye ısrar etti Wolf. "İnsan ırkının tarihindeki
en harikulade gelişmeye giriyoruz. Muzaffer başarısı için eksik olan tek şey inanç ve liderliktir.
Genç hayalperestimizden bu adanın unvanını güvence altına alın ve
ölümsüz bir eylemde bulunacaksınız - tereddüt etmeyecek veya başarısız olmayacaksınız?"

"Hayır," kesin bir cevaptı. "Başarısız olmayacağım. Bugün onunla birlikte bir
dağ tırmanışına gidiyorum. Sadece eğlence olsun diye, başka bir şey için değilse bile, gücümü test edeceğim."

"Döndüğün anda bana rapor vereceksin?" diye ısrar etti Wolf.

"Evet," diye cevapladı, düşsel bir şekilde.

Norman, Barbara'yı karşı konulamaz derecede çekici bir ruh halinde buldu. Büyüdüğünü veya bir devrimci davanın habercisi olduğunu
tamamen unutmuş gibiydi. Tekrar on sekiz yaşında, gençliğin neşesi gözlerinde parıldayan ve sesinin her aksanında kahkahalar yankılanan gülen bir kızdı.

Anında adamın ruh hali onunkini yansıttı. Onları bir araya getiren büyük maceranın endişelerini ve kaygılarını
rüzgara savurdu ve Ventura adası şarkı ve hikayenin büyülü adası oldu.

"Bugün sadece iki çocuk olacağız, öyle değil mi?" diye sordu kadın.

"Evet," diye neşeyle cevapladı Barbara, "okuldan kaçmış, kitaplardan bıkmış, kalpleri tarlalar."

Yarım saat boyunca tepe ve vadi, derenin yoluna
çıktıklarında kahkahalarla çınladı. Geniş bir durgun su alanına geldiler. Ve
Norman şakacı bir kahkahayla şöyle dedi:

"Dereyi burada bırakıp soldaki tepeye tırmanacağız. Eğer korkmuyorsan
ben yürüyerek geçmeliyim ve seni buradan taşımalıyım?"

"Kim korkuyor?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Tamam."

Ayakkabılarını çıkardı ve pantolonunu yukarı doğru sıvadı.

"Şimdi kolun boynumda ve diğer kıyıda güvende olana kadar
zıplama veya çığlık atma."

Bir an tereddüt etti, kızardı ve yumuşak yuvarlak kolunu boynuna doladı, o da onun hafif figürünü kaldırıp kaygan tabanın tehlikeli yüzeyinde yolunu seçmeye başladı. Ayağı
çamurlu bir taşa
kaymıştı. Bir çığlık attı ve iki kolu da aniden korkuyla boynunu kavradı. Yanan yanağı alnına bastırdı.

"Özür dilerim," diye bağırdı, kıpkırmızı kesilerek. "Seni boğmak istemedim."

"Ve açıkça zıplama ya da çığlık atma demiştim, değil mi?"

"Bir daha yapmayacağım--ah, aman Tanrım!"

Yine iki kolu da boynunu boğucu, boğucu bir kucaklamayla kavradı,
ki bunu bilerek uzattı, belki de önlenebilirdi.

Yüzü şimdi kıpkırmızıydı ve kızarıklıklar geçmeyi reddediyordu. Onu dikkatlice karşı kıyıdaki pürüzsüz
çimenlere yerleştirdikten sonra büyük kırmızı demetler halinde kaldılar.

"Dürüst olmak gerekirse, kendimi rezil ettiğimden korkuyorum, değil mi?" diye sordu,
ürkekçe.

"Hayır. Hepsi benim hatamdı," diye cevapladı. "Bunu bilerek yaptım."

"Belki de seni bilerek boğdum!" diye cevapladı, yine kızararak.

Norman ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Daha önce hiç kızardığını görmediğimi biliyorsun. Hoşuma gidiyor."

"Yakışıyor mu?" diye sordu, çekingen bir şekilde.

"Çok."

"Daha önce hiç bir erkeğin kollarında olmadığımı biliyorsun."

"Ve bundan hoşlanmadın mı?" diye sordu, ağzında bir gülümsemeyle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çok garip buldum."

"Garip mi?" diye güldü.

"Ve heyecan verici," diye itiraf etti.

"Alışana kadar tekrarlayalım mı?"

"Teşekkür ederim, bugün için yeterince eğlendim," diye yanıtladı, ayık bir şekilde. "Ve şimdi ayakkabılarımızı giyip iyi çocuklar olacağız."

Yolculuğun geri kalanında Norman onu garip bir şekilde sessiz buldu. Ara sıra, sanki yeni tanışmış ve daha ileri gitmekten yarı korkuyormuş gibi, kocaman kahverengi gözleriyle ona gizlice baktığını
yakaladı.

Kendini onun ruh hallerine karşı özellikle hassas buldu. O
sessiz ve düşünceli hale geldiği anda dürtüleri onunkini yönetti ve bir mil boyunca tek bir kelime
konuşulmadı. Sıradağların zirvesine ulaşıp
denizin üzerindeki
kayalığa oturana kadar aralarında sadece iki cümle geçti.
Bu kaya, zirvelerini neredeyse dik çizgilerle okyanusa
götüren sayısız burundan biriydi.

Bir saat oturdular ve sonsuz mavi genişliğin huzurunu ve ciddi ihtişamını içlerine çektiler. "Ne kadar da küçük bir dünya, orada yaşadığımız, endişelendiğimiz ve öfkelendiğimiz dünya," diye fısıldadı. "Savaşın ortasındayken çok büyük sandığımız dünya! Okyanusla öpüşen okyanusun loş genişliğini, dünyayı çevreleyen gökyüzünü, denizi öpen ve evrenin ihtişamla yuvarlandığı o büyük sessiz derinliklere uzanan gökyüzünü unutuyoruz!"

"Ama insan tüm bu dünyalardan daha büyük değil mi?" diye sordu aniden coşkuyla.

"Eğer bir insansa, evet; ruhunda, "Yapacağım!" diyen bilinçli ilahi güce sahip gerçek bir insan. Sahip olmaya değer tek güç bu değil mi?
İnsan dediğimiz, ruhları karakter ve eylemin o ilahi sözünü hiç söylememiş sığır sürüsü - onlar insan mı? Hiç ruhları var mı? Hiçbir şeyden bir şey çıkarmaya çalışırken endişelenip telaşlanmak ve öfkelenmek zorunda olanlara değer mi?"

Barbara aniden döndü, Norman'ın gözlerinin içine baktı ve endişeli bir tonla sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu deneyi bırakmayı düşündüğümü."

"Şimdi bunu harika bir başarı haline getiriyorsun?"

"Ama bu bir başarı mı? Başarı bir kişinin iradesinden kaynaklanıyorsa, herhangi bir topluluk için başarının ne faydası var? Eğer ruhları ona tabiyse, onları aşağılamamış mıdır? Hayat içeride mi dışarıda mı? Biz Sosyalistler sadece dışarıda olanla mı mücadele etmiyoruz? Aslında bireysel erkekliğin yavaş yavaş ortaya çıktığı ilkel vahşi sürüye geri mi dönüyoruz? Kafam karıştı. Devam etmekten korkuyorum. Bugün buraya gelip bana ne yapacağımı söylemeni istedim."

Barbara'nın nefesi hızlandı.

"Kolonimizin önemli sorusuna karar vermemi mi istiyorsun? Belki de insanlığın geleceği?"

"Evet, tam da bu. Sen bir kadınsın. Kadınlar şeyleri akılla değil sezgiyle bilirler. Sadece
hissettiklerimizi bildiğimize giderek daha fazla inanıyorum. Sana, şu anda kendi yargıma güvenmediğim kadar güveniyorum. Kadın ruhunun saflığı ve güzelliğiyle, geleceği benim için okumanı isteyeceğim. Bu soruyu
kararlaştırmana izin vereceğim. Zorluklarını ve
olasılıklarını benimle birlikte hisset, tamamen kendi sezgilerine güven ve doğru kararı vereceksin."

Barbara titremeye başladı ve ona doğru eğilirken sesi çok kısıktı.

"Neden hayatının en büyük sorusunu bana böylesine mükemmel bir inançla emanet ediyorsun?"

Adam kızın elini tuttu, eğildi ve öptü.

"Çünkü, Barbara, seni seviyorum," diye fısıldadı tutkulu bir şefkatle.

Kız bakışlarını kaçırdı ve kalbi zaferin coşkusuyla
atarken gülümsedi.

"Ve bu beni en çok şaşırtan şeylerden biri," diye devam etti,
hızla. "Ruhumun sana dair beslediği her umut ve hayal,
erkekleri ve kadınları bir araya getirme planıyla savaş halindeydi.
Hepinizi
istiyorum. Sizi şimdi kollarıma alıp
dünyadaki her bayağı kalabalıktan binlerce mil uzağa taşımak istiyorum. Yüzlerce kez
sana seni sevdiğimi söylemek üzereydim, ama geri çekildim
ve dudaklarımı mühürledim. Bu Davaya ihanetti. Çünkü bu sürü davası,
dünyadaki tek kadın için bir erkeğin yürekten haykırışıyla nasıl bir olabilir? Onları uzlaştırmaya çalıştım, ama başaramadım.
Gel, sevgilim, sen benim daha asil, daha iyi benliğimsin, aradığım ve bulduğum
benim parçamsın. Bu ışık ve rehberlik çığlığına
cevap vermelisin. Senin sesin benim için Tanrı'nın sesi olacak.
Eski dünyadaki
atalarımın inancına geri dönecek miyim ve sen de benimle gelecek misin--karım, eşim, hayat mı? Yoksa burada kalıp, el ele bu savaşı sonuna kadar mı sürdüreceğiz? Akıl almaz olan tek şey seni kaybetmem. Hayatımı ayaklarına seriyorum. İstediğin gibi yap."

Barbara konuşmaya çalıştı ve bir hıçkırık onu susturdu. Sonunda başını kaldırdı ve çekinerek konuştu.

"Kolay olacağını düşünmüştüm. Ama bunu çok, çok zor buluyorum--bir adamın kaderini belirlemek. Bir şeyden eminim. Bu işi bırakmamalısın."

"Yarın devir senedini imzalayacağım," diye sözünü kesti. Kızın gözleri hayretle açıldı ve yüreğine bir hayranlık
duygusu doldu.

"Şimdiye kadar bana güveniyor musun?" diye sordu kırık bir şekilde.

"Evet."

"O zaman yumuşak konuşmalıyım, değil mi? Her kelimeyi tartmalıyım. Beni
korkutuyorsun----"

"Korkmuyorum. Sen sevdiğim kadınsın."

"Beni ne zamandır seviyorsun?" diye sordu, onu merakla inceleyerek.

"Her zaman, sanırım. Bilinçli bir şekilde, o bayrağı çimlerimize
indirdiğim günden beri."

"Ve yine de zaman zaman benden uzaklaştın."

"Evet. Bu ideal ile arzularım arasındaki bastırılamaz çatışmayı hissettim. Sesin beni işe çağırdı. Önce işi
sınamaya karar verdim----"

"Ve ben senin inancının ve cesur liderliğinin arkasındaki ilham kaynağı mıydım?"

"Her zaman."

"Bana seni sevip sevmediğimi sormadın mı?" dedi Barbara, bir duraklamadan sonra.

"Korkmuştum."

"Neden?"

"Çünkü bence sen henüz aşkın anlamının farkında değilsin."

"Ve yine de kendini tamamen benim gücüme mi bırakıyorsun?"

"Kesinlikle. Seni seviyorum ve hiçbir hata yapmadım."

"Açıkçası, aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorum. Kalbimin derinliklerinde
her zaman erkeklerden korktum----"

"Benden korkmuyor musun?"

"Bugünden sonra--hayır, korkacağımı sanmıyorum."

"Beni çok mutlu ettin," diye sevinçle haykırdı. "Hadi, hemen geri dönmeliyiz. Bu gece işleri halledip yarın sabah ellerine vereceğim."

Dağdan inerken neredeyse hiç konuşulmadı. Sabahleyin güzelliğinin ve acımasız gücünün farkında olan ve bunu kullanmaya kararlı, gülen bir kız olarak
çıkmıştı. O, kalbinde büyüyen büyük, meraklı bir soruyla ayık, küçük bir kadın olarak aşağı indi.

Wolf, hevesli sorularla ona yaklaştığında, sanki bir rüyadaymış gibi cevap verdi.

"Yarın tapuları teslim edecek mi?" diye hayretle soludu.

"Evet, yarın," diye mekanik bir şekilde cevapladı.

BÖLÜM XXVII

SABRIN MEYVELERİ

Ertesi sabah Norman, Barbara'dan kahvaltısını kendisiyle birlikte, ilk kez iş seçimini bu kadar tuhaf ve çekici bir şekilde açıkladığı çimenlikteki küçük gül çardağında
yapmasını istedi.

Kadın, çekingen bir tereddüt ve yarı korkmuş bir bakışla içeri girdi, Barbara bunu hemen fark etti. Gözlerindeki ifadeden, uyumadığından emindi.

"İyi uyumadın mı?" diye sordu.

"Hiç uyumadım," diye itiraf etti.

Elini tutmaya çalıştı ve kadın titreyerek geri çekildi.

"Şimdi, benden _korktun_ mu?"

"Evet. Korkarım ki öyleyim," diye kekeledi.

"Neden ben? Dünyadaki tüm erkeklerin tek adamı -- seni seven adam?"

"Belki de senden bu yüzden korkuyorum," dedi, gülümsemeye çalışarak. "Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bunun sadece bir erkek olman
için olduğunu düşünüyorum. Dün gece uyanık yattım ve her şeyi düşündüm. Erkeklerden
her zaman korkacağımdan oldukça eminim. Seni tanıdığım
herhangi bir erkekten daha çok seviyorum, ama şimdi beni sevdiğini söylediğine göre
senin yanındayken huzursuzum. Sanırım beni hemen terk etsen iyi olur. Eminim
tatlı bir kalp olarak umutsuzum. Asla evlenemeyeceğimi biliyorum. Ev içi içgüdü doğamda tamamen eksik gibi görünüyor. Soyut olarak erkeği seviyorum, ama asla belirli bir erkeğe teslim olamıyorum. Bu
intihar gibi görünüyor. Kendim olmak istiyorum. Kendimi
başka birinin varlığında kaybetme fikrinden nefret ediyorum--buna dayanamıyorum ve bir daha benimle sevişirsen çok mutsuz olacağım--ve--senin yolundan çekilmem gerekecek. Bunu bir daha yapmayacaksın, değil mi? Bana söz ver, ve biz tekrar eski
ben olacağız--sadece yoldaşlar."

Norman gülümseyerek eğildi.

"Bana beni sevdiğini söyleyene kadar sana bir daha asla sevgi sözcüğü söylemeyeceğime söz veriyorum!"

"Dürüstçe mi?" diye güldü.

"Şeref sözüm üzerine," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"O zaman tekrar mutlu olacağım," diye haykırdı.

"Benden kaçınmaya çalışmayacaksın?"

"Hayır."

"Planladığım işte bana yardım edecek ve beni neşelendirecek misin?"

"Her gün," diye söz verdi.

"O zaman zamanımı bekleyeceğim." Cebinden adanın tapularını çıkarıp ona uzattı. "Kraliçe-naipin emriyle sevinçle teslim ettiğim bir krallığın unvanı!"

"Bunu benden istediğiniz için mi yapıyorsunuz?"

"Gerçekten bundan şüphe mi ediyorsunuz?"

"Hayır," dedi samimi bir şekilde. "Ve itiraf edecek kadar dürüst olacağım ki
gücümle çok gurur duyuyorum. Daha önce hiç olmadığı kadar kibrimi okşadınız. Bana asla ödüllendiremeyeceğim bir minnet duygusu verdiniz."

"Ödülümü sizin onayınızla aldım."

Gülümsedi ve parmağını uyarmak için kaldırdı.

"Sözümü unutmayacağım," dedi. "Bugünden itibaren birbirimizi
mükemmel bir şekilde anlıyoruz. Sizi sessizce sevmeme izin veriliyor. Sessiz kaldığım sürece siz de buna nazikçe izin veriyorsunuz. Yaralı gururumla yemin ettim ki
bu sessizliği kendiniz bozacaksınız ya da sonsuza dek bozulmadan kalacak. Bu bizim anlaşmamız mı?"

"Evet," diye cevapladı elini uzatarak. İlk dokunuşunda titrediğini hissetti ve sonra ayrılmadan önce bir anlığına güçlü
kavrayışında memnuniyetle ve güvenle dinlendi.

* * * * *

Kararını verdikten sonra Norman tüm şüphelerini bir kenara attı
ve yorulmak bilmez bir şevkle Kardeşliği başlangıçta planladığı büyük ölçekte kurmaya adadı.

Koloninin genişleyen yaşamının her adımında Barbara onun sürekli arkadaşı ve sessiz ilham kaynağıydı.

Mülkün devri Wolf'un keskin gri gözleri altında, yasanın her ayrıntısı dikkatlice korunarak usulüne uygun şekilde yapıldı.

İki bin meraklıdan oluşan ikinci bir koloni karaya çıkarıldı ve yeni binaya
yerleştirildi. Norman'ın ilham verici liderliği altında çalışmaları
hızla organize edildi.

Beş bin kişilik yeni bir merkezi idari koloni planlandı ve
binalarının temeli ilham verici törenlerle atıldı.
Büyük yapı, on dönümlük bir alanı kaplayan bir dörtgen şeklinde oluşturuldu. Avlunun ortasında, gerçekte görkemli bir saray olan naiplerin evi yükseliyordu. Meclis salonu, naiplerin sarayında bulunuyordu ve kolonilerinin yemek odasını oluşturuyordu. Muhteşem odanın bir ucuna, valiler heyetinin oturacağı masa yükseltilmiş bir platform üzerine yerleştirilmişti, masanın her iki ucunda ise naip ve eşinin oturacağı yaldızlı devlet sandalyeleri duruyordu.

Görkemliliği yüceltme planı Wolf tarafından önerildi. Norman, ilk başta itiraz etti, ancak sonunda, geçmiş deneyimlerinden, tartışmasız güce sahip merkezi bir otoritenin, sosyalist ideal üzerine kurulmuş herhangi bir devletin varlığı için elzem olduğuna ikna olarak, pes etti.

Dörtgenin her köşesine, yurtlarla birbirine bağlanan bir kamu binası yerleştirildi; bir köşeye bir tiyatro, diğerine bir müzik salonu, diğerine bir okul ve kreş, diğerine her türlü dini, sosyal veya politik halk toplantıları için kullanılacak bir lise yerleştirildi. Dış binaların her bölümü,
ortadaki naip sarayına
kapalı yürüyüş yollarıyla bağlanmıştı.

Kardeşliğin dört bin üyesinin tamamı (çiftçiler hariç) bu yapıyı mümkün olan en kısa sürede tamamlamak için işe koyuldu.

Yönetim kurulunun ve iki naibin dört yıllık bir süre için seçileceği Kardeşliğin yıllık toplantısından bir gün önce Norman, _The New Era_ adlı günlük bir gazete çıkardı ve
olay akşam bir ziyafet ve balo ile kutlandı.

Kardeşliğin neşeli kalabalığı arasında yürürken, parlak ışıklandırılmış balo salonundan geçerken
ilk kez büyük bir başarının bilinçli sevincini hissetmeye başladı.

Kardeşlik şüphesiz tamamlanmış bir gerçekti. Ünü, küçük adalarının ötesindeki dünyayı harekete geçiriyordu. Hayalinde geleceğe dair resimler parladı ve her zaman daha büyük ve daha cezbedici bir ihtişamla.

Kendisinin giderek daha fazla büyük girişimin rehber ruhu haline geldiğini gördü. Eğer insanlar onun planlarına karşı çıkarsa, onların iradelerini kendi iradesine göre şekillendirecekti. Yavaş yavaş, koloninin verimliliğinin dayandığı
sert ve acı verici güç unsurlarını ortadan kaldırmayı amaçlıyordu. Fiziksel şiddetin saat gibi kesinliğinin arkasında katı yasalarıyla bir ordunun disiplini hoşuna gitmiyordu. Geçici olarak canlandırmayı gerekli gördükleri o kasvetli
barbarlık kalıntısı, kırbaç direği düşüncesiyle irkildi. Hapishane, muhafız kulübesi ve ceza kolonisi, mümkün olan en erken anda ortadan kaldıracağı
etindeki dikenlerdi. Varlıklarının tek bahanesi, kapitalizm sistemi altında yaptığı haksızlıklar ve çektiği acılar nedeniyle insanın doğasında bulunan kötülüğün mirasıydı. Büyüdükçe onlardan daha büyük olacaklardı.

Wolf ve Catherine ile tekrar tekrar en yüksek ruh halleriyle karşılaştı, her biriyle gülüyor, şakalaşıyor, sohbet ediyor, el sıkışıyorlardı.

Birdenbire, ilk kez, isimleri ve yüzleri hatırlamada
zayıf olduğunu fark etti. Wolf'un koloninin en bilinmeyen üyesinin adını nasıl olup da hiç çaba sarf etmeden hatırlayabildiğini merak etti. Kardeşliğin büyük sorunlarına o kadar dalmıştı ki, bireysel üyelerinin kişisel tanışıklığını geliştirmeye çok az zaman ayırmıştı. Politikacının sanatları onun doğasına yabancıydı. Düşüncelerinde onları düşünmek için bile asla eğilmemişti. O her zaman farklı bir dünyada yaşamıştı.

Bir an bile aklına, yarattığı koloninin lideri olarak pozisyonu için savaşması gerekebileceği fikri gelmemişti,
ancak ertesi gece yıllık toplantıya başkanlık etmek için Barbara'nın yanına oturduğunda, önündeki hevesli yüzlerden oluşan kalabalığın arasında güçlü bir kişisel düşmanlık akımının olduğunun hemen farkına vardı.

Hoş olmayan bir sürprizdi. Ancak geçen yıl kendisinden istenen pek çok sevilmeyen kararı hatırladığında, bazı zihinlerde kalıcı bir acı olması doğal görünüyordu. Wolf'u Diggs'in gözlükleriyle derin bir istişarede bulunurken ve
Catherine'i Blanche'ın kovulmasını talep eden pürüzsüz, gri saçlı kadına fısıldarken görene kadar, onu iktidardan indirmek için organize bir komplo kurulduğunu bilmiyordu.

İlk dürtüsü kör bir öfkeydi. Şimdi, Wolf ve karısının isyankar ve sorunlu üyelerin öfkesini yatıştırmak için harcadıkları uzun saatleri şimşek çakmalarıyla hatırlıyordu.
Her kamu toplantısında kapıda gülümseyen yüzlerini veya salonda dolaştıklarını hatırlıyordu. Tüm plan açıktı, alçakça
hileleri, sığ ikiyüzlülüğü, liderliğini yaltaklanarak kabul etmesi! Onun güçlü, yasal, yenilmez, kudretli bir örgütün işini bitirmesini ve araya girip dizginleri elinden almasını sabırla bekliyorlardı.

Ve bunu öylesine mükemmel bir beceriyle, öylesine sonsuz bir özenle
ve sabırla yapmışlardı ki, kendi takipçilerinden hiçbiri komployu
fark etmemişti.

Pürüzsüz, gri saçlı kadın naip adaylarını belirtmek için ayağa kalktığında, daha konuşmadan, telaffuz edeceği isimleri biliyordu. Kadına aşağılama duygusuyla baktı ve hayatını kurtarmak için adını hatırlayamadı.

Kadın, sandalyeye hitabını öfkeli bir vurguyla tekrarladı:

"Yoldaş Başkan!"

"Özür dilerim," diye cevapladı Norman, "ama şu an için adınızı hatırlayamadım. Sağımdaki yoldaş (ruhu olmayan kadın, diye ekledi alçak sesle) söz sahibi."

Barbara, onun öfkeli tonuyla irkildi ve fısıldadı:

"Nasıl bu kadar kaba olabilirsin - sorun ne?"

"Ofisten emekli olmak üzereyiz."

"Ne!" diye soludu Barbara, küçük kadın konuşmaya başladığında.

"Dinle - anlayacaksın," dedi, dudağının aniden kıvrılmasıyla. "Yoldaşlar," diye başladı derin, sakin bir ses, "önümüzdeki dört yıl boyunca naiplik görevi için aday olarak, eski koloninin bu gece oy kullanma hakkı olan her üyesinin sevmeyi ve onurlandırmayı öğrendiği bir erkek ve kadının adını koyuyorum - olgun deneyimleri, sağlam yargıları, hak duygusu, muhakeme güçleri, yönetici dehaları hepimize mükemmel adalet ve mükemmel düzen garantisi verecek bir erkek ve kadın----"

"Bahse girerim ki verecekler, ihtiyar kız," diye haykırdı Tom coşkuyla, elini hayranlıkla Norman ve Barbara'ya doğru sallayarak.

Konuşmacı durakladı, Tom'a bir an sessizce küçümseyerek baktı ve devam etti:

"Kardeşlik'in yeni Ventura Eyaleti'nin naipliği için en yüksek onur olarak adlandırma şerefine eriştim Yoldaşlar Herman ve Catherine Wolf."

"Ne diyorsun?" Yaşlı Tom öfkeyle bağırdı, ayağa fırladı ve
şaşkın bir şaşkınlıkla odanın etrafına baktı.

Yaşlı madenci, durumdan bir an bile şüphe etmeyecek kadar kurnaz bir politikacıydı. Sonuç vaat eden programa yönelik tek olası saldırıyı yaptı.

"Yoldaşlar," diye bağırdı, "mevcut üyelerin yarısının veya buradaki Kardeşliğin oy kullanmaya yetecek kadar uzun süredir burada olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, yeni üyelere adalet sağlamak için bu seçimi altı ay ertelemeyi öneriyorum."

Joe önergeyi destekledi ve başkan sordu:

"Önerge hakkında herhangi bir açıklama var mı?"

Ozan ayağa kalkacakmış gibi hareket etti, Diggs onu tekrar koltuğuna oturttu.

Uğursuz bir sessizlik ortasında başkan şu soruyu sordu:

"Yeni üyelerimizin oy kullanabilmesi için bu seçimi altı ay ertelemekten yana olan herkes 'Evet' diyecek."

Cevap zayıftı. Tom ve Joe çok yüksek sesle bağırdılar, ancak
çabaları belliydi.

"Herkes 'Hayır' desin."

Bütün seyirciler sağlam bir şekilde eğitilmiş bir koro halinde "Hayır!" diye bağırıyordu.

Tom Norman ve Barbara'yı aday göstermek için acele etti. Yaşlı madencinin konuşması
sade, kaba sözlerle ifade edilmişti, ancak bunlar yürekten geliyordu ve
sert belagatleri kalabalığı şaşırtıcı bir güçle harekete geçirdi. Diggs
parlayan gözlüklerinin ardından seyircilere baktı ve
sürekli gülümsemesi, bir alkış tufanı
evi sardığında huzursuz bir ifadeye dönüştü.

Ayak ucunda Wolf'un yanına gidip fısıldadı:

"Herhangi bir tehlike var mı?"

"En ufak bir tehlike yok. Biraz oy almasını istiyorum. Öyle olması daha iyi."

Program aksamadan ilerledi. Wolf ve Catherine ezici bir çoğunlukla naip olarak seçildiler ve Norman'ın şahsen tanıdığı tek bir kişi bile olmadan yeni bir valiler kurulu seçildi.

Genç lider somurtkan bir sessizlik içinde oturdu ve olanları
aşağılamayla izledi. Barbara giderek artan bir hayret ve acıyla baktı.

Sonuç açıklandığında ve tezahüratlar dindiğinde güzel başını ona doğru eğdi ve fısıldadı:

"Bu tam bir sürpriz. Bana inanıyor musun?"

"Evet," diye hemen cevapladı, "ve elinin bir dokunuşu yenilginin
acısını yok edecektir."

Kahverengi gözlerinde Wolf'un evi için sorun habercisi olan bir öfke parıltısıyla Catherine'i aradı.

BÖLÜM XXVIII

YENİ EFENDİ

Wolf durumun tamamen efendisi olduğunu göstermekte vakit kaybetmedi.

Ertesi sabah saat dokuzda daha önce evde hiç görmediği iki silahlı muhafız Norman'ın odasına girdi ve ona yeni naiplerin ilk resmi emrini verdi. Tahttan indirilen genç lider bunu ilk başta eğlenerek okudu, ancak gözleri kısa emir sözcüklerine odaklandığında, bunların uğursuz anlamlarından biri zihninde belirmeye başladı.

"Ventura Eyaletinin tüm vatandaşlarına derhal silahlarını teslim etmeleri emredildi.

"HERMAN WOLF,
"_Regent_. "

Norman muhafızların kılıflarındaki revolverlere baktı ve kuru bir şekilde
şöyle dedi:

"Ancak Devlet bunların kullanımına nazikçe devam edecek, görüyorum!"

Norman revolverini teslim etti ve odasının her köşesi
gizlemiş olabileceği silahlar için arandı.

"Bu hakaret neden?" diye sordu.

Muhafız selam verdi.

"Naipin özel emirleri, efendim. Bunu kimsenin sözüne
güvenmeyeceğiz."

Norman sessizce otururken adamlar sandıklarını açtılar, çekmecelerini
karıştırdılar ve herhangi bir tür silahın saklanabileceği her yeri aradılar.

"Başta size başka silahım olmadığını söyleyebilirdim. Tüm
koloni bu sabah silahsızlandırılıyor mu?"

"Evet efendim, iş saat ikide tamamlanacak."

"Gerçekten!"

Adam cebini karıştırdı ve başka bir emir çıkardı.

"Ve bu da sizin için, efendim."

"Oh--silahsızlandırmadan sonra mı?"

"Evet efendim!"

Norman ikinci emri okudu ve ağzının çizgileri
aniden gerildi. Not kısa ama özdü:

"Yoldaş Norman Worth saat onda naibe rapor verecek
emirler için.

"HERMAN WOLF,
"_Regent_."

Muhafızlar gittikten sonra Norman beş dakika boyunca sessizce durdu
bu emre baktı. Hayatında aldığı ilk emirdi bu, ancak kendi babasından aldığı ve itaat etmediği emir hariç.

Emir almak için bir efendiden bir hizmetçiye
gibi başka bir adamın huzuruna sürülmek hiç aklına gelmemişti. Böyle şeyler görmüştü. Emir vermişti ama
bir şekilde, kendisini emir alan adamlar sınıfında saymamıştı.

İlk kez yaptığı işin anlamını fark etmeye başladı ve sorumsuz bir kölelik sisteminin zincirlerini diğer insanlara ne kadar ustaca ve bilinçsizce
ördüğünü görmeye başladı. Onu harekete geçiren sebep bencil olmayan bir sevgiydi
ve sadece onların çıkarlarını düşünmüştü, şimdi bir anda bu gücün
ne kadar ezici bir zulümle kullanılabileceğini gördü.

Her şey yeterince basit görünüyordu, çünkü Kendi iradesini gücün merkezi ve kaynağı olarak görüyordu. Şimdi başka bir adam kolu kavradığında ve bu gücü uyguladığında, yarattığı yapay yaşamın tüm planı yeni ve daha karanlık bir anlam kazandı.

Ne yapmalıydı?

İlk dürtüsü Wolf'un huzuruna çıkmak, onu entrikacı bir
aldatıcı olarak suçlamak ve gücüne meydan okumaktı. Wolf'un savaşacağı bir dakika bile sorgulanamazdı. Koloniyi silahsızlandırmak için yaptığı ilk eylem ustaca bir hamleydi ve genç lider bunu ne kadar uzun süre düşünürse, mevcut durumu o kadar umutsuz hale geliyordu.

Kuşkusuz Wolf, yeni naipin muhafızlarını siyasi darbesini gerçekleştirdiği sabır ve beceriyle seçiyordu.
Bu muhafızlar artık sadece denenmiş ve güvendiği adamlarından oluşuyordu. Norman'ın tek bir yanlış adımı, kurnaz canavarın eline oynayacak ve tek bir hamlede kendini yok edecekti.

Beynini kullanmalıydı. Şeytanla ateşle savaşmalıydı. O an için teslim olmalı, plan yapmalı, çalışmalı ve sonsuz bir sabırla beklemeliydi,
ve sabrın işi tamamlandığında, vurup vurup
öldürmeliydi.

Ve yine de kan kalbine hücum etti ve böyle bir adama teslim olma düşüncesiyle boğuldu.
Ama başka bir yol yoktu.
Kendisi, şimdi kendi etine
çarptığını hissettiği çelik tuzağı kurmuştu.

Babasına yalvarmak düşünülemezdi - gururu buna
yasaktı, mümkün olsa bile.

Kaçmak söz konusu bile değildi. Her yol kesilmişti ve bu da
kendi emriyleydi. Posta denetleniyordu. Vapur, ada halkıyla hiçbir
iletişimde bulunmuyordu. Hiçbir teknenin yanaşmasına
izin verilmiyordu ve hiçbir tekne, en küçük yelkenli veya kürekli tekne bile,
bir Kardeşlik üyesine herhangi bir bahaneyle izin verilmiyordu.

Ayrıca, istifa veya kaçış başka bir
nedenle düşünülemezdi. Şimdi geri çekilmek ve bu işe sürüklediği binlerce insanı geride bırakmak bir korkaklık olurdu.

Geriye, kendisinin koyduğu çizgilerde savaşmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Onu en çok inciten şey, Barbara'nın Kurtlar'ın Kardeşlik'in kontrolünü ele geçirdiği bu derin plan hakkında bir şeyler bilmesi gerektiği yönündeki çirkin şüpheydi. Yine de şaşkınlığı gerçekti, öfkesi gerçekti. Bu konuda yanılmış olamazdı. Onun böyle bir ihanet ve ikiyüzlülük yapabileceğine inanmak, gerçeğin ve saflığın varlığından şüphe etmekti.

Yine de, onun geçmiş hayatı hakkında ne kadar az şey bildiğini, bu insanlarla aynı çatı altında geçirdiği yılların hikayesinde ne gibi karanlık sırlar saklı olabileceğini hatırladığında, bu düşünce onu hasta etti.

Artık boynunda kırmızı yara izi olan sarışın canavarın ve her zaman gölgesi olmuş ince, koyu gözlü madonna benzeri eşinin her şeyi başarabileceğini biliyordu. Bir yıl boyunca hain bir sessizlik içinde gülümseyebilen ve aniden en iyi arkadaşları olan adamın boğazını kavrayan iki kişinin geçmişlerini anlatmak için yazılı bir biyografiye ihtiyacı yoktu. Aydınlıktı. Ve onu okuduğu parıltıda, kendi kızları olarak yetiştirdikleri güzel kıza yansıttığı uğursuz ışıktan ürperdi. Şöminesinden bir gün San Francisco'da bir kalay baskıcı tarafından yapılmış küçük bir resim aldı. Barbara'nın tek bir güzel benzeriydi, bir anlık düşünce veya hazırlık olmadan ani bir dürtüyle çekilmişti. Gülümseyen yüzü ona bakıyordu, asi koyu kahverengi saç bukleleriyle taçlandırılmıştı. Gerçek, samimiyet, güzellik, zeka ve çocuksu bir masumiyet her satıra damgalanmıştı.

Onu o şekilde gördüğünden beri binlerce kez. Ve adaya geldikleri andan itibaren bu kız gibi masumiyet ve samimiyet izlenimi azalmak yerine artmıştı. Birlikteliklerinin daha basit, daha sessiz anlarında onu ne kadar çok görürse, aşkı o kadar
güçlendi, derinleşti ve daha şefkatli oldu ve ruhunun ve bedeninin saflığına olan inancı o kadar
derinleşti.

"Tanrı'nın bir meleğinden şüphe etmeyi tercih ederim!" dedi sonunda, şöminenin
üzerine koyarken.

Kurt'u hemen görecek, planlarını öğrenecek ve sonra dikkatlice kendi planlarını yapacaktı.

Özenle giyindi ve belirlenen saatte, bir önceki gün efendi olarak oturduğu
yönetim ofisine giriş için kapıyı çaldı.

Naibin başkalarıyla meşgul olduğu ve sırasını beklemesi
emredildi. Öfkeyle kızardı, kendine geldi, yarım saat bekledi ve
yeni hükümdarın huzuruna çıkarıldı.

Wolf masasındaki büyük döner sandalyeye bilinçli bir onurla
ve güçle oturdu. Muhafızlarından ikisi kapının dışında, yeni yönetimin önemli karakterinin
kasvetli hatırlatıcıları olarak duruyordu.

Norman davetsizce umursamaz bir şekilde oturdu ve yaşlı adamın konuşmasını
bekledi.

Wolf sertçe gülümsedi, kalın, sert kızıl sakalını sıvazladı ve
bir an Norman'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Pekala, oğlum," diye başladı naip, dostça bir himayeyle, "tören olmadan konuya gelelim. Sen düştün ve bittin.
Yeni valiler kurulu benim istediğimi yapacak. Devletin en yüksek komutası bende. Savaşmak mı istiyorsun yoksa çalışmak mı?"

"Bu zavallı bir doktor, Wolf," dedi Norman soğukkanlı bir şekilde, "kendi ilacını alamayan. Ben buraya çalışmaya geldim."

"Sağduyunu tebrik ederim!" diye cevapladı naip. "Sana
sorun
çıkarmak gibi bir isteğim yok. Sana karşı
kişisel olarak hiçbir şeyim yok. Koloniyi yıkımdan kurtarmak için seni dışarı atıp komutayı
almak zorundaydım. İyi niyetliydin, ama beceriksiz bir amatördün ve
komutadan çok rütbelerde daha büyük hizmette bulunabilirsin. Olanlardan sonra
benden hoşlanmadığını biliyorum, ama buna gerek yok. Cömert
olacağım. Sana ne tür bir iş verilmesini isterdin?"

"Teşekkürler, çok naziksin, Wolf, eminim. Her cezaevinin müdürünün
tüm mahkûmlara eşit derecede cömert olduğuna inanıyorum. Ancak,
bu küçük bir ayrıntı, çünkü bu
ideal dünyanın yaratılmasına yardımcı oldum."

Wolf büyük yumruğuyla masanın üstünü parçaladı ve aniden
Norman'a baktı, soğuk gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Konuya gelelim! Boşa harcayacak vaktim yok!
Hangi türde bir işe atanmak istediğin konusunda bir seçeneğin var mı?"

"Kesin bir seçimim var. Madenlerimizin hepsi başarısız oldu.
Başarısızlığı telafi edeceğim ve plajdaki düşük kaliteli kumlardan altın çıkarmak için büyük
tarak tarama işini mükemmelleştirip tamamlayacağım."

"Zaman ve para kaybı," diye çıkıştı Wolf. "Daha fazla
aptalca icat için adamlara para ayıramam. Böyle şeyler durdurulmalı."

"İcatları durdurarak tüm ilerlemeyi mi durduracaksın?" diye sordu Norman.

"Devlet açısından evet," dedi naip, vurgulayarak. "Sizin özensiz yönetiminiz altında, geçen yıl sözde icatlara yaklaşık iki yüz bin dolar harcadık.
Kolonideki her aptal bir şey icat etti. Yüz kişiden biri bile uygulanabilir bir fikir
üretmedi. Devletin sermayesini böyle bir aptallıkla
boşa harcamayı göze alamayız."

"Bana yirmi adam verin, tarama işlemini tamamlarım."

"Sosyalist Devlet'te emek sermayedir. Onu boşa harcamayı göze alamam."

"Ama siz onu boşa harcamıyorsunuz," diye yalvardı Norman. "Bu icat için altmış bin harcadım bile. Makine tamamlanmazsa
sermaye koloni için kaybolacak."

"Her halükarda kaybolacak," diye sabırsızca cevapladı Wolf. "Tüm
kavramınız çocukça bir delilik. "Bir ton toprağa sadece yirmi sent değerinde altın
içeren kumda bir tarama makinesi çalıştırarak kar elde edemezsin."

"Daha iyisini yapabilirim," diye coşkuyla ısrar etti Norman. "Toprak tona on sent gelirse yatırımın yüzde
yüzünü kazanabilirim. Ton başına yirmi sent gelirse milyonlar kazanabilirim."

"Yani her çılgın kendi aptallığı için hak iddia etti. Böyle çılgın bir deney için
bir doların veya bir günlük emeğin daha boşa harcanmasına izin vermeyeceğim."

Norman'ın yüzü kontrol edilemeyen bir öfke dalgasıyla kızardı.

"Bak, Wolf, bu konuda ciddi olamazsın."

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye bağırdı büyük çeneler. "Bugün bir emir vereceğim ki bundan sonra herhangi bir erkek veya kadın bir icat
ta bulunursa bunu Devlet'in yardımı olmadan kendi başına
çözebilecek. Bunu her gün gereken süre çalıştıktan sonra garip saatlerde yapmalılar. Kendi paralarını makinelerine koymalılar."

"Devletin sadece sermayesi olduğu için," diye itiraz etti Norman, "bu, tüm icatların pratik olarak yasaklanması anlamına gelir. Hiçbir adam kendi elleriyle
insanlığın ilerlemesi için gereken makineleri yapamaz. Biz
kira, faiz ve karı ortadan kaldırarak özel sermayeyi ortadan kaldırdık. Dünyanın ilerlemesini
böyle durdurmayı mı öneriyorsunuz?"

"Hayır," diye haykırdı Wolf ağır elini sallayarak. "Hırslı
mucit gece çalışsın ve kendi makinesini yapsın. Konuyla ilgili emrimde, her başarılı mucide, Devletin malı olmadan önce on yıl boyunca kendi makinesini çalıştırma hakkı tanıyacağım."

"Diyelim ki," dedi Norman, "kendi elleriyle ve sermaye olmadan, bu kadar zor koşullar altında, benim başlattığım tarak gibi muazzam değerde bir icadı mükemmelleştirmede başarılı olursa, sonuçların ne faydası olacak ki, bunları kiraya veya faize yatıramıyor ve tüm hediyeler ve alışverişler yasaklanıyor?"

"Bir ev inşa edip bunları karısına ve çocuklarına dağıtabilir veya büyük bir kamu yararına çalışabilir ve Devleti zenginleştirerek ve çalışma saatlerini kısaltarak halkın sevgisini ve minnettarlığını kazanabilir.
Örneğin, tarak makineniz iddia ettiğiniz gibi bir milyon dolar kazandırabiliyorsa, devam edin, gece çalışın, mükemmelleştirin, işe koyun, kendinize yaşayacağınız bir saray inşa edin, Kardeşliğe milyonlar verin. Çalışma saatlerini sekizden dörde düşürün, size garanti ediyorum ki beni iktidar
pozisyonumdan kovacaksınız."

Norman'ın gözleri aniden kararlılıkla parladı.

"Bana tarama işini tamamlamam için iş vermeyecek misin?" diye sordu Norman.

"Bir dakika boyunca tek bir adam bile yok," kısa bir cevaptı. "O zaman ben kendim bitireceğim," dedi Norman kararlılıkla.

"Günde tam sekiz saat çalıştıktan sonra, benim yönetimim altında--anlıyorsun!" diye karşılık verdi naip somurtkan bir şekilde.

Norman ayağa fırladı ve iki adam bir an karşı karşıya geldi,
Kurt'un boynundaki büyük yara kırmızıya döndü, kocaman yumrukları içgüdüsel olarak
kapandı.

"Kurt, bu rezil bir rezalet!"

"Sana bir daha benimle o şekilde konuşmamayı öğreteceğim, efendim!"
naip yavaşça, zilini çalarken söyledi.

Muhafızlar yanına fırladılar.

"Bu beyefendiyi ahıra götürün--iyi bir çiftçidir. Onu
yeni kavun hasadı için ahırları temizleyen yaşlı Metodist John'un yanında çalışmaya koyun. Kavunları çok sever. Eğer bir sorun çıkarırsa
muhafızınızın çavuşuna bana danışmadan ona otuz dokuz kırbaç vurmasını söyleyin."

Norman yaklaştı ve baştan ayağa titreyerek Wolf'a şöyle dedi:

"Eğer adamlarınızdan biri elini bana koyarsa----"

"Yine de ikimiz de sistemimizde disiplinin uygulanması gerektiği konusunda hemfikirdik--bir ordunun disiplini?" diye sözünü kesti naip.

Norman bakışlarını sabit tuttu, tek bir kasını bile kıpırdatmadan ve yavaşça devam etti:

"Eğer bunu denersen, işini bitirmen daha iyi olur."

"Tavsiyeni hatırlayacağım," diye cevapladı Wolf alaycı bir şekilde. "Onu
işine götür."

BÖLÜM XXIX

GÜÇ SINAVLARI

Catherine, seçim gecesi platformdan inerken Barbara'nın yüzündeki öfkeli ifadeyi gördüğünde, bir toplantıdan kaçındı ve
baş ağrısından yakınarak yatağa girdi.

Ertesi sabah erkenden Barbara içeri girmek için kapıyı tıklattı, zorla içeri girdi
ve yaşlı kadının önünde öfkeyle gergin bir şekilde durdu, gözleri uykusuz bir gecenin
uzun nöbetinden kızarmıştı.

"Dün gece benden kaçındın----"

Catherine güldü.

"Canım, seni hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Bu kadar aptalca olmasa ciddi olabilirdi."

"Bu performansı bitirmeden önce ciddi olduğunu anlayacaksın,"
diye karşılık verdi Barbara öfkeyle.

"Unutma, artık en yüksek otorite benim. Bana
bu şekilde konuşmaya cesaret etme, nankör küçük herif!"

"Sana gerçeği söylemeye cesaret edeceğim - beni doğuran anne olsan bile - bana harcadığın her doların yüz katını sana geri ödememiş olsam bile."

"Sus, sus canım, kavga etmek istemiyorum," dedi Catherine, kendini toparlayarak. "Yenilgin yüzünden gururunun incindiğini biliyorum.
Geçtiğimiz yıl boyunca yüksek makamlarda büyüyen kibrini çok eğlenerek izledim."

"Kendimi düşünmüyorum," dedi Barbara vurgulayarak.

"Elbette ki düşünmüyorum - hangi kadın düşünür ki?" diye alay etti Catherine.

"Böyle bir pozisyonun verdiği rahatsızlıktan kurtulduğum için mutluyum. Ama
bu koloniyi tasarlayan ve zenginliğini ve nüfuzunu yaratan cesur ve cüretkar genç ruha olan muamelen----"

"Sorumlu muyum?"

"Evet. Herman senin önerin olmadan böyle bir komployu tasarlayamaz. Bu senin işin. Sen her zaman lüksü ve gücü sevdin."

"Belki ben de bir adamı seviyorum," diye sözünü kesti Catherine, dolgun
duygusal dudakları meraklı bir gülümsemeyle kıvrılırken.

"Evet, bunun için de sana hak veriyorum," diye itiraf etti kız. "Yine de
itiraf ediyorum ki, o iri yarı hayvana olan hayranlığının sırrı
benim için her zaman hayatın karanlık gizemlerinden biri olmuştur."

"Yaşlandığında," yuvarlak dudaklar yine bir gülümsemeyle titredi,
"belki anlarsın. Ve şimdi, çocuğum, sana karşı sabırlıydım.
Ama bir daha asla benim yanımda Herman'a hayvan deme."

"Dikkat et, bunu sana kanıtlamasın!" diye uyardı kız.

Catherine aniden soldu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı, odaya göz gezdirerek.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Hiçbir şey! Sadece şeytanın her eyleminde
ölüm tohumu vardır. Tohumu sen ektin. Hasat kesin."

"Canım----"

"Bir daha bana öyle deme! Senden nefret ediyorum!" dedi Barbara kasıtlı bir
tutkuyla.

"Çıldırdın mı?" diye haykırdı Catherine sabırsızlıkla.

"Evet, nefretten delirdim. Bugünden itibaren düşmanız ve senden sonsuza kadar nefret edeceğim!"

Yaşlı kadın şaşkınlıkla ona baktı ve kasıtlı bir alayla konuştu:

"Nasıl istersen. O zaman, bu andan itibaren benim emrim altındaki bir hizmetkar olduğunu
hatırla. Artık senin süt annen değilim. Bu odadan
hemen çık, eşyalarını hizmetçilerin odasına götür ve
bu binanın kanadındaki koridorlarda göreve başlamak üzere baş kadına rapor ver."

"Ve buna boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun?" diye soludu Barbara.

Catherine zili çaldı ve Barbara ona
karışık bir dehşet ve öfke ifadesiyle baktı. Kahverengi gözlerinde aniden bir ışık parladı.

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Bir an sonra göstereceğim," diye sakin bir cevap verdi.

"O zaman aramızda bir savaş var," diye bağırdı Barbara.

Kapıya doğru atıldı ve Catherine kolunu yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Herman'a."

"O benim kararlarıma karışamaz."

Barbara onu üzerinden attı ve kapıdan içeri doğru atılarak bağırdı:

"Göreceğiz!"

Kız, Wolf'un ofisinin kapısındaki gardiyanın yanından hızla geçti, öfkeden titriyordu
ve gözleri kör edici yaşlarla doluydu.

Wolf şaşkınlıkla ayağa fırladı ve ellerini uzatarak onu karşıladı.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu, iri, sert yumrukları sıcak küçük parmakların üzerinde kapanırken ve gri gözleri onun dağınık saçlarını ve çıplak boynunu görünce parladı.

Barbara hıçkırıklarını bastırdı ve Wolf'un yüzüne yalvarırcasına baktı.

"Dün gece hakkında tartıştık. Anlıyorsun ya, Herman.
Catherine odamı terk edip koridordaki hizmetçilere katılmamı emretti. Sen--böyle aşağılanmama izin vermeyeceksin--değil mi?"

Wolf titreyen kızı kollarına aldı, bir an ona sıkıca sarıldı, buruşuk eliyle buklelerini okşadı ve yüzü zafer kazanmış gibi kızardı.

"Endişelenme canım, seni koruyacağım," diye cevapladı eğilip alnını öperek. "Odana geri dön ve eğer biri seni rahatsız etmeye
cesaret ederse, beni çağır."

Barbara gözyaşlarının arasından mırıldandı:

"Teşekkür ederim, Herman."

Wolf, zarif küçük figürün odadan gururla
çıkmasını izlerken gözleri parladı.

BÖLÜM XXX

TEPEDEN BİR GÖRÜNTÜ

Catherine'in Wolf'la mücadelesi uzun ve acıydı. Saatlerce onu koloninin kadın üyelerinin disiplinini kendi ellerine bırakmaya zorlamak için uğraştı.
Gözyaşları ve tehditleri, tüm yalvarışlara
sağır olan kulaklara düştü. Sonunda dışarıda dinleyen gardiyanlar, yarım saat boyunca kapının yakınında bir kadının alçak hıçkırık sesini duydular, adamdan hiçbir ses çıkmadı.

Ve sonra adamın kısa, keskin sözleri hızlı, sert ve yakıcı bir şekilde geldi:

"Bu aptalca gösteriyi şimdi bitirdin mi?"

Cevap bir hıçkırıktı.

"Bir kere anlayın," diye devam etti soğuk, sert ses, "burada
ben efendiyim. Naip olarak görevin sadece karım olarak nezakettir.
Tek sözüm en yücedir. Karım olmaktan çıktığında başka bir naip
seçilecek ve ben seçeceğim. Sadece kadınları disiplin altına alma işini yapmayı teklif etmiyorum, aynı zamanda kendimi
zevkle adayacağım tek iş de bu."

"Herman!" Catherine hıçkırdı, sanki bir darbe altında çökmüş gibi.

Adam acımasızca keyifle güldü.

"Bunu şimdi değil de sonra öğrensen iyi olur. Buna alışabilirsin."

Gözleri ağlamaktan kızarmış, gururlu omuzları hayatında
ilk kez çökmüş bir şekilde Catherine, Wolf'un ofisinden odasına doğru yavaşça yürüdü.

Barbara merdivenlerde tek kelime etmeden veya bakmadan yanından geçti ve
naibi görmek için tekrar acele etti, tüm varlığı hızlı zekayla tetikteydi.

Muhafız, kolonideki ofisine herhangi bir tören veya gecikme olmadan, gece veya gündüz, her saat girebilen ayrıcalıklı tek kişinin o olduğu talimatını almıştı. Onu hemen içeri aldılar.

"Az önce Norman'ı sıradan bir çiftlik işçisinin işine gönderme emrini duydum, Herman," diye başladı Barbara.

Wolf kaşlarını çattı.

"Rakibim ve benim aramdaki bu küçük meseleye karışmamalısın, Barbara," dedi sert bir şekilde.

"Karışacağım," diye hemen cevapladı, "hem senin hem de onun iyiliği için.
Ciddi bir hata yaptın, Herman. Hemen düzelt."

"Ona yerini göstermeliydim."

"Bu adil değil. Erkekler bundan nefret edecek. Düşman edineceksin. Gücün
tamam. Cömert olmayı göze alabilirsin."

Wolf ona aç, hayranlık dolu bakışlarla baktı.

"Belki de haklısın," dedi yavaşça.

"Elbette haklıyım!" diye cevapladı, "ve sen de bunu biliyorsun. Onu iktidardan düştüğü ilk
günde bir şehit ve bir kahraman yaptın. Senin gerçek
politikan tam tersi. Bir süre istediğini yapmasına izin ver.
Her şeyden önce kendini onun düşmanının yerine koyma. Gücün onun
patronu ve dostu olarak durmandadır."

"Aman Tanrım, Barbara," diye haykırdı Wolf, "küçük omuzlarında ne kadar da akıllı bir kafa var! Hadi, şimdi bana karşı dürüst ol--bu adama aşık değil misin?"

Kız çekingen bir şekilde gülümsedi:

"Sanırım o benimle," diye itiraf etti.

"Evet, evet, elbette--hepimiz öyleyiz," diye bağırdı gülümseyerek. "Ama sen onun
aşkını
kabul etmedin?"

"Hayır."

"Daha iyi bir aklın olduğunu düşünmüştüm. Senin
önerinle siparişimi değiştireceğim."

"Bunu yapacağını biliyordum," diye bağırdı neşeyle.

Wolf masasına oturdu ve şunları yazdı:

"Yoldaş Norman Worth, günlük işinden sonra izin alınarak, sahadan dökümhaneye transfer edildi, ilgisini çekebilecek herhangi bir
icadı mükemmelleştirmek için atölyelerde zamanını
geçirecek.

"WOLF--_Regent_."

Emri Barbara'ya uzattı.

"Bunu gence götür ve ona bunu senin önerinle yaptığımı söyle,
ve bundan sonra benimle arkadaş olmak istiyorsan ondan uzak dur."

Barbara gözlerini indirdi ve Wolf kaba,
kısa parmaklarıyla çenesine dokundu.

"Akıllıya bir ipucu yeterli, küçük kız. Anlıyor musun?"

Barbara emri aldı, kapıya doğru döndü, durakladı ve
cilveli bir şekilde gülümsedi:

"Anlıyorum, Herman."

Norman'ı Metodist John ile birlikte bir ahırı temizlerken buldu.

Şaşkınlıkla, yaşlı adamla ıslık çalıp şakalaşıyordu. Durdu ve bir an dinledi.

"Ama neden bir paratoner istiyorsun, John?" diye sordu Norman.

"Bu benim sırrım, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "ama bir tane edinmeliyim--bana onu getiremez misin?"

"Üzgünüm, John, ama Ventura Eyaletinde artık senden daha fazla gücüm yok."

"Ama milyon dolarları sen almadın mı ve onlar için tüm parayı sen kazanmadın mı--diğerlerinin ekecek kadar akılları olmayan kavunlar için 150 bin dolar? Sana kesinlikle 30 metrelik bir paratoner almama yetecek kadar para verirler mi?"

"Korkarım hayır, John, yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım. İçsel hayatının sırlarını sana
zorlamak istemiyorum ihtiyar, ama o paratonerle ne istediğini bilmek için çok meraklıyım? Sen şimşekten
korkmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, efendim, hiçbir şeyden korkmuyorum."

"O zaman neden----"

"'Sormanın bir faydası yok efendim, size söyleyemem. Ama istiyorum. Onu elde edene kadar her gece dua edeceğim. Belki Tanrı
bir melek aracılığıyla bana bir tane gönderir----"

Barbara aniden ahırın kapısında belirdi.

"Meleklerden bahsetmişken," diye bağırdı Norman gülerek.

"Sana bir emrim var," dedi Barbara hemen.

Norman gübre dolu dirgenini ahırın penceresinden dışarı fırlattı,
çatalını köşeye koydu, ellerini fırçaladı ve Barbara'nın önünde eğildi.

"Ne kadar da zarif bir resim çiziyorsun, orada kapı girişinde duruyorsun ve
yokuş yukarı uzanan çiçek açmış şeftali ağaçlarından oluşan okyanus gökyüzünü öpene kadar. Keşke sanatçı olsaydım."

Ona hayretle baktı.

"Seni kalbinde cinayetle bulmayı bekliyordum. Anlayamıyorum."

Norman notu onun beyaz parmaklarından aldı.

"Çünkü gülüyorum?"

"Evet."

"Eh, şaka bana değil mi? Tüm emeğin onuru hakkında vaaz verdim, vaaz verdim,
vaaz verdim. İlk birkaç
an tekmeledim, itiraf ediyorum. İlaç acıydı ama kısa süre sonra
ruha iyi geldiğini fark etmeye başladım. Kendimle tanışıyorum----"

Norman durakladı, Wolf'un emrini okudu ve şefkatle Barbara'nın
gözlerine baktı. "Düştüğümü duydun ve beni kurtarmaya geldin. Böyle bir el tarafından kurtarılmak sarsıntıya değer."

Eğildi ve parmak uçlarını öptü.

"Benimle şuradaki çiçek açmış ağaçların arasındaki tepeye gel," dedi, onu meyve bahçesine doğru götürürken. "Bir süre önce o ahırda gördüğüm bir vizyonu anlatmak istiyorum, dirgenimi tutarken
ve eski yoksul arkadaşımla konuşurken, artık ikimiz de yoldaş eşitiyiz."

Uzun, temiz meyve ağaçlarının arasından sessizce yürüdüler,
tamamen çiçek açmış, hava tatlı bir kokuyla dolu ve büyüyen yaşamın elektrikli uğultusuyla titriyordu. Tepenin tepesinde durdular
ve ciddi, sonsuz bir ihtişamla uzanan denize baktılar. Aşağıda, bir sonraki platoda, görünüşte sonsuz dönümlerde yuvarlanmış, çiçek açan erik ağaçlarının büyük beyaz halısı ve daha ileride, yeni tomurcuklanan üzümler ve daha aşağıda, altın meyvelerini parlatan portakal ağaçlarıyla koyu yeşil vadi.

"Ne muhteşem bir dünya!" diye haykırdı Barbara.

"Evet," diye cevapladı iç çekerek, "sonsuz güzellikte bir dünya, sonuçta
insandan başka kötü hiçbir şey yok. Ve ben bir zamanlar böyle bir dünyada
sadece meleklerin yaşayabileceğini düşünmüştüm."

"Bir erkek veya kadın yalan söylediği için umutsuzluğa mı kapılmalıyız," diye sordu Barbara.

"Hayır," diye neşeyle cevapladı, onu bir kayaya götürüp yanına
oturdu.

"Umutsuzluğa kapılmıyorum. Bugün vizyonlar görüyorum - belki de insan kalbinin
atışı kadar eski, ama her zaman yeni vizyonlar."

Kurt'un siparişini cebinden çıkarıp baktı.

"Geçtiğimiz yıl içinde yaşadığım aptal cennetinden dün gece uyandığım andan itibaren, aklım bu taraktaki
çözülmemiş tek sorunu çözmekle meşguldü. Bu sabah işteyken
bir şimşek gibi geldi."

"İcadın başarılı olacak mı?" diye sözünü kesti.

"Hiç şüphe yok," dedi coşkuyla. "Daha önce
çözemedim çünkü aklımı buna verecek teşvikim yoktu."

"Ve yenilginde teşvik mi aldın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet. Oyuncaklarımdan mahrum bırakılarak, kendime, gücün
kaynağına geri döndüm."

"Ama teşvikin--anlamıyorum--böyle bir saatte mi?"

"Çok basit, çok eski ama çok güçlü bir şey, düşünmeye başlıyorum, tüm insan ilerlemesinin kaynağı -- bu çiçeklerle kaplı tepelerden birinde denize bakan bir ev inşa etme ve gelinimi her ağacın neşeyle süslendiği böyle muhteşem bir günde oraya getirme kararlılığı! Mütevazı bir kulübe istemiyorum. Gelinim bir
kraliçe olarak
doğdu. Narin ve hassas yüzünün her çizgisi onun asil atalarını ilan ediyor. Bir sarayı olacak. Aşk, Güzellik, Müzik, Sanat ve
Gerçek onun hizmetkarları olacak. Ben, insanların şu anda sahilde ayaklar altında çiğnediği
topraktan tüm bunları yaratacak büyücü olacağım."

Barbara derin bir nefes aldı, titredi ve bakışlarını kaçırdı.

"Ona kendi sevgili dudakları beni çağırana kadar bir daha asla aşktan bahsetmeyeceğine söz verdim ve konuşmayacağım, ama bazen beklemenin uzun süreceğinden korkuyorum."

"Ya hiç aramazsa?" diye sordu kız, dalgın bir şekilde.

"O zaman sarayım sessiz ve boş kalacak. Kapılarını tek başına onun eli açabilir."

"Ve sarayınız inşa edilirken sizi sık sık göremezsem, en azından unutmadığımı bileceksiniz ve anlayacaksınız?"

"Evet, anlayacağım," diye cevapladı sevinçle.

BÖLÜM XXXI

AŞK VE SAVAŞTA

Norman yorulmak bilmez bir şevkle kendini tarakta çalışmaya verdi. Wolf, icadına kendini adayabilmesi için önce dökümhane ve makine atölyelerinde bir işçi olarak tam bir gün
verilmesi yönündeki orijinal emrini değiştirmeyi reddetti.

Bu bir engel olmaktan çok bir avantaj olduğunu kanıtladı. Norman, hiç bitmeyen nezaketi, iyi arkadaşlığı, becerisi ve zekâsıyla, meslektaşlarını sıcak kişisel dostlar olarak
kazandı. Böylece işinde ihtiyaç duyduğu tüm yardımı
sağlayabildi.

İki ay içinde büyük tarak tamamlandı.

Naip, başından beri Norman'ın bu çılgınlığını küçümsemişti. Bir ton başına sadece yirmi sent değerinde altın içeren topraktan para kazanmayı başarabilmesi, kendi yüzünde bir saçmalıktı.

Genç mucit, yorulmak bilmez bir enerjiyle gece gündüz çalışırken, naip, hızla büyüyen
kolonideki yaşamı sessizce mükemmelleştiriyordu. Adadan kaçmayı veya kıyıyla iletişimi her zamankinden daha imkansız hale getirmek için, her topluluğun etrafında
çift devriye sistemi kurdu. Kardeşliğin hiçbir üyesi, gece izinsiz
odasından çıkamazdı.
Dış devriyenin ötesinde atlı bir muhafız görevlendirildi ve tüm sahil hattı, her saat, gece ve gündüz, telefonla komutana rapor veren nöbetçiler tarafından korundu.

Wolf'un acımasız yönetiminin iki ayının sonunda, emeğin verimliliği o kadar düşmüştü ki, saat sayısını sekizden dokuza çıkarmak gerekiyordu. Emek verimliliğine yönelik her türlü teşvik ortadan kaldırıldığı için, hiçbir adamın muhafızı veya gözetmeni ile kavga etmeden yapması gerekenden fazlasını yapması için hiçbir teşvik yoktu. Çalışma saatlerinin artırılması konusunda oylamaya izin verilmiyordu. Valiler kurulu, Wolf'un kendileri için yazdığı emri muhalif bir ses olmadan geçirdi. Norman, canavar altın avcısını limanın içindeki kum noktalarından birine yerleştirmek için istekli ellerden oluşan bir çete bulmakta hiç zorluk çekmedi. Yirmi beş fit genişliğinde ve altmış beş fit uzunluğunda bir şamandıraya monte edilmişti. Güç için iki tane elli beygir gücünde damıtma motoru taşıyordu. Birinden Tom, diğerinden ise Joe sorumluydu. Altın içeren kumu ve çakılı kaldırmak için şamandıranın ön ucundaki zıt köşelere iki büyük Jackson çakıl pompası yerleştirilmişti. Yaşlı Tom düdüğü çaldı, motorlar çalıştı ve bir saat içinde
pompalar yüz ton kum ve çakılı kaldırıp
konsantre kanallarına bıraktı. Norman bütün gece
bir an bile duraksamadan tarak makinesini çalıştırdı ve on iki saat içinde pompaları
1500 ton kumu kaldırmıştı, bu da günlük 3.000 tonluk bir kapasite gösteriyordu. Altın çıkarılıp tartıldığında,
tarak makinesinin her ton kumdan ortalama yirmi sent kazandığı ve tüm üretim makinelerinin çalıştırılmasının ton başına üç sentten daha az maliyetli olacağı
bulundu. Sadece ilk deneysel makine günde 500 dolar veya yılda 150.000 dolar kazandıracaktı. Bu makinelerden beşini üç ayda çalıştırabilir ve günde 3.000 dolar kazanabilirdi.

* * * * *

Bu icat koloniyi derinden etkiledi. Norman'ın ortaya çıkışı
gittiği her yerde bir tezahürat patlamasının işaretiydi.

Wolf şaşkına dönmüştü. Hemen vali kurulunu topladı
ve onlara durumu karşılamak için yeni bir yasa çıkarmalarını emretti.

Norman, _Dönem_de Kardeşliğe makinelerinin net kazancının yarısını vereceğini duyurdu ve vali kurulundan hemen kendisine yeterli sayıda tarak inşa edip işletmek için gereken adamları vermelerini istedi ve böylece çalışma saatlerini dokuzdan yediye düşürdü.

Wolf acil durumla hızlı ve güçlü bir şekilde mücadele etti. Duyuruyu
basan editörü görevden aldı ve ona bir hod taşıma işini verdi.

Naip olarak, mucidinin elindeki tarak makinesinin Devletin varlığını tehdit ettiğini bildiren bir bildiri yayınladı, tarak makinesinin inşa edildiği
icatlar yasasını askıya aldı ve Norman'a makineyi derhal Devletin tek yararına işletmesini ve eşit kapasitede yirmi tarak makinesinin inşasına başlamasını emretti.

Norman bu emri aldığında hiç vakit kaybetmeden işe koyuldu ve yarım düzine dinamit bombası yaptı, her birini Tom ve Joe'ya ve yardımcılarına verdi, erzak stokunu hazırladı, tarak makinesinin yanındaki plaja bir çadır kurdu ve büyük makineyi tüm gücüyle çalıştırmaya başladı. Wolf derhal tutuklanmasını emretti. Emri yerine getirmeye çalışan adamlar bombaları görünce dehşet içinde kaçtılar ve talimat almak için rapor verdiler. Wolf, elli muhafızdan oluşan seçkin bir bölüğün başında bizzat geldi.

Norman, tarak makinesinden yüz fit uzağa bir ip germiş ve
izni olmadan geçmeye cesaret eden herkesi öldüreceğini belirten bir bildiri asmıştı.

Wolf ipin başında durdu. Norman, büyük pompalardan birinin üzerinde tek başına durmuş,
kollarını kavuşturmuş, düşmanını sessizce izliyordu.

Muhafızların kaptanı elini naibin koluna koydu:

"Bunu denemesen iyi olur."

"Cesaret edemez," diye homurdandı Wolf.

"Evet, edecek," diye ısrar etti kaptan.

"Riske gireceğim," diye çıkıştı naip.

"Deli misin? Ne faydası var? Uçuracak. Tarak makinesini yeniden inşa edemezsin, kimse anlamıyor. Sağduyunu kullan. Kızı bir ateşkes bayrağıyla gönder ve bir görüşme iste."

"İyi fikir, eğer işe yararsa," diye cevapladı Wolf tereddüt ederek.

"Denemeye değer," diye ısrar etti kaptan.

Wolf adamlarıyla eve döndü ve birkaç dakika içinde Barbara
Norman'ın yanına geldi, yüzü dehşetten bembeyazdı, sesi yalvaran bir yoğunlukla titriyordu.

"Lütfen," diye soluk soluğa kaldı, "benim için, bu çılgınca şeyi yapmamanı rica ediyorum! Naip, ateşkes bayrağı altında bir görüşme istiyor. Olanlardan sonra burada kalmanın imkansız olduğunu
anlıyor. İstifa edip San Francisco'ya dönebileceğin bir ayarlama
sunmak için seninle yarım saatlik bir görüşme istiyor."

"Bu bir hile ve yalan. Seni kandırıyor," diye yanıtladı Norman, somurtkan bir şekilde.

"Hayır, yemin ederim ki doğru. Ciddi, Catherine
öldürülme korkusuyla kendinden geçmiş durumda. Bana yemin ettiği gibi ona da yemin etti
sizin isteklerinize saygı göstereceğine. Eğer yalan söylerse hayatımı memnuniyetle veririm."

Norman yüzünü çevirdi ve durgun, mavi sulara baktı,
kalbinde onun yumuşak elinin çekişini hissederken kendisiyle mücadele etti.

Birdenbire başlarında Wolf olan yüz adam dik yamaçtan
atıldı ve tarama makinesine koştu. Tom ayağa fırladı ve tek kelime etmeden
bombasını kaldırdı.

Norman Barbara'yı örttü ve kaldırdığı kolunu kavradı.

"Her şey bitti çocuklar. Teslim oldum!" diye bağırdı.

Barbara parlayan gözlerle Wolf'a baktı:

"Güvenimi boşa çıkardın!"

Wolf onu bir kenara itti ve Tom'un elinden aldığı bombayı
denize atan Norman'la yüzleşti.

Norman, Wolf'a hiç dikkat etmedi ve sadece kızın tutkuyla kasılan yüzünü görüyor gibiydi. Gözleri bir an bile ondan ayrılmadı.

Wolf döndü ve tarama gemisini savunan diğer adamları güvenceye aldı,
onları elleri arkalarından bağlı bir şekilde iki sıra muhafızın arasından hapishaneye götürdü.

Norman sonunda Barbara'ya alçak, soğuk bir tonda konuştu:

"Seni tebrik ediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu.

"Harika bir aktris olduğunu. Rolünü mükemmel bir şekilde oynadın. Rolün de çok dramatikti. Beceriksiz bir kadın
onu beceriksizce yapar ve son anda bile kaybederdi."

"Sana isteyerek ihanet ettiğime inanamıyor musun?" diye bağırdı, acı içinde.

"Keşke farkına varmadan ölseydim," diye cevapladı acı bir şekilde.

Barbara yanına sokuldu ve elini sertçe kavradı.

Titreyerek geri döndü.

"Bana bak," diye yalvardı.

Döndü ve öfke dolu bir bakışla ona baktı.

"Sözcükler boştur. Eylemler sözcüklerden daha yüksek sesle konuşur."

"Norman, bu acımasız şüpheyle beni öldürüyorsun!" diye hıçkırdı. "Pes ediyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Kollarını boynuna doladı ve başı göğsüne gömüldü.

Bir an direndi, sonra onu kalbine bastırdı, eğildi ve tutkulu bir şefkatle 
öptü.

"Şimdi bana inanıyor musun?" diye haykırdı, gözyaşlarının arasından.

"Tanrım, bir an için senden şüphe ettiğim için beni affet!" diye cevapladı,
ciddi bir şekilde.

Muhafız aniden Norman'ı kollarından çekti, ellerini bağladı ve küçük figür çaresiz bir acı içinde hıçkırarak onu takip ederken onu hapishaneye götürdü.

Kurt arkasından yürüdü, kocaman ağzı bastıramadığı gülümsemelerle seğiriyordu.

BÖLÜM XXXII

İLKEL BİR SEVGİLİ

Wolf, Barbara'yı ofisine götürdü, lambayı yaktı ve
keşke ilk kör edici teslimiyetinin
kendi kendine geçmesini sabırla bekledi.
Sonra konuşmaya başladı. Sonunda gülümseyerek onun yanına geldi, eğildi ve kahverengi buklelerine dokundu.

Kız ayağa fırladı ve ona döndü.

"Hiçbir faydası yok, güzelim, şimdi senin oyunlarını anlıyorum!"

Küçük figür dikleşti ve bakışları sabitti, ancak
elindeki küçük mendili gergin bir şekilde çevirirken parmakları titriyordu.

"Son iki aydır beni aptal yerine koyuyorsun. Gözlerin
bana karşı bir çıkarın olduğunda her türlü küçük, cüretkar
önerilerle
benimkilere gülüyordu. Ve sonra
başka bir şeye ihtiyacın olana kadar ortadan kaybolma alışkanlığın oldu.
Kahramanımızla fatura kesiyor, cilveleşiyor ve arkamdan aptallığıma gülümsüyordun."

"Bugün onunla konuştum," diye cevapladı Barbara ciddiyetle, "dudaklarımdan çıkan ilk aşk sözcükleri."

"Eğer ona verdiğin ilk öpücükse, amatör biri için oldukça iyi iş çıkardın."

"İlkti!" dedi meydan okurcasına.

"Onun için son olacak."

"Belki de," diye cevapladı dudaklarını kıvırarak.

"Bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Wolf, yaklaşıp kocaman kafasını öne doğru iterken kocaman yumruklarını sıktı.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ama senden korkmuyorum, Herman."

"Gücümden mi şüphe ediyorsun?" diye sordu.

"Başkaları için, hayır."

"Peki ya senin için?"

Wolf aniden onu kavradı.

Kız bir anlığına dehşet içinde geri çekildi ve sonra, onun
şaşırtmasına, eli hareketsiz, soğuk ve sabitti. Gergin vücudunda tek bir titreme yoktu. Genişçe bakan kahverengi gözleri, zayıflık veya korku belirtisi olmadan bakışlarını tutuyordu. Tavrındaki bir şey, içindeki
canavarın ürpermesine neden oldu. Aniden elini bıraktı ve tonunu değiştirdi.

"Hadi, kavga etmeyelim! Aptal olma. Geçtiğimiz yıl boyunca
entrika ve planlar
kurdum senin için. Naip sarayı senin için
planlandı. Beş yıl içinde yüz bin kişi buraya gelecek.
Devlet bizim en çılgın hayallerimizin ötesinde zengin olacak ve ben de Devlet olacağım. Senin yanımda oturmanı istiyorum."

[İllüstrasyon: "KURT ONU YAKALADI."]

"Bunu bana Catherine'in sana ve hayatına yaptığı her şeyden sonra mı söylüyorsun?"

"Neden olmasın? Artık sevmiyorsam zincirlenmeli miyim?"

"Ve bu, inşa etmek için buraya geldiğin ideal mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Elbette. Sosyalizmin özüdür. Bir sonraki bildirgemde
aşkın özgürlüğünü ilan edeceğim. Her büyük Sosyalist bunu vaaz etmiştir. Evlilik ve aile, kapitalizmin tüm sisteminin
büyüdüğü ana kökü oluşturur. Aile yok edilene kadar sistem asla
yok edilemez. Sizi bu sorunla
karşı karşıya gelmiş ve aşağılayıcı bir burjuva ahlakının zincirlerini
kırmış
parlak zekalı bir kadın sanmıştım."

"Aşkın zincirlerini çok tatlı buluyorum," diye sözünü kesti,
rüya gibi bir şefkatle.

"Romantik aşk hakkında bu saçmalıkları mı söylüyorsun? Sen, bir
devrimin lideri! Gel, artık çocuk değilsin. Artık
erkeklerin ve kadınların söylenmemiş şeyleri söylediği ve bedenlerinin ve ruhlarının en uç noktasına kadar yaşadığı özgürlük ve gerçeklik dünyasında yaşıyoruz."

"Yaşamaya değer bir dünya mı?" diye sordu.

"Aile hayatının, açlık ve sefaletin eski dünyası yaşamaya değer miydi?" diye karşılık verdi Wolf.

"Belki bir saat önce hayır demiş olabilirdim ama dudaklarım sevgilimle buluştuktan sonra kutsallığı ve saflığıyla eski aile hayatının hayali beni çağırmaya başladı. Ve içimde derinlerde bir şey sevinç çığlığıyla cevap verdi. Başkasını böyle sevdiğimi bildiğin halde neden beni arzuluyorsun?"

"İstediğin yerde sevebilirsin," diye çıkıştı, kocaman çeneleri bir araya gelirken. "Aşkın olmadan da idare edebilirim. Sadece seni istiyorum ve seni elde edeceğim!"

"Önce ben öleceğim!"

"Göreceğiz. Zaman harikalar yaratıyor."

Barbara titreyerek döndü ve onu terk etti.

BÖLÜM XXXIII

EŞİTLİK

Barbara, Wolf'tan Norman'ı hapishanede ziyaret etme izni istedi.

Naip başını iki yana salladı.

"Hayır, küçük güzelim, bu akıllıca değil. Sana söz veriyorum ki
başının bir saçına bile zarar gelmeyecek. O güvende ve iyi. Eğer
gücümü test etmek istiyorsan, muhafızlarıma rüşvet verip onu görmeye çalış. "

Barbara her gün hapishaneye girmek, içeriden bir mesaj göndermek veya almak için boşuna uğraştı. Sevgilisi sanki
yer yarılıp bedenini yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Tarak olayı, naipin gücünü sorgulamak için son çabaydı. Yakalanmasının ertesi günü Wolf, Norman'ın onu inşa etmesine yardım eden adamları büyük makineyi çalıştırmak için işe koydu ve devasa pompaları mükemmel bir zamanda titreşmeye başladı, tonlarca altın içeren kum ve çakılı kanallara yığdı, onu çalan hırsızın dokunuşuna olduğu kadar onu icat eden dahi adamın eline de sadıktı.

Baş makiniste beş kopya yapmasını emretti ve mekanik departmanın tüm çalışma gücünü aynı anda işe koydu.

Günlük _New Era_, mucidin tutuklanması ve hapsedilmesinin yarattığı öfkeye karşı bir dizi protesto aldı. İki protesto, Yazarlar, Diggs ve Şair. Gazetede, adalet davası kisvesi altında, vatana ihanet ve Devlete karşı isyana yardım etmeye çalışan
serserilere karşı bir uyarı yazısı çıktı.

Diggs ve Şair, bizzat Wolf'un huzuruna çağrıldı.

Naip, gri gözlerini Diggs'e dikti ve soru soran adam
gülümsemeyi unuttu.

"Artık bir amatörle uğraşmıyorsun, Diggs," dedi Wolf, alaycı bir şekilde. "Yazdığın aşağılayıcı mektup----"

"Affedersiniz, Bay Naip," diye kekeledi Diggs, "sorularım
dürüstçe bir soruşturma ruhuyla soruldu."

"Ruhlarını anlıyorum, efendim," diye homurdandı Wolf. "Ve konuşurken bir daha beni kesme! Makalen kışkırtıcıydı. Seni bir yıl hapse atmayı düşünüyorum ama bu senin ilk suçun olduğu için seni muhasebe bölümünden
çöp ve kanalizasyon bölümüne
aktaracağım. Hemen gözetmene rapor ver."

Diggs'in dudakları titredi ve konuşmaya çalıştı ama Wolf ona bir bakış
attı ve bir sandalyeye yığıldı.

"Hemen çöp ve kanalizasyon bölümünün gözetmenine rapor ver dedim, efendim. Beni duydun mu?" diye gürledi Wolf.

Diggs kekeleyerek ayağa fırladı ve geri çekildi.

"Evet efendim! Evet efendim! Affedersiniz. Sadece Yoldaş Adair'i bekliyordum, efendim! Affedersiniz efendim, hemen gideceğim!"

Kapıdan sendeleyerek girdi ve gözden kayboldu.

Ramcat Şairi bu sahneyi giderek artan bir dehşetle izledi. Konuşma özgürlüğü için belagatli ve cüretkar bir çağrı hazırlamıştı. Ağzını açmaya çalıştı ama Wolf'un bakışları damarlarındaki kanı dondurdu. Dili kıpırdamayı reddetti. Bir yığın halinde büzülmüş bir şekilde oturdu, titredi ve
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

Sonunda naip alaycı bir himayeyle konuştu:

"Kolay bir kalem kullanıyorsun, Adair. Aşırı ısınmış hayal gücünden gaz halindeki maddeleri
çıkardığın akıcı yeteneğe hayranım."

Ozan ayağa kalktı ve alçakgönüllülükle eğildi,
sarkık şapkasını titreyerek beceriksizce salladı.

"Kötü bir şey yapmak istemedim, efendim, sizi temin ederim. Gücünüz ve dehanızla büyük bir lider şiirsel coşkuya hoşgörü gösterebilir. Eminim
bütün ruhumun asil Davamız için coşkuyla alev alev yandığını biliyorsunuzdur!"

"Vay canına," diye güldü Wolf, "sen çevik bir
yalancıya dönüşüyorsun! Eskiden eleştirilerinin açık sözlülüğünde oldukça acımasızdın."

"Ama yolumun yanlışlığını görüyorum, efendim," diye alçakgönüllülükle haykırdı Şair.

"O zaman hapis cezanı da erteleyeceğim ve seni sadece taş ocağına
göndereceğim. Oradaki taş yığınında, naip sarayının avlusu için
makadam hazırlayan daha fazla sıradan işçiye ihtiyacımız var. Hemen o çetenin
ustasına rapor ver."

"Teşekkür ederim, efendim," diye kekeledi Şair, odadan geri çekilirken güçsüzce.

Şair gururlu sırtını iki hafta boyunca taş yığınının üzerine eğdi ve
aniden ortadan kayboldu.

Şapkası, dik duvarı deniz tarafından yıkanan yüksek bir uçurumun üzerindeki rustik bir koltukta bulundu. Bu şapkanın altında dünyaya
son el yazması itirazı yatıyordu. Başlığı şuydu:

"Ramcat'ın Şairi Roland Adair'in Günlüğü. "Boş nazımla yazılmıştı ve tiran naibinin elinde çektiği dehşetlerin en yürek parçalayıcı anlatımıydı. Şiddetli ve ateşli bir belagatle, topuğunun altında ezilen köleleri güçleriyle ayağa kalkmaya ve zalimi öldürmeye çağırdı. Ölüm şarkısının ruhlarını kahramanca bir eyleme
harekete geçirebilmesi için ölmeyi seçmişti.

Cesedi için plajlarda boşuna arama yapıldı. Karısının acısı
gerçekti ve birkaç arkadaşı, kaybolmasından sonraki onuncu
günde, kısa bir resmi törende üzüntülerini ve takdirlerini ifade etmek için onunla bir araya geldi.

Diggs, Ölüm, Cehennem ve Mezar'ı bitmek bilmeyen sorularla bombalayan bir cenaze konuşması yapıyordu ki, aniden Şair belirdi, açlıktan bitkin, giysileri kirle kaplı, uzun saçları darmadağınık ve dağınıktı. Açıkta uyuduğu belliydi.

Arkadaşları hayret içinde kaldılar. Karısı çığlık attı terör.

Ozan ciddiyetle elini kaldırdı ve haykırdı:

"Tepelerde durdum ve kölelerin ayağa kalkıp ölüme veya özgürlüğe giden yolda savaşmalarını bekledim. Ve hiç kimse kıpırdamadı! Benim ölüm şarkımı
bulmadılar mı?"

Diggs çekingen bir aksanla konuştu:

"Naip onu yok etti."

"Evet, evet, ama ölümümden önce onun ihanetini tahmin ettim. Halkın bulabileceği
on tane çoğaltılmış kopya bıraktım. Eğer bulunmasalardı ölümüm boşuna olurdu. Emin olmak için
bekledim. Sormaya geldim."

"Her şey yolundaydı," diye haykırdı karısı öfkeyle. "Ve eğer Wolf seni şimdi
bulursa----"

Daha konuşmamıştı ki, gizli servisin bir görevlisi aniden elini
Ozan'ın omzuna koydu ve sessizce şöyle dedi:

"Gel. Şimdi sana şarkı söylemeye değer bir şey vereceğiz!"

Karısının titrek, dehşet içindeki figüre bir an sarıldığı
ve gözyaşlarına boğulduğu görüldü. Arkadaşları sessizce geri çekildiler.

Naip onu acımasızca kırbaçlattı; ve Ramcat'in Ozanı Roland Adair şarkı söylemeyi bıraktı. O, belirlenen sona doğru hızla ilerleyen şeylerin
tekerlekindeki basit bir dişli oldu.

Sosyal sistem artık ölümcül bir kesinlikle ve aralıksız bir şekilde
çalışıyordu. Hiçbir vatandaş, onun üzerindeki otorite sahibi adama karşı konuşmaya veya naibe şikayette bulunmaya cesaret edemiyordu, çünkü onlar onun güvendiği
adamlardı. Erkekler ve kadınlar gruplar halinde toplanıp fısıltıyla haberleri soruyorlardı.

Silahsız ve acımasız muhafızlarının insafına kalmış, dünyadan
sanki başka bir gezegende yaşıyormuşçasına etkili bir şekilde kopmuş, umutsuzluk en güçlü kalpleri bile hasta etmeye başladı ve intihar, eski zamanlardaki
panik ve açlık dolu karanlık günlere göre daha yaygın hale geldi. dünya.

Üç kişilik meraklı bir grup, Bard'ın alenen kırbaçlandığı gün

kaderlerini tartışarak gölgelerde bir araya toplandılar.

Bob Amca, fısıltılı keder konferansına öncülük etti.

"Size söylüyorum, mücevherler, bu dünya yendi! Savaştan önce köleydim.
Ama efendimi tanıyordum. Biz iyi arkadaştık. Bana, 'Bob, sen yerdeki en kara, en tembel zencisin!' dedi. Ve ben onun yüzüne vurup, 'Hadi, Marse Henry, ve balık tutmaya gidelim - her gün ısırırlar!' dedim. Ve o benimle geldi. Hayatı boyunca elini bana hiç vermedi. Hasta olduğumda beni görmeye ve beni neşelendirmeye gelirdi. Bana iyi giysiler, iyi bir ev ve bol miktarda yiyecek verirdi. Beni seviyor ve ben de onu seviyorum. Size artık köle olduğumu ve efendimin kim olduğunu bilmediğimi söylüyorum. Onu on günde bir değiştiriyorlar. Küfür ediyorlar ve tekmele beni--ve ben bir canavar gibi çalışıyorum. Bu yoldaş
işiniz benim için fazla."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çocuklar," dedi yaşlı Bob'un yanındaki eğilmiş bir figür,
"Daha önce bir zamanlar örnek bir toplulukta yaşadım."

"Ah, hadi bakalım, dostum, onlar hiç de küçük değildi!" diye itiraz etti Bob.

"Evet. Hepimiz aynı kalınlıkta giysiler giydik, düzenli olarak aynı üç öğünü yedik, asla aşırı yemedik veya hazımsızlık çekmedik; hepimiz günde aynı sayıda saat çalıştık, aynı saatte yattık
ve aynı saatte kalktık. İçki, küfür, eğlence, kumar, hırsızlık veya kavga yoktu. Biz örnek insanlardık ve
herkesin istekleri mutlak eşitlikle karşılanıyordu. Tek sorun
hepimizin San Quentin'deki hapishanede yaşamamızdı----"

"Şimdi dinle Des!" diye haykırdı Bob.

"Evet, ve ben de dışarı çıktığımda
dışarıdaki dünyanın yaşamak için oldukça zor bir yer olduğunu gördüm. Burada gerçek olanı bulacağımı düşündüm ve
girdim. Aradaki fark ne? Hapishanede gri bir takım elbise giyerdik.
Üzerinde kırmızı bir pul olan bir takım elbisemiz var. Orada bize
ne tür bir yemek vereceklerine karar verdiler. Burada da aynısı. Orada bize
verdikleri işlerde çalıştık. Burada da aynısı. Orada gözetmenlerin ve
muhafızların altında çalıştık. Burada da öyle yapıyoruz. İki yıl oraya gönderildim.
Ömür boyu burada kalacağız gibi görünüyor."

"Ey Rab, ne kadar süre, hizmetkarın kurtuluşu bekleyecek?"
diye haykırdı Metodist John, acıklı bir umutsuzlukla. "Keşke yoksullar evine
geri dönebilsem! Orada yiyecek, barınak ve giyeceklerim vardı. Hepsi
burada sahip olduğum şeyler--ama bununla birlikte iş, iş, iş! ve şeytanın kötü, günahkâr, küfürbaz oğlu sürekli üzerimde geziyor ve beni izliyor!"

John'un çenesi aniden düştü, denizden kara bir bulut gelip güneşi
gizledi. Adanın üzerinde alışılmadık şiddette bir fırtına
harika bir hızla patladı. Alacakaranlığın karanlığı bir örtü gibi çöktü
ve keskin bir gök gürültüsü limanın üzerinde yankılandı.

John fırtınanın ilerleyişini garip bir coşkuyla izledi,
kör edici, sırılsıklam yağmurun içinden sessizce yürüdü ve
iki ağacın çatallarından yaklaşık otuz fit uzunluğunda bir paratoner çekti,
Norman'ın sürekli yalvarışlarına cevap olarak sonunda kendisi için yaptığı.
Çubuğun ucu bir düzine parlak sivri uçla sivrilmişti.

John bu çubuğu kavradı, başının üstünde düz tuttu ve çimenlikte
keskin adımlarla yürümeye başladı. Yavaş, ölçülü adımlarla
iki büyük koloni evinin önünden geçerek
pencerelerde duran insanların şaşkınlığına uğradı Fırtınayı izliyordu. Paratonerini, bir askerin tören alayında bir tüfek gibi, gözleri dümdüz öne dikilmiş bir şekilde tutuyordu. İki bina arasındaki çiçekli avludan geçerken, eski bir Metodist şarkısına başladı, çatlak sesi ağaçların ve çalılıkların arasında
tuhaf ve hüzünlü tonlarda yankılanıyordu:

"Bir melek olmak istiyorum,
Ve melekler dikilirken,
Alnımda bir taç,
Elimde bir arp."

Binaların etrafındaki her patikada istikrarlı bir şekilde yürürken, bu kıtayı giderek artan bir şevkle tekrar tekrar söyledi,
yağmurdan ıslanmış giysileri etine yapışmış ve zayıf bacaklarının etrafında
kasvetli bir şekilde sallanıyordu. Fırtına aniden dindiğinde, mutfağın önünde durdu,
değneğini düşürdü ve inleyerek dizlerinin üzerine çöktü ve eski nakaratını tekrarlamaya başladı:

"Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?"

Yaşlı Bob dışarı koştu ve onu sarstı.

"Tanrı'nın adını söyle, dostum, senin derdin ne? Tamamen delirdin mi? O yıldırım çubuğuyla ne yapıyorsun?"

John sarkık başını kaldırdı ve iç çekti:

"Görüyorsun ya, komşu, kendimi öldürmekten hoşlanmıyorum. Bu benim
dinime aykırı. Bu, Tanrı'nın elinden bir şeyler almak gibi görünüyor. Ama ben
Tanrı'nın, sonsuz bilgeliği ve merhametiyle,
eğer çubuğumu kaldırıp kendimi
yoluma koyarsam bana bir cıvata bağışlayacak kadar nazik olabileceğini düşündüm. Eğer bunu yapmayı uygun görseydi, şimdi
şanın mahkemelerinde rahatlamış olurdum!"

"Burası üzücü bir dünya, kardeş," dedi Bob teselli edici bir şekilde. "'Pears lak
ter me de Lawd doan' lib here no more'."

John cevap veremeden, bir gardiyan onu düzensiz davranıştan tutukladı. Naip onu ofisinden kovdu ve bir hafta boyunca ekmek ve su diyetiyle hapse atılmasını emretti.

Saltanatına yönelik en ufak bir eleştiriyi Wolf anında ve ezici bir
zulümle karşılıyordu. Casusluk sistemi eksiksizdi ve her adamın tavrına dair bilgisi doğru ve eksiksizdi. Nerede görünürse görünsün, en utangaç saygıyı
aldı.

Özellikle kadınlar onun yaklaşımı karşısında titriyor ve gülümsemeye tenezzül ettiğinde kendilerini mutlu sayıyorlardı. BÖLÜM XXXIV

CANAVARA KARDEŞ

Kurt'un adamları, tarak makinesini ele geçirmesinden itibaren üç ayın sonunda beş kopyasını inşa etmişlerdi ve hepsi
işe
başlamışlardı. Her gün üç bin dolardan fazla değerinde altını tartıyordu
ve anahtarları asla elinden düşmeyen gizli kasalarda saklıyordu.

Yeni koloniye, her yeni üyeyi en az
sorun çıkarılabilecek yerde çalışmaya atamak için yeterli zaman aralıklarıyla iki yüz kişilik gruplar halinde çıktı. Her kişinin karaya çıkmasına izin verilmeden önce her türden silah ve mühimmat için en katı arama yapıldı.

Yeni grubu tamamen teslim almak sadece iki hafta sürdü. Casuslar, yeni gelen birinin dudaklarından çıkan her şaşkınlık ve eleştiri kelimesini rapor ettiler.

Her işçi çetesinin gözetmeni, işçinin şimdiye kadar yaptığı en iyi kayıtların standardına göre kendisine verilen görevi tamamlamakla yükümlüydü ve bu sonuçları güvence altına almak için her günün hizmet saatlerini sürekli olarak uzatmak gerekiyordu. Emeğin verimliliği azaldıkça tüm koloni yavaş yavaş mahkûm hizmetinin temeline doğru yöneldi. Hiçbir adam yiyecek, giyecek ve barınaktan fazlasını almadığından, kimseyi gözetmenin kırbacından kurtulmak için gerekenden daha fazla çalışmaya teşvik etmek için düşünülebilir bir neden olamazdı. Sonuç olarak çalışma saatleri dokuzdan ona çıkarıldı.

Artık her adamın tek tutkusu otoritelerin gözüne girmek, naip muhafızlarından biri, bir gözetmen olmak veya büyük çoğunluğa yüklenen zor, acımasız görevlerden kurtulmaktı.
Terfinin yolu başarıda bulunamazdı.

Çalışma atama ve uygulama gücü, insan elinde şimdiye kadar geliştirilmiş en güçlü güçtü.

Kapitalizm sisteminde zenginlik arzu edilirdi çünkü insanlar üzerinde güç anlamına geliyordu. Ancak bu güç her zaman sınırlıydı. Doğal yasanın serbest oyunu altında, en fakiri bile olsa hiçbir insan, üstün bir güç tarafından çalışmaya zorlanamazdı. İstediği zaman işi bırakabilirdi. Aç kalmayı seçebilirdi veya son çare olarak yardım için hayır kurumuna başvurabilirdi, ancak yine de kendi kişiliğinin efendisiydi. İradesi en üstündü. O, ve yalnızca o, "Yapacağım" veya "Yapmayacağım" diyebilirdi.

Burada her şey değişmişti. İnsanlık tarihinde yeni bir güç yaratılmıştı.
Tutku ve açgözlülüğün tüm hayallerinin ötesinde bir zenginlik, naip ve onun yandaşlarının elindeydi. İnsan hayal gücünün düşünebileceği en otokratik ve acımasız gücü kullanıyordu - nihai ve karşı konulamaz bir güç, ölümden başka hiçbir itiraz olamazdı.

Bu gücün sonuçları, naip ve onun güvendiği her bir uşak etrafındaki yaşamın gelişmesinde hızla görülmeye başladı.

Tiyatro ve müzikhol tamamlandığında ve açıldığında, Wolf
iki sahne için kolonideki en güzel kızlardan yüzden fazlasını seçmişti.

Seçme yöntemi her zaman aynıydı. İstediği kızın
gizlice kirli veya iğrenç bir işe atanmasını emretti.
Tüm itirazların boşuna olduğunu ve kaderinin mühürlendiğini anlayana kadar, umutsuz bir öfkeyle görevlerine atılmasına izin verdi.

Daha sonra, onu aramayı, kendisine verilen göreve olan şaşkınlığını ifade etmeyi ve
bir değişiklik için hevesli itirazına belirsiz bir şekilde gülümsemeyi kendine görev edindi.

Naip için çekici olduğu kanıtlanırsa, derhal Devlet Tiyatrosu'nun korosuna atandı ve bitişikteki binada lüks bir oda verildi.

Görevleri hafif ve hoştu. Müzik, dans ve konuşma öğrendiler. Ama her şeyden önce, gece gündüz naibi memnun etme sanatını çalıştılar, onun surat asması anında herhangi birini
yıkanma küvetine veya fırçaya gönderebilirdi.

Aynı şekilde, her muhafızın, gözetmenin,
gizli servis görevlisinin, müfettişin ve oradaki departmanların valisinin kişiliğinin etrafında
sadece iktidardaki adamın kaprisine bağlı olan bir ayrıcalıklı kişiler topluluğu büyüdü.

Devlet sadece silah üretebilirdi. Devlet sadece silah taşıyabilirdi. Ve Sosyalizmin geliştirdiği hukuk sistemi o kadar dolu, insan hayatının her ayrıntısına dokunuşunda o kadar ince ve casusluk sisteminde o kadar acımasızdı ki, devrim fikri sömürgecilerin umutsuz kalplerinde yavaş yavaş ölüyordu.

Wolf, kurbanını bir kez işaretledikten sonra o kadar emindi ki, Barbara'nın isteklerine meydan okuması onu rahatsız etmekten çok eğlendirdi.

Naip sarayının açılışından ve açılışından birkaç gün önce, tüm hazırlıkları tamamlandığında, Wolf Catherine'i çağırdı.

"Burada," diye başladı, "mükemmel bir Sosyal Devletin tam olarak kurulması için bildirgem var. Yarın sabah yayınlıyorum. Hemen yürürlüğe giriyor:

"Bugünden itibaren Ventura Devleti, Sosyalizmin tek mantıksal amacı olan saf Komünizmin
hükümranlığına giriyor. Tüm özel
mülkiyetler bu vesileyle kaldırılıyor. Kocanın karısının şahsına
sahip olma iddiası artık hoş görülemez. Aşk tüm zincirlerden
kurtulmuştur. Evlilik bundan sonra Devletin bir temsilcisi önünde basit bir beyanla kutlanacak ve her iki tarafın iradesiyle bağlayıcı olmaktan çıkacaktır. Cinsel ilişkide tam özgürlük, eşit derecede gelişmiş erkek ve kadınlardan oluşan bir ırkın yargısına ve zevkine bırakılmıştır. Devlet, gerektiğinde doğum oranını düzenlemek ve verimli nüfusun sınırlarını korumak için müdahale edecektir.'"

"Benim için ne anlama geliyor?" diye sordu Catherine.

"Boşanmışsın ve istediğin kişiyle evlenebilirsin."

Kadın acı dolu bir çığlık attı, kollarını Wolf'un iri boynuna doladı ve hıçkırıklara boğuldu.

"Ah, Herman, kalbinde biraz merhamet kalmış olmalı! Tanrı aşkına, beni bu zalim, korkunç şekilde hayatından atma!"

Soğuk bir kayıtsızlıkla sert yüzünü çevirdi.

İncecik elini çekinerek kaldırdı ve sert saçlarını alnından şefkatli bir hareketle geriye doğru düzeltti.

"Unutabilir misin," diye devam etti alçak, tutkulu bir tonla, "yoksulluk ve baskıyla mücadelemizin uzun, karanlık yıllarında birbirimize yaptığımız her şeyi? Senin uğruna yaptığım her şeyi? Kocamın kalbini kırdığımı - çünkü o da beni benim seni sevdiğim kadar seviyordu - bebeklerimi bıraktım ve o zamandan beri onları hiç görmedim; senin için dünyadaki her arkadaşımla ve sevdiğimle ilişkimi kestim! Bu işte yaptığım her şeyi unuttun mu? Senin savaşlarını verdiğim yorulmak bilmez şevki? Şimdi beni
bir köpekmişim gibi huzurundan tekmeleyebilir misin?"

Wolf kalın dudaklarını büzdü ve kaşlarını çattı.

"Hayır, olduğun yerde kalıp
yeni evimin sorumluluğunu üstleneceksin. Barbara'nın yardımına ihtiyacı olacak."

"Barbara!" diye soludu.

"Onu yeni naip olarak seçtim," diye sakince cevapladı Wolf. "Sarayın açılışında
evliliğimizi ilan edeceğim."

"Ve böyle bir utancı kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eminim kabul edeceksin!" diye hemen cevapladı sesinde uğursuz bir tehdit ile.

Kadın ayağa fırladı ve ona doğru döndü, uzun, kıvrak vücudu tutkuyla gergindi.

"Denemeye cesaretin var mı!"

"Cesaretin mi?" Wolf alçak bir homurtuyla tekrarladı.

"Söyledim!" diye haykırdı meydan okurcasına. "Tam çatıdan hayat hikayemizi haykıracağım. Sana hesaplaşman gereken bir güç olduğumu göstereceğim----"

"Ve sana göstereceğim," diye cevapladı Wolf, "şu anda yaşadığımız gerçeklikler dünyasında tek bir güç var: diş, tırnak ve pençenin temel gücü--anlıyor musun?"

Büyük, çirkin yüzünü onunkine dayadı ve onun yüz hatlarının öfkeyle kasıldığını
gördüğünde gözlerinden bir dehşet ifadesi geçti.

"Lütfen, Herman!" diye yalvardı sonunda zayıf, çocuksu bir sesle.

"Hala bana meydan mı okuyorsun?"

"Hayır, pes ediyorum--kesinlikle bana vurmayacaksın!" diye soludu.

"Mecbur kalmadıkça," diye cevapladı adam, soğuk bir tehditkarlıkla.

XXXV. BÖLÜM

AŞK VE ÇİLİNGİRLER

Barbara çimenlikteki küçük gül çardağında oturmuş, Norman'la iletişim kurmak için
bininci kez imkansız planlar üzerinde beynini karıştırıyordu. Gün geçtikçe artan bir korkuyla,
Kurt'un kurduğu tiranlık koşulları altında acımasız içgüdülerinin hızla büyümesini izliyordu.

Yetkili her adama boşuna yalvarmıştı. Her yerde aynı cevap. Naibin gücü, hiçbir itirazın
değiştiremeyeceği bir dehşete yol açıyordu.

Ani bir düşünceyle irkildi.
Wolf'un kapısında nöbet tutan muhafızlar arasında,
Norman'ı Sosyalist Salonu'nda bir koltuğa
gösteren ve görevli olarak görev yapan on dokuz yaşındaki çocuk vardı.

Wolf'un ofisine son girdiğinde yüzünde tuhaf bir ifade yakalamıştı.
Çaresiz, kahraman, çocuksu bir şekilde ona aşık olması mümkün müydü?
Onu test edecekti. Denemeye değerdi.

Onu Wolf'un kapısının dışındaki koridorda nöbet tutarken buldu,
dikkatle yaklaştı, çekinerek eline dokundu ve fısıldadı:

"Jimmy, çok sıkıntıdayım."

"Size yardım edebilmeyi dilerdim, Bayan Barbara," diye alçak, samimi bir sesle cevapladı,
koridoru hızlıca bir bakışla taradı.

"Hayatınızı riske atsanız bile mi?"

"Sizin için ölme şansına atlarım!" basit bir cevaptı.

Barbara'nın sesi boğuktu ve küçük eli çocuğun elini minnetle yakaladı.

Onun fethi çok kolaydı, aşkı çok büyük ve cömertti!
"Keşke bunu yapabilseydim, Jimmy, hayatınızı riske atmadan, ama
Norman'ı görmeliyim."

"Eğer yapabilirsem size yardım ederim, Bayan Barbara, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Gardiyan, naipten emir almadan beni içeri almıyor."

"Şimdi içeri gireceğim," diye devam etti, "masasından bir kağıt parçası al, emri taklit et ve adını imzala. El yazısını taklit edebilirim. Hemen sana vereceğim ve sen görevine dönene kadar bekleyeceğim."

"Yapacağım!" diye cevapladı çocuk, gözleri parlayarak.

"Norman'a söyle," diye fısıldadı Barbara, "Saka'yı tepelerde buldum. Bir sandal inşa etti ve yardım için mesajını iletmek üzere yelken açmaya hazır."

"Anladım."

Wolf'un ofisine habersiz girdi ve onu kız gibi neşeli bir şekilde şaşırttı.

Hafif bir kahkaha atarak büyük masasına atladı, kağıtlarının arasına oturdu ve elini küçük resmi emir defterlerinden birinin üzerine ustaca kapattı.

"Bugün Norman'ı göremez miyim?" diye sordu.

"Bugün değil canım. Biraz sonra, evet, ama bugün değil!"

Dikkatsizce güldü ve koltuğunda bir haberciye döndü:

"Bu emri muhafızların kaptanına götür ve ona bu gece saat yedide
bana rapor vermesini söyle."

Konuşurken, kız masadaki yerinden kaydı ve
sipariş defterini cebine koydu.

"O zaman sana yalvarmak için nefesimi mi boşa harcıyorum?"

"Kesinlikle. Ama olaylara mantıklı bir şekilde
bakış açından dolayı seni tebrik ediyorum."

Kapıya doğru ilerlerken omzunun üzerinden gülümsedi: "Zaman belki de
harikalar yaratacaktır!"

"Sana söylemiştim," diye güldü.

Odasına koştu ve Wolf'un adının yazılı olduğu emri
hiç tereddüt etmeden yazdı:

"Bu emri taşıyan gardiyanı, tutuklu Norman Worth'a kişisel bir mesaj iletmek için içeri alın.

"WOLF--_Regent_."

Pencerede durdu ve çocuğun hapishaneye girmesini izledi.
Sonsuz bir süre orada kaldı! Elindeki minik saatin her tik tak'ı
bir saat gibi geliyordu. Bir dakika, iki, üç, dört, beş dakika yavaşça uzadı.
Merhametli Tanrım, asla geri dönmeyecek miydi? Binlerce soru onu
boğmaya başladı. Wolf ondan şüphelenmiş ve onunla oynamış mıydı? Gardiyan
hileyi fark edip çocuğu tutuklamış mıydı? Wolf çocuğun görev yerinde olmadığını
keşfetmiş miydi?

Tekrar saatine baktı. Yedi dakikadır yoktu! Hapishanenin
kapısı aniden açıldı ve çocuk belirdi.

Eli tuhaf bir acıyla karıncalanıyordu. Baktı ve parmaklarının tırnakları
oturduğu yerde dururken etini kesmişti. acı
saniyeleri sayıyordu.

Çocuk, naip için sıradan bir
görevdeymiş gibi ağır ağır ve titizlikle yürüyordu. Barbara, kapıda nöbet pozisyonuna
dönene kadar bekledi ve hemen yanına ulaştı. Bir notu eline tutuşturdu ve fısıldadı:

"Gardiyan beni ilk başta tuttu--ama onu buldum!"

Barbara koridora hızlı bir bakış attı, kollarını çocuğun boynuna
doladı ve onu şefkatle öptü.

Oğlan gülümsedi, derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Şimdi ölmeye hazırım!"

"Hayır. Yaşamak ve savaşmak için," diye haykırdı. "Özgürlüğe geri dönmek için savaşalım.
Bana yardım etmelisin!"

Döndü ve odasına uçtu. Elindeki not yumuşak
eti yakıyordu.

Kapısını kilitledi ve okudu:

"KALBİMİN KALBİ:

"Demir parmaklıklar bedenimi tuttu ama ruhum seninleydi! Seni çiçeklerin arasında yürürken yüzlerce kez gördüm ve mesajımı
duvarlardan zorla geçirmeye çalıştım. Babama ve Kaliforniya Valisi'ne birer telgraf ekliyorum. Saka'yı onlarla birlikte Santa Barbara'ya gönder. Birlikler kırk sekiz saat içinde
varacak. Tanrı'dan tek isteğim şimdi savaşma şansı. Seni seviyorum!

"Her zaman senin,
NORMAN."

Notu öptü, parçalara ayırdı ve parçaları yaktı.

Gece çöktüğünde, Jimmy devriye hatlarını güvenle geçti, mesajını Saka'ya iletti, tekneyi suya indirmesine yardım etti, küçük yelkenin uygun bir
rüzgarda açılmasını izledi ve görevine geri döndü.

BÖLÜM XXXVI

PARLAYAN AMBLEM

Wolf'un devriyesi iki gün sonra bir bölük askerin adanın diğer tarafına aniden
çıktığını söylediğinde, muhafızların kaptanını aradı:

"Altını gemiye taşımak için bir grup adam. Buharı yukarı çıkar.
Seninle paylaşacağım. Yelken açabilene kadar o askerleri geri püskürtmemiz gerekiyor. Tepeleri geçerken mümkün olan her yerde onlarla savaş. Muhafızlar
sürülürse sana katılırım."

Kaptan, Wolf'un emirlerini yerine getirmek için acele ederken, naip
ateşli bir telaşla koloninin hazinelerini gemiye
aktarmaya başladı.

* * * * *

Norman hapishanedeki yatağında oturmuş, askerlerin ilk sesini endişeyle bekliyordu.

Birden ayağa fırladı.

"Geliyorlar!"

Bir an dikkatle dinledikten sonra bağırdı:

"İşte yine geldi--tepelerden gelen flütlerin çığlığı!--şimdi,
piketleri
sürüyorlar--o tüfeklerin çatırtısını duyun!--Aman Tanrım, bu müzik değil mi!"

Bir sevinç hıçkırığıyla yatağına geri çöktü.

Birlikler hızla hapishaneyi kuşattı. Şerif elini kaldırdı
ve bağırdı:

"Kaliforniya Eyaletinin huzuru ve onuru adına----"

Wolf meydan okuyan bir el hareketiyle karşılık verdi ve muhafızlarının başına
saldırdı. Askerler saflarına ölümcül bir ateş açtılar.
İlk yaylım ateşinde lider düştü. Hücum eden birlik tereddüt etti, durdu,
silahlarını indirdi ve teslim oldu.

Beş dakika içinde Albay Worth hapishaneye girdi ve baba ile oğul sessizce kucaklaştılar. Barbara onu takip etti ve Norman onu
kollarına aldı.

Birliklerden bir haykırış yükseldi ve içerideki grup hapishane
penceresine doğru ilerledi.
Sancak çavuşu çimenlikteki bayrak direğinden Sosyalizmin kırmızı sancağını indirmiş ve yerine Yıldızlı ve Çizgili bayrağı kaldırmıştı.

Norman'ın eli babasının elini aradı. Bir an titreyerek kenetlendiler ve
hâlâ parmaklıklı pencereden gökyüzündeki parlayan ambleme bakan genç adam yavaşça şöyle dedi:

"Bu _güzel_, değil mi Vali!"

SON

DOĞA İNCELEMESİ KİTAPLARI

CHARLES G.D. ROBERTS

Bezle güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

=YABANİ ARKADAŞ. Hayvan Yaşamı Kitabı. Charles Livingston Bull'un
resimleriyle.=

Hem gençlere hem de sadece genç kalpli olanlara hitap ediyor.
Yakın
gözlem. Grafik betimleme. Büyük vahşi doğa ve sakinleri hakkında bir fikir ediniyoruz. Sıradanlıktan uzak. Canlı ve karakter dolu.
Kitap keyif alınacak bir kitap; özellikle de müzeden ziyade
ormanı andırdığı için. John Burroughs "Bu cilt birçok yönden
çıkmış en parlak Hayvan Hikayeleri koleksiyonu. Edebi açıdan yüksek bir değere ulaşıyor. "

=ANTİK ORMANIN KALBİ. Resimli.=

Bu kitap edebiyatta yeni bir nota vuruyor. Orman halkının gerçekçi bir romantizmi - antik ormanın derinliklerinde bir öncünün kızı ile büyüsünü hisseden ve arkadaşı olan
vahşi hayvanlar arasındaki barış ittifakının bir romantizmi. Konuşan
hayvanların olduğu hayal ürünü bir kitap değil; ayrıca sadece hayvanların kendilerinin zarif bir
idili de değil. Hayvan karakterlerin insan
kadar doğal bir şekilde rollerini oynadığı gerçek bir romantizm. Kitabın atmosferi büyüleyici. Okuyucu ormanın dalgalanan, inleyen müziğini, gölgeli sessizliklerin gücünü, ormanın kalbine en yakın yaşayan
hayvanların onurunu hissediyor.

=İZLERİN GÖZLEMCİLERİ. "Vahşinin
Akrabaları"na eşlik eden bir kitap. Charles'ın çizimlerinden 48 tam sayfa levha ve süslemeler Livingston Bull.=

Bu hikayeler, rafineliklerinde mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
bazı kaba aşamalarına ilişkin takdirlerinde sağlam. "Bu
keyif dolu bir kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor, hepsi kendi tarzında
yaban hayatının hikayesini anlatıyor, yazarların kalem resimlerini aydınlatıyor ve tamamlıyor."--_Literary Digest._

=RED FOX. Ringwaak Vahşilerindeki Maceracı Kariyerinin Hikayesi ve Türünün Düşmanlarına Karşı Zaferleri. Charles Livingston Bull'un renkli ön sayfa ve kapak tasarımı dahil 50 çizimle.=

Doğa tarihinde muhteşem bir bölüm. Avlananın bakış açısından avın bir görüntüsünü verdiği için ortalama bir spor
hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma. "Özünde gerçek ama kurgu olarak
büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest ayaklı, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecektir."--_Chicago
Record-Herald._

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA

O dönemin büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş. Tam ve
güzelce bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

=NEDRA, George Barr McCutcheon tarafından, renkli ön sayfa ve
Harrison Fisher'ın diğer çizimleriyle.=

Londra'ya gitmeye karar veren Chicago'lu genç bir çiftin, kardeş olarak seyahat etmelerinin hikayesi. Zorlukları
New York'ta başlar ve okyanusun ortasında gemi kazası geçirdiklerinde büyük ölçüde abartılır. Kahraman, yanlışlıkla kurtardığı başka bir kızla birlikte Nedra adasında mahsur kalır.
Hikaye, diğer yolculardan bazılarını bulmalarını ve
tuhaf karışıklığın sonucu oluşan koşulları anlatır.

=POWER LOT, Sarah P. McLean Greene. Resimli.=

Bir adamın yeniden şekillenmesinin ve dürüst emeğin gücü, dürüst bağımsızlığın uygulanması ve temiz, sağlıklı, açık hava yaşamının ve çevrenin yardımıyla özsaygısını yeniden kazanmasının hikayesi. Karakterler kalbi ele geçirir ve sempati kazanır.
Sevgili eski hikaye hiç bu kadar sevgiyle ve sanatsal bir şekilde anlatılmamıştı.

=MY MAMIE ROSE. The History of My Regeneration, Owen
Kildare. Resimli.=

Bu _otobiyografi_ aşk ve sosyoloji üzerine güçlü bir kitap. En
garip kurgu gibi okunuyor. En güçlü gerçek ve bir erkeğin bir kadının aşkı ve bağlılığıyla kurtuluşunun hikayesini ele alıyor.

=JOHN BURT, Frederick Upham Adams tarafından, resimli.=

New England'lı bir çocuk olan John Burt servetini aramak için Batı'ya gider ve
altın madenciliğinde bulur. Finansal faktörlerden biri olur ve
düşmanlarını acımasızca ezer. Borsa
manipülasyonlarının hikayesi hiç bu kadar canlı ve ilgi çekici bir şekilde anlatılmamıştı. Kitapta bir aşk hikayesi işleniyor ve sonsuz bir beceriyle işleniyor.

=THE HEART LINE, Gelett Burgess tarafından, Lester Ralph tarafından yarı tonlu resimlerle
ve renkli kakma kapakla. =

Bir zamanlar var olan şehrin muhteşem dramatik hikayesi.
Felaketten önce San Francisco'daki Bohem yaşamının bir hikayesi, ayna gibi bir doğrulukla
sunulmuştur. İçinde sıkıştırılmış olan tüm ışıltı, tüm neşe, tüm
çılgın, dönen yaşam, Golden Gate'in neşeli, çılgın, kötü ve en
keyifli
şehrinin.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

POPÜLER FİYATLI EDİSYONLARDA

O zamanın büyük edebi başarılarının kütüphane boyutunda yeniden basımları,
mükemmel kağıda basılmış--çoğu güzelce resimlendirilmiş.
Dolu ve
güzel bir şekilde bezle ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, postayla ödenmiş.

=CAROLINA LEE. Lillian Bell'den. Dora Wheeler Keith'in ön yazısıyla.=

Carolina Lee, Hristiyan Biliminin Amca Tom'un Kulübesi'dir. Ana fikri, elde edilebilecek tüm iyi şeylerin bilgisinin anlaşılmasında "İlahi Aşk"tır. Hikaye anlatıldığında, hastalar iyileşir, yanlışlar doğruya dönüşür, kese ve ruh yoksulluğu zenginliğe dönüşür, aşıklar birbirlerine layık hale gelir ve mutlu bir şekilde birleşir,
Carolina Lee ve yakınlığı dahil,
okuyucunun, Hristiyan Bilimi üzerine ücretsiz bir derse hızla dikkat kesildiği; her karakterin işleyişinin "İnanç" için bir argüman olduğu; ve teorinin ikna edici derecede çekici olduğu anlaşılır.

Bu inanca inanan herkesin kalbine zevk getirecek bir Hristiyan Bilimi romanı. İyi anlatılmış, eğlendirici ve
sanat, mizah ve duyguyu ustaca harmanlayan bir hikaye.

=HILMA, William Tillinghast Eldridge tarafından, Harrison Fisher ve Martin Justice'in çizimleriyle ve ek kapakla.=

Bu, çekicilikle yazılmış, dikkat çekici
olaylar, tehlikeli işler, garip olaylar, kıskanç entrikalar ve
tatlı sevişmelerle dolu, harika bir hikaye. Okuyucunun ilgisi azalmaz, ancak
bir olaydan diğerine ustalıkla ve bulaşıcı bir coşkuyla
devam eder. Hikaye bize _Graustark_ ve _Zenda Mahkumu_ heyecanını verir, ancak hikaye tazelik,
ustalık ve coşkuyla işlenir ve doruk noktası hem benzersiz hem de
tatmin edicidir. Kurgu severleri her sayfada kendine bağlayacaktır.

=THE MYSTERY OF THE FOUR FINGERS, Fred M. White tarafından, Will Grefe'nin yarı tonlu çizimleriyle.=

Meksika'daki inanılmaz derecede zengin bir altın madeni, pitoresk ve
gizemli _The Four Fingers_ adıyla bilinir. Başlangıçta bir Aztek kabilesine aitti ve yeri hayatta kalan bir torun tarafından biliniyordu - harika bir gizli güce sahip bir adam. Herhangi biri yasadışı bir şekilde yerini keşfederse, dört parmağı gizemli bir şekilde çıkarılır ve tek tek ona geri verilir. Son dördüncünün ortaya çıkması, onun hızlı ve şiddetli ölümünün habercisidir.

Bu tamamen sürükleyici dedektif hikayesinin her bölümünde, garip ve şaşırtıcı sürprizler gizlidir.
Trajedinin korkunç hayranlığı, insanı sonuna kadar büyülenmiş bir şekilde dikkat keser. Ve içinden ilginç bir aşk hikayesinin ipliği geçer.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

MEREDITH NICHOLSON'IN BÜYÜLEYİCİ ROMANSLARI

Beze güzelce ciltlenmiş. Fiyatı, cilt başına 75 sent, posta ücreti.

=BİN MUMLU EV. Howard Chandler Christy'nin renkli bir ön sayfasıyla.=

Romantizm ve macera, aşk ve cesaret, gizem ve
gizli hazine romanı. Kahramanın, büyükbabasının vasiyetine göre
kendisinin olacak
tecrit edilmiş evde bir yıl geçirmesi gerekiyor. Vasiyetin şartları ihlal edilirse ev, vasiyetin ayrıca evlenmesini yasakladığı
genç bir kadına gidiyor. Kimse
sırı tahmin edemiyor ve tüm olay örgüsü heyecan verici bir
hızla ilerliyor.

=KAYIP ADAMLAR LİMANI. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.=

Aşk, gizem, olay örgüsü ve kavga romantizmi ve hikayenin olasılık dışılıklarını tamamen unutturan
nefes kesici bir koşuşturma ve anlatma var; ve hepsi eski moda sağlıklı Amerikan tarzında
sonlanıyor. Shirley, sayfadan sayfaya parlayan gözleri ile baştan çıkaran tatlı, cesur bir kahramandır.

=ROSALIND AT REDGATE. Arthur I. Keller tarafından resimlendirilmiştir.=

"The House of a Thousand Candles" kitabının yazarı burada bize canlı mizah ve iyimserlikle dolu, macerayı besleyen ve aşk ve mutlulukla sonlanan gizemli bir
romantizm sunmuştur. Çok
eğlenceli ve keyifli bir kitap.

=THE MAIN CHANCE. Harrison Fisher tarafından resimlendirilmiştir.=

Bu akıllı hikayenin aksiyonunun etrafında döndüğü eksen, Batılı bir şehirdeki "çekiş anlaşması"dır. Ancak yazarın gücü, ana karakterlerin karakter çizimlerinde yatmaktadır. Heyecan verici olaylar, içsel güçlerini ve zayıflıklarını geliştirir ve sonunda erdem kazanırsa, bu, dikkatlice planlanmış öncülleriyle oldukça uyumludur. N.Y. _Sun_ şöyle diyor: "İşçiliği için, pürüzsüzlüğü için, mantıklı fantezileri için ve genel çekiciliği için onu takdir ediyoruz."

=ZELDA DAMERON. John Cecil'in karakter portreleriyle
Clay.=

"Yeni Batı'nın hem şaşırtıcı hem de çekici bir şekilde gerçek bir resmi.
* * * Kahraman, gurur, inatçılık ve sevimli cesaretin tuhaf, tatlı bir karışımı. Karakterler muhteşem bir şekilde çizilmiş; atmosfer
ikna edici. İçinde onu ciddi, nazik ve sağlıklı insanlara tavsiye eden bir tatlılık, bir bütünlük ve bir sağlamlık var."--_Boston Transkripti._

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 62: ekonomik yerine ekonomik |
| Sayfa 126: "açıkça görülebiliyordu" ifadesi |
| "açıkça görülebiliyordu" ile değiştirildi |
| Sayfa 162: çöktü, çöktü |
| Sayfa 246: "o hemen not aldı" ifadesi |
| "o hemen not aldı" ile değiştirildi |
| Sayfa 290: kissd, kissed ile değiştirildi |
| Sayfa 297: "with your pour out" ifadesi |
| "with you pour out" ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Thomas Dixon'ın Yoldaşlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADES ***

***** This file should be named 35447.txt or 35447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/4/35447/

Produced by David Edwards, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
