*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How He Lied to Her Husband (Kocasına Nasıl Yalan Söyledi)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: November, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How He Lied to Her Husband, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How He Lied to Her Husband

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: February 9, 2009 [EBook #3544]
Release Date: November, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW HE LIED TO HER HUSBAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi

HOW HE LIED TO HER HUSBAND

George Bernard Shaw

ÖN SÖZ

Diğer birçok eserim gibi bu oyun da bir fırsat parçası. 1905'te, o zamanlar New York'taki The Man of Destiny'de Napolyon rolünü oynayan Bay Arnold Daly, oyunun akşamki performansta ikincil bir yer almak için çok uzun olduğunu, ancak kendi başına yeterli olmak için de çok kısa olduğunu fark etti. Bu nedenle, İskoçya'nın kuzeyinde bir tatil sırasında dört gün süren sürekli yağmurdan yararlanarak Bay Daly için How He Lied To Her Husband'ı yazdım. Onun ellerinde, çok etkili bir şekilde işe yaradı.

Bunu, doktriner romantizm yerine, gözlemlenen gerçek insanlık dokunuşuyla doldurarak en basmakalıp sahne çerçevesiyle bile neler yapılabileceğinin bir örneği olarak buraya basıyorum. Tiyatroda hiçbir şey
koca, karı ve sevgilinin durumundan veya
serseri komedinin eğlencesinden daha bayat değildir. Her ikisini de aldım ve onlardan orijinal bir oyun çıkardım, tıpkı herkes gibi, eğer Othello'yu ve Othello'nun romantik varsayımları ve sahte onur noktası üzerine
ilerleyen binlerce oyunu çalmak yerine, malzemesini
araştırırsa.

Bay Arnold Daly'nin bu oyunla yaptığı bir başka deney kayda değerdir. 1905'te Bay Daly, New York'ta Bayan Warren'ın Mesleği'ni sahneledi.

O şehrin basını, Bayan Warren gibi kişilerin "işçi" olduğunu ve düzgün insanların yanında anılmaması gerektiğini hemen haykırdı. İnsanlığın ve toplumsal vicdanın bu iğrenç reddi New York gazetecilerini öyle ele geçirdi ki, ahlaki ve entelektüel olarak ayakta duran birkaç kişi
küfür, kaba telkin ve
saçma söz ve düşünce salgınını kontrol altına almak için hiçbir şey yapamadı. Yazarlar
erdemi aşağılamak yerine onu savundukları izlenimiyle tüm özdenetimlerini terk ettiler. Histerileriyle birbirlerini enfekte ettiler, ta ki pratik amaçlar için uygunsuz bir şekilde
çıldırıncaya kadar. Sonunda polisi Bay Daly ve şirketini tutuklamaya zorladılar
ve yargıcı, kendisine dayatılan
anlatılamaz ve iğrenç bir oyunu okuma görevinden nefret ettiğini ifade etmeye yönelttiler. Elbette
kasılma kısa sürede kendini tüketti. Hakim, sekiz yıldır itiraz edilmeden dolaşımda olan ve tüm Londra ve New York basını tarafından itirazsız kabul edilen bir kitabın parçası olan son derece etik bir oyun okuduğunu öğrendiğinde doğal olarak biraz sabırsızlandı ve gazetecilere oyunlardaki ahlaki zevkleri konusunda fikir verdi. Rıza ile davayı daha yüksek bir mahkemeye devretti ve mahkeme oyunun ahlaksız olmadığını ilan etti; Bay Daly'yi beraat ettirdi; ve yasayı kullanarak yaşayan kadınları "ordure" ilan etme ve böylece kadınların endüstriyel amaçlar için pazarda ucuzlatılmalarının, diğer amaçlar için de ucuzlatılmaları gibi kapsamlı bir gerçek konusunda sessizliği zorlama girişimine son verdi. Bayan Warren'ın Mesleği'nin, Bayan Warren bu gerçeği kamu vicdanına
ısırana ve Amerikan erkekliği ve kadınlığı hariç her Amerikan malının fiyatını
yüksek tutmak için bir tarife
uygulayan gazeteleri utandırana kadar, mevsiminde ve mevsim dışında her yerde çalınmasını umuyorum.
Ne yazık ki, Bay Daly zaten kamuoyunun dikkatini kazakların kârlarına veya şehvetin zevklerine
yönetenlerin olağan kaderini yaşamıştı. Benimle birlikte o da ahlaki olarak linç edildi. Mahkemelerin kararının onu aklaması aylar
geçti; ve o zaman bile,
aklanması basının kınanması anlamına geldiğinden, ki o zamana kadar
ayıldı ve çılgınlığından utanıyordu, zaferi oldukça
küskün ve isteksiz bir tanıtım aldı. Bu arada, Candida'yı ürettiğinde kendisine alkışlar yağdıran şehirler de dahil olmak üzere bir Amerikan şehrine yaklaşamamış, ancak annelerin kızlarının You Never Can Tell gibi oyunlara katılmasına izin verip veremeyeceğini tartışan makalelerle karşılaşmak zorunda kalmıştı. Bu oyun, Mrs. Warren's Profession'ın kötü şöhretli yazarı tarafından yazılmış ve onu üreten canavar tarafından oynanmıştı. Bunu katlanılması daha zor hale getiren şey, tiyatro işinde ahlaki itibarsızlığın mali felaketinden daha iyi hiçbir gerçek bulunmasa da, tüm bu kötülükleri yapan gazetecilerin, ahlaksızlığa, onun son derece popüler ve kazançlı olduğunu varsayarak saygı göstermeye devam etmeleri ve ben ve Bay Daly'nin ahlaksızlığın sömürücüleri olarak, üzerimize yığılan tacizden muazzam servetler kazanıyor olmamız ve aslında bunu kışkırtmış ve açıkça bu amaçla karşılamış olmamızdı. Gerçek hayat hakkındaki cehalet daha da ileri gidemezdi.

Bunun bir sonucu olarak, Bay Daly, vodvil tiyatrolarında [Amerikan müzik salonlarımızın eşdeğeri] bir sezon boyunca görünmek için sözleşmeleri kabul etmemiş olsaydı mali taahhütlerini yerine getiremez veya halk üzerindeki etkisini sürdüremezdi; burada How He Lied to Her Husband oyununu, tiyatronun basın sansüründen veya basının telkiniyle izleyicilerin o karmaşıklığından nispeten etkilenmeden oynadı; bu da belki de diğer yazarlardan daha fazla acı çekmeme neden oldu. Vodvil yazarları neyse ki bilinmiyor: izleyiciler oyunun ne içerdiğini ve oyuncunun ne yapabileceğini görüyor, gazetelerin onlara ne beklemelerini söylediğini değil. Bu koşullar altında başarı, hem Bay Daly hem de benim için bir değere sahipti; bu, New York basınının bizim için düzenlediği çok tatsız tacize karşı bizi teselli etti ve iyi bir amaç uğruna ve en iyi şekilde acı çektiğimiz için daha az iğrenç değildi. Fırtınayı atlatan Bay Daly, belki de daha genç yazarlarla yeni başarılara doğru ilerlerken ruhunu bundan kurtarabilir. Ama
ruhumda bazı hassas yerler var: "zor" kelimesini sevmiyorum.
Bunu işime uygularsam, gülümsemeyi göze alabilirim, çünkü dünya,
genel olarak, benimle birlikte gülümseyecek. Ama bunu sokaktaki kadına uygularsam,
ruhu bizimkiyle aynı özdendir ve bedeni de daha az kutsal değildir:
sonrasında kadınlarınızın yüzüne bakmak ve dışarı çıkıp kendinizi
asmamak: bu affedilebilir günahlar listesinde değildir.

SON SÖZ. Yukarıdakiler yazıldıktan sonra Amerika'dan, Bayan Warren'ın Mesleğinin bastırılması için en çok
hakaret edenlerden biri olan önde gelen bir New York gazetesinin, gelirinin bir kısmını Bayan Warren'ın evlerinin
reklamlarından elde ettiği için ağır bir para cezasına çarptırıldığı haberi geldi.

Birçok kişi, seyirciler üzerinde açıkça afrodizyak etkisi yaratması amaçlanan sahne eğlencelerinin her yerde hoşgörüyle karşılanırken, neredeyse dehşet verici derecede zıt etkiye sahip oyunların, diğer tüm durumlarda kamu ahlakına karşı son derece kayıtsız kişiler ve gazeteler tarafından şiddetle saldırıya uğraması gerçeği karşısında şaşkına dönmüştür. Açıklaması çok basittir. Bayan Warren'ın mesleğinin karları yalnızca Bayan Warren ve Sir George Crofts arasında değil, evlerinin sahipleri, onları tanıtan gazeteler, onlara yemek sağlayan restoranlar ve kısacası, iyi müşteri oldukları tüm meslekler, suç ortaklığı, yolsuzluk veya şantajla susturdukları kamu görevlileri ve temsilcilerinden bahsetmiyorum bile. Bunlara ucuz kadın emeğinden kar eden işverenleri ve temettüleri buna bağlı olan hissedarları ekleyin [bu tür insanları her yerde, hatta yargı kürsüsünde ve Kilise ve Devlet'in en yüksek mevkilerinde bile bulabilirsiniz] ve Bayan Warren'ın mesleğini korumak için güçlü bir maddi teşvike ve buna karşılık gelen şekilde kendi vicdanlarından ve dünyadan gerçek kazanç kaynaklarını gizlemek için güçlü bir teşvike sahip büyük ve güçlü bir sınıf elde edersiniz. Bunlar,
kadınları sokaklara sürükleyen şeyin yoksulluk değil, kadınsı ahlaksızlık olduğunu ilan eden kişilerdir, sanki bağımsız geliri olan kötü kadınlar hiç oraya gitmemiş gibi. Bunlar, afrodizyak oyunlara karşı hoşgörülü veya kayıtsız olan, Bayan Warren'ın Mesleği'nin
performanslarına karşı ahlaki gürültü koparan ve aktrisleri, taahhütlerini yerine getirdikleri için hakarete uğramak, zorbalığa uğramak ve tehdit edilmek üzere polis mahkemesine sürükleyen kişilerdir. Lütfen New York Eyaleti'ndeki yargı kararının oyun lehine sonuçlanmadığını unutmayın.
Örneğin Kansas City'de, belediye, mahkemeler tarafından performansı engellemekten alıkonulduğunu
gördüğünde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan kaçınmak için ahlaksızlığa karşı yerel bir tüzüğe başvurdu. Bayan Warren'ı taklit eden aktrisi polis mahkemesine çağırdılar ve ona ve meslektaşlarına şehri terk etme veya bu tüzük uyarınca
kovuşturulma alternatifini sundular.

Şimdi tiyatronun ahlakına karşı bu kadar endişeli olan belediye meclis üyelerinin, Bayan Warren'ın ev sahipleri, açlık ücretlerine çalışan kadın işverenleri, restoran sahipleri, gazete sahipleri veya başka bir şekilde, daha fazla veya daha az doğrudan bir şekilde, onun ticaretinin kârına ortak olmaları mümkün. Şüphesiz ki, onlar, ahlaksızlığın kötülükte değil, kötülükten bahsetmekten kaynaklandığını düşünen aptal adamlardı. Ancak, ben de bir belediye meclisi üyesi oldum ve belediye meclis üyelerinin bu kadar basit ve deneyimsiz olduğunu görmedim. Her halükarda, Kansas meclis üyelerine şüphe duymamayı öneriyorum. Bu nedenle, konuyu nihai olarak karara bağlayacak olan kamuoyuna, tiyatroda Bayan Warren'ın Mesleği'nin bir temsili dışında hiçbir şeye
izin vermeyecek olan ve aynı nefeste [a] oyunun medeni insanlar için katlanılmaz
olduğunu ve [b] temsili yasaklanmadığı takdirde tüm şehrin onu görmek için akın edeceğini söyleyen beyefendilere karşı dikkatli olmalarını tavsiye ediyorum. Onlar sadece
heyecanlı ve aptal olabilirler; ancak kamuoyunu, onların da aynı şekilde toplanmış ve düzenbaz olma ihtimalinin olduğu konusunda uyarmak zorundayım.

Her durumda, oyunu yasaklamak, oyunun
teşhir ettiği kötülüğü korumaktır; ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, yasakçıların tarafsız ahlakçılar olduğunu ve geçimlerini kişisel itibarlarına bağlı olarak sağlayan
yazar, yöneticiler ve oyuncuların, kiralara, reklamlara veya temettülere bağlı olmayan, ahlaki anlayış ve kamu sorumluluğu açısından onlardan çok daha aşağı olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum.

Bayan Warren'ın Mesleğinde, Toplumun ve herhangi bir bireyin değil, eserin kötü adamı olduğu doğrudur; ancak bundan, buna gücenen insanların hepsinin toplumun savunucuları olduğu sonucu çıkmaz.

Onların
kimlik belgeleri yeterince dikkatli bir şekilde incelenemez.

KOCASININ NASIL YALAN SÖYLEDİĞİ

Akşam saat sekiz. Cromwell Yolu'ndaki dairesinin oturma odasındaki perdeler çekilmiş ve lambalar yanıyor. Sevgilisi, on sekiz yaşında, gece elbisesi ve pelerin giymiş, elinde bir demet çiçek ve bir opera şapkasıyla tek başına içeri girer. Kapı köşeye yakındır; ve kapıda belirdiğinde, şömine sağındaki en yakın duvarda, kuyruklu piyano ise solundaki karşı duvardadır. Şöminenin yanındaki küçük bir süs masasının üzerinde bir el aynası, bir yelpaze, bir çift uzun beyaz eldiven ve bir kadının başını sarması için küçük bir beyaz yün bulut vardır. Odanın diğer tarafında, piyanonun yanında, geniş, kare, yumuşak döşemeli bir tabure vardır. Oda, Güney Kensington'ın en onaylanmış tarzında döşenmiştir: yani, mümkün olduğunca bir gösteri odası gibidir ve sahiplerinin ırksal konumunu ve harcama güçlerini göstermek için tasarlanmıştır ve en azından onları rahat ettirmek için değildir. Tekrar edersek, çok güzel bir gençtir, bir rüyadaymış gibi hareket eder, havada yürür gibi yürür. Çiçeklerini dikkatlice masaya, vantilatörün yanına koyar; pelerinini çıkarır ve masada buna yer olmadığı için piyanoya götürür; şapkasını pelerinine koyar; şöminenin yanına gider; saatine bakar; tekrar takar; masanın üzerindeki şeyleri fark eder; sanki önünde cennetin açıldığını görmüş gibi aydınlanır; masaya gider ve bulutu iki eliyle alır, burnunu yumuşaklığına
gömüp öper; eldivenleri birbiri ardına öper; vantilatörü öper: uzun, titrek bir iç çekişle coşkuyla soluklanır; tabureye oturur ve
ellerini gözlerine bastırarak gerçeği kapatıp biraz hayal kurar;
ellerini indirir ve aptallığı için küçük bir azarlama gülümsemesiyle başını sallar; ayakkabılarında bir toz zerresi görür ve aceleyle
ve dikkatlice mendiliyle siler; ayağa kalkar ve
en ciddi endişeyle kravatını kontrol etmek için masadan el aynasını alır; ve tekrar saatine bakarken, içeri girer, çok
tedirgin. Tiyatro için giyinmiş; şımarık, sevecen tavırları var; ve birçok elmas takıyor, genç ve güzel bir kadın havası var; ama gerçek şu ki,
giysisi ve iddiaları bir yana, yaklaşık 37 yaşında, çok sıradan bir Güney Kensington kadını, içeri girerken aynayı aceleyle bırakan güzel gençten
umutsuzca
aşağı.

O [elini öperek] Sonunda!

O. Henry: korkunç bir şey oldu.

O. Ne oldu?

O. Şiirlerini kaybettim.

O. Sana layık değillerdi. Sana daha fazlasını yazacağım.

O. Hayır, teşekkür ederim. Bir daha asla benim için şiir yazmayacağım. Ah, nasıl
bu kadar delirebildim! Bu kadar pervasız! Bu kadar tedbirsiz!

O. Deliliğin, pervasızlığın, tedbirsizliğin için Tanrıya şükür!

O [sabırsızca] Ah, mantıklı ol, Henry. Bunun benim için ne kadar korkunç
bir şey olduğunu göremiyor musun? Ya birileri bu şiirleri bulursa! Ne
düşünürler?

O. Bir erkeğin bir kadını daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdiğini
düşünecekler. Ama hangi erkek olduğunu bilmeyecekler.

O. Herkes hangi kadın olduğunu bilirse bunun bana ne faydası var?

O. Ama nasıl bilecekler?

O. Nasıl bilecekler! Neden, adım her yerde: aptalca,
mutsuz adım. Ah, keşke vaftiz edilseydim Mary Jane, ya da Gladys
Muriel, ya da Beatrice, ya da Francesca, ya da Guinevere, ya da oldukça
sıradan bir şey! Ama Aurora! Aurora! Londra'daki tek Aurora benim; ve herkes
bunu biliyor. Sanırım dünyadaki tek Aurora benim. Ve buna
kafiye uydurmak çok
korkunç derecede kolay! Ah, Henry, neden duygularını biraz olsun dizginlemeye çalışmadın? Neden biraz
sakıncalı bir şekilde yazmadın?

O. Sana çekinerek şiirler yaz! Bunu bana soruyorsun!

O [yüzeysel bir şefkatle] Evet, canım, elbette çok naziktin; ve bunun senin kadar benim de hatam olduğunu biliyorum. Dizelerinin asla evli bir kadına hitap etmemesi gerektiğini fark etmeliydim.

O. Ah, keşke evli olmayan bir kadına hitap etseydiler! Keşke öyle olsaydı!

O. Gerçekten de böyle bir şey istemeye hakkın yok. Onlar
sadece evli bir kadına uygun. Zorluk da bu işte.
Kayınvalidelerim onlar hakkında ne düşünecek?

O [acı bir şekilde sarsılarak] Yengelerin var mı?

O. Evet, elbette var. Sence ben bir melek miyim?

O [dudaklarını ısırarak] Evet var. Tanrı yardımcım olsun, varım--ya da var--ya da [neredeyse hıçkırığı
boğar].

O [yumuşayarak ve elini şefkatle omzuna koyarak] Beni
dinle, canım. Bir rüyada benimle yaşaman ve beni
sevmen çok hoş; ama kocamın tatsız akrabaları olmasına engel olamam, değil mi?

O [neşelenerek] Ah, elbette onlar kocanın akrabaları: Bunu
unuttum. Beni affet, Aurora. [Elini omzundan alır
ve öper. Kadın tabureye oturur. O masanın yanında kalır,
sırtını masaya dönerek, ona aptalca gülümser].

O. Gerçek şu ki, Teddy'nin sadece akrabaları var. Sekiz kız kardeşi ve altı üvey kız kardeşi ve bir sürü erkek kardeşi var - ama erkek kardeşlerine aldırış etmiyorum. Şimdi, eğer dünya hakkında en ufak bir şey bilseydin, Henry, büyük bir ailede, kız kardeşler sürekli birbirleriyle çılgınca kavga etseler de, kardeşlerden birinin evlenmesine izin verirsen, hepsinin talihsiz kayınvalidelerine saldıracağını ve hayatlarının geri kalanını mükemmel bir oybirliğiyle karısının ona layık olmadığına ikna etmeye adadıklarını bilirdin. Bunu onun yüzüne karşı yapabilirler, çünkü her zaman kimsenin kendileri dışında kimsenin anlamadığı bir sürü aptalca aile şakası vardır. Çoğu zaman ne hakkında konuştuklarını anlayamazsın: seni çileden çıkarır. Bir adamın kız kardeşinin evlendikten sonra evine girmesine karşı bir yasa olmalı. Georgina'nın
o şiirleri çalışma kutumdan çaldığından burada oturduğum kadar eminim.

O. Sanırım onları anlamayacak.

O. Ah, anlamayacak mı! Onları çok iyi anlayacak.
Onlarda her zamankinden daha fazla kötülük olduğunu anlayacak: iğrenç, kaba kedi!

O [ona doğru gidiyor] Ah, yapma, insanları o şekilde düşünme.
Onu hiç düşünme. [Elini tutup ayaklarının dibindeki halıya
oturuyor]. Aurora: Burada ayaklarının dibinde oturup sana o şiirleri ilk kez okuduğum akşamı hatırlıyor musun?

O. Sana izin vermemeliydim: Şimdi görüyorum. Georgina'nın Teddy'nin ayaklarının dibinde oturup onları ona ilk kez okuduğunu
düşündüğümde, dikkatimin dağılacağını hissediyorum.

O. Evet, haklısın. Bu bir küfür olacak.

O. Ah, küfür umurumda değil; ama Teddy ne düşünecek?
ne yapacak? [Birden başını dizinden uzaklaştırarak]. Teddy hakkında hiç düşünmüyor gibisin. [Giderek daha da
tedirgin bir şekilde ayağa fırlıyor].

O [yerde sırtüstü yatıyor; çünkü onu dengesini kaybetmiş] Bana göre
Teddy hiçbir şey ve Georgina da hiçbir şeyden daha az.

O. Yakında ne kadar hiçbir şeyden daha az olduğunu göreceksin. Eğer bir kadının sadece
skandal çıkaran
çökmüş bir paçavra olduğu için ona zarar veremeyeceğini düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. [Odada oradan oraya savrulur. O
yavaşça ayağa kalkar ve ellerini silker. Aniden ona doğru koşar ve
kendini onun kollarına atar]. Henry: yardım et. Benim için bundan kurtulmanın bir yolunu bul;
ve yaşadığın sürece seni kutsayacağım. Ah, ne kadar da zavallıyım! [Göğsünde
hıçkırır].

O. Ve oh! ne kadar mutluyum!

O [aniden kendini savurarak] Bencil olma.

O [alçakgönüllülükle] Evet: Bunu hak ediyorum. Sanırım seninle birlikte kazığa gitsem bile, seninle o kadar mutlu olurdum ki
senin tehlikeni kendiminkinden daha fazla hissedemezdim.

O [yumuşayarak ve elini şefkatle okşayarak] Ah, sen çok tatlı bir çocuksun, Henry; ama [elini huysuzca savurarak] işe yaramazsın.
Birinin bana ne
yapacağımı söylemesini istiyorum.

O [sessiz bir inançla] Kalbin sana doğru zamanda söyleyecektir.
Bunun üzerinde derinlemesine düşündüm; ve ikimizin de er ya da geç ne
yapmamız gerektiğini biliyorum.

O. Hayır, Henry. Uygunsuz, onursuz hiçbir şey yapmayacağım. [O
tabureye
tombul bir şekilde oturur ve katı görünür].

O. Eğer öyle yapsaydın, artık Aurora olmazdın. Dersimiz tamamen
basit, tamamen açık, tamamen lekesiz ve gerçektir. Birbirimizi
seviyoruz. Bundan utanmıyorum: Bunu tüm Londra'ya duyurmaya hazırım, tıpkı sizin de gördüğünüzde -ki yakında göreceksiniz- bunu ayaklarınızın basabileceği kadar onurlu tek yol
olduğunu kocanıza duyuracağım gibi. Bu akşam birlikte kendi evimize gidelim,
gizlenmeden ve utanmadan. Unutmayın! Kocanıza bir şey borçluyuz. Biz burada onun misafirleriyiz: O onurlu bir adam: Bize karşı nazik davrandı: Belki de sizi, sıradan doğası ve iğrenç ticari ortamının izin verdiği kadar sevmiştir. Ona, bir dedikoducunun dudaklarından gerçeği öğrenmesine izin vermemek için tüm şerefimizle borçluyuz. Hadi şimdi sessizce, el ele gidelim; ona veda edelim; ve evden saklanmadan ve hile yapmadan, özgürce ve dürüstçe, tam bir onur ve özsaygı içinde çıkalım.

O [ona bakarak] Peki nereye gideceğiz?

O. Hayatlarımızın olağan doğal akışından bir saç teli kadar bile uzaklaşmayacağız. Tiyatroya gidiyorduk ki şiirlerin kaybı bizi hemen harekete geçmeye zorladı. Hala tiyatroya gideceğiz; ama elmaslarını burada bırakacağız; çünkü elmaslara gücümüz yetmiyor ve onlara ihtiyacımız da yok.

O [huzursuzca] Sana elmaslardan nefret ettiğimi daha önce söylemiştim; sadece Teddy
beni onlarla asmakta ısrar ediyor. Bana sadeliği vaaz etmene gerek yok.

O. Bunu hiç düşünmedim canım: Bu önemsiz şeylerin senin için hiçbir şey olmadığını biliyorum. Ne diyordum--ah evet. Tiyatrodan buraya
geri dönmek yerine, benimle evime geleceksin -şimdi ve bundan sonra evimiz- ve zamanı gelince, boşandığında,
istediğin herhangi bir boş yasal töreni yapacağız.
Hiçbir yasaya önem vermiyorum: Aşkım yasa tarafından içimde yaratılmadı ve yasa tarafından bağlanamaz veya çözülemez. Bu yeterince basit ve
yeterince tatlı, değil mi? [Çiçeği masadan alır]. İşte
çiçekler: Biletlerim var: Kocandan arabayı bize ödünç vermesini isteyeceğiz, böylece aramızda hiçbir kötülük, hiçbir kin olmadığını göstereceğiz.
Gel!

O [ruhsuzca, çiçeklere bakmadan ve
geçici olarak] Teddy henüz gelmedi.

O. Hadi, bunu sakin bir şekilde karşılayalım. Hiçbir şey olmamış gibi
tiyatroya gidelim ve döndüğümüzde ona söyleyelim. Şimdi veya üç saat
dolayısıyla: bugün veya yarın: her şey onurla, utanç veya korku olmadan yapıldığı sürece ne fark eder?

O. Ne için bilet aldın? Lohengrin mi?

O. Denedim; ama Lohengrin bu gece için tükenmişti. [İki tane
Court Theatre bileti çıkarır].

O. Peki ne aldın?

O. Bana sorabilir misin? Lohengrin'den başka ikimizin
katlanabileceği, Candida dışında ne var?

O [çıkarak] Candida! Hayır, bir daha gitmeyeceğim, Henry [piyanoya
çiçeği fırlatarak]. Tüm bu
zararları veren oyundur. Hiç izlemediğim için çok üzgünüm: durdurulmalı.

O [şaşırdı] Aurora!

O. Evet: Ciddiyim.

O. O en ilahi aşk şiiri! Birbirimizle konuşma cesareti veren şiir! Birbirimize karşı gerçekte ne hissettiğimizi bize gösteren! O--

O. Aynen öyle. Kafamın içine kendim için asla hayal etmemem gereken bir sürü şey
soktu. Kendimi tıpkı Candida gibi hayal ettim.

O [ellerini yakalayıp ona içtenlikle bakarak] Haklıydın. Sen
Candida gibisin.

O [ellerini çekip] Ah, şey! Ve ben senin tıpkı
Eugene gibi olduğunu düşünmüştüm. [Ona eleştirel bir şekilde bakarak] Şimdi sana bakmaya başladığımda,
sen de ona oldukça benziyorsun. [Kendini hoşnutsuz bir şekilde
en yakın koltuğa, yani piyanonun
başına atıyor. Adam ona doğru gidiyor].

O [çok içten bir şekilde] Aurora: Candida, Eugene'i sevseydi, onunla
bir an bile tereddüt etmeden gece dışarı çıkardı.

O [aynı içtenlikle] Henry: o oyunda neyin eksik olduğunu biliyor musun?

O. Hiçbir eksik yok.

O. Evet var. İçinde bir Georgina eksik. Eğer Georgina sorun
çıkarmak için orada olsaydı, o oyun gerçek hayattan bir
trajedi olurdu. Şimdi sana daha önce hiç anlatmadığım bir şey anlatacağım.

O. Bu ne?

O. Teddy'yi oyuna götürdüm. Ona iyi geleceğini düşündüm; ve eğer onu uyanık tutabilseydim öyle olurdu. Georgina da geldi; ve onun bu konuda
söylediklerini duymalıydın. Bunun düpedüz ahlaksız olduğunu ve erkek çocuklarını şöminenin üzerine oturup onunla sevişmeye teşvik eden türden bir kadın tanıdığını söyledi. Teddy'nin zihnini benim hakkımda zehirlemeye hazırlıyordu.

O. Georgina'ya karşı adil olalım, canım

O. Önce bunu hak etsin. Gerçekten Georgina'ya karşı!

O. Dünyayı gerçekten bu şekilde görüyor. Bu onun cezası.

O. Hoşuna gittiğinde nasıl cezası olabilir? O şiir bütçesini Teddy'ye getirdiğinde benim cezam olacak. Keşke biraz
aklın olsaydı ve benim durumumu biraz olsun anlayışla karşılasan.

O. [piyanodan uzaklaşarak ve biraz
huysuzca yürümeye başlayarak] Canım: Georgina'yı ya da Teddy'yi gerçekten umursamıyorum.
Bütün bu çekişmeler, senin de dediğin gibi, benim işe yaramadığım bir düzleme ait. Ben
maliyeti hesapladım; ve sonuçlarından korkmuyorum. Sonuçta,
korkacak ne var? Zorluk nerede? Georgina ne yapabilir?
Kocan ne yapabilir? Herkes ne yapabilir?

O. Teddy'nin yanına gidip
birlikte gideceğimizi söylememizi mi öneriyorsun?

O. Evet. Bundan daha basit ne olabilir?

O. Ve bir an için bile buna dayanabileceğini mi düşünüyorsun, oyundaki o yarı pişmiş din adamı gibi? Seni öldürürdü.

O [aniden durur ve hatırı sayılır bir özgüvenle konuşur]
Bunları anlamazsın, canım, nasıl anlayabilirsin? Bir açıdan
ben oyundaki şairden farklıyım. Yunan idealini takip ettim ve vücudumun kültürünü ihmal etmedim. Kocan eğer eğitimde olsaydı ve on
yaş daha genç olsaydı, katlanılabilir bir ikinci sınıf ağır siklet olurdu. Şu anki haliyle, bir tutku patlamasıyla büyük bir çabayla gerildiğinde, belki on beş
saniye boyunca kendini iyi bir şekilde ifade edebilirdi. Ama ben on beş saniye boyunca onun erişiminden uzak duracak kadar aktifim; ve ondan sonra onu tamamen ele geçirmiş olmalıyım.

O [ayağa kalkıp şaşkınlıkla ona doğru gelir] Onun tamamen ele
geçirmiş derken neyi kastediyorsun?

O [yumuşakça] Bana sorma, canım. Her halükarda, sana yemin ederim ki
benim için endişelenmene gerek yok.

O. Peki ya Teddy? Bana Teddy'yi
yüzümün önünde vahşi bir boksör gibi döveceğini mi söylüyorsun?

O. Bütün bu telaş gereksiz, canım. İnan bana, hiçbir şey
olmayacak. Kocan kendimi savunabileceğimi biliyor.
Böyle koşullar altında hiçbir şey olmaz. Ve tabii ki
hiçbir şey
yapmayacağım. Seni bir zamanlar seven adam benim için kutsaldır.

O [şüpheyle] Beni hala sevmiyor mu? Sana bir şey söyledi mi?

O. Hayır, hayır. [Onu şefkatle kollarına alır]. Canım, canım: ne
kadar
tedirginsin! Kendine ne kadar da benzemiyorsun! Bütün bu endişeler
alt düzleme ait. Benimle birlikte daha yükseğe çık. Yüksekliklere,
yalnızlıklara, ruh dünyasına!

O [bakışlarından kaçınarak] Hayır: dur: faydası yok, Bay Apjohn.

O [geri çekilerek] Bay Apjohn!!!

O. Affedersiniz: Elbette Henry'den bahsediyordum.

O. Beni Bay Apjohn olarak nasıl düşünebilirsiniz? Sizi asla
Bayan Bompas olarak düşünmem: her zaman Cand-- Aurora, Aurora, Auro-- demek istiyorum

O. Evet, evet: hepsi çok iyi, Bay Apjohn [Tekrar sözünü kesmek üzere
: ama o buna izin vermeyecek] hayır: faydası yok: aniden sizi Bay Apjohn olarak düşünmeye başladım; ve size
Henry demeye devam etmek saçma. Sizin sadece bir çocuk, bir çocuk, bir hayalperest olduğunuzu düşünmüştüm. Herhangi bir şey
yapmaktan çok korkacağınızı düşünmüştüm. Ve şimdi Teddy'yi dövmek
ve evimi dağıtmak, beni rezil etmek ve gazetelerde korkunç bir skandala
çıkmak istiyorsunuz. Bu zalimce, erkeksi olmayan, korkakça.

O [ciddi bir şaşkınlıkla] Korkuyor musunuz?

O. Ah, elbette korkuyorum. Biraz olsun sağduyunuz olsaydı siz de öyle olurdunuz. [Ocağa gider, sırtını ona döner ve
çamurluğa vuran bir ayağını koyar].

O [onu büyük bir ciddiyetle izleyerek] Mükemmel aşk korkuyu dışarı atar. Bu yüzden korkmuyorum. Bayan Bompas: beni sevmiyorsunuz.

O [rahatlama nefesiyle ona dönerek] Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim! Gerçekten çok
nazik olabiliyorsun, Henry.

O. Bana neden teşekkür ediyorsun?

O [şömineden ona doğru nazikçe yaklaşarak] Bana tekrar Bayan
Bompas dediğin için. Şimdi makul olacağını ve bir beyefendi gibi
davranacağını hissediyorum. [Tabureye çöker; yüzünü eliyle kapatır;
ve inler]. Ne oldu?

O. Hayatımda bir veya iki kez son derece mutlu ve
kutsanmış olduğumu hayal ettim. Ama oh! Bilincin ilk kıpırtısındaki tereddüt!
Gerçekliğin bıçak darbesi! Yatak odasının hapishane duvarları! Uyanmanın acı, acı
hayal kırıklığı! Ve bu sefer! oh, bu sefer uyanık olduğumu
sanıyordum.

O. Beni dinle, Henry: Artık bu tür saçmalıklar için gerçekten zamanımız yok. [Sanki o tetiği çekmiş gibi ayağa kalkar
ve güçlü bir yayın serbest kalmasıyla onu doğrultur ve dişlerini sıkarak
onun yanından geçip küçük masaya gider]. Ah, dikkat et: Kafanın üstüyle neredeyse çeneme
çarpıyordun.

O [şiddetli bir nezaketle] Özür dilerim. Ne yapmamı istiyorsun?
Emrindeyim. Eğer tam olarak nasıl yapacağımı
açıklayacak kadar nazik olursan, bir beyefendi gibi davranmaya hazırım.

O [biraz korkmuş] Teşekkür ederim, Henry: Emindim ki yapardın. Bana
kızgın değilsin, değil mi?

O. Devam et. Hemen devam et. Bana düşünecek bir şey ver, yoksa ben--ben--[aniden onun yelpazesini kapar ve yumruklarının arasında kırmak üzeredir].

O [ileriye doğru koşar ve yelpazeyi yüksek sesle yakınarak yakalar]
Benim yelpazemi kırma--hayır, kırma. [Onun elinden endişeyle çekerken yavaşça kavrayışını gevşetir]. Hayır, gerçekten, bu aptalca bir numara.
Bundan hoşlanmam. Bunu yapmaya hakkın yok. [Vantilatörü açar ve çubukların birbirinden ayrılmış olduğunu görür]. Ah, nasıl bu kadar
düşüncesiz olabilirsin?

O. Özür dilerim. Sana yenisini alacağım.

O [sızlanarak] Asla onunla boy ölçüşemeyeceksin. Ve benim
özellikle favorimdi.

O [kısa bir süre] O zaman onsuz idare etmek zorunda kalacaksın: hepsi bu.

O. Sanırım evcil yelpazemi kırdıktan sonra söylenecek pek hoş bir şey değil.

O. Teddy'nin evcil karısını kırmaya ve ona parçaları sunmaya ne kadar yaklaştığımı bilseydin, hayatta olduğun için şükrederdin
----beş şilinlik fildişi hakkında bağırmak yerine. Kahretsin
yelpazeni!

O. Ah! Benim huzurumda küfür etmeye cesaret etme. İnsan seni
kocam sanırdı.

O [tekrar tabureye yığılır] Bu korkunç bir rüya. Ne oldu sana? Sen benim Aurora'm değilsin.

O. Ah, peki, eğer buna gelirsen, ne oldu sana? Senin bu kadar küçük bir
şeytan olduğunu bilseydim seni hiç cesaretlendirir miydim sence?

O. Beni aşağı çekme--çekme--çekme. Zirvelere geri dönme
yolunu bulmama yardım et.

O [yanında diz çöküp yalvararak] Keşke mantıklı olsan,
Henry. Keşke yıkımın eşiğinde olduğumu hatırlasan ve
sakince her şeyin oldukça basit olduğunu söylemeye devam etmesen.

O. Bana öyle geliyor.

O [dikkatsizce ayağa fırlayarak] Eğer bunu bir daha söylersen
üzgün olacağım bir şey
yapacağım. İşte buradayız, korkunç bir
uçurumun kenarında duruyoruz. Hiç şüphesiz gidip bununla başa çıkmak oldukça basit.
Ama daha hoş bir şey öneremez misin?

O. Şimdi hiçbir şey öneremem. Soğuk, siyah bir karanlık çöktü:
Rüyamızın yıkıntılarından başka hiçbir şey göremiyorum. [Derin bir iç çekerek ayağa kalkar].

O. Sen öneremez misin? Ben yapabilirim. Georgina'nın o şiirleri Teddy'ye
sürdüğünü görebiliyorum. [Kararlı bir şekilde ona dönerek] Ve sana söylüyorum, Henry Apjohn,
beni bu karmaşaya sen
sürdün; ve beni tekrar oradan çıkarmalısın.

O [kibar ve umutsuz] Tek söyleyebileceğim, tamamen hizmetinizdeyim. Benden ne yapmamı istiyorsun?

O. Aurora adında başka birini tanıyor musun?

O. Hayır.

O. O donuk inatçı şekilde Hayır demenin bir faydası yok. Bir yerlerde bir Aurora veya başka birini tanıyor olmalısın.

O. Dünyadaki tek Aurora olduğunu söyledin. Ve [aniden duygulanıp yumruklarını kaldırarak] aman Tanrım! Sen benim için dünyadaki tek Aurora'ydın. [Ondan uzaklaşarak yüzünü saklıyor].

O [onu okşuyor] Evet, evet canım: elbette. Çok naziksin; ve bunu takdir ediyorum: gerçekten de ediyorum; ama şu anda mantıklı değil.
Şimdi beni dinle. Sanırım tüm o şiirleri ezbere biliyorsun.

O. Evet, ezbere. [Başını kaldırıp ona baktı, ani bir
şüpheyle] Öyle değil mi?

O. Şey, dizeleri asla hatırlayamıyorum; ayrıca, o kadar meşguldüm ki
hepsini okumaya vaktim olmadı; ama
elde edebildiğim ilk anda okumaya niyetliyim: Sana en sadık şekilde söz veriyorum, Henry. Ama
şimdi çok özel olarak hatırlamaya çalış. Bompas ismi şiirlerden herhangi birinde geçiyor mu?

O [öfkeyle] Hayır.

O. Oldukça emin misin?

O. Elbette oldukça eminim. Böyle bir ismi bir şiirde nasıl kullanabilirim?

O. Neden olmasın ki. Şu anda yeterince uygun görünen rumpus ile kafiyeli, Tanrı bilir! Ancak, sen bir şairsin ve
bilmen gerekir.

O. Şimdi ne önemi var?

O. Çok önemli, söyleyebilirim. Şiirlerde Bompas'la ilgili hiçbir şey yoksa, bunların başka bir Aurora'ya yazıldığını ve
benim adım da Aurora olduğu için bunları bana gösterdiğini söyleyebiliriz. Bu yüzden
bu durum için başka bir Aurora icat etmelisin.

O [çok soğuk bir şekilde] Ah, eğer yalan söylememi istiyorsan--

O. Elbette, onurlu bir adam olarak--bir beyefendi olarak, gerçeği söylemezsin, değil mi?

O. Çok iyi. Ruhumu kırdın ve hayallerimi kirlettin.
Yalan söyleyeceğim, itiraz edeceğim ve onurumun üzerinde duracağım: oh, beyefendiyi oynayacağım, asla korkma.

O. Evet, elbette her şeyi bana yükle. Kötü olma, Henry.

O [bir çabayla kendini toparlayarak] Haklısın, Bayan Bompas: Özür dilerim. Sinirliliğimi mazur görmelisin. Sanırım
büyüme sancılarım var.

O. Büyüyen sancılar!

O. Romantik çocukluktan alaycı olgunluğa doğru büyüme süreci
genellikle on beş yıl sürer. On beş dakikaya sıkıştırıldığında,
hız çok hızlıdır; ve bunun sonucu büyüme sancılarıdır.

O. Ah, bu akıllılık zamanı mı? Kararlaştırıldı, değil mi,
iyi ve hoş olacaksın ve Teddy'ye
başka bir Aurora'n olduğunu
açıkça söyleyeceksin?

O. Evet: Artık her şeyi yapabilirim. Ona gerçeği yarı yarıya söylememeliydim; ve şimdi yarı yarıya yalan söylemeyeceğim. Bir beyefendinin
onuruna sığınacağım.

O. Sevgili oğlum, bunu yapacağını biliyordum. Ben--Şşş! [kapıya koşar ve
açık tutar, nefes nefese dinler].

O. Ne oldu?

O. [endişeyle bembeyaz] Teddy bu: Yeni
barometreye vurduğunu duyuyorum. Aklında ciddi bir şey olamazdı yoksa bunu yapmazdı. Belki Georgina hiçbir şey söylememiştir. [Ocağa doğru gizlice geri döner]. Hiçbir şey yokmuş gibi görünmeye çalış. Bana
eldivenlerimi ver, çabuk. [Eldivenleri ona uzatır. Aceleyle bir tane çeker ve
gösterişli bir kayıtsızlıkla düğmelemeye başlar]. Benden
uzaklaş, çabuk. [Piyano onun daha fazla
uzaklaşmasını engelleyene kadar inatla ondan
uzaklaşır]. Eldivenimi iliklersem ve sen bir melodi mırıldanırsan,
bunu düşünmüyor musun--

O. Tablo suçlulukla tamamlanırdı. Tanrı aşkına,
Bayan Bompas, o eldiveni rahat bırak: bir yankesiciye benziyorsun.

Kocası içeri girer: güçlü, kalın boyunlu, bakımlı bir şehirli,
güçlü bir çenesi ama geveze gözleri ve saf ağzı olan. Ciddi bir
havası var ama hoşnutsuzluk belirtisi göstermiyor: tam tersine.

KOCASI. Merhaba! İkinizin tiyatroda olduğunuzu sanıyordum.

O. Senin için endişelendim, Teddy. Neden akşam yemeğine
gelmedin?

KOCASI. Georgina'dan bir mesaj aldım. Yanına gitmemi istedi.

O. Zavallı sevgili Georgina! Geçtiğimiz hafta onu arayamadığım için üzgünüm.
Umarım onda bir sorun yoktur.

KOCASI. Benim ve senin iyiliğin için endişe dışında hiçbir şey. [Henry'ye
korkmuş bir bakış fırlatır]. Bu arada, Apjohn, Aurora seni bir anlığına ayırabilirse bu akşam seninle bir şey konuşmak istiyorum.

O [resmi olarak] Hizmetinizdeyim.

KOCASI. Acele etme. Tiyatrodan sonra olur.

O. Gitmemeye karar verdik.

KOCASI. Gerçekten! Peki, o zaman benim rahat odama geçelim mi?

O. Hareket etmene gerek yok. Tiyatroya gitmeyeceğim için gidip elmaslarımı kilitleyeceğim.
Eşyalarımı bana ver.

KOCASI [ona bulutu ve aynayı uzatırken] Pekala, burada
daha fazla yerimiz olacak. O [etrafına bakıp omuzlarını gevşeterek] Sanırım
bolca yer olmasını tercih ederim.

KOCASI. Peki, seni rahatsız etmiyorsa, Rory--?

O. Hiç de değil. [Dışarı çıkar].

İki adam yalnızken, Bompas kasıtlı olarak şiirleri göğüs cebinden çıkarır; onlara düşünceli bir şekilde bakar; sonra Henry'ye bakar,
sessizce dikkatini çeker. Henry, umursamaz görünmek için elinden geleni yaparak,
anlamayı reddeder.

KOCASI. Bu el yazmaları sana tanıdık geliyor mu, sorabilir miyim?

O. El yazmaları mı?

KOCASI. Evet. Biraz daha yakından bakmak ister misin? [Henry'nin burnunun dibinde onları uzatır].

O [ani bir sevinçli şaşkınlıkla] Neden, bunlar benim
şiirlerim.

KOCASI. Öyle anlıyorum.

O. Ne yazık! Bayan Bompas onları sana göstermiş! Beni
tamamen bir eşek sanıyor olmalısın. Bunları yıllar önce Swinburne'ün Gündoğumundan Önceki Şarkılar'ını okuduktan sonra yazmıştım. O zaman hiçbir şey bana göre değildi ama bir dizi
Gündoğumuna Şarkılar'ı
sırıtmalıyım. Aurora, bilirsin: pembe parmaklı Aurora. Hepsi
Aurora ile ilgili. Bayan Bompas bana adının Aurora olduğunu söylediğinde, bunları okuması için ona ödünç verme cazibesine karşı koyamadım. Ama senin duygusuz
gözlerin için pazarlık yapmadım.

KOCASI [sırıtarak] Apjohn: bu gerçekten çok hazır. Edebiyat için biçilmiş kaftansın; ve Rory ve ben seni evde görmekten
gurur duyacağımız gün gelecek. Çok daha yaşlı adamlardan çok daha zayıf hikayeler duydum.

O [büyük bir şaşkınlık havasıyla] Bana inanmadığını mı ima ediyorsun?

KOCASI. Sana inanmamı mı bekliyorsun?

O. Neden olmasın? Anlamıyorum.

KOCASI. Gel! Kendi zekanı küçümseme, Apjohn. Bence
oldukça iyi anlıyorsun.

O. Sana temin ederim ki, oldukça şaşkınım. Biraz daha
açık olamaz mısın?

KOCASI. Aşırıya kaçma, dostum. Ancak, sadece şu kadarını söyleyeceğim ki, bu şiirlerin canlı bir kadına değil de, hayatında hiç yataktan çıkmadığın
titreyen soğuk bir güne

hitap edilmiş gibi okunduğunu düşünüyorsan, kendi edebi güçlerine pek de adaletli davranmıyorsun -- ki ben de onlara
herhangi bir erkek kadar
hayranlık duyuyorum ve değer veriyorum. Gel! itiraf et. O şiirleri karıma sen yazdın. [İçindeki
bir mücadele Henry'nin cevap vermesini engelliyor]. Elbette yazdın.
[Şiirleri masaya fırlatıyor; ve şöminenin yanına gidiyor,
kendini sağlam bir şekilde yerleştiriyor, hafifçe kıkırdıyor ve bir sonraki hamleyi bekliyor].

O [resmi ve dikkatli bir şekilde] Bay Bompas: Size söz veriyorum ki
yanılıyorsun. Bayan Bompas'ın bana asla değersiz bir düşünce
düşünmemiş, lekesiz bir
şeref hanımı olduğunu söylememe gerek yok. Şiirlerimi
size göstermiş olması--

KOÇASI. Bu bir gerçek değil. Ben onların haberi olmadan onlara ulaştım.
O bana göstermedi.

O. Bu onların kusursuz masumiyetini kanıtlamıyor mu? Eğer sizin
tamamen yersiz görüşünüzü benimsemiş olsaydı, onları size hemen gösterirdi.

KOÇASI [sarsılmış] Apjohn: adil oyna. Entelektüel
yeteneklerini kötüye kullanma. Gerçekten kendimi aptal yerine koyduğumu mu söylüyorsun?

O [ciddi bir şekilde] İnan bana, öylesin. Bir beyefendi olarak şerefim üzerine, Bayan Bompas'a karşı
sıradan bir tanıdık olmanın ötesinde
en ufak bir duygu hissetmediğimi temin ederim.

KOCASI [kısa bir süre, ilk kez kötü bir mizah sergileyerek] Ah, gerçekten.
[Ocağından ayrılır ve Henry'ye yavaşça yaklaşmaya başlar, onu giderek artan bir kızgınlıkla
yukarıdan aşağı süzer].

O [yalancılığının verdiği izlenimi düzeltmek için acele eder] Ona
şiir yazmayı asla hayal etmemeliydim. Bu saçmalık.

KOCASI [tehditkar bir şekilde kızararak] Neden saçma olsun ki?

O [omuzlarını silkerek] Şey, Bayan Bompas'a o şekilde hayran olmuyorum.

KOCASI [Henry'nin yüzüne patlayarak] Sana şunu söyleyeyim ki Bayan Bompas senden daha iyi adamlar tarafından beğenildi, sabun kafalı küçük köpek yavrusu, sen.

O [çok şaşırmış] Bana böyle hakaret etmene gerek yok. Sizi temin ederim, şerefim üzerine--

KOÇASI [cevap vermeye tahammül edemeyecek kadar öfkeli ve Henry'yi piyanoya doğru
gittikçe daha da sıkıyor] Bayan Bompas'a hayran değilsiniz! Bayan Bompas'a şiir yazmayı asla
hayal bile edemezsiniz! Karım sizin için yeterince iyi değil,
değil mi. [Şiddetli bir şekilde] Siz kimsiniz, lütfen, bu kadar
üstün olmanıza?

O. Bay Bompas: Kıskançlığınızı hoş görebilirim--

KOÇASI. Kıskançlık! SİZİ kıskandığımı mı düşünüyorsunuz? Hayır, sizin gibi on kişiyi de. Ama burada durup karıma kendi evinde
hakaret etmenize izin vereceğimi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz.

O [sırtı piyanoya dayalı ve Teddy'nin
tehditkar bir şekilde üstünde dikilmesiyle çok rahatsız] Sizi nasıl ikna edebilirim? Mantıklı olun. Size Bayan Bompas ile olan ilişkilerimin mükemmel bir
soğukluk--kayıtsızlık--ilişkisi olduğunu söylüyorum

KOÇASI [alaycı bir şekilde] Tekrar söyle: tekrar söyle. Bununla gurur duyuyorsun,
değil mi? Evet! Tekmelenmeye değmezsin.

Henry aniden boksörlerin daldırma olarak bildiği beceriyi sergiliyor ve
Teddy ile taraf değiştiriyor, Teddy artık Henry ile piyano arasında.

O. Bakın buraya: Buna dayanamayacağım.

KOCASI. Ah, sonuçta vücudunda biraz kan var! İyi iş!

O. Bu saçmalık. Size temin ederim ki Bayan Bompas oldukça--

KOÇASI. Bayan Bompas sizin için ne ifade ediyor, bilmek istiyorum. Size Bayan Bompas'ın
ne olduğunu söyleyeyim. O, Güney Kensington'daki en zeki
çevredeki en zeki kadındır ve iyi bir şeyi gördüklerinde anlayan deneyimli erkekler için en yakışıklı, en zeki ve en çekici olanıdır,
kendileri için hiçbir şeyin yeterli olmadığını düşünen kendini beğenmiş kuruşluk köpek yavruları için ne olursa olsun. En iyi insanlar tarafından kabul edilir; ve bunu bilmemek
kendini bilmemek anlamına gelir. İlk aktör-yöneticilerimizden üçü, bir repertuar tiyatrosu kurduklarında sahneye çıkarsa ona haftada yüz dolar teklif ettiler; ve bence ne yaptıklarını sizin kadar iyi biliyorlar. Mevcut Kabine'nin yakışıklı bir adam olarak adlandırabileceğiniz tek üyesi, onunla dans etmek için ülke işlerini ihmal etti,
ancak bizim çevremize düzenli olarak dahil değil. Bedford Park'taki ilk profesyonel şairlerden biri, tüm amatör çöplerinize değecek bir sone yazdı. Geçtiğimiz sezon Ascot'ta bir dükün en büyük oğlu, Bayan Bompas'a olan hislerinin bana ev sahibi olarak verdiği görevle uyuşmadığını söyleyerek beni ziyaret etmekten mazur gördü; ve bu hem ona hem de bana onur verdi. Ama [birikerek artan bir öfkeyle] o senin için yeterince iyi değilmiş gibi görünüyor. Ona soğuklukla, kayıtsızlıkla bakıyorsun;
ve bunu yüzüme söyleyecek kadar da soğukkanlısın. Sana görgü kurallarını öğretmek için iki iğne karşılığında burnunu düzleştirirdim. Sana iyi bir kadını tanıştırmak, domuzların önüne [ona bağırarak] DOMUZLARIN önüne inci atmak gibi! Duydun mu?

O [acınası bir nezaket eksikliğiyle] Bana bir daha domuz dersen, çenene kafanı bir hafta boyunca şenlendirecek bir
yumruk atarım.

KOCASI [patlayarak] Ne--!

Boğa gibi bir öfkeyle Henry'ye saldırıyor. Henry, iyi eğitimli bir boksör gibi kendini korumaya alır ve
parmaklarını şıklatır,
ama ne yazık ki hemen arkasındaki tabureyi unutur.
Arkasına doğru düşer, istemeden Bompas'ın kaval kemiğine doğru iter, Bompas da üzerine doğru düşer. Bayan Bompas, bir çığlık atarak
yayılmış şampiyonların arasındaki odaya
kocasının boynuna sağ kolunu dolamak için
yere
oturur.

O. Yapmayacaksın, Teddy: yapmayacaksın. Öldürüleceksin: o bir
ödül dövüşçüsü.

KOCASININ [intikamla] Onunla dövüşeceğim. [Kendini onun kucağından
kurtulmak için boşuna çabalar].

O. Henry: Onun seninle dövüşmesine izin verme. Bana yapmayacağına söz ver.

O [acıyarak] Başımın arkasında çok korkunç bir şişlik var.
[Ayağa kalkmaya çalışır].

O [sol elini uzatarak ceketinin kuyruğunu yakalar ve onu tekrar aşağı çeker, diğer eliyle Teddy'yi sıkıca tutar] Sen söz verene kadar değil: ikiniz de söz verene kadar değil. [Teddy kalkmaya çalışır: onu tekrar geri çeker]. Teddy: söz veriyorsun, değil mi? Evet, evet. İyi ol: söz veriyorsun. KOCASI. Geri almadığı sürece yapmam.

O. O yapacak: O yapıyor. Sen geri alıyor musun, Henry?--evet.

O [vahşice] Evet. Ben geri alıyorum. [Ceketini bırakıyor. O kalkıyor. Teddy de öyle]. Hiçbir çekince olmadan hepsini geri alıyorum.

O [halıda] Kimse bana yardım etmeyecek mi? [Her biri birer
elini tutup onu yukarı çekiyor]. Şimdi el sıkışıp iyi olmayacak mısınız?

O [umursamazca] Ben öyle bir şey yapmayacağım. Senin uğruna
yalanlara bulandım; ve aldığım tek ödül başımın arkasında bir elma büyüklüğünde bir yumru. Şimdi doğru yola geri döneceğim.

O. Henry: Tanrı aşkına--

O. Faydası yok. Kocan bir aptal ve kaba--

O KOCASI. Ne diyorsun?

O. Senin bir aptal ve kaba olduğunu söylüyorum; ve eğer benimle dışarı çıkarsan
tekrar söyleyeceğim. [Teddy dövüşmek için paltosunu çıkarmaya başlar]. O şiirler karına yazılmıştı, her kelimesi, ve başka hiç kimseye.
[Bompas'ın suratındaki asık surat silinir. Parıldayarak
paltosunu değiştirir]. Onları yazdım çünkü onu seviyordum. Onu dünyadaki en
güzel kadın olarak görüyordum; ve bunu ona defalarca söyledim. Ona
hayrandım: duyuyor musun? Ona senin aşağılık bir ticari
aptal olduğunu, ona hiç layık olmadığını söyledim; ve öylesin.

KOCASININ [çok memnun, kulaklarına inanamıyor] Bunu kastetmiyorsun!

O. Evet, bunu kastediyorum ve daha fazlasını da. Bayan Bompas'tan benimle
evden çıkmasını istedim -- seni terk etmesini -- senden boşanıp
benimle evlenmesini. Bunu bu gece yapması için yalvardım ve yakardım. Aramızdaki her şeyi
bitiren
reddi oldu. [Ona çok küçümseyici bir şekilde bakarak] Sende ne gördüğünü Tanrı bilir!

KOÇASI [pişmanlıkla parlayarak] Sevgili dostum, neden daha
önce söylemedin? Özür dilerim. Gel! Kötü niyet besleme: el sıkış.
Onun el
sıkıştırmasını sağla, Rory.

O. Benim hatırım için, Henry. Sonuçta o benim kocam. Onu affet.
Elini tut. [Henry, sersemlemiş bir şekilde, onun elini tutmasına ve Teddy'nin
elinin içine koymasına izin verir].

KOÇASI [yürekten sallayarak] Hiçbir edebi kahramanın
benim Rory'me dokunamayacağını kabul etmelisin. [Ona döner ve omzuna şefkatle
vurunca vurur]. Eh, Rory? Sana karşı koyamazlar: hiçbiri. Daha önce üç gün dayanabilen bir adam tanımadım.

O. Aptal olma, Teddy. Umarım gerçekten incinmemişsindir, Henry.
[Başının arkasını hisseder. Adam irkilir]. Ah, zavallı çocuk, ne
şiş! Biraz sirke ve kahverengi kağıt almalıyım. [Zile gider ve
çalar].

KOCASI. Bana büyük bir iyilik yapar mısın, Apjohn. Bunu istemek pek hoşuma gitmiyor;
ama ikimize de gerçek bir nezaket olurdu.

O. Ne yapabilirim?

KOCASI [şiirleri eline alarak] Peki, bunları bastırabilir miyim?
En iyi
üslupla yapılacak. En iyi kağıt, görkemli cilt,
her şey birinci sınıf. Bunlar güzel şiirler. Onlara biraz
göstermek istiyorum.

O [zilden koşarak geri döner, fikirden çok memnun olur ve
aralarına gelir] Ah Henry, eğer sakıncası yoksa!

O. Ah, sakıncası yok. Hiçbir şeyi umursamayacak kadar ileri gittim. Bu akşam
çok hızlı büyüdüm.

O. Kaç yaşındasın, Henry?

O. Bu sabah on sekiz yaşındaydım. Şimdi oldum--kahretsin! Şu
canavar bir oyundan alıntı yapıyorum [Cebinden Candida biletlerini çıkarıyor ve
vahşice yırtıyor].

O'NUN KOCASI. Kitaba ne isim verelim? Aurora'ya mı, yoksa buna benzer bir şey mi, ha?

O. Buna How He Lied to Her Husband adını vermeliyim.

Project Gutenberg'in How He Lied to Her Husband adlı eserinin sonu, George Bernard Shaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW HE LIED TO HER HUSBAND ***

***** This file should be named 3544.txt or 3544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/3544/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
