*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'O Thou, My Austria!'
Yazar: Ossip Schubin
Yayın Tarihi: March 2, 2011 [EBook #35454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'O Thou, My Austria!', by Ossip Schubin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'O Thou, My Austria!'

Author: Ossip Schubin

Translator: A. L. Wister

Release Date: March 2, 2011 [EBook #35454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'O THOU, MY AUSTRIA!' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/othoumyaustria00schuiala

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

"O THOU, MY AUSTRIA!"

ALMANCA'DAN ÇEVİRİ

OSSIP SCHUBIN

TARAFINDAN

BAYAN A. L. WISTER

FİLADELFYA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1897.

* * * * *
Telif hakkı, 1890, J. B. Lippincott Şirketi.
* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Yanlış Kullanılan Bir El Yazması.

BÖLÜM II.

El Yazmasının İçeriği.

BÖLÜM III.

Bir Varış.

BÖLÜM IV.

Bir Kavga.

BÖLÜM V.

Barones Paula.

BÖLÜM VI.

Tuzağa düşürülmüş.

BÖLÜM VII.

Bir Davet.

BÖLÜM VIII.

Sır.

BÖLÜM IX.

Bir Karşılaşma.

BÖLÜM X.

Bir Garnizon Kasabası.

BÖLÜM XI.

Eski Bir Dost.

BÖLÜM XII.

Paris'te Bir Mezarlık.

BÖLÜM XIII.

Dobrotschau'da.

BÖLÜM XIV.

Olga.

BÖLÜM XV.

Yoldaşlar ve Dostlar.

BÖLÜM XVI.

Lato Treurenberg.

BÖLÜM XVII.

Eşleşmemiş.

BÖLÜM XVIII.

Bir Dostun Tavsiyesi.

BÖLÜM XIX.

Frau Rosa'nın Doğum Günü.

BÖLÜM XX.

Yine Komaritz.

BÖLÜM XXI.

"Zavallı Lato!"

BÖLÜM XXII.

Harry'nin Düşünceleri.

BÖLÜM XXIII.

Zdena Kurtarmaya Geliyor.

BÖLÜM XXIV.

Uykusuz Bir Gece.

BÖLÜM XXV.

İtiraf.

BÖLÜM XXVI.

Baronun Yardımı.

BÖLÜM XXVII.

Baron Franz.

BÖLÜM XXVIII.

Kısa Bir Ziyaret.

BÖLÜM XXIX.

Teslimiyet.

BÖLÜM XXX.

Zulüm.

BÖLÜM XXXI.

Teselli.

BÖLÜM XXXII.

Kesintiye Uğrayan Uyum.

BÖLÜM XXXIII.

Erken Gündoğumu.

BÖLÜM XXXIV.

Mücadeleler.

BÖLÜM XXXV.

Bir İftiracı.

BÖLÜM XXXVI.

Başarısızlık.

BÖLÜM XXXVII.

Bir Ziyaret.

BÖLÜM XXXVIII.

Sonunda.

BÖLÜM XXXIX.

Akşam Yemeği.

BÖLÜM XL.

Bir Veda.

BÖLÜM XLI.

Karar.

BÖLÜM XLII.

Bulundu.

BÖLÜM XLIII.

Kont Hans.

BÖLÜM XLIV.

Bahar.

BÖLÜM XLV.

Yaşlı Baron Franz.

"Ah Sen, Benim Avusturyam!"

BÖLÜM I.

KÖTÜYE KULLANILAN BİR EL YAZMASI.

"Krupitschka, yağmur mu yağacak?" Binbaşı von Leskjewitsch, eskiden onbaşı olan uşağına sordu. Binbaşı, güzel asmalarla kaplı kır evinin penceresinden dışarı eğilmiş, bir chibouque içiyordu; aşağıdaki bahçede, beyaz bir önlükle korunan ve koyu yeşil bir şampanya şişesiyle donatılmış olan Krupitschka, alıç çalılarından İspanyol sineklerini topluyordu. Efendisinin sorusu üzerine, başını kaldırıp ufuktaki birkaç buluta baktı, "Bilmiyorum - belki, sonra tekrar belki de değil," diye cevapladı ve aynı anda üç kurbanı şişesinin uzun boynuna ustalıkla hapsetti. Birkaç gün önce, komşu kasabanın eczacısıyla İspanyol sinekleri için çok tatmin edici bir pazarlık yapmıştı. "Eşek! Delfi kehanetinden yeni mi döndün?" diye bağırdı binbaşı, öfkeyle, pencereden uzaklaşarak. "Delfi kehaneti" sözcüklerini duyunca, Krupitschka kulaklarını dikti. Efendisinin ve diğer beyefendilerin anlamadığı
kelimeler kullanması onu rahatsız etti ve kantaridlerinin satışından elde ettiği gelirle yabancı bir sözlük almaya karar verdi. Bu arada, harap olmuş bir not defterine "delphin wrackle" diye not aldı,
bir yandan da "Acaba bu ne tür bir takım?" diye mırıldandı.

Krupitschka'dan hava durumuyla ilgili herhangi bir tahmin koparamayan binbaşı, barometreye döndü; ama barometre, son iki haftadır olduğu gibi,
kesintisiz bir şekilde 'Değişken'de duruyordu.

"Aptal!" diye homurdandı binbaşı, barometreyi uyuşukluğundan uyandırmak için hafifçe sallayarak; ve sonra, büyük piyanonun başına oturarak,
ülkenin her yerinde "Binbaşının Zafer Marşı" olarak bilinen bir müzik parçasını yüksek sesle söyledi. Ülkenin dört bir yanındakiler de bu etkili eserin ortaya çıktığı tarihi biliyordu: 1866 baharı. O zamanlar binbaşı bu marşı, muzaffer General Benedek'e adamak amacıyla vatansever bir niyetle bestelemişti, ancak kısa yaz seferinin hüzünlü olayları onda bunu yapma isteği bırakmadı ve marş hiçbir zaman yayınlanmadı; yine de binbaşı ara sıra marşı kendisi çalıyordu, hem kendi büyük memnuniyetine hem de gerçekten müzikle ilgilenen karısının dehşetine.

Doğuştan Kuzey Alman olan, güzel ve asil görünüşlü bu karısı, rahatça bir Amerikan sandalyesinde sallanarak oturmuş, _German Illustrated News_'in son sayısını okurken, kocası piyanoda eğleniyordu.

Binbaşı, umutsuzluk içinde piyanonun altına giren siyah bir pudel acıklı bir şekilde uluyana kadar, coşkuyla tuşlara vuruyordu.

"Ah, Paul," diye iç çekti Frau von Leskjewitsch, kağıdını kucağına düşürerek, "piyanomu Koeniggratz savaşındaki kaybın kefareti olarak mı kullanmaya kararlısın?"

"O zaman neden yabancı bir piyanon var?" diye vatanseverce bir cevap verdi; ve
binbaşı tıngırdatmaya devam etti.

"Mori'yi perişan ediyorsun," diye belirtti karısı; "o köpek gerçekten müzikle ilgileniyor."

"Sinirli bir melez--gerçek bir kucak köpeği," diye mırıldandı binbaşı,
aşağılayıcı bir şekilde, performansını durdurmadan.

"Yürüyüşün kesinlikle dayanılmaz," dedi Frau von Leskjewitsch sonunda.

"Ama eğer sadece Richard Wagner'den olsaydı--" binbaşı, anlamlı bir şekilde belirtti: "Elbette siz Wagnerciler, idolünüz dışında hiçbir bestecinin varlığını bile kabul etmiyorsunuz."

Bunun üzerine piyanodan ayrıldı ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokarak dairede bir ileri bir geri yürümeye başladı.

Bunu yapması için yeterince yer vardı çünkü oda büyüktü ve mobilyaları yetersizdi. Hiçbir yerde ıvır zıvırla dolu lüks bir masaya, cüce bir koltuğa veya modern bir oturma odasının diğer süs eşyalarına
takılma tehlikesi yoktu.

Evdeki antika eşyalar stoku -ve hiç de önemsiz değildi, zarif figürler ve Louisburg, Meissen ve eski Viyana porselenlerinden oluşan gruplar, on yedinci yüzyıl yelpazeleri ve fildişi ve gümüşten yapılmış tamamen işe yaramaz eşyalardan oluşuyordu- hepsi iki antika cam dolapta düzenlenmişti ve o kadar karanlık köşelerde duruyordu ki, içindekiler öğle vakti bile mum olmadan görülemiyordu. Barones Leskjewitsch, kendisinin de ifade ettiği gibi, işe yaramaz, toz toplayan ve engel olan her şeyden nefret ediyordu.

Mobilyaların sert tarzına uygun olarak, her yerde mükemmel bir düzen hüküm sürüyordu, ancak bir koltukta dairenin geri kalanıyla çarpıcı bir tezat oluşturan bir nesne vardı: sıradan bir portmanto kadar büyük kahverengi bir çalışma sepeti.
Rüzgarda alabora olmuş bir yelkenli gemi gibi, bir tarafa doğru oldukça üzgün bir şekilde yatıyordu.

Binbaşı durakladı, sepete tuhaf bir gülümsemeyle baktı ve sonra
içini biraz karıştırma cazibesine karşı koyamadı.

Karısı her zaman onun bir tür Paul Pry olduğunu söylerdi; ve
belki de haklıydı.

"Ah!" diye haykırdı, Japon tuvaline işlenmiş bir nakış parçasını
aydınlatmak için sürükleyerek. "Bir yastık için ilk tasarım--17'si benim doğum günüm. Bu hangi küçük kırmızı kitap?--'Maximes de La
Rochefoucauld'--onu tanımıyorum. Ve işte--neden, sadece bakın!" Mavi kurdeleyle bağlanmış bir
paket çıkardı. "Bir el yazması! Zdena'nın
yazarlığa eğilimi var gibi görünüyor! H'm--h'm! Bizim Zdena gibi bir kız
böyle yollara saptığında, bu genellikle
dolaylı bir şekilde, kağıda, hiçbir şeyin onu herhangi bir canlıya açıkça itiraf etmeye
zorlayamayacağı bir şeyi itiraf etme ihtiyacı hissettiğinin bir işaretidir. H'm! O tuhaf, çocuksu beyinde neler olup bittiğini gerçekten merak ediyorum.

"'Anılarım!'" Binbaşı, paketi bir arada tutan mavi kurdeleyi bir kenara çekti. "Bir slogan! İki düstur!--mottoların mükemmel bir _lüksü_!" diye mırıldandı ve sonra yüksek sesle okudu,--

'Evlensen de evlenmesen de, her zaman pişman olacaksın.'

Platon.

Sonra gelir,--

'Evlenirsen, o zaman emin ol ki
Hayatın en acı
derinliklerine katlanmak zorundasın.'

Lermontow.

'Aşk, tüm betises humaines'in büyük moteur'üdür.'

G. Sand.

Zdena'mızın evlilik sorununu bu kadar derinlemesine düşündüğünü gerçekten düşünmezdim," dedi neşeyle; sonra,
kalın, gösterişli bir el yazısıyla karalanmış bilgelik yığınını gülümseyerek düşünerek, "o küçük beyinde şüphelendiğimizden daha fazlası oluyor gibi görünüyor." diye ekledi. "Ne düşünüyorsun, Rosel? Zdena'nın Harry'ye karşı bir zaafı
olabilir mi?"

"Saçma!" diye cevapladı Barones. Belli ki biraz
sinirlenmişti, birincisi, kocasının onu keyifli bir
uykudan uyandırması, daha doğrusu, Yunan kazıları üzerine bir makaleyi
okurken rahatsız etmesi ve ikincisi, ona Rosel demesi yüzünden. Gerçek
adı Rosamunda'ydı, çok gurur duyduğu bir isimdi; neredeyse
yirmi yıllık evlilik hayatından sonra bile, kocasının bu şekilde tüm şiirini
yok etmesine gerçekten
uyum sağlayamıyordu. "Saçma!" diye bağırdı, biraz öfkeyle. "Onun için
çok farklı bir eş düşünüyorum."

"Sana Zdena için ne düşündüğünü sormadım," diye gözlemledi binbaşı,
aşağılayıcı bir şekilde. "Bunu sormadan biliyorum. Sadece şunu bilmek istiyorum
Viyana'da kaldığınız süre boyunca Zdena'nın----'den hoşlandığını fark etmemiş miydiniz"

"Ah, Zdena çok fazla mantıklı ve eğer çok yanılmıyorsam, ayrıca
çok fazla hırslı, Harry ile evlenmeyi hayal bile edemiyor. Harry'nin onunla evlenmesiyle
onun umutlarını mahvedeceğini biliyor," diye devam etti Frau von Leskjewitsch. "Sadece aşk ve havayla geçinmek mümkün değil."

"Yine de bunu denemekte ısrar eden bazı insanlar her zaman vardır,
ancak imkansızlığı hem teorik hem de pratik olarak uzun zamandır kanıtlanmıştır," diye homurdandı binbaşı.

"Ve bunların dışında, Harry yeğeniniz için kesinlikle uygun bir koca değil," diye devam etti Frau Rosamunda didaktik bir şekilde. "Yaşına göre
zihinsel olarak harika bir şekilde gelişmiş. Ve o--yani, o çok iyi bir adam, ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama----"

"'Çok iyi bir adam'! Bana daha iyisini
nerede bulabileceğinizi bilmek isterim," diye bağırdı binbaşı. "Öncelikle, bir
erkeğin olabileceği kadar yakışıklı----"

"Sanki bir erkekte güzelliğin bir önemi varmış gibi!" diye belirtti Frau von Leskjewitsch, kibirli bir şekilde.

Bu kesintiye aldırmadan, binbaşı, öfkeli bir
kreşendoyla gözdesinin avantajlarını saymaya devam etti. "Bir
sentor gibi biniyor!" yüksek sesle ilan etti ve bu benzetme onu o kadar memnun etti ki
iki kez tekrarladı,--"evet, bir sentor gibi; askeri sınavlarını
sanki sadece bir oyunmuş gibi geçti ve
ordudaki
en zeki ve yetenekli subaylardan biri olarak kabul ediliyor. Biraz asabi ama dünyadaki en iyi kalbe sahip ve küçük bir çocukken beri Zdena'ya aşık;
oysa o----"

"Sesini biraz alçaltmanı tavsiye edeyim," dedi Frau Rosamunda,
pencereye giderek, pencereyi kısmen kapattı.

"Şey!" diye mırıldandı kocası.

"Nasıl isterseniz. Zdena'yı dedikodu konusu yapmak istiyorsanız, bunu yapmakta tamamen özgürsünüz, ancak bu durumda size yandaşınız Krupitschka'ya danışmanızı tavsiye ederim. Görünüşe göre sizin nutuklarınızdan tek bir kelime bile
kaybetmemiş. Onu az önce pencereden gördüm, buraya bakıyordu, ağzı kocaman açıktı ve İspanyol sinekleri şişesinden ve kollarından
çıkıyordu."

Bu sözlerle ve onurlu bir hoşnutsuzluk bakışıyla Frau Rosamunda
odadan ayrıldı.

"Hımm! Belki de yanılmışım," diye düşündü binbaşı: "Kadınlar bu tür konularda biz erkeklerden daha heveslidir. Yanılıyor olmam arzu edilir, ama--atıma bahse girerim ki--hayır--" Başını salladı ve mavi kurdeleyle bağlanmış
el yazmasını düşündü. "Bakalım," diye mırıldandı,
el yazmasını alıp sigara içme odasına götürürken.

BÖLÜM II.

EL YAZMASININ İÇERİĞİ.

Güneybatı Bohemya'daki Lauschitz ve Zirkow arazilerinin sahibi Binbaşı Paul Von Leskjewitsch, yirmi yıldır emekli
listesindeydi ve zengin bir tarımcıydı. Eskiden çok
varlıklı bir subaydı, tüm alaydaki en istikrarlı ve güvenilir kişiydi, her zaman parası vardı ve çok nadiren de zor durumdaydı.

Gençliğinde sık sık Cupid'in oklarının hedefi olmuştu, kendisi de bunun pek farkında değildi.

"Ne kadar da eşekmişim!" diye haykırırdı kuzeni Yüzbaşı Jack Leskjewitsch'e, bazen gece yarısı bir kadeh iyi Bordeaux içerken
sık sık birbirlerine sokulduklarında. Bir sevgili olarak
kaybettiği fırsatların düşüncesi değerli ejderhanın üzerinde bir yüktü.

Alayında çok popülerdi ve birçok arkadaş edinmişti, ancak
hiçbiriyle onbaşısı
Krupitschka kadar yakın olmamıştı. Binbaşının şimdiki karısı olan Pomeranya'dan Fraeulein von Boesedow'u baştan çıkarmasından önce, bu
ünlüsüne "Eh, Krupitschka, ne düşünüyorsun? Evlenelim mi, evlenmeyelim mi?" diye sorduğuna dair bir söylenti vardı.

Neyse ki, bu söylenti genç hanımın kulağına hiç ulaşmamıştı,
aksi takdirde binbaşıyı reddetmeyi bir görev olarak görebilirdi, ki bu da
yazık olurdu.

Bu nedenle, mutlu bir cehalet içinde, sekiz günlük ihtiyatlı düşünmenin ardından onun teklifini kabul etti ve üç ay sonra Baron
Leskjewitsch onu sunağa götürdü.

Elbette, uzayan düğün şenlikleri sırasında tamamen perişandı ve en azından günün modasına uygun olarak geliniyle birlikte tren vagonlarında, hanlarda, kiliselerde, resim galerilerinde vb. geçirdiği balayı sırasında çok rahatsızdı. Gerçekte, çok sıkılmıştı, geliniyle yaptığı sohbetlerde sık sık oluşan duraklamaları rehber kitaptan yüksek sesle okuyarak atlatıyordu, Kolezyum'da üşüyordu ve düğün turlarının tüm öğretici deneyimlerinden sonra kendini Zirkow'daki büyüleyici kır evinde rahatça yerleşmiş bulduğunda rahat bir nefes aldı. Şu anda Paul Leskjewitsches uzun zamandır ülkenin dört bir yanında örnek bir çift olarak tanınıyordu. Kontes Zelenitz, onların tanıdığı en mutsuz çift olduklarını, sanatlarında
geçmiş ustalar olduklarını kararlılıkla savundu; kastettiği şey, tüm sanatların en zoru olan
birbirleriyle geçinmekti.

Her müzik parçası kendine özgü bir ölçüde ilerlerken, biri bara kadar
neşeli üç dörtlük, diğeri lirik bir şekilde
çökmüş ve ara sıra da kışkırtıcı altı sekizlik bir zamana ve benzeri şekilde, Leskjewitsches'in evlilik hayatı kesinlikle bara kadar yavaş dört dörtlüğe ayarlanmıştı, -ya da denildiği gibi "sıradan zamana".

Kocası, tarımın ve acınası piyano performanslarının yanı sıra,
belli bir hipokondriyak zihin alışkanlığı geliştirmişti, dilinin rengini çok sık inceliyordu ve tüm çabalarına rağmen
sağlığında bir kusur bulamasa da,
her yıl yeni bir patentli tonik deniyordu.

Eşi güzel edebiyatı yetiştirdi, müziğe biraz zaman ve ilgi ayırdı ve ev işlerini titiz bir düzen ve titizlikle düzenledi.

Leskjewitsch'in onda bulduğu tek kusur, Wagner'in ateşli bir hayranı olması ve bu nedenle bir besteci olarak kendi yeteneğini takdir edememesiydi; oysa kendisi, Krupitschka ve tazılarla yakınlığına itiraz ediyordu. Ancak bunlar önemsiz şeylerdi. Bu evlilikteki tek gerçek acı nokta çocuk sahibi olma şansıydı.

Kaderin bu iki kişiyi, binbaşının yeğeninin kişiliğinde hoş bir arkadaş bahşederek nasıl telafi ettiğini en iyi, anılarında binbaşının bu tür davranışların aşağılıklığına tamamen aldırmadan, bu arada daldığı genç hanımdan öğrenebilirsiniz.

ANILARIM.

I.

Yağmur yağıyor--ah, nasıl da yağıyor! Büyük damlalar birbirini takip ediyor ve
bahçe yollarını ıslatıyor, şıp--şıp tüm su birikintilerinde! Karanlık gökyüzüne karşı bir gökkuşağı
çakaracak bir güneş ışını, donuk gri grilikte bir ışık parıltısı yok. Sanki gökyüzü varoluşun
tekdüzeliği üzerine ağlamaktan asla vazgeçemezmiş gibi görünüyor--hâlâ aynı--hâlâ aynı!

Eğlenmek için her şeyi denedim.
Morl'un saçını maşayla kıvırdım.
Beynim dönene kadar Chopin'in mazurkalarını çaldım.
Hatta kimsenin beni duyamayacağını bildiğim çatı katına çıktım ve amcamın teğmen olarak giydiği son üniformanın asılı olduğu eski bir gardırobun ve iki paslı soba borusunun huzurunda, "Orleans Kızı"ndan ünlü monologu haykırdım.

"Ah, sinirden saçımı yolabilirim!" der Valentine. Bir süre önce Faust'u okudum, --geçtiğimiz bahardan beri tüm klasiklerimizi okumama izin verildi-- ve Faust beni fazlasıyla ilgilendirdi, özellikle de
cennetteki prolog, ilk monolog ve ardından yürüyüş. Ah,
ne kadar da harika bir şey o yürüyüş! Ama aşk sahneleri hoşuma gitmedi. Gretchen, Faust'a göre çok daha uysal ve mütevazı. "Aman Tanrım! Nasıl olur da
böyle bir adam bu kadar çok düşünüp bilebilir?"

Sesim çok güçlü ve dolgun ve sahne için olağanüstü bir
yeteneğim olduğunu düşünüyorum. Sık sık bir oyuncu olmayı düşündüm, bir değişiklik olsun diye; evet, ortaya çıkmalı--sonunda kendimi dünyaya gösterme,--hayranlık duyulma fırsatına sahip olmak için. Bayan O'Donnel bana her zaman
hayranlık duyulmak için yaratıldığımı söylüyor ve haklı olduğuna inanıyorum. Ama bunun bana ne faydası var? Her türlü şeyi düşünüyorum ama kimse onları dinlemiyor, özellikle de Bayan O'Donnel gittiğinden beri. Her durumda dinliyor gibi görünüyor ve ara sıra "Çocuk,
sen bir harikasın!" diyordu. Bu beni memnun etti. Ama geçen cumartesi İtalya'daki akrabalarını ziyaret etmek için ayrıldı. Yeğeni orada bir opera sanatçısı olarak eğitim görüyor. Oraya gittiğinden beri güvenebileceğim kimse yok. Elbette Paul Amca ve Rosamunda Teyze'yi çok seviyorum, --Bayan O'Donnel'dan çok daha fazla; ama aklıma ne gelirse onlara söyleyemem. Onlar, benim yaşımda bir kızın elli yaşında olduğundan daha fazla şey talep edebileceğini anlamadıkları gibi, bunu da anlamayacaklardır - ama gerçekten de -

Yağmur - hala yağmur! Yapacak başka bir şeyim olmadığından, bugün anılarımı yazmaya başlayacağım!

Kulağa küstahça geliyor - varlığı Zirkow ile Komaritz arasında akan bir kızın anıları. Ama sonuçta -

"Bu insan hayatını nerede yakalarsanız yakalayın - tüm gücüyle, ilgi çekeceğinden emin olun;"

yani, anladığım kadarıyla, eğer kişi kişisel gözlemlerini ve anılarını basit ve doğru bir şekilde yazmaya cesaret ederse, buna değeceğinden emin olabilir.

Tamamen açık sözlü olacağım; ve neden olmasın? - çünkü ben sadece kendim için yazıyorum.

Ama bu yanlış bir mantık; kaç kişi var ki, kendi tatminleri için
kendilerini kandırıyorlar, vicdanlarını
sofistikelikle kandırıyorlar! Ancak benim vicdanım morfin olmadan rahat uyuyor;
şu anda yapabileceği hiçbir şey olmadığına gerçekten inanıyorum. Açık sözlü olabilirim
çünkü itiraf edecek hiçbir şeyim yok.

Her Paskalya'da, itiraftan önce, beynimi bir araya getirmek için biraz
önemli günahlar biriktiriyorum ve dualarda
zamansızlıktan, küstahlıktan ve dünyevi saçmalıklara aşırı arzudan başka bir şey bulamıyorum.

Peki! Şimdi, daha fazla dolambaçlı söze gerek kalmadan başlayalım. Çoğu insan
anılarına büyükanne ve büyükbabalarının tarihiyle başlar, bazıları
büyük büyükbabalarının tarihiyle, soyağacında
ne kadar yükseğe tırmanabilirlerse önemlerinin o kadar artacağını varsayarlar.
Ben sadece anne ve babamın tarihiyle başlıyorum.

Babam ve annem aşk için evlendiler; evliliklerinden asla pişman olmadılar ve yine de bu ikisinin de sonu oldu.

Babam iyi doğmuştu; annemse öyle değildi. Paris'te, muhtaç bir küçük memurun kızı olarak doğdu ve şık Paris mağazalarından birinde satış elemanı olarak bir pozisyonu kabul etmekten mutluluk duydu. Zavallı, sevgili annem! Onu düşünmek beni perişan ediyor, paketler hazırlamaya ve paketleri bağlamaya, merdivene çıkmaya, kaprisli müşterilerin küstahlığına maruz kalmaya mahkûm edilmiş, her zaman sahip olunamayacak şeyleri isteyen, hepsi de bir mağazanın boğucu atmosferinde ve sadece günlük bir cüzi ücret karşılığında.

Dünyada beni en çok sinirlendiren şey insanların önümde fısıldaşmaya başlaması, başlarını sallayıp bana şefkatle bakmaları. Kulaklarım çok keskindir ve zavallı annemden bahsettiklerini ve babamın bir mağaza kızıyla evlenmesi yüzünden bana acıdıklarını çok iyi biliyorum. Aslında öfkeden kaynıyorum. Onu kaybettiğimde genç olmama rağmen, hayatımda tanıştığım en sevimli yaratık olarak hala hafızamda yaşıyor.

Uzun ve çok ince, ama her zaman zarif, tavırları tamamen doğal, minik elleri ve ayakları ve büyük, melankolik, şaşkın gözleri olan, narin, eski dünya yüzüyle, göğsünde bu kadar büyük bir insan kalbi taşımaya neden mahkum edildiğini tam olarak kavrayamayan bir elf gibi görünüyordu, neredeyse şefkat ve melankoliden kırılıyordu. Ona benzediğimi biliyorum ve bundan gurur duyuyorum. Tanışmaya mahkum olduğum birkaç yüz teyzemden biriyle tanıştırıldığımda, "Ne kadar da Fritz'e benziyor! - hepsi Fritz!" diye haykıracağından emin oluyorum.
Ve her seferinde "Ah, hayır, annem gibiyim; onu tanıyan herkes mamma gibi olduğumu söylüyor." diye karşılık vermekten geri kalmıyorum.

Ve sonra teyzelerimin yüzleri uzuyor ve beni şımarık buluyorlar.

Amca Paul bizi Paris'ten götürdüğünde henüz altı yaşında bile değildim,
ama oradaki evimi net bir şekilde hatırlıyorum. Montmartre'da dik bir sokaktaydı, büyük bir pansiyonun dördüncü veya beşinci katındaydı. Güneş ışığı yüksek pencerelerden odalarımıza uzun geniş çizgiler halinde parlıyordu, pencerelerin dışında demir bir balkon uzanıyordu.
Odalarımız çok güzeldi, çok düzenliydi, ama çok sade.
Babam onlara ait gibi görünmüyordu; bunu nasıl keşfettiğimi bilmiyorum ama
ben küçüktüm. Tavanlar alçak görünüyordu, sallanan sandalyeden kalktığında, oturmayı çok sevdiği yerden, ve tam
boyunda ayağa kalktığında. Başını her zaman neşeyle, havaya kaldırarak, mütevazı konaklamasına uymak için asla alçakgönüllülükle eğmezdi.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, babasının onaylamamasına rağmen yaptığı tedbirsiz evlilik nedeniyle zaman açısından sıkışık olan koşulları,
ona iyi bir şaka gibi, ya da en kötüsü, geçici bir
sıkıntı gibi geliyordu. Her zaman, bir zevk partisinde fırtınaya yakalanan,
sefil bir köy hanına sığınmak zorunda kalan rütbeli bir adamın neşeli mizahını koruyordu.

Ara sıra, evinin küçüklüğünü ölçmek istercesine kollarını uzatır ve gülerdi. Ama annesi büyük gözlerini hüzünle aşağı indirirdi; sonra onu göğsüne bastırır, öper ve ona hayatının
zevki derdi; ve
bebeklerimle oynadığım köşeden gizlice dışarı çıkar ve onu kolundan çekiştirirdim,
okşamalarımın payına düşeni kıskançlıkla arzulayarak.

En erken çocukluğumu hatırladığımda - belirgin hatları olmayan ve kalbimin en gizli, en değerli köşesinde
oyalanan tatlı, belirsiz bir rüya gibi - her şey sıcak ve
parlak; hepsi ışık ve sevgi!

Babam neredeyse her zaman güneşli küçük yuvamızda bizimledir. Onu
hâlâ görüyorum,--ah, ne kadar da açık!--sallanan sandalyesine yaslanmış, güzel,
oldukça kibirli ama yine de nazik bir gülümsemeyle, gözleri iyi huylu alaycılıkla
parıldayarak. Sigara içiyor ve
gazete okuyor, görünüşe göre dünyada yapacak hiçbir şeyi yok, sadece hayatın tadını çıkarmaktan başka;
küçük odadaki tüm ışık ondan geliyor gibi görünüyor.

Hayatımın ilk dört yılı, üstündeki mavi gökyüzünde en ufak bir bulut olmadan, uzun bir yaz günü gibi hafızamda birbirine karışıyor.

Çocukça mutluluğumun ilk tatsız hisle
kesildiği anı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bu bir
korku
du . O zamana kadar karanlığın tüm saatlerini uyuyarak geçirmiş olmalıyım,
çünkü bir keresinde aniden uyandığımda ve ışığın tamamen gittiğini gördüğümde,
üstümdeki ve etrafımdaki karanlıktan dehşete kapıldım ve yüksek sesle çığlık attım.
Sonra annemin yatağımın yanında diz çökmüş, hıçkırarak ağladığını fark ettim.
Hıçkırıkları beni uyandırmış olmalı. Beni rahatlatmak için bir mum yaktı ve
bana bir hikaye anlattı. Merakla dinlerken ona, "Babam
nerede?" diye sordum.

Başını çevirdi ve, "Dışarıda dünyada!" dedi.

"Dışarıda dünyada----" "Dünya" kelimesini telaffuz ettiği tonlamadan mı bilmiyorum ama o zamandan beri benim için garip bir sese sahip oldu,--büyük ama korkunç bir şeye işaret eden bir ses.

Böylece gecelerin olduğunu ve yetişkinlerin ağlayabildiğini keşfettim.

Kısa bir süre sonra kış geldi; geceler uzadı, günler kısaldı ve evimizde bir daha asla gerçekten aydınlık olmadı,--güneş ışığı kaybolmuştu.

Soğuktu ve Montmartre'ın yukarılarındaki bahçelerdeki ağaçlar, beni yürüyüşe çıkardıkları
yerde çıplak ve çirkinleşti.

Bir keresinde, hatırlıyorum, anneme "Anne, ağaçlar bir daha asla
yeşil olmayacak mı?" diye sordum.

"Ah, evet, bahar gelince," diye cevap verdi.

"Ve sonra burası tekrar aydınlık olacak mı?" diye sordum endişeyle.

Buna cevap vermedi, ama gözleri aniden öyle hüzünlendi ki
kucağına tırmandım ve onu iki göz kapağından öptüm.

Babam artık nadiren yanımızdaydı ve evimizden
güneş ışığını aldığına ikna olmuştum.

Uzun aralıklarla bizimle yemek yemeye geldiğinde, sanki bir yabancı bekleniyormuş gibi çok fazla hazırlık oluyordu. Annem mutfakta meşguldü, aynı zamanda dadım olan aşçıya yemeği
hazırlamasında yardım ediyordu. Örtüyü kendisi serdi ve masayı
çiçeklerle süsledi. Bana her şey muhteşem görünüyordu: Alışılmadık ihtişam karşısında oldukça hayrete düşmüştüm.

Bir gün çok güzel bir kadın bizi ziyaret etti, erminle süslenmiş kadife bir pelerin giymişti - kürkün adını bir süre sonra öğrendim - ve gri bir şapka. Şapkayı net bir şekilde hatırlıyorum,
üzerinde oturan kuştan çok memnundum. Kendisini evimizdeki her şeye hayran olarak ifade etti, gözlüğüyle etrafına baktı, kuyruğuyla birlikte küçük bir masayı ve iki ayak taburesini devirdi, beni tekrar tekrar öptü ve annemden onu görmeye gelmesi için yalvardı. O, babamın bir kuzeniydi, Kontes Gatinsky, genç bir kızken ve babam zarif bir genç ataşeyken, o hareketli öğleden sonra Paris'i onurlandırırken, annesiyle _Bon Marche_'da alışveriş yaparken, solgun, güzel anneme umutsuzca aşık olmuştu.

Kontes bizi terk ettiğinde, annem acı acı ağladı. Ziyaretine hiç karşılık verip vermediğini bilmiyorum, ama bir daha asla tekrarlanmadı ve Kontesi bir daha hiç görmedim, annemle birlikte yürüyüşe çıktığım Bois de Boulogne'da bir kez hariç. Açık bir arabada oturuyordu ve babam da yanındaydı. Karşılarında yaşlı bir adam çömelmiş oturuyordu,
çok hoşnutsuz ve çok üşümüş görünüyordu, oysa hava oldukça ılıktı ve kürklere sarılmıştı.

Bizi uzaktan gördüler; Kontes gülümsedi ve elini salladı;
babam kıpkırmızı oldu ve şapkasını sert ve utanmış bir şekilde kaldırdı.

Tutuşunu merak ettiğimi hatırlıyorum: Neden bize sanki iki yabancıymışız gibi eğildi?

Annem beni acele ettirdi ve bulabildiği ilk omnibüse bindik.
Elini okşadım ya da eve kadar elbisesinin kıvrımlarını düzelttim,
çünkü incindiğini hissettim, ama nasıl olduğunu anlayamadım.

Günler daha da hüzünlü ve karanlık oluyor, ama yine de bahar geldi. O Nisan ve Mayıs aylarında gerçekten hiç güneş yok muydu, yoksa sadece
benim hafızamda mı var?

Bu arada ağaçlar yapraklandı ve ilk erken kirazlar mütevazı masamızı süsledi. Uzun zamandır babamı görmedik. Paris civarındaki bir şatoda kalıyor ama sadece birkaç gün. Haziran ayının başında boğucu bir öğleden sonra, o berbat
günün tarihini daha sonra öğrendim. Pencerelerimizin önündeki balkondaki çiçekler, kızıl karanfiller ve hoş kokulu mignonette, sarkıyor, çünkü annem onları sulamayı unutmuş ve annem de çiçekler kadar yorgun görünüyor. Solgun ve perişan bir şekilde odada dolaşıyor, sanki ilk ciddi hastalığın
yaklaşımı yarı felçli bırakmış gibi. Beyaz benekli koyu mavi ipekten yapılmış güzel elbisesi, incecik vücuduna asılı kalmış gibi. Odadaki eşyaları
burada ve orada huzursuzca düzenliyor ve sabahları bazen boynuna dikkatsizce düğümlediği yumuşak ipek bir eşarbı fark ederek
perdenin topuzuna asılı bırakılmış, onu alıyor,
yavaşça ellerinin arasında gezdiriyor ve yanağına tutuyor.

İşte!--kapımızın önünde duran bir araba değil mi?
Balkonda koşuyorum ama aşağıdaki sokakta neler olup bittiğini göremiyorum; odalarımız çok yüksekte. Ancak,
karşıda oturanların
aceleyle pencerelerine koştuklarını ve yoldan geçenlerin
sokakta durup, küçük bir düğüm halinde toplanıp
birlikte konuştuklarını görebiliyorum. Garip bir telaşlı ses merdivenden yukarı çıkıyor;
bizim sahanlığımıza kadar geliyor,--ağır bir yükü taşıyan adamların ağır adımları.

Annem bir an büyülenmiş gibi duruyor, sonra kapıyı hızla açıp
bağırıyor. Büyüttükleri kişi babadır, ölümcül şekilde solgun,
battaniyelerle örtülü, bir çocuk kadar çaresiz.

Kontes Gatinsky'nin yaz için kiraladığı kale olan Bellefontaine'den çok da uzak olmayan bir caddede bir kaza olmuştu.
Papa onunla birlikte biniyordu,--uyarıldığı
huysuz, vahşi bir ata biniyordu. Ancak, sadece gülüp,
bu hayvanı nasıl idare edeceğini bildiğini söylemişti. Ama onu idare edemiyordu.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, at, binicisini boş yere devirmeye çalıştıktan sonra
şahlanmış ve onun üzerine geriye doğru yuvarlanmıştı. Baygın bir şekilde alınmıştı. Bellefontaine'de bilincini yeniden kazandığında, onu
götürdükleri yerde ve doktor ona açıkça ölümcül şekilde yaralandığını söylediğinde,
eve götürülmek istedi, --dünyada en çok sevdiği kişilerin yanına.

İlk başta isteklerine uymadılar; Kontes Gatinsky annemi ve beni çağırmak istedi, --bizi Bellefontaine'e götürmek için. Ama o
bunu duymak istemedi. Ona, onu Paris'e götürmenin, şu anki durumunda ona
zarar vereceği söylendi. Zarar! --bu sözcüğe
güldü. Paris'teki o sevimli küçük yuvada ölmek istiyordu ve ölmekte olan bir adamın kendi
istediğini yapma hakkı vardı.

Bunu hiç kimseye söylemedim ama çok sık
üzüntümüzü, çocukluğumun üzerine aniden düşen ve
tüm güneş ışığını
söndüren gölgeyi düşündüm.

Ve insanların, beni dinlemediklerini düşündükleri
zamanlarda bunu fısıldadıklarını sık sık duydum. Ama dinledim, istemsizce dinledim,
birinin daha sonra duymamak için hayatını vereceği sözlere yaptığı gibi. Ve o kötü sözler beni bir bıçak gibi deldiğinde, kendi kendime "Bu sadece bir anlık kapristi,--kalbinin bunda hiçbir payı yoktu," diyebilmek bir teselliydi;
annesinin yatağının yanında oturduğunu ve onun elinin arasında öldüğünü söyleyebilmek bir teselliydi.

Ölüm gelene kadar mücadelenin ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum, ama
onu görmeye götürüldüğüm anı asla unutamam.

Şimdi odayı mükemmel bir şekilde görebiliyorum,--öğleden sonra güneşinin parladığı buz kovası, yerdeki kanlı bandajlar,
düzensiz mobilyalar ve orada burada yatan, henüz kaldırılmamış giyim eşyaları. Orada, büyük yatakta, neşeli
çiçekli perdelerin mümkün olduğunca hava girmesi için
gerildiği yerde, babam yatıyordu. Yanakları kızarmıştı ve mavi gözleri parlıyordu ve
yanına gittiğimde güldü. Hasta olduğuna inanamıyordum.
Annem yatağın başında oturuyordu, en güzel elbisesini giymişti,
harika saçları gevşemiş ve tüm ipeksi yumuşaklığıyla
omuzlarına doğru sarkıyordu. O da gülümsedi; ama gülümsemesi beni ürpertti.

Babam bana uzun ve sevgiyle baktı ve küçük elimi eline alıp
dudaklarına götürdü. Sonra alnıma haç işareti yaptı. Onu öpmek için ayak uçlarıma kadar yükseldim ve onu beş yılımın tüm
ateşiyle kucakladım. Annem beni geri çekti. "Onu incittin," dedi. Güldü,--cesur bir adamın acıya güldüğü gibi güldü. Her zaman
güldü: Onu sadece bir kez,--sadece bir kez ciddi gördüm. Annem gözyaşlarına boğuldu.

"Minette, Minette, korkak olma. Her zaman güzel olmanı istiyorum," dedi. O sözleri mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

Evet, onun sonuna kadar güzel olmasını istiyordu!

Beni odadan çıkardılar. Kapıya döndüğümde, babamın
annemin harika saçlarını nasıl okşadığını gördüm - yavaşça - uzun uzun - ince beyaz eliyle.

Uzun yaz öğleden sonrası boyunca mutfakta oturdum. Önce hizmetçimiz bana hikayeler anlattı. Sonra bir iş için dışarı çıkmak zorunda kaldı; ben mutfakta tek başıma kaldım, tahta bir bankta oturdum, önüme baktım, oynamak istemediğim bebeğim, yanımda tuğla zeminde yatıyordu. Duvardaki bakır tencereler, batan güneşin ışınlarında parıldıyor ve parıldıyor ve mavi sinekler
parıldayan yüzeylerinde sürünüyor ve vızıldıyor.

Babamın odasından, bazen alçak, bazen yüksek, inleyen, tekdüze bir ses geliyor. Korkuyorum ama kıpırdayamıyorum: Sanki tahta bankıma kök salmışım gibi. Boğuk ses giderek daha da korkunçlaşıyor.

Yavaş yavaş tavandan alacakaranlık düşüyor ve yerden yükseliyor; duvardaki bakır kaplar belirsiz ve belirsizleşiyor; burada ve orada bir parlaklık parıltısı gri karanlığı deldi, sonra her şey karanlıkta
eridi. Uzakta bir sokak orgu Malbrough'dan uğultu çıkarıyor; o zamandan beri bu melodiden nefret ediyorum. İnlemeler daha da yükseliyor. Başımı dizlerimin üzerine koyup kulaklarımı tıkıyorum. Bu ne? Kısa, delici bir çığlık ve her şey sessiz!

Babamın odasına ayak uçlarımda sürünerek gidiyorum. Kapı açık. Annemin
ona doğru eğildiğini, onu öptüğünü ve ona bol bol okşadığını görebiliyorum: artık
onu incitmekten korkmuyor.

O gece bir komşu beni evine götürdü ve ertesi gün geri döndüğümde, babam karanlık bir odada siyah tabutunda yatıyordu ve etrafında mumlar
yanıyordu.

Bana büyümüş gibi geldi. Ve yüzünde ne kadar da onur vardı!
Onu ciddi gördüğüm tek zamandı.

Annem beni öpebilmem için kaldırdı. Soğuk bir şey
yanağıma dokundu ve aniden hissettim ki -hissi tarif edemem- yoğun bir dehşet, aynı dehşet, sadece on kat daha büyüktü,
gecenin bir yarısı uyandığımda ve karanlığın farkına vardığımda beni ele geçiren dehşet. Çığlık atarak annemin kollarından
kurtuldum ve odadan dışarı koştum.----

(Burada binbaşı gözyaşlarını silmek için durdu ve okumaya devam etti.)

----Annem bir süre Paris'te kalmaya ve
çok yetenekli olduğu nakışlarla geçimimizi sağlamaya çalıştı; ama tüm çabalarına
rağmen başaramadı. Hizmetçi kız gönderildi, odalarımız
giderek daha da çıplaklaştı ve bir kereden fazla açlıktan ağlayarak yatağa girdim.

Kasım ayında Paul Amca bizi görmeye geldi ve bizi Bohemya'ya geri götürdü. Yolculuğu hatırlayamıyorum ama varışımızı net bir şekilde hatırlıyorum,--istasyondan, çamurlu yoldan,
alçak çalıların veya uzun, ince kavakların arasından geçen uzun yolculuğu; sonra ormanın içinden,
rüzgarın kuru düşen yaprakları savurduğu ve birkaç
kırmızı uçlu papatyanın hala yol kenarında neşeyle çiçek açtığı, etraflarındaki kahverengi ıssızlığa meydan okuduğu; merak uyandıran, geniş köylerin yanından,
çevrelerindeki çamurdan biraz daha yüksekte olan alçak kulübelerinin,
siyah sazdan çatılarının yer yer yosunla yeşil, dar pencerelerinin kalın, loş camların ardında çiçeklerle
neşeli; üzerinde çok sayıda neşeli renkli kümes hayvanının gıdaklayıp öttüğü
ve kehribar renkli domuzların memnuniyetle
yuvarlandığı durgun hendeklerin yanından.

Köpekler kulübelerden heyecanla dışarı fırlayıp havlayarak arabamızın peşinden koşarken, çıplak ayaklı, burnu kalkık bir çocuk sürüsü, nefesleri buz gibi havada duman gibi görünerek okuldan telaşla çıkıp, arkamızdan "İsa Mesih'e şükürler olsun!" diye bağırıyor.

Bir dönüş - kale avlusuna girdik; Krupitschka aceleyle
arabanın kapısını açıyor. Basamakların tepesinde, çok görkemli görünen, nazik yüzlü, yaslı uzun boylu bir kadın duruyor. Annenin solgunlaştığını, küçüldüğünü görüyorum - sonra her şey bomboş.

II.

Anılarımı tekrar canlandırdığım dönemde Zirkow'da tamamen evimde oluyorum ve Paul Amca ve Rosa Teyze'ye neredeyse hayatım boyunca onları tanıyormuşum gibi aşinayım.

Kış başladı ve ah, ne harika, ne güzel bir kış - o kadar parlak ve o kadar çok bembeyaz karla parıldıyor! Paul Amca ile kızakla geziyorum; Krupitschka ile kardan adam yapıyorum, uzun bir cübbe giymiş bir keşiş, çünkü yapmaya çalıştığımız askerin bacakları dik durmuyordu; ve Krupitschka'nın karısına demir çemberli büyük bir tahta kasede ekmek yapmasına yardım ediyorum. Mayalanan hamurun kokusu ne kadar da lezzetli ve uzun tuğla döşeli koridorlarda ve geçitlerde koşmak, bu kadar çok alan, ışık ve havaya sahip olmak ne kadar da keyifli! Bir gün Paul Amca bana "Hangisi daha iyi, Paris mi Zirkow mu?" diye sorduğunda, tereddüt etmeden "Zirkow!" diye cevap veriyorum.

Paul Amca memnuniyetle gülüyor, ama annem bana üzgün üzgün bakıyor. Onu üzdüğümü hissediyorum.

Ara sıra babamı düşünüyorum, özellikle de geceleri uyumadan önce. Sonra bazen Montmartre'daki kilise bahçesindeki mezarının üstündeki karın derin olup olmadığını ve toprağının soğuk olup olmadığını merak ediyorum. Zavallı
baba!--güneşi çok severdi! Ve yatağımın yanındaki bir masada
oturup dikiş diken anneme bakıyorum ve yanaklarından tekrar
akan gözyaşlarını görmek beni endişelendiriyor.

Zavallı anne! Her geçen gün daha da solgun, daha zayıf ve daha da üzgün oluyor, amcam ve teyzem onun için ellerinden gelen her şeyi yapsalar da. Doğru hatırlıyorsam, ev sahipleriyle yemek saatleri dışında nadiren birlikte olurdu. Bize tahsis edilen iki güzel odada, sıkı bir inzivada yaşardı ve iğnesiyle Teyze Rosa'ya her zaman faydalı olmaya çalışırdı. Rosa, onun güzel, narin işine hayran olmaktan asla bıkmazdı. İlkbahara doğru elleri her zamankinden daha fazla kucağına düşerdi ve kar eridiğinde ve dışarıdaki her şey kıpırdanmaya başladığında, çalışma masasının durduğu cumbalı pencerede saatlerce oturur, hiçbir şey yapmaz, sadece batıya doğru bakardı. Kirli kar kaybolmuştu; çatılardan ve ağaçlardan su damlıyordu; her şey kahverengi ve çıplaktı. Sıcak bir nefes dünyayı süpürdü. Birkaç gün boyunca tüm doğa hıçkırdı ve heyecanlandı ve sonra ilkbahar, toprağa çiçeklerden oluşan hoş kokulu cübbesini attı. Ülkedeki ilk baharımdı ve her sabah gece boyunca oluşan tüm bu sevinçli şaşkınlığımı asla unutamam. En çok hangisine hayran olacağımı bilemedim, tomurcuklar, çiçekler veya kelebekler. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar ılık havada,
yumuşak yeşil çimenlerin ve çalıların arasında dolaştım. Ve geceleri o kadar yorgundum ki
çocukça duamın son sözcükleri dudaklarımda ölmeden hemen önce uykuya daldım. Ah, ne kadar da derin uyumuşum!

Ama bir gece aniden uyandım, bana yumuşak bir elin yanağıma dokunuşu gibi geldi, babamın eli. Ayağa kalktım ve etrafıma baktım; ortalıkta kimse yoktu. Bahar esintisi beni okşamıştı, hepsi bu. Nasıl olmuştu da içeri girmişti?

Ay dolunaydı ve beyaz ışığında odadaki her şey
açıkta ve yine de örtülüydü. Rahatsız bir şekilde doğruldum ve sonra
annemin yatağının boş olduğunu fark ettim. Korkmuştum. "Anne! Anne!" diye seslendim, yarı ağlayarak.

Cevap gelmedi. Küçük yatağımdan fırladım ve kapısı açık olan bir sonraki odaya koştum.

Annem pencerede durmuş, batıya bakıyordu.
Pencere ardına kadar açıktı; odalarımız kalenin arkasındaydı ve
doğanın şenlikli ihtişamıyla dirilişini
kutladığı meyve bahçesine bakıyordu. Devasa yaşlı elma ağaçlarının hepsi narin pembe-beyaz çiçeklerle kaplıydı, altlarındaki yumuşak çimenler
çiy ile parıldıyordu ve üstünde ve sallanan çiçekler arasında
sanki insan dudaklarından geliyormuş gibi ılık bahar esintisi iç çekiyordu. Anne, kollarını uzatarak geceye doğru en şefkatli sözleri fısıldadı, --iç çekişler ve öpücükler arasında
boğulan kelimeler. Üzerinde, ayrılırken babasının yatağının başında oturduğu aynı elbise vardı. Saçları omuzlarına dökülmüştü. Nefes nefese kalmıştım ve kollarımı ona dolayarak, "Anne! Anne!" diye bağırdım. Döndü ve beni neredeyse öfkeyle üzerinden itmek üzereydi, sonra aniden uykudan yeni uyanmış bir çocuk gibi acı bir şekilde ağlamaya başladı ve yavaşça ve utanarak yatak odamıza doğru süründü. Soyunmadan yatağına uzandı ve onu elimden geldiğince örttüm.

O gece uyuyamadım ve inlediğini ve huzursuzca hareket ettiğini duydum.

Ertesi sabah kahvaltıya inemedi; şiddetli bir sinirsel ateş
onu ele geçirmişti ve on gün sonra öldü.

Bana üzücü gerçeği yavaşça söylediler, önce bir yolculuğa çıktığını, sonra da cennette Tanrı ile birlikte olduğunu söylediler. Öldüğünü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum.

Onun ölümünden sonraki günleri ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyorum. Zavallı, çocuksu küçük kalbim için çok büyük bir kederin yükü altında sürüklendim ve giderek daha da yorgun düştüm, ta ki sonunda annemin öldüğü aynı hastalığa yakalanana kadar.

İyileştiğimde, hastalığımdan önce olan her şeyin hatırası artık bana acı vermiyordu. Geçmişe neredeyse kayıtsızlıkla baktım. Çok, çok sonra, annemin ölümünün beni mahrum bıraktığı
sevgi zenginliğini kavrayabildim.

III. Anılarını yazmak gerçekten çok eğlenceli. Bugün yağmur yağmasa da devam edeceğim. Aksine, çok
sıcak,--o kadar sıcak ki dışarıda kalamıyorum.

Teyze Rosamunda oturma odasında, X----'deki garnizonda bulunan piyade alayının albayını eğlendiriyor. Beni çağırdı, ama ben Krupitschka aracılığıyla kendimi mazur gördüm. Süvari teğmenleri geldiğinde, beni
asla çağırmaz. Gerçekten gülünç: Kafamın herhangi bir süvari subayı tarafından
döndürülebileceğini mi sanıyor? Bu fikir! Yemin ederim!
Yine de, sadece bir kez olsun Bayan O'Donnel'in haklı olup olmadığını, sadece--oh, kalbimin içeriğine göre
tapılmak ne kadar hoş olurdu! Ancak, böyle bir şeyin olasılığı olmadığı için, anılarımı yazmaya devam edeceğim.

Cübbemi çıkardım ve ince beyaz bir sabahlık giydim,
ve çok sevdiğim aşçı, edebi çalışmalarım için beni güçlendirmesi için bana bir sürahi buzlu limonata gönderdi.
Pencerelerim açık ve aralarında yabani güllerin açtığı yaşlı ağaçlardan oluşan bir vahşi doğaya
bakıyorum. Ah, güller ne kadar da tatlı! Arılar tekdüze bir şekilde
üzerlerinde vızıldıyor, yapraklar neredeyse hışırdamıyor, tek bir kuş bile
şakımıyor. Dünya kesinlikle çok güzel, insanın anılarını yazmaktan başka yapacak eğlenceli bir şeyi olmasa bile. Şimdi
ebeveynlerimden bahsetmeyi bitirdiğime göre, en yakın akrabalarıma geçeceğim.----

("Oho!" dedi binbaşı. "Bizim hakkımızda ne söyleyeceğini merak ediyorum.")

----Amca Paul, en büyüğü büyükbabam olan üç erkek kardeşin ortancasıdır.

Baronlar von Leskjewitsch Hırvat kökenlidir ve ailelerinin antik çağlara dayandığına ikna olmuşlardır, ancak bunu kanıtlayamamaktadırlar. Sarayda kabul edilmelerinin önünde hiçbir engel olmamıştır ve nesiller boyunca kusursuz bir davranış biçimini korumuşlardır ve çok uygun evlilikler yapmışlardır. Bu seçkin ailenin tüm üyeleri sürekli olarak birbirleriyle kavga etseler de ve hiçbir Leskjewitsch'in başka bir Leskjewitsch ile iyi geçindiği bilinmese de, yine de ailevi bir duyguya sahiptirler ve bu özellikle Leskjewitsch mizacının tüm özelliklerine karşı dokunaklı bir gururla kendini gösterir. Bu özellikler krallık boyunca meşhurdur, en azından Leskjewitsch ailesinin kesin inancı böyledir. Leskjewitsch'ler bugüne kadar ne kadar olağanüstü başarılara imza atmış olurlarsa olsunlar, sıradan bir yaşam biçiminden önemli bir sapmadan asla suçlu olmadılar, ancak ailenin her üyesi yine de beşikten itibaren bir eksantriklik patentiyle donatılmayı başardı, bu sayede insanlık az çok eksantrikliklerini olağan bir şey olarak kabul etmek zorunda kalıyor.

Şimdi burada yazdıklarım karşısında şok oldum. Elbette ben bir Leskjewitsch'im, yoksa en yakın akrabalarım hakkında asla bu kadar sert bir yargıda bulunmama izin vermemeliydim. Sanırım o satırları silmeliyim, ancak sonuçta kimse onları görmeyecek ve aile özelliklerinin cesurca tasvirinde hoş bir şey var. Bana göre üslup oldukça çarpıcı. Bu yüzden sözlerimi olduğu gibi bırakacağım, özellikle de aileden bana karşı nazik olan tek kişi olan Paul Amca, evrensel aile kararına göre gerçek bir Leskjewitsch değil, yozlaşmış bir soy. Öncelikle, saçları ve ten rengi açık ve ikinci olarak, mantıklı. Genel olarak erkekler arasında, onun hafif eksantrik olarak kabul edildiğine inanıyorum; kendi ailesi bile onu üzücü bir şekilde diğer insanlara benzetiyor.

Diğer iki kardeşten hangisinin özel özgünlük ödülüne layık olduğu, en büyüğüne mi yoksa en küçüğüne mi, büyükbabama mı yoksa oyun arkadaşım Harry'nin babasına mı, dünyanın karar vermesi imkansız.
İkisi de dul, ikisi de seyahat tutkusuna kapılmış. Ancak büyükbabamın seyahat sevgisi,
kafesinde tekerleği çeviren beyaz bir farenin huzursuzluğunu andırıyor; amcam Karl'ınki ise, bu dünyanın onun huzursuz ruhu için çok dar olduğu
Gezgin Yahudi'ninkine benziyor.

Büyükbabam sürekli olarak mülklerinden birinden diğerine seyahat ediyor, nadiren tur atıyor; Amcam Karl sırayla Sudan'da aslanları ve Kuzey Kutbu'nda morsları avlıyor; diğer
eksantrikliklerinde ise kardeşler çok farklı. Büyükbabam bir alaycı; Amcam Karl duygusal. Büyükbabam, mükemmel iştahını tatmin etmek ve derin uykusunu sağlamak dışında, herhangi bir amaca yönelik tüm çabaların saçmalık olduğu ilkesinden yola çıkıyor; Amcam Karl, eğer doğru şekilde takdir edilirse, çağın ruhunu tamamen değiştirecek bir eser yazmayı amaçlıyor. Büyükbabam cimri; Amcam Karl savurgan. Amcam Karl
cüzdanının dibini görmeye başlıyor; büyükbabam inanılmaz derecede zengin.

Büyükbabamın kasıtlı olarak kaba bir tavırla muhafazakâr, büyükbabamın ise saraylı gibi görünen bir radikal olduğunu eklediğimde, bu iki adamın tablosunun oldukça
tamam olduğunu düşünüyorum. Söylenecek tek şey, amcam Karl'ı sadece biraz tanıdığım ve büyükbabamı hiç tanımadığımdır, bu nedenle
ne yazık ki,
tanımlamalarım neredeyse tamamen söylentilere dayandığından, kişisel gözlem öğesinden yoksundur.

Büyükbabamın alaycılığı her zaman şu anki kadar belirgin olamazdı; onun doğal olarak açgözlü olmadığını, ancak
tek oğlu olan babam uğruna açgözlü olduğunu söylüyorlar. Onun için para biriktirdi ve cimrilik etti, binlercesini yatırdı, mülk üstüne mülk satın aldı,
sadece gözdesine bir prensin kıskanabileceği bir konum sağlamak için.

Sonunda ona Paris'teki Avusturya Elçiliği'nde ataşe olarak bir görev ayarladı ve babam harçlığının iki katını harcadığında yaşlı adam sadece güldü ve "Gençliğin bir şansı olmalı" dedi. Fakat babam orta sınıftan fakir bir kızla evlendiğinde, büyükbabam onu ​​kalbinden
sürdü ve onunla hiçbir şey yapmak istemedi.

Babam bundan sonra annesinden miras kalan küçük mülkü yavaş yavaş tüketti ve öldüğünde geriye hiçbir şey kalmadı.

Paul Amca, Leskjewitsch programında hiç belirtilmemiş olan tek eksantrikliği olan _mesalliance_'tan sonra bile babama hala tutunan aileden tek kişiydi. Tamamen yoksulluk içindeki annem ondan yardım istediğinde, büyükbabama gitti, ona düştüğü umutsuz durumdan bahsetti ve kendisi ve benim için bir şeyler yapmasını rica etti. Büyükbabam sadece serserileri desteklemediğini söyledi.

Kuzenim Heda, hakkında duyduğu her türlü
hoş olmayan şeyi, vicdanları rahat olsun diye, kime güvenmemeleri gerektiğini bilsinler diye, bana bu ayrıntıları verdi.

Röportajın sonucu, birincisi, amcam Paul'ün büyükbabamla ciddi bir şekilde
tartıştığı ve ikincisi, derhal Paris'e gidip meselelerin düzelmesini sağlamaya karar verdiğiydi.

Teyze Rosa, son anda Krupitschka'dan kararını onaylamasını istediğini iddia ediyor. Bu kötü niyetli bir uydurma; ancak Heda, bizi Bohemya'ya esas olarak büyükbabamı
utançlandırmak ve üzmek amacıyla getirdiğini söylediğinde, iddiasında bir miktar doğruluk payı olabilir.

Zirkow'daki mütevazı girişimin üzerinden yıllar geçti, ancak sevimli büyükbabam hala Amca Paul'e ve bana karşı kararlı düşmanlığını sürdürüyor.

En sevdiği uğraş, her yıl, zeki bir avukatın yardımıyla, vasiyetini mükemmelleştirmekten ibaret görünüyor. Bu vasiyet sayesinde, babamın varisi olarak yasal olarak bana düşen servetinin küçük bir kısmından mümkün olduğunca mahrum kalıyorum. Tek varisi olarak, en küçük kardeşinin en büyük oğlu olan oyun arkadaşım Harry'yi seçti. Bunun şartı, Harry'nin uygun bir şekilde evlenmesi, yani on altı çeyreklik bir kız çocuğu olması. Benim
bir mahallem yok, bu yüzden Harry benimle evlenirse bir kuruşu bile olmayacak.

Böyle bir fikir nasıl aklına gelebilir? Düşünülmesi bile çok saçma. Ama--ya bunu kafasına koyarsa? Ah, iki kişiye yetecek kadar
sağduyum var ve tam olarak ne istediğimi biliyorum,--büyük bir mevki,
dünyada kendimi
yeterli hissettiğim rolü oynama fırsatı,--kısacası, bana sunamayacağı her şey. Dahası,
ona karşı oldukça
kayıtsızım. Eski zamanlar hatırına ona karşı belli bir saygım var ve bu yüzden bu anıların bir bölümünü tamamen kendisine ayıracak.

----Bu bölümün sonunda binbaşı onaylamaz bir şekilde başını salladı.

IV.

EN SEVGİLİ OYUN ARKADAŞIM.

Onu ilk gördüğümde bir domuzun üstündeydi,--harika bir domuz; Bana kocaman bir canavar gibi göründü, kulaklarından tutarak yönlendirdi.
Biri boşuna Leskjewitsch olmaz. Komaritz'deydi---- Ama
olağanüstü bir netlikle hatırladığım bütün günü
anlatacağım.

Paul Amca beni Komaritz'e güzel küçük köpek arabasıyla götürdü,
bir çift neşeli midilli tarafından çekiliyordu, neşeli koşum takımları ve koşum takımları.
Elbette amcamın yanındaki kutuya oturdum,
buranın onur koltuğu olduğunun tamamen farkındaydım. İşlemeli beyaz bir elbise, uzun siyah çoraplar ve siyah bir kuşak giydim ve Teyze Rosa'dan ödünç aldığım bir şemsiye taşıyordum, buna ihtiyacım olduğu için değil, hasır şapkam yüzümü güneşten mükemmel bir şekilde koruyordu,
ama tuvaletimin mükemmelliği için gerekli olduğu için.

Kendimden çok memnundum ve karşılaştığımız işçilere ve okul çocuklarına büyük bir küçümsemeyle başımı salladım.

Kendimden saklamaya veya kibirli olduğumu inkar etmeye hiç çalışmadım.

Ah, beyaz, tozlu yolda ne kadar da neşeyle yuvarlanıyorduk! Midillilerin toynakları neredeyse yere değmiyordu. Bir süre sonra yol kötüleşti ve daha
yavaş sürdük. Sonra yüksek setler arasında engebeli bir yola döndük. Ne yol! Bir uçurum kadar derin; aracın tekerlekleri dikenler, böğürtlenler ve yabani güllerle kaplı çukurların arasından sağa sola sarsılıyordu.

"Ya başka bir arabayla karşılaşırsak?" diye sordum amcama endişeyle.

"Tam da kendime sorduğum şeydi," diye cevapladı sakin bir şekilde; "geçmek için gerçekten yer yok. Ama neden Tanrı'ya güvenmiyoruz?"

Yol daha da kötüleşiyor, ama şimdi bir uçurumdan geçmek yerine, bir uçurumun kenarından geçiyor. Köpek arabası o kadar çok bir tarafa eğilmiş ki, seyis onu sabitlemek için dışarı çıkıyor. Tekerlekler taşlara sürtünüyor ve midilliler tüylü başlarını hoşnutsuzca sallıyor, sanki "Biz böyle bir iş için yaratılmadık." diyorlar.

Sonraki yıllarda, Avusturya'nın en medeni eyaletlerinden birinin ortasındaki bu kadar kötü bir yol bana açıklanamaz göründüğünde, Paul Amca bunu bana açıkladı. Bir zamanlar yetkililer anısına
oraya güzel bir yol yapmaya karar verdiler, ancak Karl Amca onların amacını engellemeyi başardı; Komaritz'in çok erişilebilir olmasını istemiyordu - misafir korkusuyla.

Tepelerin yamaçlarındaki üzüm bağlarındaki asma yapraklarından lezzetli, keskin bir koku yayılıyor, beyaz ve sarı kelebek sürüleri
üzerlerinde uçuşuyor, çekirgeler tiz bir şekilde cıvıldıyor ve uzaktan biçme makinesinin tırpanının tekdüze sesi geliyor. Güneş yakıcı bir şekilde yakıyor ve gölgeler kısa ve
kömür karası.

Klik-tak--klik--arkamızda uçurum ve vadi uzanıyor ve biz
dev ceviz ağaçlarının gölgelediği hoş bir yolda hızla ilerliyoruz.

Önümüzde asmalarla kaplı bir tepenin tepesindeki kahverengi, biçimsiz bir harabe yükseliyor.
Klik-tak--klik--midilliler mermer bir St. John, etrafında
üç dev ıhlamur ağacının toplandığı, dalları solgun çiçekleri üzerimize
saçan; bir demirci dükkanının yanından, oradan da
araba yağı ve yanık toynakların güçlü bir kokusu geliyor; bir mezbahanın yanından, önünde
kesilmiş bir öküzün bir kestane ağacından sarktığı; bazıları iki katlı ve önünde çiçek bahçeleri olan güzel beyaz badanalı
evlerin yanından, Komaritz Zirkow'dan çok daha önemli ve müreffeh bir köydür; sonra yüksek ama tehlikeli derecede harap bir kemerden,
tüm uzunluğu boyunca geniş bir oluğun geçtiği, dik bir şekilde yükselen geniş bir avluya. Evet, evet, onu ilk kez orada gördüm - o avluda, ve bir domuzun üzerindeydi, kulaklarından sıkıca tutuyordu ve hayvan, öfkeyle dörtnala
gitmekte, onu üzerinden atmak için elinden geleni yapıyordu. Ama bu kolay bir iş değildi, çünkü
sanki atının bir parçasıymış gibi oturuyordu ve buna rağmen bir taç giyme töreninde İspanyol bir soyluya
saygı kazandıracak kadar asil bir duruş sergiliyordu. Çok yakışıklı, çok zayıf, çok esmerdi ve
sağ kolu mürekkeple lekelenmiş beyaz bir takım elbise giyiyordu.

Şatonun önünde, eski bir armut ağacının altında yere sabitlenmiş tahta bir masada, şişkin bir yüze ve şişman ellere sahip sarı saçlı genç bir adam oturuyordu, manzarayı sakince izliyor ve kurşun kapaklı taş bir kupadan bira içiyordu.

Domuz, binicisini deviremeyeceğini anlayınca, ondan kurtulmak için
başka bir yol denedi. Oluğa uzandı ve
çamurda yuvarlandı. Harry ayağa kalktığında,
"Dağınık Peter" filmindeki kötü çocuklara, mürekkep hokkasına batırıldıktan sonra benziyordu.

"Sana nasıl olacağını söylemiştim," diye gözlemledi şişman genç adam,
soğukkanlı bir şekilde, ve bira içmeye devam etti. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, o
Harry'nin öğretmeni Herr Pontius'muş.

"Ne önemi var?" dedi Harry, sakin bir şekilde,
üzerinden damlayan çamura bakarak, sanki böyle bir banyo her gün olan bir şeymiş gibi; "Ben yapmak istediğimi yaptım."

"Ve şimdi yapmak istediğimi yapacağım. Odana gidip
Horace'ın elli dizesini çevireceksin."

Harry omuzlarını küçümseyerek silkti. Şimdi onun bizim için biraz poz verdiğini düşünüyorum, çünkü daha yeni kaleye gelmiştik,
ama sonra sakinliği beni çok etkiledi.
Durduğu yerden Paul Amca'ya saygıyla eğildikten sonra,
kalenin ana girişindeki bir yan kapının arkasına
kayboldu. Saygın bir uşak bizi salonda karşıladı ve sarı ayaklı ve kaşlı küçük siyah dachshundlardan oluşan bir kalabalık yüksek sesle havladı.

Zemin kattaki büyük bir odaya götürüldük, görünüşe göre
kabul odası, yemek odası ve oturma odası hepsi bir aradaydı, oradan alçak bir ahşap basamaklar bahçeye çıkıyordu. Çok soluk benizli ama
başka açılardan oldukça güzel bir Fransız kadın, bana siyah dachshundları hatırlattı -nedenini bilmiyorum- ve küçük kuzenimin mürebbiyesi olduğu ortaya çıktı, bizi burada karşıladı ve bizim için şereflendirdi.

Sarı saçlı, gösterişli iyi tavırlara sahip küçük bir kız olan kuzenim Heda, şemsiyemi aldı ve bana yolu çok sıcak bulup bulmadığımı sordu. Ben tek heceli ve karışık bir cevap verirken, kardeşinin cezasını çekip
gitmeden önce tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ediyordum. Amcam tarımsal bir şeye bakma bahanesiyle
çekildiğinde, Heda bana
ona lütuf gösterip göstermeyeceğimi sordu. Buna _jeu de grace_ adını verdi ve
aslında mümkün olduğunda Fransızca konuşuyordu.

Kabul ettim, lütufları getirdi ve bahçeye çıktık. Ah, o Komaritz bahçesi! Ne kadar beceriksiz ve çirkindi, ama yine de ne kadar da sevimli, eski moda bir bahçeydi! Tepenin eteğinde, yaklaşık iki ayda bir değiştirilen öğretmenler için inşa edilmiş küçük çerçeveli ev ve antik harabelerle taçlandırılmıştı, adaçayı, lavanta veya şimşirle çevrili, devasa dikdörtgen çiçek yataklarına bölünmüştü,
bu yataklardan güçlü yaşlı kayısı ağaçları, zambaklar, güller, mavi keşiş başlığı, kırmızı mine çiçekleri ve mevsiminde olan her şeyin olduğu
bol bir vahşi doğaya bakıyordu. Bu çiçek israfının arkasında her çeşit çalı vardı,--alıçlar, laburnumlar, yaseminler, ve orada burada, kendi ağırlıklarıyla taşınan ağır çiçekleri sarkıp bu çalılığı kesen yosunlu yollara uzanan
yüz yapraklı eski bir gül çalısı. Sonra yeşil bir çimenlik geldi, iki eski kestane ağacının arasına bir salıncak asılmıştı ve yakınlarda tuhaf eski bir yazlık ev vardı, dairesel, yüksek kiremitli bir çatısı vardı, tepesinde yıpranmış bir pirinç hilal parlıyordu. Gölgede her yerde, zemine sabitlenmiş rahat bahçe koltukları vardı, yosun ve çürüyen
ahşabın nefis kokusunu
veriyorlardı ve en az beklediğiniz yerde zemin, kadifemsi yeşilliklerle kaplı ve bataklık papatyaları ve buraya rüzgarın getirdiği tohumlardan fışkıran örümcek otlarıyla neşeli, küçük bir kaynayan pınara doğru eğimliydi. Mutfak bahçesi ve meyve bahçesinden bahsetmeye başlayamam; asla bitiremem.

Ve tıpkı on dört yıl önce olduğu gibi burada tarif ettiğim gibi, sevgili eski bahçe bugün de duruyor, bazı önemsiz değişiklikler hariç; ama--iyileştirmelerden bahsediyorlar--zavallı bahçe! Bunu düşündüğümde ne anılar canlanıyor!

Yine altı yaşındayım ve Heda ile oynuyorum,--ben dikkatli ve beceriksizim,
Heda zarif bir şekilde kayıtsız. Çemberlerinden biri başımın üzerinden uçarsa veya
yataklardan birindeki çiçeklerin arasına düşerse, yapmacık bir gülümsemeyle omuzlarını silker ve "_Monstre!_" diye haykırır. İlk başta
kaybolan çemberin ardından çiçeklerin arasına gizlice girmeyi teklif ediyorum, ama o
teklifimi üstün bir "_Quelle idee!_" ile reddediyor ve bana
bunun bahçıvanın işi olduğunu söylüyor.

Sonuç olarak, çember stokumuzun sonuna geliyoruz ve kendimizi eğlendirmenin başka bir yoluna başvurmak zorunda kalıyoruz.

"Nefes nefese kaldım," diyor Heda, cep mendiliyle kendini yelpazeleyerek. "Bu aptalca değil mi sence?"

"Ama keşke yapabilseydim!" İç çekiyorum.

"Modası geçti; artık kroketten başka bir şey oynanmıyor," diye bilgilendiriyor beni. "Kroket oynamayı sever misin?"

"Kroketin ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf ediyorum, çok utanmış bir şekilde.

"Ha, ha!" diye gülüyor. "Mademoiselle," bahçe basamaklarında oturan mürebbiyeye dönerek, "sadece düşün, _küçük kuzenim_ kroketin ne olduğunu
bilmiyor!--lezzetli! Affedersiniz," elimi tutarak, "gülmek çok
kaba bir davranış, _mais c'est plus fort que moi_. Toplarla ve demir çemberlerle oynanan
keyifli bir oyun. Bazen
ayağınızı vurursunuz ve bu acıtır; ama daha sıklıkla sadece
öyleymiş gibi yaparsınız ve sonra tüm beyefendiler etrafınıza gelip size acır: çok
keyifli. Ama oturun," kendini beğenmiş bir küçümsemeyle basamakları işaret ederek. İkimiz de oturduk ve devam etti: "Kışı
nerede geçirdiniz?"

"Zirkow'da."

"Ah, kırsalda! Size acıyorum."

Heda--bunu parantez içinde belirtiyorum--o zamanlar henüz on yaşındaydı. "Benim için kırsalda kış yok," diye devam ediyor bu zevk düşkünü genç. "Ah, ne güzel bir kış geçirdim! On iki balodaydım. Yeterince eşiniz varsa çok hoş oluyor--ah, üç beyefendi vals için yalvardığında! Ama Prag'daki toplum Viyana'dakinin yanında hiç kalır--ben her zaman tek bir Viyana olduğunu söylerim. Hiç Viyana'da oldun mu?"

"Hayır," diye mırıldanıyorum. Ancak aniden, aşağılanmış özbilincim isyan ediyor ve kollarımı iki yana açarak, "Hiç Paris'te oldun mu?" diye soruyorum. Arkamızdaki Fransız kadın gülüyor.

Üstümüzden sert bir mermi Heda'nın güzel kafasına düşüyor, büyük mor bir fasulye ve sonra bir tane daha. Öfkeyle yukarı bakıyor. Harry, üstümüzdeki bir pencereden dışarı doğru eğilmiş, dirseklerini pervaza dayamış ve başını ellerinin arasına almış. "Ne kadar terbiyesiz bir kaba adamsın!" diye bağırıyor.

"Ve sen ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırıyor; "sahte
bir övüngensin--sen busun."

Pencereden hemen önündeki bir ağacın dallarına atlıyor ve
yere doğru sürünerek iniyor. "Adın ne?" diye soruyor bana.

"Zdena."

"Tanıştığıma memnun oldum, Zdena. Heda seni sıkıyor, değil mi?"

Başımı sallayıp gülüyorum; yanımda bir koruyucu hissettiğimde, bir kez daha oldukça
neşeleniyorum. "Küçük bir gezintiye çıkmak ister misin, Zdena?" diye soruyor.

"Bir domuzun üzerinde mi?" diye soruyorum, biraz tedirginlikle.

Biraz utanarak gülüyor ve omuzlarını silkiyor. "Gerçekten domuz binme alışkanlığım olduğunu mu sanıyorsun!" diye haykırıyor; "Ben sadece öğretmenim yasakladığında bunu yapıyorum - böyle bir şeyi varsaymak çok saçma!" ve aceleyle uzaklaşıyor.

Pişmanlıkla ona bakıyorum. Bu kadar aptalca davrandığım için sinirleniyorum ve onu korkuttuğum için üzgünüm.

Ancak birkaç dakika sonra tekrar beliriyor ve bu sefer at sırtında. Kestane rengi, oldukça zarif uzun bir kuyruğu ve gür bir yelesi olan güzel bir midilliye biniyor. Harry'nin muhteşem bir koltuğu var ve bunun oldukça farkında. Görünüşe göre üzerimde bir izlenim
yaratmak istiyor çünkü çeşitli şaşırtıcı hareketler yapıyor - salıncaktan atlıyor, bir bahçe koltuğunun ve bir el arabasının üzerinden atlıyor - ve sonra atının boynunu cesaretlendirici bir şekilde okşayarak dizginini koluna geçirerek bana yaklaşıyor.

"Şimdi deneyecek misin?" diye soruyor.

Elbette deneyeceğim. Beni eyerin üzerine kaldırıyor, yanlamasına oturuyorum,
üzengiyi daha kısa takıyor, tıpkı yetişkin bir hayran gibi; ve sonra
bahçede yavaşça ve ciddiyetle at sürüyorum, o da beni dikkatlice tutuyor.
Gözlerinde kendimi
fark etme isteğinin farkına varıyorum. "Tek başıma denemek istiyorum," diye kekeliyorum, biraz şaşkınlıkla.

"Cesur olduğunu görüyorum; bundan hoşlanıyorum," diyor, dizginleri bana bırakarak.
Tırı, tırı gidiyor midilli. "Daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırıyorum, hayvana topuğumla bir
dürtme yapıyorum. Midilli şahlanıyor ve ben yerde yatıyorum,
ellerim sıyrık ve çenem çizik.

"Önemli değil," diye bağırıyorum, acımı cesurca görmezden gelerek, Harry dehşete düşmüş bir yüzle
yanıma koşuyor. "Böyle şeyleri beklemeliyiz," diye ekliyorum, onurlu bir şekilde. "Binmek her zaman tehlikelidir; babam atından
düşerek öldürüldü."

"Gerçekten mi? Gerçekten mi?" Harry, ellerimden çakılları silerken sempatik bir şekilde söylüyor. "Ne kadar zamandır ölü?"

"Ah, uzun zaman oldu,--bir yıl."

"Annem çok daha uzun zamandır ölü," diyor, önemli bir şekilde, neredeyse
övünerek. "Üç yıldır ölü. Peki seninki hala yaşıyor mu?"

"H--hayır." Ve şimdiye kadar cesurca bastırdığı gözyaşları bir
sel gibi geliyor.

Korkmuş, yanıma diz çöküyor, o zaman bile benden çok daha uzundu,--ve gözyaşlarını cebindeki mendille siliyor. "Zavallı
küçük şey!" diye mırıldanıyor, "Senin için çok üzgünüm; bilmiyordum----"
Ve kolunu bana doluyor ve saçımı okşuyor. Aniden hoş ve garip bir his
hissettim, zavallı sevgili annem bana son öpücüğünü verdiğinden beri hissetmediğim bir his: tüm çocuksu varlığım
bu hisle
işti.

O andan beri birbirimize düşkündük; bugün de öyleyiz.

"Şimdi benimle mutfak bahçesine gel," dedi, "ve
yavrularımı gör." Ve bahçıvanı çağırdı ve manevrasının başarısından oldukça memnun olan midilliyi sorumluluğuna verdi, sessizce mine çiçeklerini budadı.

Gözyaşlarım kurudu. Kucağımda dört sevimli küçük köpek yavrusuyla mutfak bahçesindeki kulübenin yanında çömeldim. Her tarafta
salatalık yaprakları, kuzukulağı ve kekik kokusu var. Sıcak yatağın tozlu camında, balkabaklarında ve salatalıklarda, pompanın altındaki küvetteki suda, yanında ağlayan söğütün meşhur melankolisini sergilediği parlak
güneş ışığı parlıyor. Harry'nin sarışın, şişman
öğretmeni erken şeftalilerin asılı olduğu bir kafesin önünden geçiyor,
uzun bir porselen pipo içiyor. Duraksıyor ve meyveleri oradan buradan
çimdikliyor, sanki ne zaman olgunlaşacağını keşfetmek ister gibi. Ben ipeksi, sıcak köpek yavrularından birini yanağıma tutuyorum ve mutluyum, Harry ise
coşkumuma iyi niyetle gülüyor ve yavruların kıskanç annesinin bana
acımasını engelliyor.

----"O zamandan beri birbirimizi seviyoruz." Binbaşı bunu okurken
memnuniyetle gülümsüyor.

V.

KOMARITZ.

Kısa süre sonra Komaritz'deki evimdeydim, orada haftalar geçirdim, o garip çevrede kendimi
son derece rahat hissediyordum, çünkü
ortaçağ kalesinin aşağı baktığı beceriksiz, süssüz eski evdeki yaşam kesinlikle garipti.

Aslında, modern yapı, çirkinlik ve çatısı olması dışında kaleden zerre kadar üstün değildi.
Aksi takdirde, harabe kadar haraptı ve her yıl yeni bir yere desteklenmesi gerekiyordu.
Uzun geçitler aşınmış fayanslarla döşenmişti; zemin kat, dik ve kıvrımlı bir merdivenle üst katlara bağlanıyordu. Kapılardaki kilitler ya kırılmıştı ya da
anahtarlar kaybolmuştu ve saatler, eğer çalışıyorlarsa, hepsi farklı saatleri gösteriyordu.

Alçının tavandan parça parça döküldüğü oturma odası adı verilen büyük bir odada, üç ayaklı masalar ve yıpranmış koltuklar arasında, birçok zarif
antika duruyordu. Öte yandan, kullanılan odalarda, sadece lüks bir şey yoktu: her şey sade ve kullanışlıydı, tıpkı bir papaz evinde olduğu gibi. Ve yine de
bu ilginç evde garip bir şekilde çekici bir şeyler vardı.
Odalar geniş boyutlardaydı; Zemin kattakilerin hepsi
tonozluydu. Güneş ışınları yapraklı asmaların ve sarmaşıkların arasından
pencerelerin derin mazgallarına doğru zorla ilerliyordu.
Ortam lezzetli, gizemli bir kokuyla
dolmuştu, küf, eski ahşap ve
kurutulmuş gül yapraklarının kokusu. Harry, hayalet koktuğunu ve
özel şapelin yanındaki köşe odada "yürüyen" beyaz bir kadın olduğunu söyledi.

Eski kışlaya olan sevgime rağmen,
baronluk malikanesi olmadığını itiraf etmeliyim.
En genç Leskjewitsch olarak burayı miras alan
Amca Karl orada ikamet edene kadar, bir kâhya dışında hiç kimse orada yaşamamıştı. İlk evlendiğinde yeni bir şato planlamıştı, ancak kısa süre sonra bu niyetinden vazgeçmişti,
önce maddi sebeplerden, sonra da misafir korkusundan, ki bu korku onda kronik bir
hastalık haline gelmiş gibi görünüyor. Karısı öldüğünde, yeni bir yapı fikri tamamen terk edilmişti. O zamandan sonra
kendisi neredeyse hiç orada kalmadı ve eski yuva
çocuklar için yazlık bir konut olarak yeterince iyiydi.
Heda hariç,--Harry'nin yanında işe yaramaz küçük bir çocuk vardı--çocuklar da öyle düşünüyordu. Her yıl çiçeklerle, kuşlarla ve güneşle
ortaya çıktıkları eski yere karşı acınası bir sevgileri vardı. Bana göre bahara aitlerdi.
Her şey
parlak ve sıcaktı.

Harry ilk günden sonuncuya kadar sadık şövalyemdi; arkadaşlığımız
büyüdükçe büyüdü. Bana biraz zulmetti ve sanırım bana üstünlük duygusuyla
etkilemekten hoşlanıyordu; ama ne zaman ihtiyacım olsa sadakatle ve kararlılıkla yanımda durdu. Beni ülkenin her yerine
getirdi; iki midillisi ya sürülebilir ya da binilebilirdi; Bana
ata binmeyi öğretti, benimle dağlara tırmandı, tepedeki eski harabenin her köşesini benimle birlikte keşfetti ve sonra
akşam eve döndüğümüzde, her birimiz uzun yürüyüşümüzden biraz yorgun olarak, bana
hikayeler anlatırdı.

Ne kadar da canlı hatırlıyorum! Kendimi şimdi oturma odasından bahçeye çıkan
en alt basamakta onun yanında otururken hayal edebiliyorum. Ayaklarımızın dibinde çiçekler tatlı, hüzünlü kokular yayıyor,
çiyde ıslanmış soluk güller soluk yaprakların arasında beyaz görünüyor; başlarımızın üzerinde
yaprakları koyu mavi gökyüzüne karşı keskin ve siyah duran, binlerce parıldayan yıldızla
eklenmiş yaşlı bir kayısı ağacının dallarında düşsel bir fısıltı var. Ve Harry bana hikayeler anlatıyor. Ah, ne
hikayeler! Hırsızlar ve hayaletler hakkında en korkunç hikayeler, her biri bir öncekinden daha
ürpertici derecede korkunç.

Ah, birbiri ardına gelen ürpertileri sıcak yaz akşamında sırtınızdan aşağı doğru hissetmek ne kadar da hoş! Ve eğer çok korkutucu hale gelirse,
ve önümde yarattığı soluk, kansız hayaletlerden gerçekten korkmaya başlarsam, ona biraz daha yaklaşırım ve sanki
korunma arar gibi, elini sıkarım, hayalet korkularımdan onun sıcak genç hayatının bilincine sığınırım.

VI.

HARRY'NİN ÖĞRETMENLERİ.

Her pazar Komaritzer'lar Zirkow'a gelirler, solmuş mavi bir bezle kaplı, spiral yaylara asılmış ve Nuh'un gemisi olarak adlandırılan
yıkık dökük eski bir arabayla gelirler.

Arabacı, çok eski bir yüksek şapkanın üzerindeki etkileyici geniş altın bir bantta bulunanlar dışında hiçbir üniforma giymez.

Elbette çocuklara her zaman mürebbiye ve öğretmen eşlik eder.

Komaritz'de tanıdığım ilk mürebbiye - Mademoiselle Duval - zeki, iyi yetiştirilmiş ve çok sevimliydi; öğretmen ise tüm bunların
tam tersiydi.

Eski dillerde yetenekli olabilirdi ama çok
kötü Almanca konuşuyordu. Tırnakları her zaman yas içindeydi ve giyimine özensizdi. İyi bir toplumla ilişkiye girmek onu melankolik yaptı. Masamızda
her zaman en kötü yeri alırdı. Paul Amca her pazar ona aynı iki soruyu yöneltiyordu, adını hiç hatırlamıyordu ama ona sık sık Herr Paulus diye sesleniyordu, oysa adı Pontius'tu. Öğretmen bu soruları alçakgönüllülükle cevapladıktan sonra, akşam yemeği
süresi boyunca ağzını bir daha hiç açmadı, sadece büyük lokmalar veya bıçağını
koymak için. Yemekler arasında baş parmaklarını çevirip kokluyordu. Her zaman kafasında soğuk algınlığı oluyordu. Akşam yemeği bitince sandalyesini
duvara doğru itti, beceriksizce eğildi ve çekildi, öğleden sonrasının geri kalanında aramızda hiç görünmedi, bu zamanı Krupitschka ile "Pinch" oynayarak geçirdi, uzun süre kullanımdan köşeleri kaybolmuş ve oval hale gelmiş kirli bir deste kartla. Bu eğlenceyle onu sık sık şaşırtıyorduk, Harry ve ben.

O kaybolur kaybolmaz Teyze Rosamunda her zaman onun kötü tavırlarını yüksek sesle ve belirgin bir şekilde onaylamadığını dile getirirdi. Ama biz çocuklar
onlara alaycı bir şekilde bakmaya kalktığımızda, sert bir şekilde bastırıldık,
böyle şeylerin hiçbir önemi olmadığı ve kötü davranışların bir insanın gerçek değerinden
en ufak bir şekilde bile eksiltmediği söylendi.

Bir keresinde Harry, "Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi ve bir sonraki
yemek
te dirseklerini masaya dayayarak oturdu.

Ayrıca, Herr Pontius'un göründüğü kadar uysal bir kuzu olmadığını kısa sürede fark ettim ve bunu hasat evinde keşfettim. Çiftlikte ıhlamur ağaçlarının altında bir dans vardı, Herr Pontius köylü kızlarını
döndürüyor ve tam bir iblis gibi zıplıyordu. Yüzü
kızgınlaştı ve saçları başının etrafında çılgınca uçuşuyordu. Biz çocuklar
ona gülmekten neredeyse ölüyorduk.

Kısa bir süre sonra kovuldu ve çok acele ediyordu. Harry'den aniden ortadan kaybolmasının nedenini söylemesini istediğimde, Herr Pontius'un boynunun
aşk yüzünden kırıldığını söyledi. Ama daha açık bir açıklama için ısrar ettiğimde, Harry işaret parmağıyla burnumun ucuna dokundu ve veciz bir şekilde, "Fazla bilgi küçük kızları çirkinleştirir." dedi.

Harry'nin öğretmenleri arasında boynu aşk yüzünden kırılan tek kişi o değildi: bir sonraki -tam bir öğretmen örneği- bu konuda dansı seven Herr Pontius'un örneğini izledi.

Adı Ephraim Schmied'di; Hildesheim'dan geliyordu ve çok bilgili ve iyi idare ediliyordu, kısacası, Harry'nin tüm öğretmenlerinin en iyisiydi. Eğer pozisyonunu koruyamazsa, bunun pozisyonun hatası olduğu düşünülebilir.

Diğer tüm yeni öğretmenler gibi, Harry de ilk başta ona karşı çıktı ve onda gülünç özellikler keşfetmek için elinden geleni yaptı. Bu yöndeki çabaları bir süre sonuçsuz kaldı ve Herr Schmied, yorulmak bilmez sabrı ve mutlak kararlılığı sayesinde, işler beklenmedik ve talihsiz bir hal aldığında, asi öğrencisini yenmek için oldukça iyi bir yol izledi.

Aslında Harry, Herr Schmied'in zırhındaki zayıf noktayı sonunda keşfetmişti ve bu da kalbinin bölgesindeydi. Herr Schmied, Mademoiselle Duval'e aşık olmuştu. O zamanlar Harry'nin gözünde aşık olmak insan aptallığının en uç noktasıydı (bu kanaatte kalması gerekirdi). Paul Amca da bunu paylaşıyordu. Harry bir gün keşfini anlattığında kıkırdadı ve keskin görüşlü genç işe yaramaza varsayımını neye dayandırdığını sordu.

"Her akşam ona Schubert'in 'Wanderer'ını söylüyor ve dün ona X----'den bir vazo getirdi," diye cevapladı Harry: "korku orada duruyor."

Paul Amca vazoyu eline aldı, bu arada ağzında tuhaf bir gülümseme belirdi. Vazo, unutmabeni çiçeklerinden oluşan oval bir çelenk içinde zıplayan küçük çıplak Aşk Tanrıları ile süslenmişti.

"Ne kadar duygusal!" dedi Paul Amca ve bir süre sonra ekledi, "Eğer bu küçük zavallıların sadece kanatları olsaydı, melek gibi görünebilirlerdi, ama oldukları gibi arzulanan bir şey bırakıyorlar." Sonra vazoyu yere koydu, bana iyi bir kız olmamı söyledi (beni Komaritz'de biraz kalmak için yeni getirmişti), köpek arabasına bindi ve uzaklaştı.

Kapıyı arkasından kapatır kapatmaz Harry yan odadan uzun bir tüy kalem ve büyük bir mürekkep hokkası getirdi ve
hevesle ve gizemli bir şekilde vazonun üzerinde çalışmaya başladı.

Akşamüstü saat beş civarında herkes öğleden sonra kahvesi için toplandı.
Sonunda Herr Schmied elinde bir kitapla belirdi.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu öğrencisine, şüphesiz.

"Bu yaramaz çocuklara mayo veriyorum, Herr Schmied. Amca
Paul senin bu vazoyu bir hanıma
vermeni pek doğru bulmadı ve bu yüzden----"

Cümle hiç bitmedi. Odanın diğer ucundan, kahve makinesinin arkasına saklanmış olan Mademoiselle Duval'in sahnenin fark edilmeyen bir izleyicisi olduğu yerden, alçak bir kahkaha duyuldu. Herr
Schmied kıpkırmızı oldu ve her zamanki özdenetimini tamamen kaybederek
Harry'nin kulağına bir tokat attı ve Harry--yani Harry de karşılık verdi.

Herr Schmied onu sarsmak ve vurmak istercesine omuzlarından yakaladı,
sonra dudağını ısırdı, derin bir nefes aldı, çocuğu bıraktı ve
odadan çıktı. Fakat Harry'nin başı göğsüne düştü ve o gece
akşam yemeği yemedi. Olanların affedilemeyeceğini biliyordu ve
üzgündü.

Akşam yemeğinde Herr Schmied, Mademoiselle Duval'e Baron Leskjewitsch'e, öngörülemeyen koşulların Almanya'ya dönmesini zorunlu hale getirdiğini yazdığını bildirdi. "Ani gidişimin gerçek nedenini daha açık bir şekilde belirtmenin gerekli olduğunu düşünmedim," diye ekledi.

Harry çok solgunlaştı.

Akşam yemeğinden sonra, Heda ile bahçe basamaklarında oturmuş, düşmeyen
yıldızları ararken, Herr Schmied'in arkamızdaki odaya girdiğini gördük; oda oldukça boştu, ancak
masanın üzerindeki lamba yanıyordu. Kısa bir süre sonra Harry belirdi. İkisi de bizi fark etmedi.

Yavaşça, oyalanarak, Harry öğretmenine yaklaştı ve onu kolundan çekti.

Herr Schmied etrafına baktı.

"Gerçekten gitmeniz gerekiyor mu, Herr Schmied?" diye sordu çocuk, sıkıntıyla.

"Evet," diye cevapladı öğretmen, çok ciddi bir şekilde.

Harry dudağını ısırdı, ne yapacağına veya ne söyleyeceğine karar verememiş gibiydi ve sonunda,
başını hafifçe bir yana eğerek, okşayarak, "Affedersiniz bile mi?" diye sordu.

Herr Schmied, şaşırmış ve duygulanmış bir şekilde gülümsedi. Çocuğun elini tuttu ve üzgün bir şekilde, "Yine de, Harry. Yine de üzgünüm, çünkü sana
çok düşkün olmaya başlamıştım. "

Harry'nin gözlerinde yaşlar vardı, ama belli ki hiçbir yalvarmanın
bir işe yaramayacağını hissediyordu.

Aslında, ertesi sabah Herr Schmied ayrıldı. Ancak birkaç
gün sonra, Harry ondan yabancı
posta damgalı bir mektup aldı. Eski öğrencisine dört uzun sayfa yazmıştı. Harry mektubu okurken gurur ve sevinçle kızardı ve hemen o
akşam cevapladı.

Herr Schmied artık yabancı bir
üniversitede Modern Tarih Profesörü, adı iyi biliniyor ve büyük bir saygı görüyor.
Hâlâ Harry ile yazışıyor, Harry'nin bir sonraki öğretmeni Fransız bir rahipti.
Rahibin görevden alınma nedenini unuttum; aslında, çok sayıdaki öğretmenden sadece birini daha hatırlıyorum, o da sonuncusuydu, Bohemyalı bir Almandı, Ewald Finke.

Adı aslında Ewald değildi, Michael'dı, ama kendine Ewald diyordu, çünkü daha çok beğeniyordu. Yurt dışında eğitim görmüştü, bu da her zaman
bizi olumlu yönde etkilemiştir ve Karl Amca'ya söylendiğine göre, edebi çabalarıyla Leipzig'te zaten bir miktar ün kazanmıştı. Sadece aşırı olan
entelektüel çalışmalardan biraz olsun dinlenebilmek için öğretmenlik pozisyonu arıyordu. "Üstelik," tanınmış bir profesörden aldığı tavsiye mektubunda şöyle devam ediyordu, "Herr
Baron, burada nadiren yetenekli bir doğayla, ilk başta biraz can sıkıcı olabilecek bazı tuhaflıklara izin verilmesi gereken kişilerden biriyle temasa geçtiğini keşfetmekte gecikmeyecektir." Karl Amca hemen yanıt olarak, "can sıkıcı tuhaflıkların" hiçbir önemi olmadığını, yeni öğretmene izin verme konusunda sınırsız bir kredi vereceğini yazdı. Aslında,
kendisine sunulan dehaya o kadar ilgi duydu ki,
Komaritz'deki kalışını, ilk başta planladığı gibi, yalnızca yeni öğretmen beklentisiyle, üç günün sonunda ayrılmak yerine, iki haftaya uzattı.

Bu arada, amcamın hastalıklı huzursuzluğuna aşina olanlar,
Komaritz'deki uzun kalışında ev halkının ne kadar sevindiğini hayal edebilirler.

Zamanını başka türlü nasıl öldüreceğini bilmediğinden,
onu vurmanın bir yolunu buldu ve av sezonu henüz başlamadığı için, sayısız
kelebeği vurdu. Onları çiçeklerin arasında yığınlar halinde yatarken bulduk,
küçük, şekilsiz, buruşuk şeyler, sadece parlak toz lekeleri.
Bu eğlenceden bıktığında, piyanonun başına oturur ve aynı kasvetli havayı tekrar tekrar çalar, akorları belirsizce
kavrar ve bir kez yakaladığında onları uzun ve sıkı tutardı.

Harry bana ölü kelebekler için bir cenaze marşı çaldığını söyledi ve bunun kendi bestesi olduğunu düşündüm. Ancak, durum böyle değildi ve eser bir cenaze marşı değil, bir polonezdi, "Kont Oginski'nin Son Düşüncesi", bu müziği yazdıktan sonra kendini öldürdüğü söyleniyor.

Sonunda Herr Finke belirdi. Uzun boylu, sakalsız genç bir adamdı, saçları kafasına yakın kesilmişti ve solgun yüzü birkaç kılıç darbesinin izleriyle süslenmişti, büyük bir ağzı, sivri bir burnu, burun delikleri eleştirel bir küçümsemeyle titriyordu ve sadece görmek istediklerini gördükleri büyük yuvarlak gözlüklerle dik dik bakan siyah gözleri vardı.

Karl Amca onu görkemli bir şekilde karşıladı. "Girin," diye bağırdı, ellerini uzatarak onu karşılamaya gitti. "Evim size açık. Gelenekselliğin sınırları içinde kalmayı reddeden görkemli doğalardan hoşlanıyorum."

Herr Finke bu yüksek sesli hitap karşısında sadece küçümseyici bir baş sallamayla karşılık verdi ve uzatılan eli sanki bir iyilik yapıyormuş gibi sıktı.

Yemek ve içecekle kendini toparladıktan sonra, Amca Karl onu bir eskrim maçına davet etti, maç bir saatten fazla sürdü,
bu sürenin sonunda amcam yeni öğretmenin bir eskrim ustası olduğunu itiraf etti,
bu bilgi hazinesini borçlu olduğu seçkin profesöre teşekkür etmek için hemen bir mektup yazdı ve aynı akşam Komaritz'den ayrıldı.

Herr Finke yeni yerinde tam üç hafta kaldı. Derslere gelince, yeterince başarılı görünüyordu, ancak "sinir bozucu tuhaflıkları" pozitif bir delilik salgınıyla sonuçlandı, bu sırada kaldığı tepedeki ahşap evi ateşe verdi ve deli gömleğiyle çılgınca saçmalayarak bir deliler evine götürüldü.

Karl Amca çok hayal kırıklığına uğradı ve aniden Harry'i bir devlet okuluna göndermeye karar verdi, çünkü öğretmenlerden hiçbir fayda gelmeyeceğine ikna olmuştu.

O zamandan sonra genç Leskjewitsches Komaritz'e sadece tatiller için geldi.

VII.

Harry ve ben çok iyi arkadaştık, bunu inkar edemeyiz. Birbirimize tüm sırlarımızı anlattık, en azından ben ona anlattım, ve tüm şekerlemelerimizi birbirimizle paylaştık. Bazen Pazar öğleden sonraları nikahta oynardık, tören bir miktar keyifli "giyinme" fırsatı yaratırdı. Ayrıca, er ya da geç bu oyunun ciddiyet kazanacağı ve
birbirimizle evleneceğimiz konusunda uzun zamandır anlaşmıştık. Fakat Harry'nin üst dudağında ilk düşüş hissedildiğinde, karşılıklı arkadaşlığımız zayıflamaya başladı. Tam da Harry'nin bir devlet okuluna gittiği zamandı.

İlk başta ilgisizliği beni üzdü, sonra teselli buldum ve
sonunda ona sadakatsiz davrandım. Tatilleri geçirmek için Komaritz'e gelen Harry'nin bir kuzeni, bu sadakatsizliğe sebep oldu. Adı
Lato, Kont Treurenberg'di. Sadece adı bile heyecanımı ateşledi.
O zamanlar benim de kaldığım Komaritz'de iki günden biraz fazla kalmıştı ki, Hedwig bana ona aşık olduğunu itiraf etti.

"Ben de öyleyim," diye cevapladım. Bunun böyle olduğuna kesin olarak ikna olmuştum.

İtirafım, oldukça dramatik bir sahnenin işaretiydi. Prag'daki tiyatroya sık sık giden Hedwig, ellerini ovuşturarak ve "İkisi de aynı adamla! İkisi de!--bu korkunç! Birimiz istifa etmeli, yoksa sonuçları korkunç olacak." diye bağırarak odada koşturdu.

Ben çekinerek tutkumu feda etmeyi teklif ettim.

Çığlık attı, "Hayır, senden asla böyle bir fedakarlığı kabul edemem! Kader
aramızda karar verecek."

Bunun üzerine, çatı katında bulduğumuz ve Hedwig'in çömleğe
adını verdiği küçük, kırık, kulpsuz bir kahve
cepçesine bir beyaz ve bir siyah fasulye koyduk.

Bu belirleyici an kalbimin atışlarını hızlandırdı. Çömleğin içinden çekme önceliği için
kura çektik. Bana düştü ve siyah bir fasulye çektim! O an heyecan vericiydi. Heda bir kanepeye çöktü ve neşeli yüzünü
cep mendiliyle yelpazeledi. Siyah fasulyeyi çekmiş olsaydı hayatına son vereceğini söyledi. Bu açıklama
umutsuzluğumu dağıttı; böylesine korkunç bir şeyin sebebi olma fikrinden ürperdim.

O günden sonra Heda, Lato von Treurenberg'le başını bir yana eğip gözlerini uyuşuk bir şekilde devirmeden konuşmadı. Bu davranış genç adamı biraz şaşırtmış gibi görünüyordu ama Harry ona büyük bir nezaketle karşılık verdi, Harry ise "Neyin var Heda? Fırtınadaki bir kaz gibisin!" diye bağırıyordu.

Lato'ya karşı davranışlarım hiçbir şekilde değişmedi: "Siyah topu" çekmiştim ve bunun sonucunda aramızdaki en samimi dostluk kısa sürede
var oldu.

Lato'dan hoşlanmamak zor olurdu çünkü daha
sevimli, hoş bir genç adamla hiç tanışmamıştım.

Yaklaşık on yedi yaşındaydı, çok uzun boyluydu ve hafifçe kamburdu.
Yüz hatları zarifçe keskindi; Gülümsemesi, düşsel, her şeyi kucaklayan iyiliğiyle oldukça büyüleyiciydi. Büyük, yarı örtülü gözlerinde belirgin bir melankoli vardı, bu da Hedwig'in onu Lord Byron'a benzetmesine neden oldu. Ten rengi oldukça koyuydu, bu tuhaftı çünkü saçları şakaklarında altınla
dokunmuş açık kahverengiydi. Boynu çok uzundu ve kolları alışılmadık derecede uzundu. Ceketlerinden puro kutusuna kadar tüm eşyaları son derece zarifti, Komaritz'de o zamana kadar hiç bilinmeyen bir titizlik derecesine tanıklık ediyordu. Yine de, bu ilkel yuvada çok memnun görünüyordu, tüm rahatsızlıkları görmezden geliyordu ve hiçbir iddiada bulunmuyordu. Ona hayran olmak için her fırsatı değerlendiren Heda, onun cana yakın
hoşgörüsüne dikkatimi çekti, yoksa itiraf ediyorum, bunu fark etmezdim.

Hedwig'den genç adam hakkında çok şey öğrendim; diğer şeylerin yanı sıra, bana ailesinin koşulları hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı. Annesinin bir "mediatisirte"[1] olduğunu söyledi. Kelimeyi saygıyla söyledi ve ne anlama geldiğini bilmediğimi itiraf ettiğimde, neredeyse bayılıyordu. Babası Avusturya'nın en büyüleyici adamlarından biriydi. Hala yaşıyor ve hiçbir şekilde hayranlıklarının sonuna gelmiş gibi görünmüyor, ancak dul olduğu için bir eğlence başkentinden diğerine dolaşıyor, eğlence için kalpleri kırıyor. Harika bir eğlence gibi görünüyor ve bir kez buna kapıldığınızda, alışkanlıktan kurtulamıyorsunuz, tıpkı afyon içmek gibi.

O, neşeli dünyaya olan parlak hayranlığını böyle sergilerken, elbette, uzak akrabalarının bakımına bırakılan ve derslerinde geri kaldığı anlaşıldığında, sanırım Amca Karl'ın tavsiyesiyle, Suwa adında bir Prag profesörünün bakımına verilen ve Harry'nin bir keresinde bana söylediği gibi, eğitimsiz zihinler için bir tür ortopedi kurumu olan Suwa'nın bakımına verilen oğluyla ilgilenmeye pek vakit bulamadı.

O tatil sırasında Lato'nun yanı sıra, Komaritz'de iki misafir daha vardı, biri Harry'nin çok uzak bir kuzeniydi ve diğeri Harry'ye derslerinde koçluk yapmakla görevli bir tür yardımcı öğretmendi.

Yardımcı öğretmene tahammül edemedik. Adı Franz Tuschalek'ti; yaklaşık on dokuz yaşındaydı, elleri ve ayakları kürek gibiydi ve düz, anlamsız bir yüzü vardı. Tavırları son derece köleceydi ve ceket kolları ve pantolonları çok kısaydı, bu da ona korkunç derecede yoksul bir hava veriyordu. İnsan ona sabırsızlık ve sempati karışımıyla bakmadan edemiyordu.
Radikal amcamın açık arzusuyla, o ve Harry birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı. Yine de, zavallı Tuschalek bize ne kadar itici gelse de,
bizim aklımıza uzak kuzenden daha çok geliyordu.

Bu sonuncusu, yirmi yaşlarında, soluk yüzlü ve uzun eğik gözlü, olağanüstü bir şekilde kıvırdığı bir Polonyalıydı.
Saçları siyahtı ve saç maşasıyla kıvırıyordu. Misk kokuyordu ve büyük kareli takım elbiseler giyiyordu. Almancası iyi değildi ve Fransızcası da daha iyi değildi, ancak bize Çince ve Arapçada
çok iyi olduğunu söyledi. Masada her zaman uzun ve zor konçertolar çalardı, ancak Komaritz'de piyanoya hiç dokunmazdı, enstrümanın yıpranmış olduğunu söylerdi. Her zaman para sıkıntısı çekerdi ve ailesinin ihtişamıyla sürekli övünürdü.

Sık sık, rastgele bir kağıt parçasına muhteşem ve romantik bir yapı çizerdi ve bunu bize Polonya evi olarak gösterirdi, "atalarımızın şatosu."

Bu şato bazen iki kuleyle, bazen de sadece bir kuleyle görünürdü, Harry'nin dikkatini çekmeyi ihmal etmediği bir gerçekti.

Ayrıcalıklı soyu onun için her zaman ilgi çekici bir konuydu; Çeşitli Avrupa hanedanlarıyla olan bağlantısını açıklamaktan asla bıkmadı ve kartvizitlerinde "Le Comte Ladislas Othon Fainacky de Chrast-Bambosch" gibi yüksek sesli isimler vardı, ancak Harry'nin bize itiraf ettiği gibi, muhtaç bir Polonyalı baronun oğlu olduğu için kont unvanına hakkı yoktu.

Franz Tuschalek, Lato'nun Polonyalıya dediği gibi "övüngen Sarmatyalı" kadar Harry'ye karşı itici olsa da, antipatisinin görülmesine asla izin vermedi, aksine ona tüm aşağılıklara yaptığı gibi büyük bir saygıyla davrandı, hatta yokluğunda bile ona olan nefretini dile getirmeye neredeyse hiç izin vermedi. Ancak Fainacky'den hoşlanmadığını gösterdi, ondan asla bir misafir olarak değil, bir "istila" olarak bahsetti ve her zaman onu çocukça bir numarayla rahatsız etmeye çalıştı.

En sonunda, bir Pazar günü, Harry'nin ilk tatilindeki kriz yaşandı. Hepimiz erken ayine katılmıştık ve ayin görevlisi her zamanki gibi bizi Komaritz'e kahvaltıya kadar eşlik etmişti. Aceleyle bir fincan kahve içtikten sonra, biz çocuklardan vedalaşıp,
idari daireye gitti. Orada, o memur ve onun adamlarıyla sessiz bir
kart oyunu oynadığından fazlasıyla şüpheleniyorduk.

Bahçeye açılan yemek odasının kapısı ardına kadar açıktı ve
nemli çiçek tarhlarından gelen nefis kokular içeri süzülüp kahvenin kokusuyla karışıyordu. Gece yağmur yağmıştı,
ama güneş bulutlardan
çıkmış ve ağaçların ve çalıların üzerine altın bir örtü
germişti. Tam masadan kalkıyorduk ki, "övüngen
Sarmatian" çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, Arabistan'ın tüm kokularını
soluyarak ve saçları güzelce kıvrılmış bir şekilde içeri girdi. Ayine katılmamıştı ve
yangından sonra yeniden inşa edilmiş olan tepedeki ahşap evdeki odasında kahvaltı etmişti. Hepimize yapmacık bir
günaydın dedikten sonra, Harry'e dönerek şöyle dedi:

"Adam postayla mı geldi?"

"Evet," diye yanıtladı Harry, kısaca.

"Bana kayıtlı bir mektup gelmedi mi?"

"Hayır."

"Tuhaf!"

"Çok garip," diye alay etti Harry. "Uzun zamandır o mektubu bekliyordun. Senin yerinde olsam, konuyu araştırırdım."

"Postada bir sorun var," diye ilan etti Polonyalı, önemli bir tavırla. "Bunu görmeliyim. Sanırım kabine bakanı amcama başvurmam en iyisi."

Harry merakla yüzünü buruşturdu. "Benim için icat etme gücünü
kullanmana gerek yok," diye belirtti. "Sözcük dağarcığını ve her bir cümlenin anlamını biliyorum. 'Bana kayıtlı bir mektup gelmedi mi?' 'Bana biraz para ödünç ver' anlamına geliyor. Babam bana, ihtiyacın olursa sana para vermemi söyledi, ama asla bir seferde on guldenden fazla değil. İşte buradalar ve eğer X----'ye gitmek istersen, icra memuruna senin için arabayı bağlamasını söyle. Aslında, akşamdan önce seni aramayacağız. Hoşça kal."

"Bir gün seni hesaba çekmek zorunda kalacağım, Harry," dedi Fainacky, kaşlarını çatarak; sonra, her zamanki uyuşuk tavırlarına geri dönerek, omzunun üzerinden Mademoiselle Duval'a, "_C'est
un
enfant_," dedi, on guldenlik parayı muhteşem bir deri cep defterine koydu ve odadan çıktı.

Arkasından kapıyı kapatır kapatmaz, Harry "Polonya işgali" ile ilgili görüşlerini ölçülü terimlerle ifade etmeye başladı. Sonra
Fainacky'den kurtulmak için bir plan yapmak üzere aklını kullanmaya başladı,
ama ancak öğleden sonra, yemek odasında tekrar bir araya geldiğimizde, Heine'nin "Romancero"sunu okurken aklına parlak bir fikir geldi, Heda ve ben oradayken okumayı sevdiği bir kitaptı, çünkü bizim için yasak bir kitaptı.

Birdenbire, büyük bir koltukta yarı uzanmış pozisyonundan kalktı, parmaklarını şıklattı, kitabını havaya kaldırdı ve "Evreka!" diye haykırdı.

"Nedir o?" diye sordu Lato, iyi huylu bir şekilde.

"Polonyalıları çılgına çevirecek bir şey buldum!" diye bağırdı Harry, ellerini zevkle ovuşturarak. Bunun üzerine, büyük bir coşku ve kahkahalarla, Heine'nin "İki Şövalye"sini okumaya başladı, bu şiirde Polonyalılar, davaları ve ülkeleri hakkında en acı hicivini döküyordu. Harry, Tuschalek'e en güzel yuvarlak el yazısıyla büyük bir kağıt parçasına yazmasını emretti ve bu kağıt parçası daha sonra Fainacky'nin yatak odasının kapısına çivilenecekti. Şiiri beğenmedim. Polonya sempatisinin güçlü olduğunu itiraf ediyorum ve Komaritz'le onu tiksindirmek için "övünen Sarmatyalı"nın ulusuyla alay etmeyi onaylamıyordum; ancak söyleyebileceğim hiçbir şey
etki
etmedi. Şiir, evin sahip olduğu en büyük kağıda
yazıldı ve Fainacky gece odasına çekildiğinde gözlerinin önünde beliren ilk şeydi. Sonuç olarak, Sarmatyalı ertesi sabah kahvaltıda ulusuna ve kendisine yapılan bu hakaretin onurlu bir adam tarafından
kabul edilemeyeceğini ve o gün Komaritz'den ayrılması gerektiğini ilan etti. Bununla birlikte, dört hafta daha kaldı, ancak bu süre zarfında Harry ile üç kez ondan borç aldığında hariç hiç konuşmadı.

Tuschalek daha erken bir tarihte ayrıldı. Harry'nin ondan kurtulma yöntemi çok daha basitti ve babasına yazdığı bir mektuptan oluşuyordu.
Hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi:

"Sevgili Babam,--

"Tuschalek'i göndermenizi rica ediyorum. Onsuz da gayretle çalışacağımı garanti ediyorum. Ayda on gulden maaşla çalışan, sizi Hristiyan adınızla çağıran bir adamınızın olması, karakterinize çok zarar veriyor.

"Sevgili oğlunuz,

"Harry.

"P.S.--Lütfen, eğer yapabiliyorsanız, onu başka bir duruma sokmanıza yardım edin, çünkü zavallı şeytana acımaktan kendimi alamıyorum."

Bu sıralarda Lato bir hendekten atlarken bileğini burktu ve birkaç gün yemek odasındaki bir salonda mahsur kaldı. Heda neredeyse yanından
ayrılmadı. Ona çiçekler getirdi, onun adına mektuplar yazmayı teklif etti ve sonunda ona "_Journal des
Demoiselles_"den yüksek sesle okudu. Çok fazla
öğrenip öğrenmediğini söyleyemem.
Bileği tekrar güçlenir güçlenmez
Komaritz'den ayrıldı. Gitmesine gerçekten üzüldüm; yıllarca ondan başka bir şey duymadık.----

"Çingene!" diye haykırdı binbaşı. "Ne kadar akıcı yazıyor! Bunu kim
düşünebilirdi ki! O Fainacky'yi gayet iyi hatırlıyorum,--gerçek bir Polonyalı züppe! Lato çekici bir adamdı,--mesleki olarak
evlenmiş olması yazık!"

Bu sırada yüksek sesli bir zil yaşlı süvariye öğleden sonra kahvesinin
hazır olduğunu hatırlattı. Yeğeninin el yazmasını aceleyle yazı masasının çekmecesine koydu ve aile çevresine katılmadan önce kilitledi, orada varsayabileceği en saf gülümsemeyle belirdi. Zdena huzursuz ve sıkıntılı görünüyordu ve sonunda iş sepetine koyduğundan oldukça emin olduğu günlüğünü kaybettiğini itiraf etti. Bahçede yazıyordu ve aceleyle sepete koymuştu. Binbaşı kayıpla ilgilenmiyor gibiydi, ancak kızın rahatsızlığı aşçının yanlışlıkla el yazmasını yakacak olarak kullandığı varsayımıyla doruğa ulaştığında, onu rahatlatarak, "Saçmalık! Bu şey kesinlikle bulunacaktır." dedi. Değerli belgeyi teslim etmeye kendini getiremedi, onu okumakla fazlasıyla ilgileniyordu. Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra, Frau Rosamunda öğleden sonra uykusuyla kendini dinlendirirken ve Zdena bahçede Bahar tanrıçası olarak Baron von Wenkendorf'a poz verirken, binbaşı odasına çekildi ve rahatsız edilmemek için kendini içeri kilitledi.

"Acaba o Lato'ya aşık olmuş olabilir mi? Bazı kızların
kafaları duygusal saçmalıklarla doludur. Ama ben buna pek inanmıyorum--ve
öyle--" diye kendi kendine mırıldanmaya devam etti, bir önceki gün kaldığı yeri bulmaya çalışırken.

Bu edebi _chef-d'[oe]uvre_'nin bir sonraki bölümü şöyle başladı:

VIII.

Bugün İtalya'daki Bayan O'Donnel'dan çok ilginç şeylerle dolu uzun bir mektup aldım. Ziyaret ettiği iki yeğeninden biri opera sanatçısı olarak eğitiliyor. Önünde parlak bir kariyer var gibi görünüyor. İtalya'da ona "_la Patti blonde_" derler ve ders başına otuz beş frank ödediği şarkı öğretmeni, bir primadonna olarak yılda en azından yüz bin frank kazanacağını
kesinlikle söyler. Ne kadar da kıskanılacak bir yaratık! Benim de hayranlık
verici bir sesim var. Ah, keşke Paul Amca beni eğitmeme izin verse! Ama onun fikirleri
çok eski moda!

Ve Bayan O'Donnel'in bana Bayan Lyall'ın yaşam tarzı hakkında anlattığı her şey ilgimi çekiyor. Anneleriyle İtalya'da yaşıyorlar ve her akşam çoğunlukla beyleri ağırlıyorlar, ki bu da İtalyan geleneği gibi görünüyor. Yaşlı Bayan Lyall, 59 savaşında saçlarını kaybeden seçkin bir Milanoluyla nişanlı sayılır; daha genç olan sarışın Patti ise evlilikten söz etmiyor, ancak yanına yaklaşan her erkeğin başını çevirmekle yetiniyor.

Ah! Bir primadonna için eğitim gören ve bu arada yanına yaklaşan her erkeğin başını çevirerek eğlenen genç bir kızdan daha güzel bir varoluş olamayacağına kanaat getirdim.----

("Kaz!" diye haykırdı binbaşı bu noktada.)

----Bugün Paul Amca'ya beni kış için İtalya'ya götürmesini ve bir şarkıcı olarak eğitmemi teklif ettim. Büyük bir tartışma çıktı. Daha önce, onu tanıdığımdan beri, bana hiç bu kadar öfkeyle
konuşmamıştı.----

("Sanırım öyle olmazdı!" diye homurdandı binbaşı bu noktada.)

----En kötüsü, Bayan O'Donnel'ı böyle "şeyleri"
(sanat sevgimi böyle adlandırıyordu) kafamın içine soktuğu için suçlaması ve
benimle yazışmamasını yasaklamakla tehdit etmesiydi. Ah, paramparça olmuş umutlarımın
yıkıntıları arasında bütün öğleden sonra ağladım. Çok mutsuzum. Uzun bir
aradan sonra, bugün anılarımı
yazmaya devam etme fikri aklıma geldi.

IX.

HARRY ASKER OLUYOR.

Karl Amca sonunda Harry'nin yalvarışlarına boyun eğdi ve onun orduya
girmesine izin verdi. Lato ve Fainacky'nin Komaritz'de geçirdiği yazdan sonraki sonbaharda bir süvari alayına katılacaktı.

Amca Karl için bu hevesli genç doğanın evcilleştirilmesi bir sorun olmuştu ve bence bu şekilde sağlanan askeri çözüm onu ​​oldukça rahatlatmıştı.

Elbette Harry'nin alayına katılmadan önce şehirde yapacak bir işi olmadığından, bu yıl Komaritz'de her zamankinden daha uzun süre kaldı, Eylül boyunca ve Ekim ayının sonuna kadar kaldı. Komaritz oldukça ıssızdı: Lato gitmişti, Polonyalı gitmişti; ama Harry yine de kaldı.

Ve gariptir ki, şimdi ilk uzun ayrılığımızla karşılaştığımızda, eski dostluğumuz yavaş yavaş canlandı, canlandı ve bir iki kez uyumuş olsa da, tüm bu zaman boyunca yaşadığını hissetti. Zirkow'a bizden veda etmek için geldiği günü ne kadar iyi hatırlıyorum - benden!

Ekim ayının sonlarıydı ve gökyüzü mavi ama soğuktu. Güneş yeryüzüne nazikçe parlıyordu ama sıcaklık vermiyordu. İnce gümüş bir sis
yerde süzülüyordu. Parlak renkli yapraklar buzlu havada titriyordu.

İnceciklerin çelik gibi parladığı ıslak çimenlikte, binlerce
kahverengi, kırmızı ve sarı yaprak vardı. Şarkı söyleyen kuşlar gitmişti, serçeler
titreyerek cıvıldıyordu ve kahverengi sonbahar ıssızlığının ortasında, yapraksız bir sapın üzerinde beyaz bir gül solgun bir güzellikle
açıyordu.

Omuzlarımda kırmızı bir şal ve başım çıplak bir şekilde,
bahçede dolaşıyordum, dolaşıyor, buzlu öğleden sonra boyunca hayaller kuruyordum. Arkamdan ayak sesleri duydum ve etrafıma baktığımda Harry'nin yaklaştığını gördüm, kaşları kasvetli bir şekilde çatıktı.

"Sadece sana 'elveda' demek istiyorum," diye seslendi bana. "Yarın gidiyoruz."

"Ne zaman döneceksin?" diye sordum aceleyle.

"Belki de asla," dedi önemli bir tavırla. "Biliyorsun--bir asker----"

"Evet, bir savaş tehdidi var," diye fısıldadım ve çocuksu
kalbim konuşurken dayanılmaz bir sızı hissetti.

Omuzlarını silkti ve gülmeye çalıştı.

"Ve her halükarda, geri döndüğümde sen--sevgilileri olan--genç bir hanım olacaksın--ve beni neredeyse hiç hatırlamayacaksın."

"Ah, Harry, nasıl böyle konuşabiliyorsun!"

Oldukça beceriksizce bana uzun, ince elini uzattı, ben de kendi
ellerimi koydum.

Ah, soğuk, zayıf parmaklarım o sıcak, güçlü elde ne kadar da güvende hissediyor! Neden
birdenbire Komaritz'deki uzun zaman önce ay ışığı altında geçirdiğimiz akşamları, bahçe basamaklarında birlikte oturduğumuz ve Harry'nin bana hayalet hikayeleri anlattığı, korkuyla, çok
korkunç hale geldiklerinde, sanki onun güçlü genç hayatında, uyandırdığı kansız ruhlar kalabalığından
korunmak istercesine ona sıkıca sarıldığım zamanları hatırlıyorum?

Böylece, el ele, sonbaharın bıraktığı son gül olan beyaz gülün önünde duruyoruz? Üzerimize doğru sarkıyor ve neşelendirici kokusu etrafımızdaki sonbahar kokularıyla karışıyor. Onu çekip Harry'nin düğme deliğine
takıyorum ve sonra aniden hıçkırarak ağlamaya başlıyorum. Beni
sıkıca, sıkı sıkı kollarının arasına alıyor, beni öpüyor ve "Beni unutma!" diye mırıldanıyor.
Ben de onu öpüyorum ve etrafımızda solmuş yapraklar sessizce çimenlerin üzerine düşerken, "Asla--asla!" diyorum.

X.

EĞİTİMİM.

Şimdi çok renksiz birkaç yıl geliyor. Yazlardan
beklenecek başka bir şey yoktu. Çünkü, Heda şehir çok sıcak veya çok ıssız olduğunda Komaritz'de düzenli olarak görünse de, benim keyfime pek bir şey katmıyordu. Harry artık orada olmadığında ve iyi huylu, çılgın tavırlarıyla her şeyi altüst etmediğinde Komaritz'in kendisi de değişmiş gibi görünüyordu.

Ve koşullarımızda daha da kötüye giden bir değişiklik oldu; Zirkow'daki işler eskisi kadar müreffeh değildi.

Amcam, kırsal hayatının monotonluğunu değiştirmek için,
kendisine büyük bir gelir artışı vaat ettiği
bira fabrikası inşa etmişti. Örnek bir bira fabrikası olacaktı, ancak inşa edildikten sonra şaşırtıcı bir keşif yapıldı:
İşletmek için yeterli su yoktu. Bir süre, su nehirden dört atın çektiği vagonlarla getirildi, ancak bunun çok
pahalı olduğu anlaşılınca, bira fabrikası kendi haline bırakıldı.

Yıllardır bu şekilde pasif kaldı, yuttuğu para miktarlarını muzaffer bir sükunetle sindirdi. Canavar!

Amcamla teyzem arasında en ufak bir anlaşmazlık olduğunda, teyzem
bira fabrikasını onun yüzüne fırlatacağından emindi. Ancak, yaptığı kötülük yüzünden ezilmek yerine, "Proje takdire şayandı: fikrim sadece başarılı olsaydı parlak bir fikirdi!" dedi.

Ancak başarılı olmadı.

Sonuç, işten çıkarma ve ekonomi oldu. Teyzem iki hizmetçiyi kovdu, amcam sadece bir çift sürüş atı tuttu ve yeni elbiselerim teyzem Therese'nin eskilerinden yapıldı.

Zirkow'da geçirdiğimiz tüm kış boyunca tek cana yakın arkadaşım, Harry'nin orduya girmesinden kısa bir süre önce, bana İngilizce öğretmek için değil, kendisi Almanca öğrenmek için gelen eski İngiliz mürebbiyem Bayan O'Donnel'dı.

İrlanda doğumlu ve Katolik olan bu kadın, en aristokrat İngiliz ailelerinde her zaman mükemmel
durumlara sahipti. Bu, ona diğer kazanımlarının yanı sıra, İngiliz soylularının ilginç özellikleri ve İngiltere'deki toplumsal rütbe farklılıkları konusunda büyük bir aşinalık kazandırmıştı ve bu konuda beni aydınlattı, ayrıca birçok değerli bilgi daha verdi.

İlk başta onu birçok bakımdan oldukça gülünç buldum, genel görünümü, bir zamanlar güzel bir kızdı ve hala tirbuşon bukleleri vardı, eski İrlanda baladlarını kendi kendine mırıldanma şekli, "Nora Creina", "Tara'nın koridorlarından geçen harp" vb., çatlak bir sesle ve bilinçsiz hareketlerle, resmiyeti ve duyarlılığıyla. Bir süre sonra ona düşkün oldum. Ocak ve Aralık aylarındaki uzun akşamlarda bana yüksek sesle ne kadar çok kitap okurdu, yoksullar için yün yorganlar örerken tahta şişlerim tekdüze bir şekilde tıkırdarken! Walter Scott'un tüm romanları, Dickens ve Thackeray, akademik, akıcı Gibbon'dan o tuhaf tarih peygamberi Carlyle'a kadar İngiliz tarihçilerinin birçok eseri ve her gün onunla Shakespeare'in bir perdesini çalışmak zorundaydım, bu da beni ilk başta sıkıyordu. O, benim edebi zevkimi
oluşturmaya o kadar kararlıydı ki, hizmetçim saçımı tararken
"The Vicar of Wakefield" veya
Doctor Johnson'ın "Rasselas"ı gibi daha hafif eserleri yüksek sesle okurdu. "

Paul Amca eğitimimi mümkün olduğunca mükemmelleştirmeye çok istekli olduğundan, bu kapsamlı çabalarla yetinmedi, ancak benim tarafımdan daha fazla başarı elde etmek amacıyla beni haftada üç kez X----'e gönderdi, burada bir Rus prensini reddettiği söylenen ve artık kambur olan yaşlı bir piyanist bana piyano dersleri verdi; ve şu anda X----'deki en iyi organizatörle evli olan eski bir _balerin_ bana dans etmeyi öğretti.

Bu sonuncusu kısa boylu, şişman, iyi huylu, kocaman bir gıdısı ve kötü allık yüzünden bozulmuş bir teni olan bir kişiydi. Bir
bale dansçısıyken Angiolina Chiaramonte olarak biliniyordu; şimdiki adı
Frau Anna Schwanzara. Öğrencileri için dans ederken her zaman nefesini kaybederdi ve bazen de belindeki düğmeler düşerdi ve bilinen her dans, hatta kankan bile.
Kankan öğrenmedim ama fandango, czardas ve Highland fling'i ve diğer birçok ulusal dansı öğrendim. Vals ve polka öğrenmedim çünkü benimle birlikte pratik yapabileceğimiz bir partnerimiz yoktu; Frau Schwanzara çok kısa nefesliydi ama çok iyi huyluydu ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bazen bu kadar erken kalkıp yüksek kar duvarları arasında, tangırdayan bir müfettiş arabasıyla (Paul Amca bu yolculuklarda son iyi arabasının kullanılmasına izin vermezdi) iki uzun fersah X----'ye gitmek zorunda kalmanın çok zor olduğunu düşündüm ama her halükarda hayatımın monotonluğunda bir mola oldu.

Çok uykum yoksa, Bayan O'Donnel ve ben, genellikle Louis XVI'nin idamı veya Cromwell'in isyanı gibi tarihi bir olay yüzünden, tüm yol boyunca tartıştık.
Bazen kasabada yürürken tartışmamızı sürdürdük, orada garip ama tanıdık figürler olmalıydık. Bayan O'Donnel kesinlikle görünüşte tuhaftı. Her zaman uzun gri bir kumaş pelerin giyerdi, altına kirden korunmak için eteklerini o kadar yukarı kaldırırdı ki kırmızı çorapları uzaktan parlardı. Başında kırmızı ponponlu siyah kadife bir başlık vardı ve yaz kış aynı şişkin yeşil şemsiyeyi taşırdı, ona "Gamp" derdi. Bir keresinde özellikle canlı bir tartışmanın ortasında birbirimizi kaybettik. Hiçbir şey onu yıldırmadı, bir sokak köşesine dikildi ve şemsiyesiyle kaldırıma vurarak, şehvetle "Zdena! Zdena! Zdena!" diye seslendi, ta ki onu tarif ettiğim bir polis memuru beni ona götürene kadar. Bayan O'Donnel'in tuhaflıklarına ek olarak, aracımızın sıra dışı yapısı X----'de biraz dikkat çekmiş olmalı. Çok yüksek yaylara asılmış uzun, eski moda bir arabaydı ve üçüncü sınıf cenazelerde cenaze arabasını takip eden eski arabalara çok benziyordu. Komaritz "Nuh'un Gemisi"nin ikiz kardeşi olan bu araba, iki amaca hizmet ediyordu ve yazın parçalara ayrılıp açık bir araba olarak kullanılabiliyordu. Bazen kendi kendine parçalanıyordu. Bir keresinde, X----'deki pazar meydanından ve subayların kumarhanesinin önünden hızla geçerken, arabanın tüm penceresi kaldırıma düştü. Arabacı atları durdurdu ve çok uzun boylu bir süvari camı alıp bana uzattı ve gülümseyerek, "Bir şey düşürdünüz, mademoiselle!" dedi. Çok utanmıştım ama dünya bunu gösterse bile bunu yapmazdım. Sadece, "Teşekkür ederim;
Lütfen
aşağıya koyun," dedim, karşıdaki koltuğu işaret ederek, sanki
arabadan bir pencereyi düşürmek en sıradan günlük olaymış gibi. Ona cevabım üzerine derin bir reverans yaptı, ki bu
benim için
tamamdı. Garnizona geç gelmişti; diğer subaylar bizi veya arabamızı görerek tanıyorlardı. Her biri, X----'e geldiğinde, amcama saygılarını sundu, amcam da zamanı gelince ziyareti iade etti ve bu bir son oldu. Subaylar asla Zirkow'a davet edilmedi.

Bazen yollar karla o kadar tıkanıyordu ki,
şehre arabayla gidemiyorduk,
uzağa da yürüyemiyorduk. Egzersiz yapmak veya Bayan O'Donnel'in "günlük anayasal" dediği şey uğruna, bahçıvanın bizim için bir yol açtığı evin etrafında sayısız kez yürürdük. Yürürken Bayan O'Donnel bana Binbir Gece Masalları'ndan veya Ovid'in Dönüşümleri'nden hikayeler anlatırdı, bazen İngiliz aristokrasisi arasındaki yaşamın tasvirleriyle değişirdi. Bir keresinde bu son konuya
başladığında, bitirmesine izin vermezdim, onu sorularla
kuştururdum. Bana öğrencilerinden biri olan, G---- Dükü ile evlenen ve iki yıl boyunca Londra sosyetesinin kraliçesi olan Leydi Alice B----'nin resmini gösterdi.

Bana sık sık "Ona ne kadar benzediğin çok tuhaf," derdi. "Dünyada kesinlikle bir sansasyon yaratacaksın; sadece sabırlı ol. Büyük bir rol oynamak için
doğdun."

Paul Amca onu duysaydı, sanırım onu ​​öldürürdü.

Her akşam bir lastik vişne oynardık. Bayan O'Donnel
hangi kartların çıktığını asla hatırlayamazdı ve ne zaman bir kartı geri çağırmak istesek
veya oyunun bir kuralını ihlal etmek istesek, Teyze Rosamunda her zaman,
"Bu Jokey Kulübünde yasaktır." derdi.

Bir keresinde amcam ve teyzem beni altı haftalık bir eğlence turuna, daha doğrusu, bir eğitim gezisine çıkardılar. Bu sefer Almanya ve İtalya'nın büyük bölümünü iyice keşfettik, çok basit bir şekilde seyahat ettik,
çok az eşyayla, asla yabancılarla konuşmadan,
sadece resimlerle, heykellerle ve valets-de-place'lerle ilişkiye girerek.
Böylece, Teyze Rosamunda'nın memnuniyetle gözlemlediği gibi, Baedeker'in toplumunda dünyanın yeni bir parçasıyla tanıştıktan sonra, Zirkow'a geri döndük ve hayat eskisi gibi devam etti.

Ve gerçekten yalnız varoluşum, Hedwig yoksunluklarım konusunda beni aydınlatmak için yanımda olmasaydı, bana sıra dışı bir şey olarak gelmezdi.

Topluma tanıtılmıştı ve bana fetihlerini yazmıştı.
Geçtiğimiz yaz, Komaritz'e bir sandık dolusu solgun buket getirmişti, top kupaları. Bunların dışında, ülkeye iki tane daha edinimi vardı, soluk bir ten ve her fırsatta kullandığı bir sıfat - "imkansız!" Bunu sağa sola savurdu, çok sevdiğim ve artık "Mon exil"den başka bir şey demediği sevgili eski yuvadaki her şeye uyguladı. Komaritz'deki ev, bahçe, elbisem - hepsi bu sıfatın kurbanı oldu.

Kısa süre sonra iki arkadaşı onu Komaritz'e kadar takip etti, yanında uygun bir mürebbiye ve hizmetçi kafilesi vardı: Prag sosyetesinden kontesler, Mimi ve Franziska Zett.

Onlar Heda kadar yapmacık değillerdi, aslında hiç yapmacık değillerdi, ama tatlı ve doğal, çok güzel ve bana karşı özellikle naziktiler. Ama biz uyumlu değildik; birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu; ortak hiçbir ilgi alanımız yoktu. Gracchi'den Birinci Konsül'e kadar en sevdiğim kahramanlara karşı oldukça kayıtsızdılar; aslında onlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı ve ben Rudi'ler, Niki'ler, Taffi'ler ve genç beyefendilerin ne adla anılırsa anılsın, balolarda ve partilerde onlarla dans edip flört ettikleri ve şimdi Heda ile dedikodu yaptıkları kişiler hakkında daha da az şey biliyordum.

Onlar da her biri bir sandık dolusu solmuş buket getirdiler ve bir gün hepsini bahçedeki çimenlerin üzerine yığdılar ve ateşe verdiler. Viyana toplumunda Kül Çarşambası'nda Karnaval'ın tüm kalıntılarını yakmanın gelenek olduğunu ilan ettiler. Elbette Komaritz'de Kül Çarşambası değildi ve Karnaval çoktan geçmişti, ama bunun bir önemi yoktu.

Üç genç hanımın en sevdiği uğraş, yazlık evde oturup, bol miktarda buzlu ahududu sirkesi eşliğinde, ilham ettikleri çeşitli _tutkuları_ itiraf etmekti. Ben de sessizce oturup dinledim.

Bir keresinde Mimi bana deneyimimi anlatmamı istedi. Başımı çevirdim ve utanarak mırıldandım, "Hiç kimse benimle sevişmedi. "Mimi, sıkıntımı fark ederek, parmağını çenemin altına koydu, sanki büyük teyzemmiş gibi, ve "Sadece dışarı çıkana kadar bekle, o zaman
avucu hepimizden uzağa çekeceksin, çünkü sen büyük ihtimalle
hepimizin en güzelisin." dedi.

Daha sonra aynaya baktığımda, haklı olduğunu düşündüm.

"Topluma girene kadar," demişti Mimi. Aman Tanrım!
Topluma!--Ben! Bir süredir, Amca Paul'un benim asla "topluma girmemi" istemediğine dair bir şüphem vardı.
Mimi'nin anlamlı konuşmasından sonraki gün, Zirkow'a döndüğümde,
konudaki tüm belirsizliğe son vermeye karar verdim.

Akşam yemeğinden sonra--olağanüstü güzel bir akşam yemeği olmuştu--elimi amcamın kolunun arasına şefkatle koydum ve yumuşak bir şekilde fısıldadım, "Amca,
beni balolara götürmeyi hiç düşünmüyor musun, eh?"

Çok neşeliydi ama hemen ciddileşti, cevap verirken,--

"Toplar sana ne fayda sağlar? Gözlerini düşürür ve ayaklarını
ağrıtır! Prag'ın tüm genç züppeleri tarafından
döndürülme ve sonra da eleştirilme düşüncesine dayanamıyorum. Evlilikler
cennette yapılır, Zdena ve kaderin seni burada bulacaktır, emin olabilirsin."

"Ama ben evliliği düşünmüyorum," diye bağırdım öfkeyle. "Dünyayı
görmek istiyorum, sevgili amca; bunu anlayamıyor musun?" ve ben
şefkatle ceket kolunu okşadım.

Kıvırcık başını enerjik bir şekilde salladı.

"Dünya hakkında hiçbir şey bilmediğin için şükret," dedi, vurgulayarak.

Ve aniden annemin "dünya" kelimesini söylerkenki tonundaki yoğun acıyı hatırladım,
karanlık gecede uyandığımda ve onu eski Paris evimizde yatağımın yanında diz çökmüş, ağlarken bulduğumda.

"Gerçekten bu kadar korkunç mu -- dünya?" diye sordum, uysalca ve yine de
inanmaz bir şekilde.

"Korkunç!" kelimemi her zamankinden daha fazla enerjiyle tekrarladı. "Kıskançlık ve kibrin yuvası, insanın
en iyi arkadaşından utanmayı öğrendiği bir yer,
kötü yapılmış bir ceket giyerse;
bahsettiğin dünya bu. Sizin bu konuda
hiçbir şey bilmenizi istemiyorum."

Söylediği tek şey buydu.

Amca Paul'ün çizdiği dünyanın çirkin resminin, onunla daha fazla tanışma isteğimi anında ve sonsuza dek durduracağı varsayılabilirdi, ancak yasak olan
şeylerin her zaman bir çekiciliği vardır. Şu anda Pekin'i ziyaret etmek için en ufak bir isteğim yok, ancak o başkente yaklaşmam yasaklansa
şüphesiz
rahatsız olurdum.

Ve gün geçtikçe. Amcamla o öğretici olmayan
konuşmanın üzerinden neredeyse bir yıl geçti.

Yaşamımızın monotonluğunu değiştiren tek eğlence, Harry'den uzun aralıklarla gelen bir mektuptu. Bir süre Salzburg'da görevlendirildi; bir yıldır Viyana'da garnizonda, tabii ki Viyana toplumunun girdabına dalmış durumda. İtiraf etmeliyim ki,
ilk önce onun bu işe girdiğini öğrendiğimde pek de memnun olmamıştım. parlak dünyevi sahne: Hedwig gibi
olmayacak mı? Amcam dünyanın kıskançlık ve kibrin yuvası olduğunu söylüyor; ve yine de zehirli atmosferlerin
hiçbir etki yaratmadığı doğalar olmalı, tıpkı Pontine bataklıklarının havasını cezasızca soluyabilen insanlar olduğu gibi; ve Harry'nin doğası da bunlardan biri.
En azından mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla, onlar o kadar içten ve
sadeler ki, her satırda böyle sıcak bir sevgi konuşuyor. Kısa bir süre önce bana fotoğrafını gönderdi. Çok beğendim, ama bunu söylemedim; ancak amcam hayranlığını
daha da yüksek sesle dile getirdi.
Harry'nin tüm ordudaki en yakışıklı subay olduğuna
bahse girmeyi teklif etti ve Krupitschka'ya resmi göstermesi için yüksek sesle bağırdı.

Harry bize ilginç bir haber verdi,--bu kış mıydı yoksa geçen kış mıydı hatırlamıyorum; belki de daha uzun zaman önceydi, çünkü Harry o sırada Enns'te görevliydi ve haberler eski dostumuz Treurenberg'le ilgiliydi. Ticaret dünyasından bir kızla evlenmişti, Fraeulein Selina von Harfink. Lato'nun evlenmesini istediği ve eski dostlukları uğruna Enns'ten Viyana'ya sekiz nedimeden ilkinin kilisesine eşlik etmek için giden Harry, şenlikte yazdığı mektupta çok neşeliydi.

Hepimiz çok şaşırmıştık; Lato'nun nişanı hakkında tek kelime duymamıştık ve Harry'nin mektubundan sonraki gün evlilik haberi geldi.

Hayatın çoğu olayını çok felsefi bir şekilde ele alan Paul Amca, bu evliliği öğrendiğinde oldukça öfkelendi.

Lato para için evlendiğinden, onun için daha fazla bir şey umurunda değildi.

"Kendini aptal yerine koyup bir aktrisle evlenmiş olsa bile umurumda olmazdı," diye haykırdı tekrar tekrar, "ama kendini
satmak için--ıyy!"

"Belki de Selina'ya aşık olmuştur," dediğimde amcam omuzlarını silkti ve böyle bir olasılığın tamamen söz konusu olmadığını düşündü.

Zirkow'da Lato Treurenberg'in evliliği hakkında iki hafta konuştuk.

Şimdi neredeyse unuttuk. Lato evlendiğinden beri eski ilişkilerinden
oldukça uzaklaştı.

Bugün benim doğum günüm. On dokuz yaşındayım. Amcam ve teyzem bana karşı ne kadar da nazik! Bana zevk vermeye nasıl da çalışıyorlar! Hediye yığınım
gerçekten muhteşemdi. Pastamın etrafında, yanan mumlarla, iki yeni elbise, Heda'nın benim için Prag'da satın aldığı bir şapka buldum - bu arada, sirkteki bir maymunun kafasında çok beğenilecekti - İtalya'dan Bayan O'Donnel'in bana gönderdiği birkaç cilt İngiliz edebiyatı ve Mimi Zett'in kar manzarasının ortasında bir cennet kuşu işlediği beyaz bir ipek kesenin içinde, üzerinde "Viyana ve Paris yoluyla bir su kaynağına ziyaret" yazan bir kart. Bir sevinç çığlığı attım ve kollarımı amcamın boynuna doladım.

Komaritz'den gelen üç genç kız, bu vesileyle Zirkow'a akşam yemeği yemeye geldi; birbirimizin sağlığına şampanya içtik ve
öğleden sonra ormanda kahve içtik, çok
rahatsız edici ama çok keyifliydi. Sonra geleceğimiz için kartlara baktık ve Heda öfkelendi çünkü kahin bir eczacıyla evleneceğini söyledi.

Ne saçmalıktı! Kartlar bana aşk için evleneceğimi kehanet ediyordu;--Ben! Sanki böyle bir şey düşünmüşüm gibi! Ama
en ufak bir
rahatsızlığa uğramadım, ne kadar yanlış olduğunu bilmeme rağmen.

Saat sekize doğru kızlar eve gittiler ve akşamı
yeni başlığımı parçalayıp burada yazı masamda karalayarak
sonlandırdım. Yatmaya karar veremiyorum. Parmak uçlarımda hoş beklentilerle karıncalanmalar var. Bir kez daha Paris'i görmeyi düşünmek,--doğduğum yer, medeni dünyanın tam merkezi! Ah, çok büyüleyici!

Bu yolculuk sırasında olağanüstü bir şey olacak, bundan eminim.
Yalnızlığımdan beni kurtaracak ve
özlediğim kaideye oturtacak biriyle tanışacağım; belki bir İngiliz soylusu ya da bir
Rus prensi, oh, tabii ki bir Rus prensi olacak--zamanının çoğunu
Paris'te geçiriyor. Çok genç olmamasına aldırmayacağım.
Yaşlı adamlar daha kolay idare edilir.----

(Bu noktada binbaşı kaşlarını çatar. "Bunu onun hakkında düşünmemeliydim,
Gerçekten onun hakkında düşünmemeliydim. Peki,
ciddi olup olmadığını göreceğiz." Ve okumaya devam eder.)

10 Haziran, ----.

Yazmam gereken bir haberim var. Bir süre önce Dobrotschau'yu satın alan Frau von Harfink -Zirkow'a bitişik, görkemli bir şatosu olan ama toprağı zayıf olan güzel bir mülk- Lato Treurenberg'in kayınvalidesinden başkası değil. Bugün bizi ziyaret etti. Krupitschka, Barones Melanie von Harfink ve kızı Paula'nın kartlarını getirdiğinde, Teyze Rosa ziyareti hanımların bir varsayımı olarak kınadı. Bütün gün evi "düzeltmekle" meşguldü, bizim ayrılışımıza hazırlık olarak ve üzerinde pek sık görünmediği çok eski bir elbise vardı; bu yüzden kendini inkar etmek istiyordu. Ama ben Lato'nun
kaynanasını görmek için merakla yanıyordum: bu yüzden, "Paul Amca ve ben gidip hanımları alacağız, siz de giyinirken." dedim.

Bu teyzemi çok kızdırdı. "Bu zengin _parvenues_ için giyinmek hiç aklıma gelmezdi. Bu elbise onlar için yeterince iyi."
Ve eteğinin solmuş kıvrımlarını düzeltti, böylece düzgünce yamalanmış bir nokta belirgin bir şekilde belirginleşti. Hanımlar hemen içeri alındı;
son derece nazik ve cana yakındılar, ama teyzemin gözünde hiçbir ilgi görmediler.

Hala çok güzel bir kadın olan Mamma von Harfink'e itiraz edilecek bir şey yoktu, ancak tavırları biraz yapmacıktı. Ancak kızı çeşitli eleştirilere açıktı ve daha sonra teyzemle amcam arasında ciddi bir anlaşmazlığın konusu oldu. Teyzem Fraeulein Paula'yı itici,
kesinlikle iğrenç ve kaba olarak niteledi; bunun üzerine amcam yavaşça başını sallayarak,----
"Ne derseniz deyin, hoş olmayabilir ama çok
güzel." diye karşılık verdi.

Bunun üzerine teyzem öfkelendi ve Fraeulein Paula'ya "kızıl saçlı mutfak hizmetçisi" dedi. Amcam omuzlarını silkti ve şöyle dedi,
"Yine de, çirkin olmayan mutfak hizmetçileri olmuştur."

Sonra teyzem, "Böyle şişman yaratıklarda güzel bir şey göremiyorum; ama annesinin anlattığına göre, hayranlığınızda tek değilsiniz. Madam Harfink, buraya geleli henüz beş dakika olmuştu ki, Viyana'dan Profesör X----'nin, kızının kendisine Roma'daki Borghese Galerisi'ndeki Titian'ın tövbekâr Magdalen'ini hatırlattığını söylediğini ve bu benzerliğin beni şaşırtıp şaşırtmadığını sorduğunu söyledi." dedi.

Amcam sırıttı; ne olduğunu anlayamadım ve "Hımm! Magdalen, belki; ama tövbekâr olsun ya da olmasın----" dedim ve yanağımı çimdikledi.

Tartışma bir süre daha devam etti ve teyzemin, erkeklerin genç kızlara karşı her zaman en kötü zevke sahip olduğunu vurgulamasıyla sona erdi. Amcam buna kahkahalarla güldü ve "Doğru. 21 Mayıs 1858'de bunun kanıtını verdim." diye cevap verdi. Düğün günüydü.

Elbette teyzem güldü ve tartışma sona erdi. Konu değişti ve hepimizi şaşırtan Lato Treurenberg'in evliliğini konuştuk. Teyzem, aileyi gördükten sonra Treurenberg'in seçiminin ona her zamankinden daha anlaşılmaz göründüğünü söyledi.

Amcam bilgece başını salladı ve "Eğer Selina Treurenberg kız kardeşine benziyorsa, bu bana çok şey anlatıyor, özellikle de zavallı adamın tuhaflıklarını hatırladığımda. Ona karşı daha hoşgörülü olmamı sağlıyor ve ona kalbimden acıyorum." dedi. Açıkça önümdeki konu hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorlardı.

20 Haziran.

Bu öğleden sonra başlıyoruz. Heyecandan ateşlendim. Ne kadar
hoş! Varlığımın dönüm noktasına gelmiş gibiyim.
Muhteşem bir şey kesinlikle olacak.

Bu arada, küçük kitabımı bırakıyorum,--biz yokken
yazmaya vaktim olmayacak.

30 Temmuz.

İşte yine eski yuvamızdayız! Yolculukta ne harikulade ne de
olağanüstü hiçbir şey olmadı; aksine,
her şey oldukça sıradandı. Rus prensiyle tanışmadım,
ama dünyanın güzelliği ve zevklerine dair bir inanç
ve eğer kader bana fırsat verirse, bunda en parlak rolü oynayabileceğime dair bir kesinlik getirdim. Ama kaderimin
sunabileceği böyle bir şey yok.

Huzursuzum ve hoşnutsuzum ve ruh halimi amcamdan ve teyzemden saklamakta büyük zorluk çekiyorum. Aynı şekilde nankörlüğümden de iğreniyorum. Seyahatimizin masraflarının amcamın üzerinde ağır bir yük olduğunu biliyorum. Kendisine yeni atlar almadı, eskileri dört ayağında da topal olmasına rağmen; ve teyzem, hamamlara gidebilmem için Bayreuth'a olan hac yolculuğundan vazgeçti. Bu seyahatten
benim için çok şey bekliyordu ve şimdi----

Yine de, her ne kadar sıradan ve sıradan olsa da, bunları buraya
dikkatlice ayrıntılı olarak yazacağım. Yazarken, her şeyi
renklendiren genel hoşnutsuzluğumda
beni kaçıran çeşitli hoş küçük durumlar
aklıma gelebilir.

Viyana'daki birkaç günümüz, tüm seyahatin en hoş kısmıydı,
ilk başta şehri pek sevmesem de.

Akşam saat onda, sıcaktan bitkin bir şekilde vardık ve
elbette Harry'yi tren istasyonunda görmeyi bekliyorduk, amcam ona
geldiğimizi haber vermişti. Ama boşuna her yöne baktık, daha doğrusu boşuna Teyze Rosamunda böyle baktı (çünkü ben
hiçbir şey yapmadım); Harry ortalıkta yoktu.

Teyzem onun görünmeyişine olan şaşkınlığını yüksek sesle dile getirirken, ben
hiçbir şey söylemedim, ama gizlice Harry'nin tembelliği ve düşüncesizliği gibi görünen şeye
daha da çok sinirlendim. Elbette, onun
yokluğunu, dünyada bir şenlikten diğerine uçarak zaman geçiren genç bir adamın (ki ben bunu bilmiyordum) kırsaldan birkaç akrabasıyla tanışmak için pek de istekli olamayacağı gerçeğine bağladım. Belki de Heda gibi olmuştu ve bu düşünceye kayıtsızca omuzlarımı silktim. Benim için ne önemi olabilirdi ki? Bu arada, teyzem bagaj biletlerimizi bir hamala vermişti ve benimle birlikte açık bir arabaya bindi, orada sessizce ve yorgun bir şekilde sandıklarımızı bekledik.

Etrafımızdaki ışıklar, neredeyse bir iç mekan atmosferi kadar yakın olan ve en tatsız
toz, kurumuş yapraklar ve her türlü soluk kokusunu veren sıcak, loş gece havasında titriyordu. Her tarafta
tarif edilemez beceriksizlik ve çirkinlikte kalabalık evler; sadece sekiz tanesinin varlığı beni bunalttı ve aniden büzülmenin en acı verici hissini yaşadım. Sağır edici gürültü ve telaş
evlerle uyum içindeydi: Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.
Herkes herkesi itiyordu, herkes acele ediyordu ve kimse kimseye en ufak bir ilgi göstermiyordu. Sanki hepsi büyük bir eğlenceye gidiyormuş ve çok geç kalmaktan korkuyormuş gibi görünüyorlardı.

Otelde Harry'nin yokluğunun nedeni açıklandı. Odalarımızda iki güzel gül buketi ve şu notu bulduk:

"Sizi istasyonda karşılayamadığım için anlatabileceğimden daha üzgünüm. Ne yazık ki, Arşidük
S----'nin bahçesindeki bir partide görevdeyim... Ancak, en kısa sürede kendimi size bildireceğim.

"Harry."

Afiyetle yedim ve derin bir uyku çektim.

Teyzem oturma odamızda kahvaltısını yapmış ve gazete okuyordu,
ben ise daha yeni giyinmeye başlamıştım. Saçımı taramak üzereydim,--çok uzun saçlarım var ve oldukça güzel, açık kahverengi ve bir tutam altın var,--aslında, beyaz sabahlığımla aynanın önünde duruyordum, saçlarım yumuşak ve etrafımda kıvrılmış, camdaki yansımamdan çok memnundum, birdenbire mahmuzların ve kılıcın şıngırtısını ve bir ses duydum tanıdık ama aynı zamanda
alışılmadıktı. Baştan ayağa titredim.

"Zdena, acele et ve gel!" diye seslendi teyzem. "Bir ziyaretçi geldi!"

Kim olduğunu gayet iyi biliyordum ama sanki bilmiyormuşum gibi kapıyı açtım, bir an beyaz önlüğüm ve uzun, dağınık saçlarımla kendimi gösterdim, sadece bir an için, sonra da aceleyle geri çekildim.

"Olduğun gibi gel. Sadece Harry; sanki bir
yabancıymış gibi değil. Gel!" diye seslendi teyzem.

Ama ikna edilmeyecektim. Harry'nin benim onu ​​görmek için çok acele ettiğimden şüphelenmesini dünyalar boyunca istemezdim.

Saçımı en titiz şekilde tarağım. Yirmi dakika geçmeden yan odaya geçtim. Şimdi her şeyi ne kadar net görüyorum önümde, yarı oturma odası, yarı giyinme odası olan oda; bir köşede bir sandık, diğerinde eski bir piyano, anahtarını kellner'dan almak zorunda kaldığımız; bir koltukta bir şal demeti, bir kanepenin arkasında seyahat örtülerimiz, porselen sobanın önünde cilalanmış botlarımız, her yerde sisli güneş ışığının büyük lekeleri, pencerenin yanına cazip bir şekilde serilmiş kahvaltı masası ve orada, teyzemin karşısında, kılıcı dizlerinin arasında, uzun, ince, çok esmer, çok yakışıklı, bir süvari subayı, Harry. Ondan hoşlanıyorum ve ondan biraz korkuyorum. Birdenbire ayağa kalkıp bana doğru bir iki adım atıyor. Gözleri, örtümle belirdiğimde bana bakan aynı gözler, hayretle kocaman açılıyor; bakışları yüzüme dikilmişti. Tüm korkum gitti; evet, itiraf ediyorum
bu kağıda,--gücün coşkulu bilincine kapıldım.
O sadece benim kuzenim, bu doğru, ama fetih güçlerimi
kanıtlayabildiğim ilk adam o.

Ellerimi onun ellerine koydum, çok içtenlikle uzattım, ama o beni öpmek istercesine
eğilince, başımı salladım, güldüm ve "Bunun için
çok yaşlıyım" dedim.

Tek kelime etmeden teslim oldu, sadece dudaklarıyla saygıyla elime dokundu ve sonra beni bıraktı; bunun üzerine doğrudan kahvaltı
masası'na gittim. Ama bana bakmaya devam ederken,
kolayca sordum,----

"Ne oldu, Harry? Saçlarım mı dökülüyor?"

Başını salladı ve biraz şaşkınlıkla, "Hiç de değil. Sadece
tüm o muhteşem saçlarına ne yaptığını merak ediyordum!" dedi.

Cevap vermedim, kendimi kahvaltıma verdim.

Viyana'daki kısa kalışımız gerçekten çok keyifliydi. Harry bizimleydi
her zaman. Sabah akşama kadar bizimle dolaştı; sabırla
bizi dükkanlara, resim galerilerine ve katedrallere ve bitki örtüsünün yol boyunca
yıprandığı tozlu, güneşli Prater'e sürükledi. Birlikte Schoenbrunn'a, devasa, düşsel,
imparatorluk yazlık konutuna gittik ve oradaki yapraklı caddelerde dolaştık.
Kuğuları besledik; maymunları ve ayıları besledik, teyzem ise
elinde Baedeker ile, bulabildiği her bankta, yakınlarda dinleniyordu. Çok
dinlendi ve Viyana'daki kalışımız boyunca her geçen gün daha da yoruldu, bunun çok iyi bir nedeni vardı; kaldırımda yürümeye
zor dayanıyor ve titizliğinden tramvaydan yararlanmayı, ekonomikliğinden de araba kiralamayı reddediyor.

Gün batımı, kalenin tüm pencerelerinde alevler yaktı ve biz hala yeşil caddelerde dolaşıp her türlü şeyden, müzikten ve edebiyattan bahsediyoruz. Harry'nin zevki klasik; benimki biraz devrimci. Ben ondan daha çok konuşuyorum; o dinliyor. Bazen saçmalıklarım arasında bir kelime
söyler; diğer zamanlarda paradokslarıma
içtenlikle güler ve sonra birdenbire bana yan yan bakar ve hiçbir şey söylemez. Sonra onun konuyla ilgili benden
çok daha fazla şey anladığını fark ederim ve sessizleşirim.

Güneş battı; çimenlerdeki ve yaşlı ağaçların dibindeki pembe yansıma soldu; kalenin pencerelerinde sadece soluk, gri bir parıltı var. Tüm doğa rahat bir nefes alıyor gibi görünüyor. Çeşmelerin havuzlarından, bir su perisinin okşaması gibi serin bir sis yükseliyor; güller,
petunyalar ve mignonette, cennete tütsü gibi yükselen
lezzetli bir koku yayıyor; yaprakların hışırtısı ve çeşmenin şıpırtısı,
aramızda ve uzaktaki saldırgan bir askeri müzikle
sanki düşsel bir ses perdesi oluşturuyor.

Alacakaranlık çöküyor; hemşirelerin hepsi sorumluluklarını eve götürüyor. Burada
orada sıralarda bir asker ve bir dadı birlikte oturuyor. Baedeker'i daha fazla okuyamayacak kadar karanlık. Teyzem
bize sesleniyor: "Gelin çocuklar; araba çok uzun zamandır bekliyor ve ben çok açım."

Ve bana zaman çok kısa gelmişti. Teyzem o kadar kolay yoruluyor ki,
ve tramvaylara karşı duyduğu nefret o kadar aşılmaz ki, zamanının yarısını otelde geçiriyor ve ben de Harry ile birlikte birçok küçük keşif gezisine çıkıyorum. Sonra koluna giriyorum. Şehrin eski kısmında, heykelsi anıtları, en sıradan pansiyonların yanında duran güzel gri saraylarıyla birlikte yürüyoruz; etrafımızda insanlar birikiyor ve itişiyor; acelemiz yok; zamanın durmasını istiyoruz, --Harry ve ben; çok yavaş yürüyoruz. Onunla böyleyken çok
memnunum, kendimi koruma hissiyle doluyorum.
Kalabalıkta ona sarılmak çok keyifli.

Bana öyle geliyor ki, hayatımı akşamın serinliğinde sokaklarda yavaşça dolaşarak geçirmek istiyorum, ışıkların
yeni yeni yanmaya başladığı, bir çift iri, şefkatli gözün
yüzümde durduğu ve uzaktan gelen askeri müziğin
kulaklarımda olduğu yerde.

Ayrılmamızdan önceki son akşam geldi. Küçük oturma odamızda oturuyorduk ve Harry ve ben buzlu kahve içiyorduk. Teyzem kendikini olduğu gibi bırakmıştı; seyahat ateşi onu sarmıştı; bir odadan diğerine dolaşıp sandıkları, çekmeceleri ve gardıropları açıyor, piyanonun ve kanepelerin altına şüpheli bakışlar atıyordu, geride bir şeyler kalacağından emindi.

Kellner iki kart getirdi, Kontes Zriny ve Fraeulein Tschaky, Amca Paul'ün kuzeni ve arkadaşı.

Bir gün önce Kontes'i ziyaret etmiştik ve evde olmadığını görünce sevinmiştik. Teyzem şimdi kaşlarını kaldırdı ve "Çaresiz!" diye mırıldandı.

Sonra aceleyle iki şal ve bir el çantasını yan odaya taşıdı ve hanımlar içeri alındı.

Kontes Zriny çok şişman, beceriksiz bir yaşlı kızdı, bir
yemek çuvalı gibi vücudu ve şişman bir başrahibin yüzü vardı. Harry, onun damarlarında kan yerine kutsal su olduğunu ve on yıldır sadece Eau de Lourdes ve Kont Mattei'nin mucizevi haplarıyla yaşadığını iddia ediyor. Böyle bir diyetle bu kadar şişmanlamış olması garip.

Fraeulein Tschaky hakkında söylenecek hiçbir şey yok.

Teyze Rosamunda hanımları görkemli bir nezaketle karşıladı
özellikle de kendi çocuğu olarak ve beni "Çocuğumuz, Fritz'in kızı!" olarak tanıttı.

Kontes bana elini uzattı, sanki
İsveç eldiveni pamukla doldurulmuş gibi hissettiren yuvarlak, şişman, küçük bir el, sonra gözlüklerini taktı
ve kaşlarını kaldırarak bana baktı.

"Bütün babası!" diye mırıldandı,--"özellikle de profili." Sonra
gözlüğünü düşürdü, iç çekti, "Zavallı Fritz! Zavallı Fritz!" teyzemle birlikte kanepeye oturdu ve ona fısıldamaya başladı, bu arada bana sabit bir şekilde bakıyordu.

Doğamın hassas sinirliliği bir anda alevlendi. Keşke babama sadece gençliğinde kaçırıldığı için, sevdiklerinden bu kadar aniden koparıldığı için acısaydı! Ama
durum böyle değildi. Ona sadece annemle evlendiği için
acıdı. Ah, bunu gayet iyi biliyordum; ve bunu benden önce teyzeme
fısıldıyordu,--ben gidene kadar bile bekleyemedi. Neredeyse her kelimeyi duyabiliyordum.

Kalbim aniden ağırlaştı, - o eski kederle o kadar ağırlaştı ki,
unutmak istiyordum, buna neredeyse dayanamıyordum. Ama acımın ortasında bile Harry'nin benim acımı bildiğini ve paylaştığını fark ettim.

Elbette kuzenim Zriny - sonuçta o benim kuzenim - bana karşı
son derece nazikti. Teyze Rosamunda ile yaptığı gizemli
sohbetten döndü ve bana birkaç soru yöneltti. Bana kırsal hayatı sevip sevmediğimi sordu ve ben,
kısaca, "Başkasını bilmiyorum," diye yanıtladığımda, tıpkı memnun yaşlı bir keşişin gülebileceği gibi, iyi huylu bir şekilde güldü - şişman yanlarını ve çift çenesini sallayan bir kahkaha, "_Elle a de l'esprit, la petite;
elle n'est pas du tout banale_." dedi.

Kısa cevabımdan bu sonuca nasıl vardığını
söyleyemem. Çeyrek saat sonra ayağa kalktı, vedalaşmak için iki elimi de ellerinin arasına aldı, başını bir yana yasladı, iç çekti, "Zavallı Fritz!" ve sonra beni öptü.

Arkasından kapı kapandığında, teyzem akşam yürüyüşü için hazırlanmak üzere yan odaya geçti.

Harry ile yalnız kaldım. Gözyaşlarımı tutamadığım ve onları başka nasıl gizleyeceğimi bilmediğim için ona sırtımı döndüm ve
öncesinde bana bir gün önce getirdiği La France gülleriyle dolu bir vazo duran iskele camına saçımı düzeltiyormuş gibi yaptım.

Yapılacak aptalca bir şeydi. Omzumun üzerinden baktı ve aynada yanaklarımdaki gözyaşlarını gördü ve sonra kolunu belime doladı
ve fısıldadı, "Sen zavallı küçük kaz! Sen hassas küçük şey! Neden
iyi kalpli, zayıf fikirli yaşlı bir kadın aptal olduğu için üzülüyorsun ki?"

Sonra hıçkırarak ağlamaktan kendimi alamadım, "Ah, her zaman aynı, biliyorum! Senin dünyandaki diğer kızlar gibi değilim. İnsanlar beni ve zavallı annemi de hor görüyor."

"Ama bu çocukça," dedi ciddi bir şekilde, "çocukça ve aptalca. Kimse seni hor görmüyor. Ve -gözlerimi oyma, Zdena- şu anda yaralı olan sadece senin kalbin değil, kibrin, dünyadan ve içindeki insanlardan hiçbir şey bilmeyen deneyimsiz küçük bir kızın kibri. Eğer biraz dolaşsaydın, insanların genel olarak göz kırpmasının ve başını sallamasının ne kadar az şey ifade ettiğini ve gerçekten önemsenmesi gereken tek şeyin, sevgiyle bağlandığımız kişiler tarafından anlaşılmak ve sevilmek olduğunu bilirdin."

Bunu yazabileceğimden daha nazik ve nazik bir şekilde söyledi. Aniden, içten şefkati ve tatlı makullüğüyle benden çok daha üstün göründü. Son birkaç gün boyunca ona nasıl
takıldığımı ve ona nasıl
zorbalık ettiğimi düşününce, pişmanlık ve utanca benzer bir duyguya kapıldım. Ve bunun nasıl olduğunu anlatamam,
ama beni kollarının arasına aldı ve eğilip dudaklarımdan öptü, --ve ben de buna izin verdim! Ah, içimden öyle bir heyecan geçti ki! Ve annemin beni saran kolları etrafımda olduğundan beri hissetmediğim kadar kendimi korunaklı ve bakımlı hissettim. O an için tüm önemsiz sıkıntıların üstündeydim, --dayanamadığım bir güç tarafından
yükseltiliyordum.

Sadece bir an sürdü, çünkü teyzemin elbisesinin ipeksi hışırtısıyla irkildik ve beni bıraktı mı? Onu bıraktım mı? Bilmiyorum; ama
Teyze Rosamunda göründüğünde göğsümdeki bir gülü düzeltiyordum ve
Harry kılıcını arıyordu!----. (Binbaşı bu noktaya
geldiğinde, zevkle yere
tepindi.)

"Aha, Rosel, hangimiz haklıydı?" diye haykırdı yüksek sesle.
Karısını bahçede yürürken görebileceği bir yerden çağırıp, ona muhteşem keşfini
anlatmak isterdi. Ancak,
düşündüğünde, bunu yapmamaya karar verdi, esas olarak
okunmamış çok fazla el yazması olduğu ve kendisini bu kadar yoğun şekilde ilgilendiren
şeyleri incelemeye devam etmek için acele ettiği için.)

----Akşamın geri kalanında Harry ile yalnız kalmaktan kaçındım, ama
ertesi sabah tren istasyonunda, teyzem gergin bir şekilde
doksan dokuzuncu kez bagaj parçalarını sayarken, bana doğru eğilip, "Zdena, dün akşam çok talihsiz bir şekilde
kesildik. Bana henüz söylemedin----" demesini engelleyemedim.

Kendimi kızarırken hissettim. "Biraz bekle!" diye mırıldandım, başımı ondan
başka tarafa çevirdim, ama sanırım belki de--elini sıktım----

Bunu yapmış olmalıyım, çünkü trenimiz hızla uzaklaşırken ona bakanlardan daha mutlu gözler
görmedim. Ah, ne kadar da aptalmışım! Yolculuğun geri kalanında kesin bir pişmanlık taşıdım.----

(Binbaşı karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Neden, sanki sözünü geri çekmek istiyormuş gibi görünüyor! Ama bakayım, aralarında gerçekten hiçbir söz
geçmemiş."

Aceleyle aşağıdaki yapraklara baktı. "Seyahat
açıklamaları--kompozisyonlar," diye mırıldandı kendi kendine. "Paris--Baedeker'in varyasyonları--küçük kaz yorucu olmaya başlıyor----Ah, işte ebeveynlerinin mezarı hakkında bir şey--zavallı şey! Ve işte----" Tekrar okumaya
başladı.)

----Varışımızdan birkaç saat sonra, çirkin, kasvetli bir mezarlık olan Montmartre'daki mezarlığa gittik, bir iş caddesinin hemen yanındaydı, böylece şehrin gürültüsü ve telaşı ölülerin yattığı yerde sağır edici bir şekilde duyuluyordu. Yollar
bir cetvelle çizilmiş gibi dümdüzdü ve mezarların üzerinde saman çiçeklerinden çelenkler veya sert ölümsüzlükler vardı. Bu dayanıklı süslemeler bana
acımasızca geliyor--sanki zavallı ölüler bir kereliğine sağlanacakmış gibi,
çünkü onları sık sık ziyaret etmek yorucu olabilirdi.

Annem ve babamın mezarı, geniş merkez patikadan biraz uzakta, düğümlü yaşlı bir ardıç ağacının altında yatıyor.

Çiçeklerle doldurdum ve taze çiçeklerin arasına, Harry'nin dün ayrılırken bana verdiği, artık solmuş gülleri koydum.

Paris'e hayran kalmıştım. Teyzem dükkanlardan çok memnundu.
Bütün zamanını buralarda geçirirdi ve her şeyin çok makul olduğunu düşünürdü.
Dört günün sonunda o kadar çok makul eşya satın almıştı ki
onları eve götürmek için kocaman bir sandık satın almak zorunda kalmıştı ve
neredeyse hiç parası kalmamıştı.

Hesaplarında bir hata yapmış olduğuna ikna olmuştu
ve bütün gece yarısına kadar hesaplarını inceledi ama
teselli edici bir
sonuç alamadı.

Sonuç olarak hemen eve gitmek istiyordu; ama
seyahat esas olarak benim sağlığım için yapılmıştı ve bir sahil beldesine yapacağım ziyaretle sona erecekti, amcama mektup yazarak durumu --yani mali durumunu-- açıkladı ve bir yardım istedi.

Amcam sübvansiyonu gönderdi, ancak mümkün olan en kısa sürede Paris'ten ayrılmamızı ve mütevazı bir sahil beldesi seçmemizi istedi.

Ertesi gün Babil'den ayrıldık.

Her yeri soruşturduktan ve rehber kitabı dikkatlice inceledikten sonra, teyzem sonunda St. Valery'ye gitmeye karar verdi.

Küçük kasabaya vardığımızda ve Hotel de la Plage'ın önündeki omnibüse bindiğimizde akşam soğuk ve rüzgarlıydı.

Sezon başlamamıştı ve otel aslında açık değildi, ancak bizi kabul etti.

Hiçbir oda dolu olmadığından, hepsi bizim emrimize verildi ve ilk kattaki üç odayı seçtik, biri teyzem için, biri benim için ve biri de sandıklarımız için.

Çılgın eski maun mobilyalar, belli ki Rouen'deki ikinci sınıf mobilya satıcısından satın alınmıştı, ancak yataklar son derece iyiydi ve yatak çarşafları, Paul Amca'nın ifade edeceği gibi "çuval kadar kaba" olmasına rağmen, mükemmel derecede temiz ve beyazdı.

Pencerelerimizden denize ve güvenlik botunun tutulduğu küçük ahşap kulübeye ve ayrıca yaklaşık yüz metrekare genişliğindeki küçük kasaba parkına; kıyıda oldukça etkileyici bir yapı olan Casino'ya; banyo yerini belirten ve hakim grinin ortasında muhteşem bir gösteri yapan kırmızı flamalara ve henüz gelmemiş olan misafirleri bekleyen bir sürü beyaz badanalı hamama baktık.

Gerçekten nasıl gelebildiler? Bohemya'dan gelmek gerekiyordu, bizimki gibi soğuk ve nemli bir havada doğrudan eve gitmek için değil; ancak pahalı seyahatimizden değer elde etmek istiyorduk.

Casino otelden daha açık değildi, hatta belirgin bir
_sabahlık_ giymişti, ama telaşla giyiniyordu. Bir sürü ressam ve
döşemeci onu süslüyordu. Döşemeciler içini koyu kırmızıyla kapladılar, ressamlar dışını kırmızı ve beyaza boyadılar.

Raoul Donval'ın yüksek sesli ismine cevap veren geniş omuzlu genç bir adam olan işletme sahibi, sanatçıların çalışmalarını her gün denetlerdi. Her zaman geniş siyah siperliği olan beyaz bir şapka ve kısa ceketinin cebinde bir
çubuk ve erik rengi
kısa pantolon giyerdi; ve sanırım kendini çok zarif buluyordu.

Bizim otelimizi de örtüyor, güzelleştiriyor ve boyuyorlardı. Her şey fırçalanmak yerine boyanıyordu,--merdivenler, kapılar, zeminler; her yerde kir aynı donuk kırmızı rengin altında saklıydı. Teyze Rosa, sanki evin tamamını kana bulamışlar gibi göründüğünü söyledi. Tam bu sırada, başka bir edebiyat eseri olmadığı için, _Petit Journal_'da tarihi bir aşk romanı okuduğu için, en korkunç karşılaştırmaları yapmaya meyilliydi.

Benden St. Valery'de çok daha melankolik bir ruh halindeydi.
Olması gerektiği için, buna karar verdim, kendimi daha on dokuz yaşında olduğum ve kaderin, eğer isterse, kaderimi parlak bir şekilde şekillendirmesi için bolca zaman olduğu düşüncesiyle avuttum. Ne yazık ki, teyzem bu teselliye sahip değildi, bunun yerine, Bayreuth'tan vazgeçmiş olmanın verdiği depresif
bilince sahipti. Zordu. Ona çok
üzülüyordum ve onu eğlendirmek için elimden geleni yaptım.

Boş kumarhaneye yaptığımız ziyaretlerde ve kasabadaki yürüyüşlerimizde her zaman gülecek bir şeyler bulabiliyordum, ancak neşem onu ​​neşelendirmek yerine, onu üzüyordu. Her gün sadakatle incelediği Fransız dergisinde, Neuilly'deki ünlü yıllık festivalde, festivalin bir ayrıntısı yüzünden eğlenmeye izin veren kibirli bir İngiliz'in kafasında enstrümanını kıran hassas bir tromboncunun hikayesini görmüştü. Bu nedenle, teyzemin kolumu kıvırıp, "Aman Tanrım, şu Fransızlara gülme! Neuilly'deki o trombonu hatırla." demesi dışında, sokakta neredeyse hiç gülümseyemiyordum.

İlk iki hafta boyunca, hamamlar ve hamamcılarla birlikte, tüm sahil tamamen bana aitti. Korkunçtu! Suyun buz gibi sıcaklığı etimi ısırıyor gibiydi, dişlerim birbirine çarpıyordu ve beni iki elimle tutan banyo yapan kişi elbisesi kadar maviydi. Karşılıklı izolasyonumuz, banyo yapan kişiyle aramızda bir dostluk kurulmasına neden oldu. Eskiden denizciydi ve Tonquin'den yeni dönmüştü; bana savaş ve kolera hakkında ilginç şeyler anlattı. Güzel bir adamdı, açık tenliydi ve bronzlaşmış bir yüzü vardı. Banyodan sonra ısınana kadar kıyıda koştum ve sonra kahvaltı yaptık. Teyzem banyo yapmadı. Günleri bir mahkum gibi sayıyordu. Hava izin verdiğinde, tüylü bir eşeğin çektiği, sarıya boyanmış küçük bir arabayla çevredeki bölgelere geziler yaptık. Eşeğin adı Jeanne d'Arc'tı, ki bu teyzemi dehşete düşürdü, ve altı aylık bir eşeği vardı, araba sürerken arkamızdan koştu.

İki haftadan fazla bir süre Hotel de la Plage'ın tek sakinleriydik. İşletmenin müdürü, aynı zamanda mutfağın da başıydı, her gün yabancıları yakalamak için istasyona giderdi, ama
hiçbirini geri getirmezdi.

Şimdi onu görüyorum,--kısa boylu ve çok geniş, üçlü veya dörtlü çeneli, arabacının yanındaki kutunun üzerinde, ellerini uyluklarının üzerine koymuş şekilde oturuyordu.
Her zaman gök mavisi pantolon giyerdi ve üzerine geniş bir rugan kemerle
kısa bir ceket geçirmişti. Ona saygı duyan oda hizmetçisi,
bana bunun bir İngiliz kuryesinin kıyafeti olduğunu söyledi.

Bir gün, her gün misafirleri bekleyen ev sahibine, iki canlı yolcuyu,--yaşlı bir kadın ve genç bir adamı--geri getirdi.

Yaşlı kadın çok fakirdi ve bir çatı katı odası tuttu. Eskiden güzel olmalıydı ve çok seçkin görünüyordu. Yabancıların defterine adını yazmayı kesinlikle
reddetti. Daha sonra şans eseri, büyük talihsizlikler
yaşamış olan Versay'lı bir Kontes d'Ivry olduğunu öğrendik. Gün batımlarına tutkusu vardı; her öğleden sonra kıyıya bir koltuk getirttirir ve orada, kalın siyah bir pelerine sarılı, ayaklarına sıcak su torbası koyarak, görkemli manzarayı
izlemek için otururdu. Yağmur yağdığında bile gitmeye devam eder ve büyük, yırtık bir şemsiyenin altına otururdu. Geri döndüğünde genellikle iç çekerdi
ve ev sahibine buradaki gün batımlarının Trouville'deki kadar güzel olmadığını söylerdi, bunun onun hatası olduğunu düşünür gibi görünürdü.

Sonunda hava açıldı ve ısındı; güneş bulutları
kovdu ve bir insan kalabalığını ıssız kıyıya çekti. Ve böyle
insanlar! Onları düşünmekten ürperiyorum.

Yalnızlığa dayanabilirdik ama böyle bir topluluk dayanılmazdı.

Ertesi gün son banyomu yaptım.

Dönüş yolculuğumuzda, Köln'de garip bir şey oldu.

Erkendi ve uykum vardı.

Hüzünlü bir ruh haliyle kahvaltıyı bekliyordum ve çok düzgün koyu renk bir takım elbise giymiş bir hizmetçinin denetlediği kocaman bir zarif el çantası yığınını düşünüyordum ki, iki hanım, ardından bir hizmetçi, yüzümüze kilitlenmiş olan
soyunma odasından belirdiler, biri açık tenli, diğeri koyu tenli. Bu iki prensesin şerefine yıkanmadan kalmak zorunda kalmıştık. Ah, ikisi de ne kadar taze, temiz ve güzel görünüyorlardı! Esmer olan, ikisinin arasında açık ara en yakışıklısıydı, ama kasvetli ve hoşnutsuz görünüyordu, tek kelime bile etmiyordu ve aceleyle yapılan bir kahvaltıdan sonra gazeteye dalmıştı. Bunun aksine, sarışın olan, çok büyük bir şapka ve seyahat pelerininde bol miktarda süs eşyası olan, çarpıcı bir yaratıktı, küçük oğluyla Frankfurt'a giden ve sarışına "Frau Kontes" diye hitap eden kısa, şişman bir kadınla çok ve yüksek sesle konuşuyordu. Kısa boylu kadının adı Frau Kampe'ydi ve kısa süre sonra öğrendiğim Kontesin adı, zamanı gelince söylenecekti. Kontes, seyahatin yorgunluğundan şikayet ediyordu; Frau Kampe, sempatik bir tonda, yılın bu zamanında tren vagonlarında uyumanın neredeyse imkansız olduğunu, çok kalabalık olduklarını söyledi.
Ama Kontes gülerek karşılık verdi,--

"Yol boyunca istediğimiz kadar yerimiz vardı; kocam bunu
ücretleriyle sağlıyor. Sık sık söylediğim gibi, çok cömert. Onunla
seyahat ettiğimden beri her zaman iki tren vagonumuz oldu, biri benim ve hizmetçim için, diğeri de onun ve puroları için. Çok
keyifliydi."

"Düğün turunuzda bile mi?" diye sordu yakışıklı, esmer arkadaşı, okumasından başını kaldırarak.

"Ha, ha, ha! Evet, düğün turumuz sırasında bile," dedi diğeri. "Birbirimizden tamamen bağımsız, çok sıradan bir çifttik, oldukça
aristokrat bir eşleşmeydik!" Ve yine büyük bir kendini beğenmişlikle güldü.

"Herr Kont nerede?" Frau Kampe sordu. "Onunla tanışmak istiyorum."

"Ah, sık sık görülmüyor; bir yerlerde platformda sigara içiyor. Onunla neredeyse hiç karşılaşmıyorum; üçüncü
zil çalmadan önce asla görünmüyor. Çok aristokrat bir evlilik, anlıyor musunuz, Frau Kampe,--tıpkı okuduğunuz gibi."

Kontesin güzel arkadaşı kaşlarını çattı ve küçük Kampe çocuğu
kulaktan kulağa sırıttı,--bunun aristokrat evlilikten mi yoksa Walter Scott'ın romanlarından birinin
kağıt kapağında yeni çözdüğü bir aritmetik probleminin
başarılı çözümünden mi kaynaklandığını anlayamadım.

Evlilik yolculuğunda bile purolarının arkadaşlığını gelininin arkadaşlığından
tercih eden genç kocayı görmek için meraklı olduğumu itiraf etmeliyim.

Teyzem, Frau Kampe ile genç patronu arasındaki ilginç sohbeti kaçırmıştı; Sabah sisinde katedrali görmek için dışarı fırlamıştı. Bu sanatsal ama rahatsız edici girişime katılmak için o kadar az istek göstermiştim ki, benim
toplumumu dağıtmıştı. Şimdi coşkuyla parlayarak ve Gotik mimari hakkında her türlü bilgiyle dolup taşarak geri döndü.

Ona koyduğum kahveyi içmek için henüz oturmuştu ki, yürüyüşü hafifçe kambur ve çok
çekici, narin bir yüze sahip uzun boylu genç bir adam içeri girdi. O değil miydi----?
Her kimse, o aristokrat evliliğin kocasıydı. Sarışın Kontesle birkaç kelime konuştu ve odadan çıkmak üzereyken bakışları teyzeme kaydı.

"Barones, siz buradasınız!--ne büyük bir zevk!" diye haykırdı, aceleyle ona yaklaşarak.

"Lato!" diye neredeyse çığlık attı. Evden uzaktayken her zaman biraz yüksek sesle konuşur, bu da beni rahatsız eder.

Aslında eski dostumuz Lato Treurenberg'di. Onunla iki dakika
geçmeden teyzem, evliliğinden bu yana ona karşı olan tüm önyargılarını
unutmuştu ve dahası, evliliğin kendisini de unutmuştu, çünkü ona doğru eğilerek sinsice bir göz kırpışı ve hanımlara doğru bir baş sallamayla fısıldadı,

"Ne kadar asil tanıdıklar edindiniz!--Frankfort'tan mı, Hamburg'dan mı?"

Yüreğim ağzıma geldi. Teyze Rosamunda dışında hiç kimse
böyle bir gaf yapamazdı.

Kelimeler dudaklarından yeni çıkmıştı ki, hatasını fark etti ve kafası karıştı. Lato kıpkırmızı oldu. O anda trenimizin hareket saati duyuruldu ve Lato aceleyle yanımızdan ayrıldı. Onu dışarıda hanımları bir vagona bindirirken gördüm, ardından kendisi de başka bir vagona bindi.

İkinci sınıfta seyahat ettik ve bu nedenle Kontes Lato Treurenberg'in uşağı ve hizmetçisiyle bir kompartımanı paylaşmanın zevkini yaşadık.

Teyzem her şeyi felsefi bir şekilde karşıladı, ben ise itiraf ediyorum ki nankör ve aşağılık öfkemi gizlemek için çok uğraştım.

Ancak başardım; teyzemin ruh halimi tahmin ettiğini bile sanmıyorum.
Uyudu; belki de Köln Katedrali'ni düşlemiştir.
Ben--ah, artık rüya görmüyordum; rüyalarımdan çoktan uyanmıştım,
gözlerimi ovuşturmuş ve havadaki tüm güzel kalelerimi yıkmıştım.

Kendime çok şey vaat ettiğim yolculuk sona ermişti ve ne olmuştu? Hiçbir şey, sadece zor durumlarımızın daha belirgin bir şekilde takdir edilmesi ve eski kemiren hoşnutsuzluğumun artması.

Yolculuğumuzun keyifli başlangıcını, Viyana'daki uzun, düşsel
yaz günlerini, Schoenbrunn'daki akşamı hatırladım. Tekrar etrafımda
hoş kokulu alacakaranlığı gördüm ve çeşmelerin şıpırtısı ve ıhlamur yapraklarının fısıltısı arasında, uzaktaki askeri
müziğin sesini duydum. Harry'yi gördüm - aman Tanrım! Onu ne kadar net görebiliyordum, yakışıklı ağzıyla, büyük, ciddi gözleriyle! Bana nasıl da bakardı! Ve
o zamanlar dünyanın bana ne kadar güzel göründüğünü hatırladım, o kadar güzel ki
hayatta böyle dolaşmak, kulağımda uzaktaki askeri müziğin yankısıyla, onun koluna yaslanmak dışında hiçbir şey isteyemeyeceğimi düşündüm.

Sonra hırs önümde yükseldi ve tüm bu güzel
görüntüleri süpürüp götürdü, bana başka bir resim gösterdi,--Harry, kaygılarla sürükleniyor, dar koşullar altında, yüz hatları kaygıyla keskinleşmiş, solgun, sabırlı bir yüzle, acı bir şekilde şakalar yapıyor, üniforması eski püskü, ama dikkatlice
fırçalanmış. Ah, ve onu şimdikinden on kat daha fazla sevmemeli miyim! o
her zaman aynı asil, şövalye olurdu----

Ama ondan böyle bir fedakarlığı kabul edemezdim. Edemezdim; bu ilkesiz olurdu. Aldatıcı ifadeler! Bunun ilkeyle ne ilgisi var? Ben
fakir olmayı seçmiyorum--hayır, fakir olmayacağım ve bu yüzden Viyana'da doğru anda kesintiye uğradığımız için mutluyum. O
muhtemelen hayal edemez--ah, eğer bir şey hayal etseydi bana
yazmış olurdu ve onu terk ettiğimizden beri ondan tek bir satır bile duymadık. O da en az benim kadar pişman olurdu, eğer----

Büyükbabasının tüm servetini benim altın saçlarım uğruna terk etmeyi asla aklına getirmezdi. Genç beyefendiler artık böyle romantik çılgınlıklara meyilli değiller; ama, emin olun, o da diğerleri gibi değil.

Tüm düşüncelerimin sonucu, işlerin doğal, keyifli seyrine girmesine izin vermek yerine bana böyle zulmeden büyükbabama karşı yoğun bir nefretti; ve bira fabrikasına karşı, biraz daha az yoğun bir nefretti, çünkü amcam Paul'ün mülkünün yarısını, yani bana mutlu bir gelecek sağlamak için gerekenden çok daha fazlasını yutmuştu. Demiryolundan eski ıhlamurların tepelerinin üzerindeki bira fabrikası bacasını gördüğümde, yumruğumu salladım.

Amcam bizi istasyonda bekliyordu. Bizi tekrar
gördüğü için o kadar içten sevinmişti ki bu kalbimi neşelendirdi. Teyzemi selamladıktan sonra yanıma geldiğinde gözleri parladı. Bana çok içten baktı, sanki bende
büyük ve hoş bir değişiklik
almayı bekliyormuş gibi ve sonra
parmağını çenemin altına koyarak yüzümü bir yandan diğer yana çevirdi.
Birden beni bıraktı.

"Daha önce olduğundan bile daha solgunsun!" diye haykırdı, arkasını dönerek.
Deniz banyosunun mucizeler yaratmasını beklemişti.

"Sevgili amca, seni olduğum gibi memnun etmiyor muyum?" diye sordum, elimi
kolunun üzerine koyarak. Sonra beni öptü; ama onun
hoşnutluğunun kırıldığını açıkça görebiliyordum.

Şimdi dört gündür evdeyiz ve anılarımı yazıyorum,
çünkü yapacak hiçbir şeyim olmamasından bıktım. Bugün yağmur yağmıyor;
güneş yakıcı derecede sıcak,--ah, Ağustos otlarını nasıl da kavuruyor!
Hasat zayıftı, çavdar samanı kısa ve buğday taneleri
küçüktü. Ve Mayıs ayında her şey çok umut vericiydi! Amcam hesaplarına
çok zaman harcıyor.

8 Ağustos.

Oldukça sıra dışı bir şey oldu. Bir ziyaretçimiz var, Teyze Rosamunda'nın kuzeni,--Baron Roderich Wenkendorf. Çok sevimli bir yaşlı beyefendi, yaklaşık kırk beş yaşında.
Benim ilgimi çeken her şeyle ilgileniyor,--hatta Carlyle'nin 'Fransız Devrimi'yle bile,
ama buna dayanamıyor. Ayrıca, o bir Wagnerci; bu onun tek
hoş olmayan özelliği. Her gün 'Goetterdaemmerung'dan Teyze Rosamunda ile düet yapıyor, bu da Amca Paul ve Morl'ü gerginleştiriyor. Ayrıca, elbette sadece zevk için ama çok
hırslı bir şekilde resim yapıyor. Geçtiğimiz yıl Viyana'da resimlerinden birini sergiledi - St. Helena'da Napolyon - hayır, manastırda Beşinci Charles. Hatırlıyorum, Korsikalı bu yeni yetmeye tahammül edemiyor. Napolyon'un korkunç tavırları olduğunu söylüyor. Bu konuda bir tartışmamız oldu. Sık sık
kavga ediyoruz; ama beni eğlendiriyor, hoşuma gidiyor ve bu yüzden belki de----

10 Ağustos.

Bunu hesaba katmakta fayda olabilir. Benim için
Bohemya'da ikamet etmeye karar verdi. Ondan hoşlanmıyorum ve teyzem, kiminle evlenirsen evlen, ancak
evlendikten sonra ona alışabileceğini söylüyor. Harry ve ben birbirimize karşı her zaman aynı olmalıyız; Elbette
evimizde bir kardeş olarak her zaman hoş karşılanırdı.
İnsanların birbirlerini sevdikleri için neden evlenmek zorunda olduklarını gerçekten anlayamıyorum.

BÖLÜM III.

BİR GELİŞ.

Binbaşı yeğeninin anılarında bu noktaya geldiğinde, düşünceli bir şekilde
alnını ovuşturdu. "Hımm!" diye mırıldandı; "insanlar neden
birbirlerini sevdikleri için evlenmek zorunda? Aman Tanrım! Genel olarak,
şimdi o çılgın küçük kafanın içinde neler olup bittiğine dair biraz fikrim olması iyi oldu."
Bunun ardından binbaşı, işlediği affedilemez
uygunsuzluk konusundaki endişelerini yatıştırdı.

Zdena'nın olağanüstü prodüksiyonunu okumak dikkatini o kadar
çekmişti ki, şatonun önüne yanaşan ağır bir aracın
yaklaşımını veya iki binek atının
ritmik nal seslerini duymamıştı. Şimdi aniden, odasının dışındaki koridorda, alçak bir şıngırtı sesi eşliğinde, sert bir adımla irkildi, kapı tıklatıldı.

"Gir!" diye seslendi.

Mavi bir üniforma giymiş genç bir süvari subayı içeri girdi.

"Harry! Sen misin?" diye bağırdı binbaşı, içtenlikle. "Sana bir
bakayım! Melodramın beşinci perdesindeki _deus ex machina_ gibi, böyle beklenmedik bir şekilde üzerimize
düşmeyi aklına ne getirdi?"

Genç adam hafifçe kızardı. "Seni şaşırtmak istedim," dedi, biraz şaşkınlıkla gülerek.

"Ve bizimle bir süre kalacak mısın? İznin ne kadar?"

"Altı hafta."

"Evet, doğru. Ve bir kez daha evde olmaktan memnun musun?" dedi binbaşı, genişçe gülümseyerek ve ellerini ovuşturarak.

Yeğenine oldukça _dalgın_ görünüyordu, ki kesinlikle öyleydi, çünkü
hiçbir şekilde bahsedilmeyen konuları düşünüyordu.

"Amcam ya bir kadeh fazla içti ya da bir piyangoda
birincilik ödülünü çekti," diye düşündü Harry yüksek sesle,
"Hedwig ve Teyze Melanie geldi."

"Ah, Zriny: Kendini sana mı yerleştirdi?" diye sordu binbaşı,
biraz geveleyerek.

"Onu Viyana'dan buraya kadar eşlik ettim. Teyze Rosamunda, akrabamızın gelişini size bildirmek ve hemen
oturma odasına gelmenizi rica etmek için beni görevlendirdi."

"Hımm, hımm!--Gideceğim, gideceğim," diye mırıldandı binbaşı ve odadan
görünüşe göre pek memnun olmayarak çıktı. Koridorda aniden
ardından gelen yeğenine döndü. "Zdena'yı gördün mü?" diye sordu, neşeli bir göz kırpışıyla.

"H--o."

"O zaman gidip onu bul."

"Onu nerede arayacağım?"

"Bahçede, hanımeli çardakta. Yaşlı hayranına poz veriyor ki, onu Zephyr, Flora veya benzeri bir şey olarak
resmetsin."

"Yaşlı hayranı mı? O kim?" diye sordu Harry, kaşlarını çatarak, sesi sert ve keskin geliyordu.

"Eşimin kuzenlerinden biri, Baron Wenkendorf, adı, son derece zengin yaşlı bir bekar ve kızımıza aşık. Zenginliğine rağmen kendini ressam olarak adlandırıyor ve çocuğu
kendisi için bir tabloda durmaya ikna etti. Sanırım, kız poz verirken onunla sevişiyor."

"Ve o--onun bu saygısına ne diyecek?" diye sordu Harry, sanki biri onu
boğmuş gibi hissederek.

"Ah, o oldukça küçümseyici. Biraz sevişmeye itiraz etmiyor. Kırk altı yaşına rağmen hoş bir adam ve kesinlikle mükemmel bir eşleşme olurdu."

Binbaşı cümlesini Harry'nin anlayamadığı bir ifadeyle bitirdiğinde, iki adamın yolları ayrıldı.
Harry aceleyle bahçeye indi; binbaşı koridor boyunca
oturma odası kapısına doğru yürüdü.

"Hımm! Onu ısıttım," dedi binbaşı kendi kendine; "Bu iki çocuk biraz kavga etseler zararı olmaz: küçük kaz daha çabuk aklını başına toplar. Tüm sorun için tek bir sağlıklı
çözüm var. Sen----!" işaret parmağını boş havaya doğru salladı. "İnsanlar neden birbirlerini sevdikleri için evlenmek zorundalar?
Sadece bekle, sen aşırı duyarlı küçük kaz; Sana bunu
bir gün hatırlatacağım."

BÖLÜM IV.

BİR TARTIŞMA.

Bu arada, Harry bahçeye koştu. Çok huzursuz,
çok sıcak, çok telaşlı. Amcasının
onu biraz kızdırdığı hiç aklına gelmiyor; binbaşının
duygularından haberi olduğundan şüphelenemez.

"Bu kadar değersiz olamaz!" diye düşünerek kendini teselli ediyor,
gözleri onu uzakta arıyor.

Aklını bu düşünce doldururken, genç subay aceleyle ilerliyor.
İlk başta onu bulamıyor; hanımeli çardağında değil.

Ağustos öğleden sonrasının boğuculuğu, yaz sonunun tozlu bitki örtüsünün
üzerine çöküyor. Ağaçların ve çalıların yaprakları yorgunca sarkıyor;
çiçek açmanın çeşitli zenginliği geçti; ilk gül hasadı
soldu, bir sonraki henüz olgunlaşmadı. Sadece birkaç kırmızı
mine çiçeği ve zinya donuk yeşil monotonluğun arasından parıldamak.

Harry yolun bir köşesinde aniden irkilir ve durur,--aradığı
şeyi bulmuştur. Alıç ağaçlarıyla çevrili bahçe yolunun tam ortasında, üzerinde devasa bir tuvalin ağırlıkta olduğu bir sehpa var, üzerinde çalışırken, Harry'nin sadece hafifçe yuvarlak omuzlu bir sırt, kısa gri saçlarla kaplı bir başın arkasına yerleştirilmiş bir İskoç şapkasının çırpınan şeritleri ve sol dirseğinin ötesine uzanan devasa bir palet dışında hiçbir şey göremediği bir beyefendi duruyor; sehpadan biraz uzakta, yeşil arka plana karşı açıkça tanımlanmış, uzun boylu, zarif, genç bir figür duruyor, gevşek, fantastik bir cübbe giymiş, kolları yabani gelinciklerle dolu, küçük başında asma yapraklarıyla sarılmış büyük bir şapka, omuzlarına dökülmüş altın kahverengi saçları, Zdena! Gözleri Harry'ninkilerle buluşuyor: kıpkırmızı oluyor, gelincikler kollarından kayıyor ve yere düşüyor. "Sen buradasın!" şaşkın bir şekilde mırıldanıyor, ona bakıyor.
Daha nazik bir karşılama sözcüğü bulamıyor ve Harry'den çok daha az keskin görüşlü bir sevgili olarak yüzünde sevinçli bir şaşkınlıktan çok korku ifadesi var
Leskjewitsch bunu fark etmemek elde değildi.

Sözlerine cevap vermiyor, ama şövaledeki sanatçıyı işaret ederek açıkça, "Beni tanıştırmak için yeterince nazik ol," diyor.

Boğazında boğulma hissi ve titreyen dudaklarıyla Zdena,
iki hayranının, yaşlı olanın ve genç olanın isimlerini geveliyor.
Beyefendiler eğiliyor,--Harry öfkeli bir resmiyet, Baron Wenkendorf ise resmi bir nezaketle.

"Teyze Rosa, oturma odasına gelmenizi istememi söyledi," diyor Harry kuru bir şekilde.

"Misafir geldi mi?" diye soruyor Zdena.

"Sadece kız kardeşim ve Teyze Zriny."

"Ah, o zaman hemen giyinmeliyim!" diye haykırıyor ve
Harry farkına varmadan yanından geçip eve giriyor.

Baron Wenkendorf İskoç şapkasını alnından biraz daha geriye itiyor, bu da yüzüne özellikle şaşkın bir ifade veriyor ve
aynı küçümseyici iyilikseverlikle önce kaybolan genç kız figürüne, sonra da sehpanın üzerindeki resme bakıyor; ardından
resim malzemelerini yerleştirmeye başlıyor. Harry ona yardım ediyor,
ama nazik sözler söylemeyi tamamen "yaşlı beyefendiye" bırakıyor. O böyle bir şey için havasında değil. Şu anda her şeyi koyu, kızıl bir camdan görüyor.

Zdena'nın sıkıntısı kuzenininkinden çok farklı bir nedenden kaynaklansa da, yine de ciddi.

"Aman Tanrım!" Dağınık saçlarını düzeltmek için odasına aceleyle giderken kendi kendine şöyle düşünür, "ben bir cevap
hazırlamadan önce neden gelmek zorunda? Kesinlikle acil bir karar
istemez! Bu korkunç olurdu! Zorla alınmış bir karardan başka her şey; bu dünyadaki en kötü şeydir."

Ancak, ateşli
kuzeninin fikri böyle görünmüyor. Çeyrek saat sonra, koridora çıkıp oturma odası kapısına doğru gittiğinde, bir pencerenin
perdesinde duran karanlık bir figür görür. Figür ona doğru döner,
sonra ona yaklaşır.

"Harry! Ah!" diye haykırır, irkilerek; "Burada ne yapıyorsun?
Birini mi bekliyorsun?"

"Evet," diye cevap verir, biraz sert bir şekilde, "seni!"

"Ah!" Ve ona bakmadan, oturma odasının
kapısına doğru aceleyle gider.

"Orada kimse yok," diye bilgilendirir onu; "hepsi bahçedeki
yazlık eve gittiler. Wenkendorf 'Parzifal'in
librettosunu yüksek sesle okumayı teklif ediyor." Duraklıyor.

"Ve bunu bana söylemek için mi burada kaldın?" diye kekeliyor, bahçeye çıkan
basamaklara doğru giderken yanından geçmeye çalışırken. "Çok naziksin; bugün çoban köpeği rolünü oynayıp,
şirketi bir araya getirmeye mahkûm gibi görünüyorsun."

Bahçeye giriyorlar ve yazlık evden gelen seslerin uğultusu kulaklarına ulaşıyor. Gölgeli bir yola dönüşmüşler, üstünde her iki taraftaki çalıların yaprakları kemerli. Harry aniden duraklar,
ve kuzeninin incecik ellerini iki elinin arasına alarak, gözlerinin içine sabit ve öfkeyle bakar ve bastırılmış bir sesle şöyle der:

"Zdena, bana nasıl bu kadar zarar verebilirsin?"

Gençlik kanı neredeyse kendi kanı kadar şiddetli atmaktadır; şimdi,
bir açıklama zamanı geldiğinde ve artık
kaçınılamaz olduğunda, şimdi, ondan gelen tek bir nazik söz ve saf aklın yardımıyla onu rüyalarının sinsi tatlılığından korumak için
kurduğu tüm engeller toza dönüşecektir. Ama Harry
bu kelimeyi söylemez: bunu söylemek için fazlasıyla tedirgindir.
Yüreğine dokunmak yerine, onun sertliği onun gururunu rahatsız eder. Başını geriye atarak, iri gözlerinden ona öfkeli bir bakış fırlatır.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Yani o yaşlı züppenin seninle sevişmesine izin veriyorsun," diye mırıldanıyor öfkeyle.

Kaşlarını kaldırıyor ve sakin bir şekilde, "Evet!" diye cevaplıyor.

Genç subay yüzüne dikkatle bakmaya devam ediyor.

"Düşüncesizsin," diyor yavaşça, vurgulayarak. "Senin gözünde
Wenkendorf yaşlı bir adam; ama kendini senin düşündüğün kadar yaşlı
olduğunu düşünmüyor ve--ve----" Birdenbire, zoraki soğukkanlılığı bozularak,
patlıyor: "En azından saçma! Şu an yaptığın gibi davranmak aptalca!"

Harry, Zdena'nın davranışını tanımlamak için tüm sözlükte onu "aptalca"dan daha fazla sinirlendirecek
bir kelime bulamazdı. Eğer ona ilkesiz, şeytani, iğrenç, zalim deseydi,
onu affedebilirdi; ama "aptalca!"--o kelimeyi asla affedemezdi; bu onun kalbini yakıyor ve acıtıyor, tıpkı tuzun açık bir yarayı tahriş etmesi gibi.

"Beni hangi hakla böyle hesap vermeye çağırdığını bilmek istiyorum!" diye haykırıyor öfkeyle.

"Hangi hakla?" diye tekrarlıyor kendinden geçmiş bir şekilde. "Bunu sorabilir misin?"

Ayağıyla patikanın çakıl taşlarına meydan okurcasına vuruyor ve inatla sessiz kalıyor.

"Viyana'da bana olan muamelenle ne demek istedin? Tüm o sevgi dolu bakışların ve nazik sözlerinle ne demek istedin? Ayrılmadan önceki
akşam ne demek istedin----"

Zdena'nın yüzü kıpkırmızı, yanakları ve kulakları utançtan yanıyor.

"Birlikte kardeş gibi büyüdük," diye mırıldanıyor. "Seni
her zaman bir kardeş olarak gördüm----"

"Ah, gerçekten! bir kardeş!" Nabzı çılgınca atıyor; öfkesi neredeyse
kendini unutturuyor. Aniden aklına çirkin bir fikir gelir, iğrenç bir şüphe. "Belki de Viyana'da seninle evlenerek parlak beklentilerimden vazgeçeceğimi bilmiyordun?"

Birbirleriyle yüzleşirler, katı, tavizsiz, ikisi de öfkelidir, her biri uzlaşmaktan çok gücendirmeye daha hazırdır.

Etraflarında Ağustos sıcağı bahçenin üzerinde gezinir; çalılar, çiçekler, çalılıklar, hepsi pürüzsüz tıraşlanmış, sararmış çimenlerin üzerine siyah gölgeler düşürür, toprağın çatlakları orada burada görünür.
Her şey sessizdir, ancak uzakta bahçıvanın pompada büyük sulama kabını doldurduğu ve bahçenin dışındaki yolda tahıl yüklü ağır hasat arabalarının sarsıldığı duyulabilir.

"O zaman biliyor muydun?" diye tekrar sorar, daha sert, daha aşağılayıcı bir şekilde.

Elbette biliyordu, şimdi bildiği kadar iyi; ama ona bunu söylemesinin ne faydası var, o da ona böyle bir
tonla sorduğunda?

Cevap vermek yerine, kibirli bir şekilde kaşlarını çattı ve omuzlarını silkti.

Bir an daha öylece durup yüzüne baktı; sonra, acı bir
gülüşle ondan uzaklaştı ve yazlık eve doğru yürüdü.

"Harry!" diye seslendi arkasından, titrek bir tonda, ama kanı
damarlarında çok sıcak akıyordu--duymadı. Her ne kadar en yumuşak kalpli adamlardan biri olsa da, yine de en çabuk sinirlenen ve inatçı olanlardan biriydi.

Binbaşının kurnaz diplomasisinin bu sonucundan çok memnun kalıp kalmayacağına karar vermeyi okuyucuya bırakıyoruz. İki genç insan duyguları ve hisleriyle saklambaç oynamakla meşgulken, okumanın yapılacağı küçük yazlık ev canlı bir tartışmaya sahne oldu. Kontes Zriny ve Baron Wenkendorf, Wagner'e ilişkin hislerini karşılıklı olarak itiraf ettiler.

Kontes, Bayreuth peygamberine şiddetle karşı çıkıyor, çünkü ilk olarak gençliğinde Cicimara'nın öğrencisiydi ve
sonuç olarak Wagner'in getirdiği 'şarkı söylemeye çağrılan çığlık'a tahammül edemiyordu; ikinci olarak, Wagner'in operaları ona her zaman baş ağrısı veriyordu; ve
üçüncü olarak, operalarının onları dinleyenler üzerinde kesinlikle ahlaksız bir etki yaratacağını fark etmişti.

Wenkendorf ise, tam tersine, Wagner'i büyük bir ahlaki reformcu,
Almanya'daki yüzyılın ilk dehası olarak görüyor,--Bismarck hariç,
elbette. Konuşurken elinde Wagner'in
toplanmış librettolarının kalın cildini tutuyor,
işaret parmağı 'Parzifal'in başlık sayfasında,
yüksek sesle okumaya
başlayabileceği anı sabırsızlıkla bekliyor.

Şimdiye kadar, Kontes ve Wenkendorf ikisi de iyi yetişmiş insanlar olduğundan,
hareketli tartışmaları oldukça mizahi bir şekilde yürütüldü,
ama sonunda Wenkendorf, çok kınanması gereken ve Kontes'in gözünde
affedilemez bir fikir öne sürüyor.

"Wagner'in eseri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, inkar edilemez," der, elinin hatip bir gösterişiyle, "bilinen en büyük müzik devriminin başında olduğu; tabiri caizse, her türlü aptalca eski dünya batıl inancıyla aşırı yüklü olan geleneksel Katoliklikten müzik getirdiği. Kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, o müziğin Luther'idir."

'Luther' kelimesi yüksek sesle söylendiğinde, bağnaz Kontes neredeyse bayılır. Onun gözünde Luther, nefret ettiği bir
rahibeyle, bir canavarla evlenen mürted bir keşiştir.

"Ah, eğer onu böyle karşılaştırırsanız, Wagner gerçekten mahkumdur!" diye haykırır, öfkeyle kızararak ve tüm et kütlesiyle titreyerek.

Bu anda Zdena ve kuzeni içeri girer. Kontes Zriny, kızı küçümseyerek kucaklamayı görevi olarak hisseder. Hedwig ona yeni elbisesi hakkında bir şeyler söylüyor.

"Paris'ten mi aldın?" diye soruyor. "Geçen yaz Viyana'da buna benzer bir tane görmüştüm, ama çok güzel. Kendini eskisinden çok daha iyi taşıyorsun, Zdena, gerçekten büyük bir gelişme!--büyük bir gelişme!"

Sonunda hepsi oturuyor. Baron Wenkendorf boğazını temizliyor ve
büyük kitabı açıyor.

"Şimdi başlayabiliriz," diyor Frau Rosamunda.

Baron başlıyor. Kendini büyük bir coşkuyla okuyor,
ve tam da kelimeleri telaffuz ediyor,--

"Sonra acının kasvetli gecesinden sonra
Sabahın görkemli ışığı geliyor;
Önümde parlıyor
Kutsal dalga,
Kutsal gün ışığı parlıyor,
Acı gecesinden Gawain'i kurtarmak için----"

iş sepetini karıştıran Frau Rosamunda ayağa kalktığında.

"Sorun ne, Rosamunda?" diye sorar Baron sabırsızlıkla. Ona vaftizdeki güzel ismiyle hitap eden tek kişi odur.

"Affedersin, sevgili Roderich, ama yüksüğümü bulamıyorum. Zdena, lütfen
git ve yüksüğümü getir."

Zdena onu aramaya gittiğinde, Frau von Leskjewitsch, bu kesintiden oldukça rahatsız olan
kuzenine döner ve haykırır,
"Çok ilginç!--ah, aşırı ilginç! Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

fikrinin doğrulanması için diğer dinleyicilere döner. Fakat
diğer dinleyiciler cevap vermez. Elleri her zamanki gibi İsveç eldivenleriyle kaplı olan Kontes Zriny, fakirler için kahverengi olan kalın tahta şişlerle örgü örüyor, sadece çift çenesini görkemli bir şekilde göğsüne düşürüyor ve Harry--genellikle zarafet ve nezaketten sıkılma sanatında oldukça eşsiz--bıyığını öfkeyle çekiştiriyor.

Zdena kısa süre sonra kayıp yüksük ile geri dönüyor. Okuma
yeniden başlıyor ve bir süre oldukça akıcı ilerliyor; Wenkendorf
dinleyicilerinden memnun.

"Ah, harika ve kutsal olan!" derin bir duyguyla okuyor.

Herkes hevesle dinliyor. Dinleyin! Her dakika daha da yükselen
ve sonunda yazlık evin kapısının vurulmasıyla sonlanan bir tırmalama sesi,
küçük topluluğun dalgın dikkatinden uyandırıyor.
Frau Rosamunda'nın sakin yüz hatlarını bir gülümseme aydınlatıyor:

"Bu Morl. İçeri al, Harry." Ev sahibinin siyah pudel köpeği Morl kabul edilir, dairenin etrafında döner, pençesini sırayla her bir üyesinin dizine güvenle koyar, metresi tarafından okşanır ve okşanır ve sonunda Kontes Zriny'yi kendi özel mülkü olarak gördüğü kanepenin köşesinden
kovmaya boşuna çalıştıktan sonra, alçak bir homurtuyla o mobilya parçasının diğer köşesine yerleşir.

Bu arada Wenkendorf, kalın kitabının kapağında 'Tannhaeuser' marşını yumuşakça çalar ve onaylamaz bir şekilde kaşlarını çatar. Harry, onun rahatsızlığını memnuniyetle gözlemler, bu arada onu dikkatle izler ve Zdena'nın çocukluğunun oyun arkadaşına olan geçici bağlılığını
unutmasına neden olan mükemmel uyumu düşünür.

"Aşağılık bir yaratık!" kendi kendine şöyle der: "herhangi bir adam
onu eğlendirecek kadar iyidir. Bunu kim düşünürdü ki? Aptallık etmişim!
Ben tamamen bundan uzağım, evet, gerçekten tamamen bundan uzağım."

Ve bu şekilde kendini, koşullar altında, güzel, kararsız kuzeniyle tüm bağlarının kopmasından daha avantajlı hiçbir şeyin olamayacağına ciddi bir şekilde ikna etmeye çalışırken,
kalbi göğsünde ateş gibi
yanmaktadır. Daha önce hiç böyle bir işkence
hissetmemiştir. Bakışları, Zdena'nın başını eğmiş ve ateşli bir dikkatle bir İngiliz
işlemesi parçası üzerinde dikiş diktiği yere doğru kaymaktadır.

Okuma yine kesilir,--bu sefer öğleden sonra çayı için daha fazla peçete isteyen Krupitschka tarafından. Wenkendorf, kitabı tekrar açmaya ikna edilebilmesi için, hepsinin 'Parzifal' metnini son derece
ilginç bulduklarına dair büyük bir vurguyla güvence altına alınmalıdır. Aniden
dışarıdaki çakıl taşları yaklaşan ayak seslerinin altında çıtırdar. Binbaşının sesi duyulur, nazik bir tonda konuşur ve sonra başka bir garip ses, derin ve gırtlaktan. Yazlık evin kapısı açılır.

"Bir sürpriz, Rosel," diye açıklar binbaşı. "Barones Paula!"

İlk öne çıkıp genç hanımı içtenlikle karşılayan kişi Harry olur.

BÖLÜM V.

BARONES PAULA.

Ünlü güzelin beklenmedik girişi iki önemli sonuç doğurur, 'Parzifal'in okunmasının son kez durdurulması ve Wenkendorf ile Kontes Zriny arasında geçici bir uzlaşma.

Frau Rosamunda misafirini resmi bir çekingenlikle karşılarken, yukarıda adı geçen iki değerli ve meraklı kişi, bu Harfinklerin nereden geldiğini, kiminle akraba olduklarını, soyluluk belgelerinin yaşını ve paralarını nereden aldıklarını birlikte danışmak için bir köşeye çekilirler.

Harfinkler hakkında pek bir şey bilmediklerinden, merakları
tatmin edilmiyor. Bu arada, görkemli ev sahibinin yanında bir bahçe sandalyesinde oturan Barones Paula, sanki yıllardır Zirkow'da günlük bir misafirmiş gibi rahat bir şekilde, akla gelebilecek her konuda canlı bir şekilde gevezelik ediyor. Sesi oldukça gür, akıcı kelime dağarcığı şaşırtıcı. Eteğinde Türk işlemeleri olan yeşil bir Rus keten elbise ve boynunda Venedik kolyesi var,
ve beline tam oturan belinin önünde sanatsal olarak işlenmiş bir toka var. Kozmopolit tuvaletinin etkisi, tamamen tüylerden oluşan çok sivri bir Paris başlığı ve bir çift İngiliz sürüş eldiveniyle önemli ölçüde artırılıyor. Kendisi sürdüğü midilli arabasıyla geldi. Göz kamaştırıcı tuvaletini hesaba katmazsak, Paula
kesinlikle güzel bir insan,--çok gelişmiş ve iyi yetişmiş,
belli biraz fazla kısa ve kolları biraz fazla kalın. Yüz hatları düzgün, ancak yüzü çok büyük ve kırmızı ve beyazın tonları yeterince karışmamış; dudakları çok dolgun, gülümsediğinde yanaklarındaki gamzeler çok derin. Saçları alışılmadık derecede güzel, altın rengi, Titian kırmızısı bir ışıltıyla.

Tarzları dış görünüşüyle ​​örtüşüyor.
Kızılderili çekingenliğinden eser yok. Özgüveni sarsılmaz.
Genç kızların genelde konuşmadığı şeylerden rahatça bahsediyor ve
genç kızların genelde bilmediği şeyleri biliyor.

Akıllı ve iyi eğitimli,-okulu onur derecesiyle bıraktı ve
sonrasında üniversitedeki tüm olası dersleri dinledi.
Yaşlı bir profesör gibi Latince alıntılar hakkında
saçmalıyor ve her şeyden bahsediyor,-Viyana'daki yeni savaş panoraması, Pesth'teki son yeşil oda skandalı, en son bilimsel hipotez ve son ilginç İngiliz boşanma davası. İnsan, 'Parzifal'i okuyarak canlanmayan ölü-diri küçük topluluğa belli bir hayat getirdiğini hissetmeden edemiyor.

"_Quelle type!_" Wenkendorf Kontes Zriny'ye söylüyor.

"_Epouvantable!_" diye fısıldıyor.

"_Epouvantable!_" diye cevaplıyor, bu arada parlak görüntüye bakıyor.
"Ama figürü fena değil," diye ekliyor.

"Fena değil mi?" diye tekrarlıyor Kontes öfkeyle. "Neden, bir taşra bar hizmetçisinin
fikri var; istemeden onu kısa eteklerle, kolları bira kupalarıyla dolu olarak hayal ediyor insan."

Baron başını sallıyor, sanki genç hanımın bar hizmetçisi kostümü içindeki imajında ​​hiç de o kadar çirkin bir şey olmadığını düşünüyormuş gibi; Ancak aynı zamanda, bu Harfink'lerin iğrenç _canaille_ gibi göründüğünü vurgulayarak ilan eder, bu belki de onun inancı olsa da, Paula'ya hayran olmasını engellemez.

Orada bulunan tüm beyefendiler ona hayrandır ve üçü, binbaşı,
Baron ve Harry, kısa süre sonra onun etrafında toplanırken, odanın diğer ucundaki hanımlar sohbet eder, yani Barones Paula'ya

hakkında aşağılayıcı ifadeler kullanırlar.

Üç adamdan Harry, neredeyse bağlılığa varan ilgisinde en ısrarcı olanıdır. Ona ne fısıldarsa fısıldasın, hayatı onun için çok daha kolay hale getiren utanmaz bir rahatlıkla dinler.
Bazen onu hafifçe bastırır ve hemen saygısını uyandırır.

Hanımlar bir süre onun yakında gideceğini umarlar, ama boşuna. Öğleden sonra bir fincan çay içmekten memnun olur, ardından herkes eve döner, orada Harry'nin isteği üzerine müziksel
kazanımlarını sergiler.

Önce, büyük bir güçle ve pedalları çok kullanarak, majörden bile böyle bir muameleye alışık olmayan eski piyanoda,
Valkyrias'ın yolculuğunu çalar, ardından 'Tannhaeuser'den birkaç soprano
eser söyler.

Harry onun muhteşem yöntemine hayran kalır; Kontes Zriny gizlice kulaklarını biraz pamukla tıkar. Saatler geçer ve Krupitschka
sonunda akşam yemeğini duyurur. Barones Paula aceleyle sürüş eldivenlerini giymeye başlar, ancak Frau Leskjewitsch, oldukça zoraki bir nezaketle onu akşam yemeğine kalmaya davet ettiğinde, "En büyük
memnuniyetle" diye yanıtlar.

Ve şimdi akşam yemeği bitmiştir. Harry'nin koltuğu bu arada Paula'nınkinin yanındaydı ve ona abartılı iltifatlar etmeye devam etti, ki bunu yapmamalıydı; ve dahası, bir lokma bile yemeden, binbaşının çok gurur duyduğu eski güzel Bordeaux'dan bardak bardak içti. Tüm bunlar onda bir değişime yol açtı. Kalbindeki kemiren acı dindi; Zdena'ya olan aşkı ve onunla olan kavgası
çok uzaklara itilmiş gibi görünüyor. Şimdilik, bu
güzel güzellik, akıcı konuşması ve Titian saçlarıyla. Sarhoş olmadan, şarap beynine ulaştı; uzuvları biraz ağırlaştı; üzerine hoş bir uyuşukluk çöktü; her şey normalden daha belirsiz ve hoş görünüyor; yanında sert, titiz bir güzellik yerine, göz kamaştırıcı teni ve yeşil, naiad benzeri gözleriyle bu harika yaratık duruyor.

Kontes Zriny ve Hedwig eski moda arabalarını çoktan sipariş ettiler ve eve doğru yola çıktılar. Harry'nin atları -kendi atları ve seyislerinin atları- girişin önünde bekliyorlar.

Saat on, Zirkow'da yatma vakti. Frau Rosamunda gözlerini ovuşturuyor; Zdena, salondaki pencere mazgallarından birinde, dikkatsiz ve yorgun bir şekilde duruyor, parlak Ağustos ayı ışığına doğru kıvrılmış antika parmaklıklardan dışarı bakıyor. Paula hala beyefendilerle sohbet ediyor; Filoksera'yı yok etmek için bir yöntem öneriyor ve
Avusturya'daki
buluntu çocuk sığınma evlerinin iyileştirilmesi için bir plan formüle etti.

Atlı arabasının gelmesini bekliyorlar ama gelmiyor.
Sonunda, ara sıra uşaklık görevine terfi eden bahçıvanın oğlu, nefes nefese bir şekilde gelip metresine
Barones Paula'nın uşağının köy hanında olduğunu, o kadar sarhoş olduğunu ki
yerde yürüyemediğini ve kendisine müdahale eden
herkesle dövüşmekle tehdit ettiğini bildiriyor.

"Çok tatsız bir istihbarat," diyor Paula, sakinliğinden zerre kaybetmeden. "O zaman yapılacak hiçbir şey kalmadı, sadece onsuz eve gitmek. Ona ihtiyacım yok; arkamda oturuyor ve aslında sadece geleneksel bir yük, daha fazlası değil. İyi geceler, Barones! Teşekkürler,
büyüleyici öğleden sonra için. İyi geceler! İyi geceler! Artık buzlar
eridiğine göre, iyi komşular olacağımıza inanıyorum." Bunu söyleyerek açık hol kapısından
çıkıyor.

Frau Rosamunda'nın, Zirkow'dan arabayla yaklaşık üç çeyrek saat uzaklıktaki Dobrotschau'ya refakatçisiz araba
sürmesine itirazı yok gibi görünüyor ve hatta binbaşı bile bu geniş omuzlu ve güçlü genç kadının dünyada tek başına yolunu bulmaya
çok uygun olduğunu düşünüyor. Ama Harry araya giriyor.

"Tek başına eve gitmek istemiyorsun, değil mi?" diye haykırıyor. "Eh, cesaretinize hayranım, tıpkı sizinle ilgili her şeye hayran olduğum gibi," diye ekliyor, _alçak sesle_ ve başını ona doğru hafifçe eğerek, "ama buna izin veremem. Sarhoş bir işçiyle karşılaşabilir ve rahatsızlığa maruz kalabilirsiniz. Bana refakatçiniz olarak beni kabul etme şerefini verin, yani, işe yaramaz uşağınızın yerini almama izin verin."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırıyor. "Size bu kadar çok sıkıntı verdiğim için kendimi asla affedemem. Sizi temin ederim, kendime
bakabilirim."

"Bazı durumlarda en yetenekli ve zeki kadınlar bile
yargılama yeteneklerini
kaybederler," diyor Harry. "Bu sefer dikkatli olun!" diye yalvarıyor, sanki ruhunu araftan
kurtarmak için dua ediyormuş gibi içtenlikle. "Uşağım bize eşlik edecek. Elbette atımı Dobrotschau'ya götürmeli. Hiçbir endişeniz olmasın."

Sanki Barones Paula'nın aklına "ihtiyatlı" olmak hiç gelmiş gibi!
Ah, Harry!

"Gerçekten bu kadar nazik olursanız, Baron Harry," diye mırıldanıyor,
şefkatle.

"Tanrıya şükür, sonunda gitti!" diye iç çekiyor Frau Rosamunda, hafif vagonun geceye doğru
uzadığını duyduğunda. "Sonunda!"

BÖLÜM VI.

SIKIŞMIŞ.

Harry, midilli arabasındaki güçlü Paula'nın yanına oturmadan önce, ona incecik bir el uzatıldı ve soluk, küçük bir yüz, yarı üzgün, yarı somurtkan, özlemle ona baktı.

Ne eli ne de yüzü gördü. Ah, yazık oldu!

Gece boğucu ve sessiz. Dolunay bulutsuz, koyu mavi bir gökyüzünde parlıyor. Tek bir nefes bile kıpırdamıyor; Uzun kavakların yaprakları, beyaz, tozlu otoyola kömür karası gölgeler düşürüyor, hareketsiz. Hasat kısmen toplandı; bazen ay ışığı çıplak tarlaları sarımsı bir parlaklıkla aydınlatıyor; diğer tarlalarda demetler sivri yığınlar halinde istiflenmiş ve ara sıra bir çavdar tarlasından geçiliyor, hala kesilmemiş, gümüş yeşili, ışıldayan bir ova. Sakallı saplar, sanki uykuya yenik düşmüş gibi, başları eğik bir şekilde hareketsiz duruyor. Uzaktan biçme makinesinin tırpanının tekdüze hışırtısı geliyor; gecenin bu saatlerine kadar bile çalışmalar devam ediyor.

Ağır uykulu hava Harry'yi etkiliyor; nefesi yavaşça geliyor, damarları karıncalanıyor.

On dakika geçti ve Harry dudaklarını açmadı. Paula Harfink ara sıra ona keskin bir bakışla bakıyor.

Yirmi yedi yaşında ve hayatı sınıfının mükemmel erdemli bir kadınınki gibi olsa da, varoluş artık onun için hiçbir sır barındırmıyor. Doğası gereği yoğun bir merakla donatılmış ve bu merak giderek bilgi susuzluğuna dönüşmüştür. Yerli ve yabancı modern edebiyatta, bilimsel ve diğerlerinde okunmaya değer her şeyi okumuştur ve sonuç olarak yaşadığı dünyayla tamamen içli dışlıdır.

Harry'nin öğleden sonraki abartılı övgüsü, onunla evlenmeyi düşündüğü fikrini akla getirmiştir. Bu konuda tamamen duygusal sebeplerin dışında başka sebeplerin de onun için önemli olduğunu düşünmektedir.
Fakat bu düşüncede onu rahatsız eden hiçbir şey yoktur.
Güzelliğine rağmen bir koca satın alması gerektiğini bilir; peki neden
o zaman sevdiği bir koca satın almasın?

Ay ışığında bu sürüşten daha uygun bir şey olamaz.
Bu ilişkiyi tatmin edici bir sonuca ulaştıracağından oldukça emindir.

Tık-tak--midillilerin toynakları tozlu yolda tekdüze bir ritimle
dövüyor, ay ışığına hafif gümüş toz bulutları fırlatıyor. Harry
hala sessizken--bir tombul el koluna konuyor.

"Lütfen," diye mırıldanıyor Paula, yarı gülerek ve dizginleri ona uzatarak,
"benim için sür. Midilliler bu gece o kadar dinç ki, neredeyse ellerimi koparacaklar."

Harry eğiliyor, midilliler yelelerini sallıyor, gururla homurdanıyor ve hızlarını artırıyor, dizginlerde sempatik bir el hissediyormuş gibi görünüyor.

"Ve ben de sürebileceğimi hayal ediyordum!" diyor Paula gülerek; "dizginleri senin tuttuğunu görmek
çok büyük bir zevk."

"Ama bu midilliler gibi oyuncaklar!" diyor, oldukça sabırsız bir itirazla.

"Dört elle sürebilir misin?" diye soruyor, açıkça.

"Evet, beşli veya altılı, bu konuda," diye cevaplıyor.

"Elbette! Sormak ne kadar da aptalca! Üç yıl önce 1 Mayıs'ta Prater'da beşli kullanmadın mı? Doğru hatırlıyorsam, üç kestane ve iki koyu kahverengi."

"Evet; kesinlikle takdire şayan bir hafızan var!" diye mırıldanıyor Harry, gururla.

"Her şey için değil," diye hevesle söylüyor; "Bazı şeyleri asla hatırlayamıyorum. Örneğin, Büyük Petro'nun annesinin bekar adını asla hatırlayamıyorum."

"Sanırım o bir Narischkin'di," diyor Harry, bir keresinde bu gerçeği, aptal bir Narischkin imparatorluk bağlantılarıyla övünürken öğrenmiş.

Tanrı bilir Paula'ya tarihsel bilgisini göstermeye onu neyin teşvik ettiğini. Genellikle iyi hafızasına borçlu olduğu o yöndeki her şeyi bastırır, tıpkı bilgili ve evlenilebilir bir kızın hayranlarını korkutma korkusuyla dilini tutması gibi. Harry, kültürlü bir subayı oynamanın kendi onuruna aykırı olduğunu düşünür. Bunu piyadeye bırakır.

"Her yönden beni uzaklaştırıyorsun," der Paula; "ama bir kırbaç olarak bana en çok saygıyı
veriyorsun. O gün Prater'deki
çıkışından gözlerimi alamadım. O beş yaratık senin rehberliğinde ne kadar uysal ve bir o kadar da canlılardı! Ve sen orada oturmuş, dizginleri sanki bir devlet töreninde seni sallıyormuş gibi kayıtsızlıkla tutuyordun. Beşli bir adamın dizginlerini nasıl serbest
tutmayı başardığını anlayamıyorum."

"Bir adamın gitar çalmasını anlamak benim için çok daha zor," der Harry kuru bir şekilde. Paula gülüyor, ama amacına ulaşmaktan hâlâ bu kadar uzak olduğu için bir sıkıntı hissiyle. Uzun şapkasını çıkarıyor, umursamazca arkalarındaki koltuğa fırlatıyor ve eldivenlerini yavaşça beyaz ellerinden çıkarıyor.

"Bu ferahlatıcı!" diyor ve sonra sessizleşiyor. O an için bu onun en akıllıca yolu.

Harry'nin gözleri yüzünü arıyor, sonra tüm vücudunu inceliyor ve sonra tekrar yüzüne odaklanıyor. Ay, neredeyse bir elektrik ışığı gibi sert, mavimsi bir parlaklıkla parlıyor ve kızın olgun güzelliğini
harika bir şekilde rahatlatıyor. Yoğun parlaklığı altın rengi saçlarının etrafında parıldıyor; teninin kırmızısı ve beyazı loş, sıcak bir soluklukta harmanlanıyor. Beyaz elleri, faytonun minderleri arasında geriye yaslanırken kucağında duruyor.

Klik-tak--klik--atların nalları pürüzsüz,
sert yolda uçuyor; atların nal sesleri daha donuk ve daha düzensiz hale geliyor
arabanın arkasında, Harry'nin ve seyisinin atının.

Tahıl tarlaları kayboldu. Şimdi bir
köyden geçiyorlar, --herkesin uykuda olduğu sessiz bir köy. Karanlık
pencere camları ay ışığında parlıyor; sivri çatıların gölgeleri
yolda siyah bir zikzak oluşturuyor, yolu ikiye bölüyor, --biri karanlık,
biri aydınlık. Sadece bir pencerenin arkasında bir mum parlıyor; belki bir anne, hasta veya ölmekte olan bir çocuğunun yanında orada izliyor. Mum ışığı, sarı parıltısıyla, mavimsi ay ışığıyla garip bir tezat oluşturuyor. Bir köpek
bir kapının arkasında havlıyor; bunun dışında her şey sessiz.

Ve şimdi köy arkalarında yatıyor, --siyah çatıların,
beyaz badanalı duvarların ve koyu ıhlamurların kaosu. Sağda ve solda, sayısız yabani papatya çiçeğinin çimenlerin arasında beyaz ve hayalet gibi parıldadığı, ortasında kaba bir tahta haçın yükseldiği otlaklar var. Papatya çiçeklerinin keskin kokusu, yolun tozunun kokusuyla karışıyor. Sonra otlaklar, papatya çiçekleri ve baskıcı sessizlikle birlikte kayboluyor. Yolun her iki tarafında bir orman uzanıyor, asla sessiz olmayan bir orman, bu kadar sessiz bir gecede bile en üstteki dallar düşsel bir şekilde mırıldanıyor. Neredeyse bu kadim çamların arasında hapsedilmiş insan ruhlarının, yaşamda çok yükseğe özlem duyan, uzaktan hayranlıkla izlendiğinde çok nazikçe parıldayan ama kendilerine yaklaşmak isteyenlerden parlayan bir sümbül gibi kaçan yıldızlara giden yolu arayan insanların ruhları. Ay ışığı ormanın hükümdarlarının gövdelerinden aşağı erimiş gümüş gibi
damlıyor, ayaklarının etrafındaki çalılıklarda orada burada yatıyor. Sıcak orman toprağından güçlü bir koku yükseliyor, ölü yaprakların kokusu, diğer tüm orman kokularıyla
birbirine karışıyor.

"Ne kadar harika!" diye fısıldıyor Paula.

"Evet, çok güzel," diyor Harry; ve gözleri tekrar arkadaşının
yüzünü arıyor.

"Ve daha da güzel olan ne biliyor musun?" diye mırıldanıyor. "Korunmuş, güvende hissetmek,--bir başkasının senin için düşüneceğini bilmek."

Yol engebeli hale geliyor; tekerlekler taşların üzerinde sarsılıyor; küçük araba bir yandan diğer yana sallanıyor. Paula, Harry'nin kolunu kavrıyor.
Sallanan
saçları yanağına değiyor; bu onu heyecanlandırıyor. Ondan
geri çekiliyor.

"Affedersiniz," diye mırıldanıyor, sanki utanmış gibi.

"Affedersiniz, Barones," diyor. "Orman yolunun bu kadar engebeli olduğunu bilmiyordum; en kısası. Zirkow'a oradan gelmediniz mi?"

"Hayır."

"Beni uyarmalıydınız."

"Unutmuştum."

Tekerlekler yine gıcırdıyor; lastik midilliler memnuniyetsizliklerini homurdanıyor, küçük araç sallanıyor ve Paula titriyor.

"Daha da engebeli olacağından korkuyorum," diyor Harry. "Bunu
düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca! İşte!--çamur gerçekten derin. Bu kuraklıkta bunu kim tahmin edebilirdi ki? Kaçak Avcı'nın hendeğine yakınız: Havadaki bataklık kokusunu
algılayabiliyorum."

"Kaçak Avcı'nın hendeği mi?" diye tekrarlıyor Paula alçak bir sesle. "Orası, sümbüllerin
dans ettiği
tuhaf yer mi?"

"Korkuyor musun?"

"Evet."

"Bu kadar cesur bir Amazon--korkuyor mu?"

"Evet, hayatımda ilk kez. "Ne oldu bilmiyorum," diye fısıldıyor.

"Benim için kötü bir iltifat!" diyor, sonra duraklayıp ona bakıyor.

Sanki kızarıyormuş gibi başını çeviriyor.

Uzun çamlar yolun her iki tarafında giderek daha da yakınlaşıyor; ay ışığıyla
aydınlanan gökyüzü şeridi tepede daralıyor; çürüyen bitkilerin nemli kokusu havayı zehirliyor. Kasvet yoğun, ay
ışığı buraya yolunu bulamıyor. Özellikle yol ve ağaç gövdelerinin alt kısmı derin gölgelerle örtülü. Yerden minik mavi bir alev titriyor, ağaçların arasında dans ediyor, sonra bir tane daha ve bir tane daha ----

"Ah!" diye bağırıyor Paula ve Harry'ye bir manyak gibi yapışıyor. Kolunu ona doluyor ve onu yatıştırıyor, bu arada yarı gülüyor. Dudakları gerçekten onun dudaklarını mı arıyordu? Aniden gelen, uzun süren bir öpücük onu şaşırtıyor, bir çiçeğin
baş döndürücü kokusu gibi.

Sadece bir saniye sürüyor ve onu serbest bırakıyor.

"Beni affet!" diye bağırıyor, sıkıntılı, kafası karışık.

Onu gerçekten anlamıyor mu? Her durumda, onun sözlerine sadece başını sallıyor ve mırıldanıyor, "Affetmek mi?--affedilecek ne var? Bu
çok beklenmedik bir şekilde geldi. Harry, beni sevdiğini bilmiyordum."

Yanakları yanıyor. Orman kaybolmuş, yol düzgün;
tık-tık--midillilerin nalları tozun içinde uçuyor ve arkadan yol boyunca sekiz nal sesi geliyor. Harry etrafına
bakıyor ve unuttuğu seyisi görüyor.

Loş orman alacakaranlığı çok geride kalmış; ay manzarayı
gümüşi bir ihtişamla dolduruyor. Etrafta her şey sessiz; tek bir yaprak bile
kımıldamıyor; sadece ormanın hafif, ölmekte olan mırıltısı birkaç
an duyulabiliyor.

On dakika sonra Harry Dobrotschau kalesinin önüne geliyor. "Yarın
anneni görmeye gelecek misin?" diye fısıldıyor Paula, sevgilisinin
elini sıkarak. Ama Harry sanki onu, kendisini ve
tüm dünyayı yok edebilecekmiş gibi hissediyor.

BÖLÜM VII.

BİR DAVET.

"Sevgili Barones,--

"Siz ve tüm aileniz, önümüzdeki Pazar günü saat altıda akşam yemeğinde bize eşlik etme zevkini yaşatacak mısınız? Sizi, ilginizi çekeceğini düşündüğümüz
bir sırrı ifşa ederek şaşırtmak istiyoruz.

"Yanınızda bir arkadaşınız olduğunu duydum. Elbette, Pazar günü Baron Wenkendorf'un bize katılması
ek bir zevk olurdu.

"Olumlu bir cevap almayı umarak,

"Saygılarımla,

"Emilie Harfink."

Bu notu Barones Leskjewitsch, menekşe kokan ve bir Edelweiss ile süslenmiş bir zarftan alıyor ve kocasına, yeğenine ve kuzenine depresif bir tonda yüksek sesle okuyor, hepsi de az çok küçümseyici bir ifadeyle
dinliyor.

Notun kendisi diğer davet notlarından daha garip ve iddialı değil, hayır; ama
Barones Harfink'ten gelmesi Zirkow çevresini
şüpheli ve ironik hale getirmeye yeter.

Harry ve Zdena'nın kavga ettiği öğleden sonra üç gün geçti ve Zdena, deney.

Küçük topluluk, oval bir havuzdan havaya doğru yaklaşık bir metre sıçrayan minik bir çeşmenin manzarasının olduğu küçük bir yazlık evdeki kahvaltı masasında toplanmıştır.

Frau Rosamunda bu çeşmenin manzarasının ferahlatıcı olduğunu düşünür; binbaşı
oyuncağı küçümser, bu kahvaltı çardağına "çamaşırhane" der,
ya da özellikle tatsız olmak istediğinde "Çamaşırhane Salonu",
bir kangurunun tavrını takınır, dirseklerini yanlarına bastırır, avuç içlerini dışa doğru çevirir ve ne yazık ki pek de doğal olmayan en zarif Alman aksanını kullanır.

"Bizi şaşırtabilir mi? Barones Harfink bizim için hangi sürprizi hazırlayabilir ki
ilgimizi çeksin?" der Frau Rosamunda düşünceli bir şekilde,
notunu tabağının yanına koyarken. "Ah, beni dışarıda bırakın! Meraklı olmaya yatkın olduğunuzu biliyor ve
sizi evine çekmek için elinden geleni yapıyor," diye beyan ediyor binbaşı. "'Sürpriz', Dobrotschau fare kapanındaki bir parça peynir, hepsi bu. Eski bir Çin porseleni takımı veya
üzerinde altın canavarlar ve kimeralar bulunan bir Japon halısı olabilir."

"Hayır; notta çok daha büyük bir şeye işaret eden bir coşku tonu var," diyor Frau Rosamunda düşünceli bir şekilde, bir parça ekmeğe tereyağı sürerken. "Bence ön planda yeni bir damadın olduğunu düşünüyorum."

"Hımm! Fraeulein Paula'nın nişanı bizim için kesinlikle özel bir öneme sahip olurdu," diyor binbaşı küçümseyerek. "Belki de Harry'yi hasta edebilir. Geçen gün onunla vahşice sevişti!" ve yaşlı
süvari Zdena'ya bakar. Ancak bir fincan çay yudumluyor ve
yüzü görünmüyor.

"Belki de," diye gözlemliyor Frau Rosamunda, "Harry'nin----"

"Hayır, Rosa. Dehanız gerçekten çok büyük," diye sözünü kesiyor binbaşı,
"eğer Harry'nin o köy barına verdiği ilgiyle ciddi bir şey kastettiğini bir an için hayal edebiliyorsanız."

Zdena çay fincanını bırakmıştır; narin burun delikleri
küçümseyerek titrer, büyüleyici ağzı kararlı bir küçümseme ifade eder.
Harry nasıl---- varsayabilirdi? Saçmalık!

"Eh, daha garip şeyler de oldu," diye gözlemliyor Frau Rosamunda,
bilgece. "Lato Treurenberg'in Harfink ailesine
evlendiğini unutmayın."

"Ah, o--borçluydu--hımm!--en azından babası borçluydu," diye açıklıyor binbaşı. "Bu tamamen farklı. Ama Harry gibi bir adam, amcasından kalan devasa mirasını Paula Harfink uğruna asla riske atmaz. Başka biri için yapsa bunu yapardı; ama o kırmızı yanaklı deve--gülünç!"

"Seni gerçekten anlamıyorum. Geçen gün ona tamamen bağlı görünüyordun," diye karşılık veriyor Frau Rosamunda. "Hepiniz onun ayaklarının dibinde çömeldiniz,--sen bile, Roderich."

Baron Wenkendorf, tasnif ettiği bir yığın mektup ve kağıttan başını kaldırıyor.

"Tartışılan konu nedir?" diye soruyor. Son moda giyinmiş, hafif bir yazlık takım elbise, çok yüksek yakalı renkli bir gömlek, puantiyeli ince, koyu mavi bir kravat ve boynunun arkasında uçuşan kurdeleler olan kaçınılmaz İskoç şapkasıyla, dış görünüşüne gelince, Trouville kıyısında veya arka planda feodal bir kale bulunan muhteşem bir antik meşe parkında, mütevazı Zirkow çevresinden çok daha fazla evindeymiş gibi görünürdü. Kendisi de bundan şüpheleniyor ve bulunduğu yerde ezici bir etki yaratmamak için, Zirkow'daki yaşamın tüm küçük ayrıntılarına her zaman en canlı ilgiyi göstermeye çalışıyor. "Tartışılan konu nedir?" diye soruyor, sevimli bir gülümsemeyle.

"Ah, Harfink."

"Hala mı?" diyor Wenkendorf, kaşlarını ironik bir şekilde kaldırarak. "Genç hanımın kulakları yanıyor olmalı. Bana göre son üç gündür oldukça iyi tartışılmış gibi görünüyor."

"Sadece onun burada olduğu süre boyunca onun için ateş ve alev gibi olduğunuzu fark ettim," diye ısrar ediyor Frau Rosamunda, "ve bu nedenle onu şimdi neden bu kadar sert eleştirdiğinizi anlamıyorum."

"Bu tür kadınların erkekler üzerinde bıraktığı izlenim, kalıcı olduğundan her zaman daha göz kamaştırıcıdır," diyor binbaşı.

"Hımm!--o kesinlikle çok güzel bir insan, ama--hımm!--bir hanım değil," diyor Wenkendorf; ve net, gür sesi, sohbet modern _parvenues_'lerin mantar gibi büyümesine değindiğinde kesinlikle yapacağı rahatsızlığı ifade ediyor. "Bu Harfinkler kimdir, sonuçta?"

"Kendi yollarını çizmiş insanlar," diye homurdanıyor binbaşı.

"Nasıl?"

"İyi şans, çalışkanlık ve güvenceyle," diye cevaplıyor binbaşı. "Yaşlı
Harfink her sabah düzenli olarak işine giderdi,
kazması omzundaydı; yavaş yavaş yukarı doğru yol aldı, buradaki demir madenlerinde çalıştı; sonra zengin bir fırıncının kızıyla evlendi ve
yavaş yavaş bölgenin tüm işlerini üstlendi. Çok
popülerdi. Herkesin ona 'Peter' dediği zamanı hatırlıyorum.
Sonra ona 'Efendim' diye hitap edildi ve ona elinizi uzatmak moda oldu, ama size elini vermeden önce
elini ceketinin kuyruğuna silerdi. Komikti ama çok dürüst bir adamdı, asla kendi alanının dışına çıkmaya çalışmayan sade bir adamdı. Sanırım ona servetini hiç kıyamazdık, çünkü bu ona çok
uygun değildi ve
ne yapacağını bilmiyordu." Ve binbaşı düşünceli bir şekilde üçüncü fincan çayına biraz rom
eker.

"Bu tür _yeniden doğmuş_lara itirazım yok," diyor Wenkendorf. "Bu tür
orijinaldir. Ama benim için
çamurlu bir gölette yumurtlayan bir japon balığının aniden kendisini kolonyadan başka bir şeyde
yüzemezmiş gibi hayal etmesinden daha gülünç bir şey yoktur. Hımm, hımm! Ve o
sıradan, dürüst adam, bana söylediğin gibi, sevimli Paula'nın babası mıydı?"

"Tanrı korusun!" diye haykırır binbaşı, bu düşünceye
kadar kahkaha atarak.

"Anlattığın her hikayede, çok gerilere gitmenin yorucu bir yolunu buluyorsun, Paul," diye yakınır Frau Rosamunda. "Bütün soyağacını
Adem ve Havva'yla başlatıyorsun."

"Ve beni rahatsız etme gibi iğrenç bir alışkanlığın var," diye karşılık verir kocası, öfkeyle. "Beni rahatsız etmeseydin, çoktan bitirmiş olurdum."

"Ah, evet, hepimiz bunu biliyoruz. Ama önce bize
yaşlı Harfink'in çizmelerinin bir tarifini verirdin!" diye ısrar eder Frau Rosamunda.

"Gerçekten çok dikkat çekici çizmelerdi," diye ilan eder binbaşı, ciddiyetle.
"Her zaman, sanki ayak yerine, içlerinde bir soğan varmış gibi görünürlerdi."

"Sana söylemiştim. Şimdi şapkasının tanımı geliyor," diye iç çekiyor Frau Rosamunda.

"Ve güzel Paula'nın kökeni daha da belirsizliğe gömülüyor," diyor Wenkendorf, iyi yetiştirilmiş bir teslimiyetle.

"O, yaşlı Harfink'in torununun torunu," diyor Zdena, sohbete ilk kez katılarak.

"Yaşlı Harfink'in iki oğlu vardı," diye devam ediyor binbaşı, hikayelerinin sonunun erken anlatılmasından nefret ediyor; "toplumsal hırs geliştiren iki oğul ve ikisi de kültürlü eşlerle evlendiler, - onlara tepeden bakan ve onlarla anlaşamayan eşler. Yanılmıyorsam, bir de kız kardeşi vardı. Söyle bana, Rosel, bir İtalyanla
evlenen bir kız kardeş yok muydu?"

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor Frau Rosamunda. "Harfink soyağacının
incelikleri bana hiç ilgi göstermedi."

Binbaşı dudağını ısırıyor.

"Bir şey daha," diyor Wenkendorf. "Aile birkaç nesildir buraya aitse, Harfink'lerle bu kadar uzun süre tanışmaktan nasıl kaçındın?"

"İkinci Harfink burada hiç yaşamadı," diye açıklıyor binbaşı. "Ve demir madenlerine sahiplerdi, ama mülkleri yoktu. Dul eşi Harfink, geçen yıl Dobrotschau'yu satın aldı, atalarının portrelerinin, eski zırh takımlarının ve her şeyin bulunduğu bir galeri. Madenler bir anonim şirkete satıldı."

"Pek hoş bir mahalle değil," diye belirtiyor Wenkendorf.

"'Bir sırrı ifşa ederek sizi şaşırtacağım,'" diye okuyor Frau Rosamunda,
düşünceli bir şekilde, tabağının yanındaki nottan alçak bir sesle.

Ve sonra herkes masadan kalkıyor. Kahvaltı boyunca sessiz olan Zdena, amcasının kolunu çekiştiriyor ve ona bakmadan,
şöyle diyor:

"Sevgili amca, arabayı alabilir miyim?"

Komutan ona yan yan bakıyor: "Arabadan ne istiyorsun?"

"Komaritz'e gitmek istiyorum; Hedwig, orada bu kadar uzun süre kalmamamı garip bulacaktır."

"Hımm! Hedwig'in bir süre daha sensiz kalabileceğini düşünmüyor musun?" diyor alaycı bir mizahla binbaşı.

"Ah, bırak da o gelsin," diye araya giriyor Frau Rosamunda. "Ev hizmetçisine
saklanması için bir sepet Reine-Claudes göndereceğime söz verdim,
ve Zdena bunları yanında götürebilir. Ve Zdena, sen
Dobrotschau'da durabilirsin; büyük sırrı bizim için
ortaya çıkarmayı senin diplomatik yeteneğine bırakacağım. Pazar günü ciddi bir şekilde
açıklanmasında yardım etmeyi reddediyorum."

"O zaman senin davetini reddedeyim mi?"

"Evet; onlara Pazar günü kendimiz de misafir beklediğimizi söyle. Ve Komaritz halkını gelip yemeğe davet et, ki bu doğru olsun," binbaşı kızın arkasından seslenir.

Kız gülümseyerek başını sallar ve şatoya girer.
Yüreğinin hafif olduğunu görmek kolaydır.

"Tuhaf küçük cilveli!" diye düşünür binbaşı ve kendi kendine ekler, "Ama
o her şeye rağmen büyüleyici bir yaratık."

BÖLÜM VIII.

SIR.

Bir saat sonra, yakışıklı başının üzerinde kocaman kırmızı ipek bir güneşlik tutan Zdena, Dobrotschau'ya doğru hızla araba kullanmaktadır. Kuzeniyle barışmak istemektedir.

Paula'ya gösterdiği abartılı ilgi onu o an için rahatsız etti, ama şimdi onları sadece küçümseyen bir gülümsemeyle hatırlıyor. "Zavallı
Harry!" diye mırıldanır, üstün, küçümseyici bir şekilde. "Zavallı Harry! O
son derece iyi bir adam ve bana çok bağlı!"

Araba, Ağustos sıcağının altında son
bir sağanak yağışın son izlerinin hızla kaybolduğu pürüzsüz yolda hızla ilerliyor.
Gökyüzü mavi ve bulutsuz. Güneş yükseliyor; sağda ve solda anız tarlaları
ışığının tadını çıkarıyor; ağaçların gölgeleri
kısalıp siyahlaşıyor ve uzaktaki ormanların karanlık kütleleri güneşli tarlalarla güçlü bir tezat oluşturuyor.

Zorlu orman yolundan kaçınan arabacı,
otoyol boyunca daha uzun yolu seçiyor. Zdena,
taştan oyulmuş bir tepeyle taçlandırılmış kemerli bir kapıdan geçip
birkaç saat sonra pitoresk bir avluya giriyor. Burada iki çok eski ıhlamur ağacının arasında
mermer kollarından haçı düşmüş bir Aziz John of Nepomuk duruyor ve ayaklarının dibinde, düşsel bir şekilde şırıldayan
antik bir çeşme, uzun zaman önce gitmiş zamanlar,--kale sakinlerinin ilgisini çekmeyen zamanlar.

Zdena çevresinin pitoresk güzelliğine bir bakışını bile boşa harcamaz. Çok kızışmış ve eski moda avluda
aşağı yukarı götürülen iki binek atı hemen dikkatini çeker.
Bunlar Harry'nin
atları değil mi? Harry burada ne yapıyor? Hafif bir
endişe hissi onu ele geçirir. Sonra saçma şüphelerine gülümser ve
Harry ile umduğundan daha erken karşılaşacağı için mutlu olur.

Sade ve zevkli bir üniforma giymiş bir uşak, arabasının kapısını açmak için
hızla öne çıkar; hanımlar evdedir.

Zdena, geniş, havadar salona doğru basamakları tırmanıyor, burada
antika, ağır oymalı mobilyalar arasında, bir çift tam zırh takımı, bir eldiven içinde kılıç, büyülenmiş bir Orta Çağ parçası gibi, uzun bir saatin her iki yanında, pirinç yüzünde sırıtan bir Ölüm heykeli -omzunun üstünde tırpanı- sonsuz, tekdüze zaferini kutluyor. Duvarlarda, merhum sahibinin atalarının, yaşla soluklaşmış çeşitli portreleri asılı, bazıları zırh giymiş, bazıları uzun peruk takmış ve diğerleri yine pudralı kuyruklar takmış; yamalı ve pudralı, dar göğüslü elbiseler ve kocaman sert fırfırlar giymiş hanımlar.

"Bu değerli insanlar aniden canlanabilselerdi, ne kadar şaşırırlardı!" diye düşünüyor Zdena. Ancak, daha fazla derin düşüncelere dalacak zamanı yok; çünkü yüksek meşe kapılardan birinden, salona açılan
Harry geliyor.

İkisi de bu beklenmedik karşılaşma karşısında irkiliyor; Harry ölümcül bir şekilde solgunlaşıyor, Harry
kıpkırmızı oluyor. Ama Harry kendini toparlayabilmesinden daha erken kendine geliyor ve Harry tek kelime edemeden başını
yana çeviriyor, Harry ona yaklaşıyor ve elini nazikçe koluna koyarak, bal kadar tatlı bir sesle, "Harry!" diye mırıldanıyor.

Harry dönüp ona bakıyor. Ne kadar da çekici! Zaferinden emin bir prensesin
abartılı küçümsemesiyle, Harry'nin yüzüne gülüyor ve fısıldıyor,--

"Geçen gün bana böylesine nefret dolu şeyler söylediğin için pişman olmaya
başlamıyor musun?"

Harry daha da solgunlaştı; sadece gözleri kafasının içinde parlıyor gibi görünüyor. Bir süre sorusunu cevapsız bırakır,
güzel, gülen yüzünü bakışlarıyla yutar; sonra, aniden onu neredeyse
sertçe iki bileğinden yakalayarak, haykırır,--

"Ve bana bunu yapmam için sebep verdiğin için pişman olmaya
başlamıyor musun?"

Bu soru üzerine, koşullar göz önüne alındığında, tedbirsizce de olsa,
Zdena altın başını öne eğer ve çok yumuşak bir şekilde fısıldar, "Evet."

Salonda hava soğuk ve kasvetlidir; iki zırh takımı siyah-beyaz fayanslı zemine uzun
koyu gri gölgeler düşürmüştür; iki kocaman
mavi sinek eski bir portrenin çerçevesinde vızıldamaktadır ve şeffaf kanatlı ve kadife gövdeli büyük bir güve başını
tavanla çarpmaktadır, eğlence olsun ya da umutsuzluk olsun, bunu söylemek
imkansızdır.

Zdena'nın tüm vücudu titriyor; kesin bir şey söylediğini biliyor,
hatırlayamadığı bir şey. Zor bir görevi yerine getirdiğinin bilincindedir ve ödülünü beklemektedir. Çok tatlı, en lezzetli bir şey yakındadır.
Onu Viyana'daki o akşam olduğu gibi
kollarına almalı. Ah, kendini
kandırmaya çalışmak faydasız,--onsuz yaşayamaz. Ama o,
sanki taş kesilmiş, kül rengi solgun, dehşet dolu bir ifadeyle dikiliyor.

Bir kapı açılıyor. Paula Harfink salona giriyor, uzun boylu, şişman, yakışıklı,
kendi tarzında, çiçekli bir Pompadour elbiseyle, belli ki yürüyüşe hazır, bir çift geyik derisi eldiven ve kırmızı haşhaş ve sarı tüllerle
çevrilmiş bir bahçe şapkası takmış.

"Ah! Beni yukarıda mı bekliyordun, Harry?" diye soruyor; sonra,
Zdena'yı fark ederek ekliyor, "Bir ziyaretçi!--hoş bir ziyaretçi!"

Zdena'nın şaşkınlığı ve dehşeti içinde, kendisini
Paula tarafından şefkatle kucaklanmış halde bulur. Paula, kuzenlerinden birinden diğerine cilveli bir şekilde bakarak,
"Büyük sürpriz için pazar gününe kadar bekleyelim mi, Harry? Kuzeninin tahmin etmesine izin ver. Hadi, Barones Zdena, Dobrotschau'daki haberler ne?" diye sorar.

Zdena bir an için kalbine bir hançer saplanmış gibi hisseder
ve yaranın içinde döner; sonra sakinliğini yeniden kazanır ve
biraz küçümseyici, belki de kibirli ama doğal
ve zarif bir şekilde gülümser.

"Ah, tahmin etmek çok da zor değil," der. "Haber ne?
Neden, nişan. En iyi dileklerimle, Barones; ve sana da,
Harry,--sana her mutluluğu diliyorum!"

BÖLÜM IX.

BİR KARŞILAŞMA.

Hiç kimse, gururu veya onur duygusu uyandığında bir kadın kadar kahramanca bir sükûnetle acıya dayanamaz. Zdena'nın gökyüzündeki ışık karardığından, geleceğe dair düşünceleri
kötüleştiğinden ve varlığından her türlü neşe silindiğinden beri tam yirmi dakika geçti. Bu yirmi dakika boyunca konuştu ve güldü; Paula ve Harry ile
parkta yürüdü; nişanlı çifte
bir çiçek yatağındaki büyük bir menekşenin komik derecede insani fizyonomisini gösterdi;
Paula'nın bir marguerit koparırken, Harry'e
eğik bir bakışla, o eski moda kahine danışmaya devam etmesini, yaprakları tek tek koparmasını ve "Beni seviyor, sevmiyor" demesini izledi. Evet, biraz
içki içmeye zorlandığında, bir lokma bile yutamasa da, büyük bir şeftaliyi gümüş bir bıçakla nazikçe soyup doğradı. Nasıl yapabilirdi ki, sanki demir bir el onu boğuyormuş gibi hissettiğinde!

Ve şimdi yine arabada, eve doğru gidiyordu.
Arabayı
sürürken, Paula ve Harry'nin kalenin önündeki pitoresk avluda, eski
hikayelerini fısıldayarak
ıhlamur ağaçlarıyla yarışan çeşmenin yanında yan yana durduklarını son bir kez gördü; artık kimseyi ilgilendirmeyen
hikayeler. Orada birlikte durdular,--Paula elini
sallıyor ve ziyaretçinin ardından veda sözleri söylüyordu; Harry
katı ve dilsiz, şapkasını kaldırıyordu. Sonra Paula elini onun koluna koydu
onunla birlikte kaleye geri dönmek için,--onun, sevgilisinin, malının!

Ve Zdena sonunda yalnızdı. Kalbindeki acı işkenceye dönüşüyordu.
Nefesi kısa ve hızlı geliyordu. Aynı zamanda, acı verici duygulara alışkın olmayan herkesin deneyimlediği, kendilerini
buldukları yeni ve korkunç sıkıntıya inanmaya
başlamadan önce deneyimlediği huzursuz, sabırsız hissiyata sahiptir; haksız yere yüklenen bir yükü
üzerinden atmaya çağrılmış olma hissi. Ancak yük ne kaydırılabilir ne de silkelenebilir.

Bilinci yüktür, ancak hayatın kendisiyle
kurtulabileceği yüktür. Hayat, ona çoğu zaman çok kısa gelmiştir;
ve tüm geçici kızsal hoşnutsuzluğuna rağmen,
insanlığa göre bu güzel, güneşli, gülen dünyanın tadını çıkarmak için çok az yıl
olduğu için kadere bazen sövmüştür. Ancak şimdi kısa dünyevi geleceği önünde sonsuza kadar uzanmaktadır;--sevincin öldüğü ve her şeyin
kara ve kasvetli olduğu bir sonsuzluk.

"Aman Tanrım! Bu işkence sonsuza kadar sürecek mi?" diye sorar kendi kendine. Hayır, böyle bir acının uzun
sürmesi mümkün değil: unutacak, unutmalı! Ona öyle geliyor ki, en azından yalnızlığında ağlayabilirse, bir kısmından kurtulabilir. Evet, Zirkow'a geri dönmeden önce, ruhunun derinliklerine
dokunmak isteyen keskin, nazik gözlerle tekrar karşılaşmadan önce, ağlamalı.

Bu arada, arabacıya Komaritz'e gitmesini söylemişti. Araba
uzun köyün içinden geçiyor. Havada saman ve ot tadı var;
dövücülerin
dövücülerinin ritmik vuruşları köylülerin küçük ahırlarından yankılanıyor. Zdena kulaklarını tıkıyor; gürültüye, gürültüye ve çirkin, acımasız ışığa dayanamıyor. Sonunda köy arkasında kalıyor.
Dövücülerin sesi hâlâ uzaktan duyuluyor; Zdena'ya
yaz mevsimini sopalarla öldürüyorlarmış gibi geliyor.

Araba yoluna devam ediyor, ormana doğru gidiyor. Ormanın kenarında kırmızı-beyaz bir işaret direği var, iki işareti yapraklı çalılığın derinliklerinde zıt yönlere işaret ediyor: bir yol oldukça düzgün ve Komaritz'e çıkıyor; aynı noktadan başlayan diğeri engebeli ve Zirkow'a çıkıyor.

Arabacıya sesleniyor. Arabacı atları durduruyor.

"Komaritz'e doğru sür ve erikleri orada bırak," diye emrediyor ona, "ve bu arada kısa yolu seçip eve yürüyeceğim." Bunu söyledikten sonra arabadan iniyor.

Arabacının hızla ve enerjik bir şekilde yürüdüğünü görüyor; uzun, zarif vücudunun Zirkow ormanlık yolunun perspektifinde giderek küçüldüğünü görüyor. Bir süre şaşkınlıkla arkasından bakıyor ve sonra onun talimatlarına uyuyor.

Eğer Krupitschka kutunun üzerinde olsaydı genç metresinin emrine inatla itaatsizlik ettiği kadar kesinlikle karşı da çıkardı. "Baroness, bu kadar genç bir hanımın ormanda tek başına dolaşmaması gerektiğini anlamıyor - eğer buna izin verirsem Herr Baron bana çok kızar ve buna izin vermeyeceğim." derdi.

Ama Schmidt yeni bir arabacı. Emredildiği gibi yapıyor, itiraz etmiyor.

Zdena ormana dalıyor, çalılıkların içine daha da derine
giriyor, amaçsızca, umursamazca, sadece umutsuzluğunu insan gözlerinden
saklayabileceği bir yer bulmayı özlüyor. Ne gökyüzünü, ne güneşi, ne de ormanın kenarında vızıldayan böcekleri ve şımarık kelebekleri görmek istemiyor.

Sonunda gölge onun için yeterince derin oluyor. Koyu yapraklar ışığı engelliyor; yukarıdaki dalların arasından ancak bir karış kadar mavi gökyüzü görülebiliyor. Kendini yere atıyor ve hıçkırıyor. Bir
süre sonra başını kaldırır, oturur ve boşluğa bakar.

"Nasıl mümkün olabilir? Nasıl olabilir?" diye düşünür. "Anlayamıyorum. İnatçılıktan mı? Biraz aptal olduğum için öfkeden mi?
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Evet, lüksten, güzel kıyafetlerden, dünyadan, ilgiden zevk alıyorum. Bir an için bunların
en çok sevdiğim şeyler olduğunu düşündüm, ama yanılmışım. O olmadan
bunları ne kadar az önemsemeliyim! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu yapmak için
yüreğinde nasıl bir his bulabilirdi!" diye haykırır sonunda, gözyaşları yeniden
kıp kızarmış yanaklarından aşağı akarken. Aniden çalılıklarda alçak bir çıtırtı duyar. İrkilir ve
yukarı bakar. Önünde orta boylu, dikkatlice tıraş edilmiş, keskin hatlı bir yüzü ve kırmızımsı gri bir peruka olan yaşlı bir adam durmaktadır. Uzun
soba borusu şapkası başının çok gerisine takılmıştır ve tuhaf görünümlü kostümü, kuyruklarını sol kolunun altında taşıdığı uzun yeşil bir paltodan, geniş, bol, nankeen bir pantolondan, düğmeleri çok büyük olan uzun bir yelekten ve bir çift beceriksiz köylü ayakkabısından oluşmaktadır.
Onunla ilgili en dikkat çekici şey, yuvarlak, çıkıntılı gözlerinin keskin, şüpheli ifadesidir.

"Benden ne istiyorsun?" diye kekeler Zdena, gizli bir dehşetle ayağa kalkarak.

"Ne için ağladığını bilmek isterim. Belki de kuzenin Henry ile
kavga ettiğin içindir," der, alaycı bir şekilde.

Ona samimi bir şekilde hitap eder: O kim olabilir? Açıkça
sağlıksız bir
akıl hastası; muhtemelen X----'den yaşlı Studnecka, eski bir bira üreticisi, şiirler yazıyor ve bazen kendini Elişa peygamber sanıyor,
bu yanılgıya düşerek insanları yolda durdurup onlara vaaz veriyor. Bu o olmalı. Hayalleri
hoş karşılandığı sürece tamamen nazik ve zararsız olduğunu,
ancak çelişkiyle
rahatsız edildiğinde çılgınca öfke nöbetleri geçirdiğini ve
kendisini bu şekilde kışkırtanlara
şiddet uyguladığını duymuştu.

Ona cevap verecek cesareti bulamadan, adam ona bir adım daha yaklaşıyor ve sorusunu kusursuz dişlerinin çift sırasını
ortaya çıkaran alaycı bir gülümsemeyle tekrarlıyor.

"Bir kuzenim olduğunu nereden biliyorsun?" diye soruyor Zdena, daha da endişeli bir şekilde ve
bir iki adım geri çekilerek.

"Ah, her şeyi biliyorum, tıpkı çingeneler gibi."

"Elbette bu peygamber," diye düşünür kız titreyerek. Kaçmak için can atıyor ama kendine, bu çalılıktan çıkış yolunu yeniden bulana kadar onu iyi bir ruh halinde tutmaya çalışmanın
sağduyulu bir yol olacağını söylüyor. Gülümsemeye çalışarak "Peki, ben kimim biliyor musun?" diye soruyor.

"Ah, evet," diye cevaplıyor bu garip peygamber, başını sallayarak. "Seni uzun zamandır tanıyorum, ama sen beni tanımıyorsun. Sen aptal bir babanın aptal kızısın."

"Benim veya ailemin hakkında nasıl bir bilgisi olabilir?" diye düşünüyor.
Açıklama hazır. Peygamber
Studnecka'nın, Baron Franz Leskjewitsch'in her yıl üç veya dört hafta boyunca, yaşlı adamın burada kalarak etrafı güvensiz hale getirdiği zamanlarda, eğlenmek için etrafında topladığı
eksantrik kalabalıktan biri olduğunu açıkça hatırlıyor.

"Dedemi de tanıyorsun, öyle mi?" diye devam ediyor.

"Evet, biraz," diye mırıldandı yaşlı adam. "Ona iletmek istediğin bir
mesajın var mı? Senin için ona ileteceğim."

"Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok!--Onu tanımıyorum!" diye cevaplıyor.
Gözleri öfkeyle parlıyor ve başını dik tutuyor.

"Hımm, seni tanımayı seçmiyor," diyor yaşlı adam, ona daha da dikkatle bakarak.

"İsteksizlik karşılıklı. Onun hakkında
en ufak bir şey bilmek
istemiyorum," diyor vurgulayarak.

"Ah!--gerçekten!" diyor, tüylü kaşlarının altından alçaltıcı bir bakışla. "Ona bunu söyleyeyim mi, senden mi?"

"Eğer istersen!" diye cevaplıyor. Aniden aklına bir fikir geliyor; o
sırasında onu şimdiye kadar olduğundan daha dikkatli bir şekilde izliyor, yüzünü,
vücudunu, ellerini, bronzlaşmış ve ihmal edilmiş, ama ince ve biçimli, badem şeklinde tırnakları olan. Yüz hatlarında tanıdık bir şey var.

Gerçekten biracı Studnecka mı, aptal mı? Ve eğer aptal değilse, ona böyle hitap etmeye cesaret eden kim olabilir? Bir şey tüm vücudunu heyecanlandırıyor. Bir portre aklına geliyor, - aile kavgasından beri Zirkow'daki kereste odasında asılı duran yaşlı Leskjewitsch'in bir portresi. Bu çılgın yaşlı
yaratığın büyükbabası olduğuna şüphe yok.

Onu tanıdığını görüyor.

Tavırı aniden kibirli ve itici hale geldi.
Boynunun arkasında asılı duran büyük hasır şapkasını düzeltiyor. "O zaman senin adına ona seninle hiçbir şey yapmak istemediğini söylemem mi gerekiyor?" diye tekrar sorar yaşlı adam.

"Evet." Sesi sert ve donuktur.

"Ve ayrıca," diye sorar, "ona söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"
Sanki ruhunu okumak ister gibi ona bakar.

Kahverengi derinliklerinde son zamanlarda dökülen gözyaşlarının hala parladığı gözlerle bakışlarına karşılık verir. Bıçağı kendi boğazına dayıyor olduğunu bilir, ama bunun ne önemi var? Yılların birikmiş acısı
yüreğinden taşar ve dudaklarına yükselir.

"Ve ayrıca," -yavaşça ve kışkırtıcı bir şekilde konuşuyor--"ayrıca, ona davranışını soğukkanlı, önemsiz ve çocukça bulduğumu söylemek istiyorum; babam ve annem olmak üzere iki kişiyi ölümüne işkence ettikten sonra, yaşlılığında, sefil nefreti ve inatçılığından yeni bir sefalet örmeye devam etmek yerine, sevgi ve nezaketle kötülüğünü telafi etmeye çalışabilir ve -yaşadığım sürece ona asla yaklaşmayacağım!" Hafifçe eğilir, döner ve onu terk eder. Adam, çalılıkların arasında yavaşça ilerleyen ve sonunda gözden kaybolan zarif vücuduna bakar.

"Muhteşem bir yaratık! Ne bir araba! Ne bir figür! Ve ne büyüleyici bir yüz! Komaritz'deki o aptal çocuğun beynini döndürmesine şaşmamalı. Neyin ne olduğunu biliyor. Çocuk ırk gösteriyor," diye mırıldanır;
"o gerçek bir Leskjewitsch. Tam bir Fritz.--Zavallı Fritz!"

Yaşlı adam elini alnından geçirir ve sonra bir kez daha
ona bakar. Ağaçların arasında parıldayan mavi elbisesi mi? Hayır,
bir parça gökyüzü. Kaybolmuş.

Zdena, Zirkow'a ulaştığında fark edilmeden kendi odasına geçmeyi başarır.
Masada ilk kez belirir, saçları büyüleyici bir şekilde
düzenlenmiştir, her zamanki gibi özenle giyinmiştir, gevezedir, neşelidir. En keskin
gözlemci bile birkaç saat önce neredeyse
gözlerini ovuşturduğunu tahmin edemez.

"Ve bize Dobrotschau'dan haber getirdin mi?" diye sorar Frau Rosamuda, Zdena'nın tadına bakmadan bıraktığı çorba sırasında.

"Ah, evet. Ve çok sıra dışı," diye yanıtlar. "Paula Harfink nişanlı."

"Kiminle?"

"Harry'ye," diyor Zdena, kirpiklerini bile kıpırdatmadan, konuşurken ekmeğini ikiye bölerek sakince.

"Harry'ye mi? İmkansız!" diye bağırıyor binbaşı.

"Kesinlikle hayır," diye açıklıyor Zdena, gülümseyerek. "Onu yanında gördüm.
O zaten ona adıyla sesleniyor."

"Artık dünyayı anlamıyorum," diye homurdanıyor yaşlı asker,
fısıldayarak ekliyor, "Ay ışığında araba süren o piç!"

Frau von Leskjewitsch ve kuzeni Wenkendorf, yemeğin geri kalanında, böyle bir bağın aile için can sıkıcı sonuçlarını tartışmakla yetiniyor,
bu arada, mükemmel yemeği çok rahat bir şekilde yiyorlar. Binbaşı, yeğenine sürekli
bakıyor. Onun bu kadar sürekli gülümsediğini görmek onu rahatsız ediyor. Acaba bu konuyu daha fazla ciddiye almıyor mu?

Akşam yemeğinden sonra, Frau von Leskjewitsch kuzenini seraya götürüp ona gloksinyalarını gösterdiğinde, büyük adam boş olduğunu düşündüğü
oturma odasına girme şansına erişir. Öyle değildir. Bir pencerenin
perdesinde, bir heykel gibi hareketsiz duran bir figür vardır, -- herhangi birinin yaklaştığının
farkında bile değildir. Binbaşının kalbi, bastırılmış bir acıyla
çizilmiş ve sıkışmış o güzel, hassas profili görünce keskin bir
sızıya kapılır. Sevgilisinin yanına gitmek ister, -- onu kollarına almak ister. Ama buna cesaret edemez.
Her uzvu yaralı ve ezilmiş bir yaratığa nasıl okşama yapılabilir?
Rahatsız edilmemesi gereken bir hasta odasından çıkar gibi, ayaklarının ucunda odadan çıkar.

"Tanrı zavallı çocuğa merhamet etsin!" diye mırıldanır.

BÖLÜM X.

BİR GARNİZON KASABA.

Daha önce Mademoiselle Pauline C----'nin eşyalarının satışında belirtildiği gibi, "Çok az vücut keteni ve çok fazla elmas", X----'nin nüfusu için de aynı şey söylenebilir: çok az sakin, ancak çok fazla süvari. Kasaba bir kışla ve bir kumarhaneden oluşuyor; postane, kilise ve okul binası, ayrıca büyük ve küçük evler, yeni ve tatsız veya eski ve harap, sadece ikincil bir mesele.

Kırmızıya boyanmış çirkin kare kışla, "The Ring" adı verilen, geniş, engebeli bir karenin üzerine yerleştirilmiştir, taş döşeli olmayan ancak sertçe çiğnenmiş ve ayrıca toz, saman, saman balyası kalıntıları ve bir ahıra ait her türlü toprakla kaplıdır.

Kışlanın karşısında, "_Hostinee u byle
ruze_" veya "The White Rose Inn" olarak da adlandırılan Casino vardır. Kışla tek başına, kibirli bir şekilde
özel olarak durmaktadır. Ancak Casino ve postanenin bitişiğinde
çeşitli çirkin veya yarı harap yapılar var ve postanenin karşısında
bir dizi çirkin bina var, geniş bir daireyi tanımlıyor, alçak kulübeler, iki katlı evler, mansart çatılı evler,
ön kapının üzerindeki mavi bir nişte bir azizin olduğu, sarı, açık yeşil veya açık pembe boyalı evler ve çatıda gıcırdayan rüzgar gülleri olan evler, hepsi yarı harap ama birbirlerine şefkatle sarılıyorlar, tıpkı karşılıklı desteğe eğilmiş sarhoş askerler gibi.

Öğlen vakti. Bu evlerin en gösterişlisinin açık pencerelerinden, yüksek bir sürtünme ve sürtünme sesiyle birlikte bir valsin notaları geliyor, çığlıklar ve kahkahalarla dönüşümlü olarak. Hikayeye göre, Casino'nun kahyasının karısı, Troppau'daki eski _prima balerin_ Frau Albina Schwanzara, aynı
pencerelerin ardında, küçük kasabanın ünlülerinden birine, zengin bir mumlukçusunun karısına kankan öğretiyor ve söz konusu hanım, X----'de görevli subay birliğinin eğlenmesi için, bir sonraki "sosyal" partide baca temizleyicisi kılığında, yukarıda sözü edilen güzel dansı yapacak. Ünlünün taktiği "Her ne pahasına olursa olsun hızlı!". "The Ring"deki tek canlı durum canlı müzik; boğucu Ağustos sıcağı her şeyi öldürmüş. Casino'nun kapısındaki kellner, kışlanın kapısındaki nöbetçi, durdukları yerde başlarını sallıyor. Meydanın bir köşesinde, gezinen oyuncuların
bir grubunun arabası var, tekerlekli yeşil boyalı bir ev,
ve bu arabaya çok uzun bacakları ve bir sıçanınki gibi kuyruğu olan tek gözlü bir at koşulmuş. Grubun primadonnası, eski püskü dans terlikleri giymiş, bakımsız bir kadın, bir saman balyasının üzerinde çömelmiş, bir süvari çavuşuyla flört ediyor. Uzun, düz, sarı saçlı zayıf bir genç,
pantolonunu sol eliyle karnının üstünde tutarken,
arabanın arkasına bağlanmış bir domuzu askılarıyla dövüyor.
Thespis'in diğer birkaç çocuğu, çeşitli davullar ve ipler arasında, toz içinde uzanmış horluyor.

Meydanda bulunan herkes onlara bakıyor.

Ancak, evrensel ilgi kısa süre sonra, üçü de postanenin önünde dizginleri çekmek için yan sokaktan aşağı giden iki at arabası ve bir bagaj arabasının gelmesiyle dağılır. İki araçtan ilkinde, büyük ve kullanışlı bir landau'da, iki hanım oturuyor ve karşılarında genç bir adam var. İkinci arabada bir uşak ve iki hizmetçi var. En yakın tren istasyonundan gelmişler ve sadece postanede onları bekleyen mektup ve kağıtları almak için durmuşlar. Hizmetçi bunları binada alırken, genç adam landau'dan iner ve postane müdürüyle sohbete başlar ve şu anda X----'de garnizonda hangi alayın olduğunu merakla sorar. Artan halkın merakı neredeyse hastalıklı bir hal alır. Herkes postanenin etrafında toplanır. Genç oyuncu hayranını kaybetmiştir, çavuş genç adama doğru koşmuştur. "Ah, Herr Teğmen!" diye bağırır, hevesle; sonra, gereken saygıyı göstermediği için utanarak, doğru tavrı takınır
ve elini şapkasına götürerek selam verir. Her biri elinde bir bilardo sopası olan iki subay, Casino'dan aceleyle çıkar, ardından üçüncüsü, Harry Leskjewitsch gelir. Yabancı ilk ikisini gereken nezaketle karşılar; Harry hevesle göz gezdirir.

"Sen buradasın, Harry!" diye bağırır, ellerini uzatarak ona doğru
gider.

Landau'daki sağdaki hanım, şimdiye kadar yüzünü halkın merakından sakladığı kırmızı Bilk şemsiyesini indirir ve
gözlüğünü çıkarır; diğeri biraz öne doğru eğilir. Her iki hanım da
kusursuz seyahat kıyafetleri içindedir. Sağdaki, kendi tarzında bir güzelliktir, açık tenli, güzel bir ten rengine, dolgun bir vücuda ve düzenli hatlara sahiptir,
biraz keskin olsalar da. Eşlik eden de güzeldir,
ama tamamen farklı bir tarzda,--soluk yüzlü ve bir kez bakıldığında bakanı
tutan, sanki bir bilmeceyi çözmek için hissedilen
çekim gibi, büyük gözlere sahip kararlı bir esmer.

"Treurenberg!" diye bağırır Harry, yabancının ellerini kendi ellerinin arasına alarak.

"Viyana'da olduğunuzu sanıyordum," diye yanıtlıyor Treurenberg. "Sizi gördüğüme
ne kadar sevindiğimi anlatamam! En son ne zaman karşılaşmıştık?"

"Düğününüzde," diyor Harry.

"Doğru! O zamandan bu yana sanki bir sonsuzluk geçmiş gibi." Treurenberg iç çekiyor. "Bir hayal edin, geçen kış 'Yaşlı Tom'umu vurmak zorunda kalmıştım!"

Bu sırada küçük bir alay meydandan geçerek kışlaya
ulaşıyor -- dar, çok kısa bir binicilik elbisesi giymiş bir Amazon, onu takip ediyor ve birkaç beyefendi eşlik ediyor.

Treurenberg'in dikkatini çeken atlı kadın, çok pudralanmış olmasına rağmen, biraz solgun ve büyük, koyu gözlerinde ateşli bir parıltı olmasına rağmen, çok büyük bir güzelliğin izlerini taşıyor.

"Bu Lori Trauenstein değil mi?" diye soruyor Lato yeni bulduğu arkadaşına.

"Evet,--şimdi Kontes Wodin, garnizondaki süvari alayının albayının karısı."

"Eski bir sevgilim," diye mırıldanıyor Lato. "Tuhaf! Onu zar zor tanıyabildim. Onu ilk kez görüyorum----" diye gülüyor hafifçe--"bana yürüyüş biletimi verdiğinden beri! Wodin her zamanki gibi mi?"

"Başka ne olabilir ki!"

"Ve çok hızlı mı?"

"Çok," diye onaylıyor Harry.

Landau'daki hanımlar Amazon'a bakmak için boyunlarını uzatmışlar. Ama sarışının yüzü sadece eleştirel bir merak ifade ederken, arkadaşının koyu gözlerinde hüzünlü, hatta dehşet dolu bir şaşkınlık var.

Amazon ve maiyeti kışlanın kemerli kapısının altından kayboluyor.

"Lato!" diye sesleniyor iri yarı sarışın Landau'dan Treurenberg'e.

Onu duymuyor.

"'Yaşlı Tom'umu hatırlıyor musun?" diye sorar arkadaşına, en sevdiği temaya dönerek.

"Sanırım öyle. Bir kestane, muhteşem bir yaratık!"

"Muhteşem! Bir arkadaş, gerçek bir arkadaş. O şişman Rhoden, karımın kuzeni, bir avda binerken bacağını kırdı. Ama, daha hoş bir şeyden bahsetmek gerekirse, Komaritz'deki herkes nasıl? Kuzenin bu zamana kadar çok güzel olmalı?" Ve Treurenberg arkadaşına yan yan bakar.

"Çok," diye yanıtlar Harry ve tavrı aniden soğuk ve kısıtlayıcı hale gelir. "Ama karınızla konuşmama izin verin," diye ekler. "Bu arada, yanındaki genç bayan kim?"

"Hımm! Bir akraba, karımın kuzeni."

"Lütfen beni tanıştırın," der Harry.

Ardından Kontes Treurenberg'e ve arkadaşına saygılarını sunar, artık isminin Olga Dangeri olduğunu öğrenir.

Kontes ona nazik bir gülümsemeyle parmak uçlarını uzatır. Olga Dangeri hafifçe başını sallayarak karanlık, gizemli gözlerini kaldırır, bir an ona
dolu dolu bakar ve sonra kayıtsızca arkasını döner.
Hizmetçi postaneden büyük bir mektup destesiyle çıkar,
Kontes bunu ondan alır ve
iki veya üç paketle birlikte hizmetçilere verir.

"Ne bekliyorsun, Lato? İçeri gir," der Kontes.

"Devam et. Bir süre Leskjewitsch ile burada kalacağım," diye yanıtlar Treurenberg.

"Annem kahvaltımızı bekliyor."

"Kumarhanede kahvaltı edeceğim. Annene saygılarımla."

"Nasıl istersen." Genç Kontes, Harry'e sertçe eğilir, hoşnutsuz bir
havayla, atlar irkilir, bir toz bulutu yükselir ve
landau yuvarlanır. Gözleri yarı kapalı bir şekilde, Harry ağır kahverengi araba atlarının ardından bakar. "Lato, o at sakatlanmış."

"Tanrı aşkına, fark etme! Kaynanam beni şaşırtmak için
özel olarak çiftini satın aldı. Beş bin gulden ödedi."

"Hımm! Onları satın almaya kim ikna etti?"

"Pistasch Kamenz. Ona bu pazarlığı yapmam için kızmıyorum," diye mırıldanıyor Lato,
başını iki yana sallayarak, "'Tuhaf, köpekler ve atlar finansörlere karşı
avantajlı olduğumuz tek şeyler."

Arkadaşının kolunu tutup meydanı geçip Casino'ya gidiyor.

BÖLÜM XI.

ESKİ BİR DOST.

Harry ve arkadaşı, Casino'nun dumanlı yemek salonunun en uzak köşesinde, küçük bir avluya bakan bir pencerenin önünde oturuyorlar. Harry puro içiyor ve bir sandalyenin üzerinde oturuyor; Lato
üç sandalyeye yayılmayı başarır ve sigara içer, her sigara için yaklaşık beş kibrit kullanır. İki bardak, bir sifon ve bir
şişe konyak yakındaki sallantılı bir masanın üzerinde durur.

Oda alçaktır, tavan neredeyse siyahtır ve atmosfer eski peynir ve bayat puro dumanını andırır. İmparatorluk Majestelerinin
çerçeveleri arasında şişman bir örümcek büyük gri bir ağ halinde çömelmiştir.
İki arkadaştan çok da uzak olmayan bir masada, üniformasına göre çok zayıf olan bir öğrenci
bir mektup yazarken, karşısındaki bir teğmen, İngiliz çakısıyla
yeşil boyalı masanın üzerinde son sevgilisinin baş harflerini kesmekle meşguldür.
Cam bir çerçeve içindeki Bohem cam aynanın önünde, gür sakallı ve kel kafalı başka bir teğmen durmaktadır,
sonuncusunu boynunun arkasındaki uzun, kalın saçları fırçalayarak sanatsal bir şekilde gizlemeye çalışmaktadır. Adı Spreil;
son zamanlarda piyadeden süvarilere transfer edildi ve alaydaki her zavallı şakanın hedefi oldu.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam," diye tekrarlıyor Treurenberg arkadaşına. Konuşurken sigarası sönüyor; son çeyrekte
yirmi dördüncü kibritini sıyırıyor ve
başını koparıyor.

"Aynı eski ateş eksikliği!" diyor Harry, şaka yollu, ona yaktığı purosunu uzatarak.

"Evet, aynı eski ateş eksikliği!" diye tekrarlıyor Treurenberg.

Ateş eksikliği! Çocukken bununla ne kadar sık ​​suçlanmıştı!
Ateş eksikliği; yani ateşin temsil ettiği her şey, enerji,
azim, erkekçe irade gücü. Öte yandan tutku eksikliği yok; tehlikeli yanıcı maddelerden doğasında çok fazla var; ama onunla tutku, harekete teşvik etmek yerine çabayı felç eder. Kişinin, orada yarı uzanmış, kendi kendine hayalperestçe gülümserken, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan, onu olduğu gibi tanıması için ona bakması yeterlidir, tembel, etkilenebilir, ancak gururlu ve hastalıklı bir şekilde zarif; tamamen pasif ve çok hassas bir adam. Harry'den yarım baş daha uzundur, ancak kendini o kadar kötü taşır ki daha kısa görünür; açık kahverengi saçlarla ve yumuşak sivri bir sakalla çerçevelenmiş yüzü soluktur; büyük gri gözleri nadiren genişçe açtığı kalın göz kapaklarının altında örtülüdür. Elleri özellikle tuhaf, uzun, ince, yumuşak, hızlı hareket edemeyen; okşamak için oluşturulmuş eller, ancak savaşmak için değil, sıkıca
tutmak için bile zor. Lato'nun Selina Harfink ile evlenmeden önce görev yaptığı Uhlans alayının albayının bir keresinde onun hakkında, "Treurenberg bir kadın olmalıydı ve sonra iyi bir
kocayla evlendiğinde, belki de ondan bir şeyler çıkarılabilirdi." dediği söylenir.

Mantıklı, geleneksel bir adamdan ziyade bir kadın tarafından dile getirilmesi gereken bu eleştiri, Treurenberg'in yoldaşları arasında dolaşmıştır. "Her zamanki ateş eksikliği," diye tekrarlar Lato, kendi kendine gülümseyerek. Bir kadının ağzına ve gülümsemesine sahiptir.

Harry bu gülümsemeyi iyi bilir, ancak onu en son gördüğünden beri değişmiştir. Eskiden tembeldi, şimdiyse hüzünlü.

"Çocuğunuz var mı?" diye sorar Harry, bir süre sonra.

Treurenberg titrer. "Bir oğlum vardı, on beş aylıkken kaybettim," der, alçak, gergin bir ses tonuyla. "Zavallı dostum! Neden öldü?" diye soruyor Harry, sempatik bir şekilde.

"Krup yüzünden. Bir gecede geçti ve o kadar taze ve sağlıklı bir çocuktu ki! Aman Tanrım! Her sabah küçük yatağından bana uzattığı
o tombul küçük kollarını düşündüğümde," diye devam ediyor Lato boğuk bir sesle,
"ve sonra, dediğim gibi, birkaç saat içinde--gitti! Doktor zavallı küçük adam için
elinden gelen her şeyi yaptı--boşa; hiçbir şey işe yaramadı.
Başından beri hiçbir umut olmadığını biliyordum. Zavallı küçük adam
yatağında nasıl da sağa sola savruldu! Bazen onu nefes almak için
hızla çırpınırken duyduğumu ve sanki ona yardım edebilirmişim gibi bana sarıldığını hayal ediyorum!"
Treurenberg'in sesi titriyor; elini gözlerinin üzerinden geçiriyor. "Çok
küçüktü; 'baba'yı net bir şekilde söyleyemezdi, ama
dünyada başka hiçbir şey olmadığında insanın yüreğine çok
yakın gelir,--yani, başka çocuğum yok," diye istemsiz itirafını düzeltir.

"Eh, bütün günler henüz akşamla bitmedi," der Harry, nazikçe ve
sonra aniden duraklar, nedenini söyleyemediği bir hata yaptığını hisseder.

Bu arada, masadaki teğmen baş harflerini bitirmiş ve
üstelik, bunları oldukça kaba bir kalp
tasarımıyla süslemiştir. Ayağa kalkar ve büyük, alçak odada amaçsızca dolaşır,
görünüşe göre samanlık için, çocukça oyunlar için bir konu arar. Birkaç sinek
öldürür, iki sandalyede jimnastik egzersizleri yapar ve
sonunda bir köşede, bir masanın arkasında oturmuş, gayretle bir şeyler karalayan öğrenciye yaklaşır.

"Kime yazıyorsun?" diye soruyor, çocuğun tam karşısındaki bir sandalyeye oturarak.

Öğrenci sessiz.

"Sevgilinize mi?"

Öğrenci hala sessiz.

"Sanırım doğru tahmin etmişim," diyor teğmen ve ekliyor, "Ama
söyle bana, şu anki alevin -burada Wodin adlı güneş- rakip bir güneşe tahammül ediyor mu?"

"Anneme yazıyorum," diyor öğrenci öfkeyle. Wodin'in adı geçince saçlarının köklerine kadar kızarıyor.

"Gerçekten! - ne kadar dokunaklı!" diye devam ediyor teğmen. "Ona ne yazıyorsun? Ondan para mı istiyorsun? Yoksa ilkelerinin sağlam karakterini anlatarak endişesini mi yatıştırıyorsun? Bana
mektubunu göster."

Öğrenci kollarını önündeki çarşafın üzerine uzatıyor, böylece
üzerindeki iyi biçimlendirilmiş karakterleri siliyor. "Sana ne diyorum, Stein----!"
işkencecisine patlıyor, sesi öfkeyle titriyor.

Bu arada Lato ona doğru dönüyor. "Toni!" diye haykırıyor, öfkeli genç adamda bir akraba olduğunu fark ederek, "Toni Flammingen!--olabilir mi? Seni
son gördüğümde, devlet okulu üniformanlaydın. O zamandan
beri büyümüşsün, oğlum."

Stein bu dokunaklı aile sahnesinden uzaklaşıyor ve hala saçını düzeltmekle meşgul olan Teğmen Spreil'in arkasındaki yerini alarak,
büyük bir ciddiyetle şunu söylüyor,

"Sence, Spreil, o kalın sakalının bir kısmını
o kel kafanı süslemek için kullanamaz mısın? Her iki tarafını tarayıp
küçük bir yara bandıyla sabitle. İşe yarayabilir."

Spreil öfkeyle ona dönüyor. "Sana bir meydan okuma göndermem iyi olabilir!" diye gürledi.

"Elbette: Şu anda biraz daha fazla eğlence hoş olurdu,"
Stein umursamazca karşılık verdi.

Spreil eğildi ve odadan majesteleriyle çıktı.

"Aman Tanrım, Stein, ne yapıyorsun?" Sahneyi
izleyen Harry, tembel teğmene sordu.

"Alayımızı o adamdan kurtarmaya yemin ettim, onu
bu adamdan
kurtarmaya," diye cevapladı Stein, haklı olmanın verdiği kesinlikten kaynaklanan yüce bir sakinlikle. "Piyade süvarisini istemiyoruz.
Ata binmeye kararlıysa, bir velocipede denesin ya da
Pegasus'un sırtına otursun, umurumda değil; ama alayımızda
kalmayacak. Sen benim yardımcım olacaksın, Les?"

"Elbette, eğer ısrar edersen," diye cevapladı Harry; "ama bu
ana akıma aykırı. Bu sürekli düellodan hiç de boşuna nefret ediyorum. Bu
kötü bir davranış."

"Konuşmana gerek yok; alayda savaşmaya en hazır olan
sendin. Ejderhalardayken seni hatırlıyorum. Ama nişanlı bir adam
elbette bu tür konulardaki görüşlerini değiştirmelidir."

"Nişanlı" sözcüğünü duyduğunda Harry istemsizce küçülür. Treurenberg
yukarı bakar.

"Nişanlı!" diye haykırır. "Ve kime?"

"Tahmin et," der Treurenberg'in eski bir tanıdığı olan
teğmen.

"Tahmin etmek zor değil. Şirin kuzeniniz Zdena'ya."

Teğmen sanki ıslık çalacakmış gibi dudaklarını büzer ve "Tam olarak değil" der. Tekrar tahmin et."

Bu arada, Harry taş yağmurunu bekleyen bir adam gibi boyundurukta duruyor ve tek kelime etmiyor.

"O zaman--o zaman--" Treurenberg teğmenden arkadaşına bakıyor, "Hiçbir fikrim yok," diye mırıldanıyor.

"Barones Paula Harfink'e," diyor teğmen, yüzünde hiçbir ifade yok.

Bir duraklama oluyor. Treurenberg'in gözleri arkadaşınınkilerle buluşmaya
çalışıyor.

Dışarıdan mahmuzların takırtısı ve popüler bir hava
çıkaran bir el orgunun vızıltısı geliyor.

"Bu doğru mu?" diye soruyor Treurenberg, yaramaz teğmenin şaka yaptığı fikrinden kendini kurtaramıyor. Ve Harry olabildiğince sakin bir şekilde cevaplıyor,--

"Henüz duyurulmadı. Hala babamın onayını bekliyorum. O
yurtdışında."

"Ah!"

Teğmen masanın üzerindeki şişeden bir yüksük dolusu brendi
döküyor, maden suyu ve şekerle karıştırıyor ve dudaklarına götürerek, ciddi bir şekilde, "Nişanlınız Leskjewitsch'in, yani kayınvalideniz Treurenberg'in sağlığına." diyor.

"İşte, kayınvalidemin son mektuplarında bu kadar gizemli bir şekilde bahsettiği haber buydu," diye mırıldanıyor Lato. "Bahsettiği
sürpriz buydu. Ben--Umarım iyi sonuçlanır," diye ekliyor,
iç çekerek.

Harry gülümsemeye çalışıyor. Bitişikteki bilardo odasından, hevesli bir
tartışmada olan iki oyuncunun sesleri geliyor. Kötü niyetli teğmen,
kulaklarını dikiyor ve dövüşçüleri kışkırtmak için açık bir niyetle aksiyon sahnesine doğru ayrılıyor.

"Lato," diye soruyor Harry, boğazını temizleyerek, "eve nasıl gitmeyi düşünüyorsun?
Benim burada bir arabam var ve seni Dobrotschau'da bırakabilirim. Yoksa benimle Komaritz'e mi gideceksin?"

"En büyük zevkle," diye onaylıyor Treurenberg. "Eski yeri tekrar
gördüğüm için ne kadar mutlu olacağım!"

Tam ayrılmaya hazırlanıyordu ki, birkaç memur kumarhaneye
uğruyor, neredeyse hepsi eski dostu. Onu çevreliyorlar,
el sıkışıyorlar ve gitmesine izin vermiyorlar.

"Benim için çeyrek saat bekleyebilir misin?" diye soruyor arkadaşına.

Harry başını sallıyor. Genel sohbete hiç katılmıyor. İmparatorluk portreleri arasındaki
örümcek ağından gözlerini zorlukla ayırıyor. Bir
sinek yakalanmış ve kaçmak için çaresizce çabalıyor. Şişkin örümcek ağını örmeye devam ediyor ve onu görmüyormuş gibi yapıyor.

"Bezik oynamak ister misin? Harry birinin
bezique'e tutkuyla düşkündün," dediğini duyar. Etrafına bakar. Konuşan kişi,
güzel, cilveli binicinin kocası Kont Wodin'dir. Lato
Harry'ye döner.

"Beni yeterince bekleyebilir misin?" diye sorar ve sesi
kararsız ve kafası karışık gelir. "Kısa bir oyun."

Harry, sanki "Nasıl istersen." der gibi omuzlarını silker. Sonra,
bir dizini sandalyeye dayamış, ayrılmak üzere olan ve tekrar oturmaya değmeyeceğini düşünen bir adamın tavrıyla
oyuna bakar.

İlk oyun biter, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve Treurenberg
kartları bir kenara koymak için hiçbir hareket yapmaz. Yüzü değişmiştir: uyuşuk gülümsemesi
kaybolmuştur, gözleri istekli, dikkatlidir ve yüzü tamamen ifadesiz bir maskedir. Bu, iyi yetiştirilmiş bir kumarbazın
tipik bakışıdır, ajitasyon.

"_Cent d'as_--çift bezik!" Böylece
kartların hışırtısı, sayaçların takırtısı ve
yan odadan gelen fildişi topların yeşil bezin üzerinde yuvarlanırken birbirlerine çarpmasının
çıtırtısı eşlik eder.

"Peki, Lato, geliyor musun?" diye sorar Harry, sabırsızlanarak.

"Sadece iki oyun daha var. Yarım saat daha bekleyemez misin?" diye sorar
Treurenberg. "Açıkçası, 'İki
yüz elli', 'beş yüz' ve benzeri şeyleri dinlemekle pek ilgilenmiyorum."

"Elbette," diyor Lato, mahcup bir gülümsemeyle. Ayağa kalkacakmış gibi hareket ediyor. Wodin ona kesmesi için kartları uzatıyor. "Bensiz git. Seni daha fazla
tutmayacağım. Buradaki biri bana birazdan bir at ödünç verecek.
Yarın Dobrotschau'da görüşelim mi?" Treurenberg
on iki kartını düzenler ve Harry başını sallayıp ayrılır.

"Söyle bana, daha mutlu bir sevgili gördün mü hiç?" diye sorar, bilardo odasından yeni dönmüş olan
şakacı teğmen. Tüm aksi yöndeki çabalarına rağmen,
tartışmacılar
aralarını düzelttiklerinden, orada yapabileceği başka bir şey kalmamıştır. "Sevgilisinin
düşüncesinden gerçekten ilham almış gibi görünüyor." Ve oyunculara en yakın
masaya oturur.

"Her puan kozdur," der Treurenberg, oyununa odaklanmış bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki, onun sağlığını aconite'te içmek istiyor," diye devam eder teğmen.

"Bu nişan bana çok gizemli bir olay gibi görünüyor," diye mırıldanır Wodin.
"Leskjewitsch'i anlamıyorum: borcu bile yoktu."

Teğmen dudağını ısırır, Wodin'e özel bir işaret yapar ve Treurenberg'e bakmamaya özen gösterir.

Lato kızarır ve gözünden kayan
gözlüğünü parlatmaya dalmıştır.

"Üç bin kaybediyorum," der yavaşça, tabletlerine bakarak.
"Başka bir oyun oynayalım mı, Wodin?"

BÖLÜM XII.

PARİS'TE BİR MEZARLIK.

Paris, Ağustos ortasında.

Öğleden sonra saat beş civarında, kalın gövdesinin etrafında neredeyse bir cüppe gibi uçuşan yeşilimsi siyah bir palto, çok kısa pantolonlar, çelik tokalı alçak ayakkabılar ve altında paslı kahverengi bir peruk görülen eski moda bir yüksek şapka giymiş yaşlı bir beyefendi, rütbeli yabancıların sıkça gittiği sessiz bir otelden çıktı. Yüz hatları belirgin ve güçlüydü. Kahverengi teni ceviz kabuklarını veya buruşuk parşömeni andırıyordu. Gür kaşlarının altında belirgin gözleri şüpheli bir şekilde etrafına bakıyordu. Bu adamın dış görünüşünden sosyal konumunu tahmin etmek zor olurdu. Yüzeysel bir gözlemciye köylü sınıfını çağrıştırabilirdi. Ancak, sokaktaki şık giyimli adamların arasında kendini nasıl rahat hissettiği, tavırlarındaki despotça sertlik, otel faturasındaki önemsiz bir şeye nasıl itiraz ettiği, ancak toplam tutarın onu hiç de rahatsız etmediği sinirlilik, kapıda durup ona bakan kellner'a düşünme fırsatı veriyor.

"O, yağmalanma korkusuyla ünvanlarını gizleyen o cimri yaşlı aristokratlardan biri," diye karar veriyor, omuz silkerek, otele geri dönerken, kapıcıya, yaşlı adamın Avrupa'ya medeniyete bir göz atmak için gelmiş yarı barbar bir Rus prensi olduğunu söylemek için yolda duruyor.

Yabancıların kitabındaki isim sadece Franz Leskjewitsch.

Bu arada, yabancı Rue de Rivoli'den Rue Castiglione'nin köşesine doğru yürüdü, orada durdu, bir arabaya işaret etti,
ve ayağını ağır ve beceriksizce basamağa koyduğunda,
şoföre seslendi, "_Cimetiere Montmartre!_"

Araç hareket etti. Yaşlı adamın gözleri pencereden keskin bir şekilde etrafa baktı.
Yirmi iki yıl önce, İmparatorluk sarayı ihtişam içindeyken ve Fritz hala hayattayken, bu Babil'e geldiğinden beri her şey ne kadar da değişti!

"Evet, evet, her şey farklı,--kökten farklı," diye mırıldandı,
öfkeyle. "Gürültü aynı, ama ihtişam kayboldu. İmparatorluk olmadan Paris, oyun masaları olmadan Baden-Baden gibidir. Ah,
yirmi iki yıl önce, Fritz hayattayken ne kadar da güzeldi!"

Evet, sadece yaşamıyordu, ama o zamana kadar babası için bir zevk kaynağı olmaktan başka bir şey olmamıştı; aynı Fritz, daha sonra onun için hayatı o kadar acılaştırmıştı ki, aynı baba onu kalbinden
söküp atmış ve hafızasında ona bir yer bile vermemişti. Ama
bir zamanlar putperestçe sevdiğimiz birinin anısından kurtulmaya çalışmak tehlikelidir. Eski sevgiye yenik düşme korkusuyla
kalplerimizi kapatıp her türlü duyguya karşı
sımsıkı kilitleyebiliriz. Ama eğer onlar göğüslerimizde gerçekten ölmezlerse, er ya da geç, anıların kilitlerimize rağmen onlara ulaşacağı ve ölüler için reddettiğimiz gözyaşlarından oluşan haraç talep edeceği bir gün gelecektir.

Yaşamda, yirmi yıl geç kalmış ölüler için dökülen gözyaşlarından daha korkunç çok az şey vardır.

"Evet, Fritz, anlamsız bir adamdı, anlamsız ve inatçıydı," dedi yaşlı adam kendi kendine, Rue de la Paix'deki parlak vitrinlere ve yanlarından geçen yaldızlı gençlere bakarak; "ama
onun dengi bir adam ne zaman oldu ki? Ne kadar yakışıklı, zarif, çekici bir adam,
neşe, iyi mizah ve şövalye cömertliğiyle dolu!
Ve adam bir dükkan kızıyla evlenmekte ısrar etti!" diye mırıldandı dişlerinin arasından. Bu düşünce onu şimdi bile öfkelendiriyor. Çocukla
çok gurur duymuştu ve sonra--bir anda her şey bitmişti;
bakılacak bir gelecek yoktu, genç diplomatın kariyeri yarıda kesilmişti, aile gururu
toza dönüşmüştü.

Eski öfke neredeyse ruhunu doldurmuştu ki, güzel, solgun bir yüz
hafızasında belirdi. Manette Duval gerçekten de bir süre önce ormanda tanıştığı o altın saçlı kız kadar çekici olabilir miydi? Küçük cadı, Fritz'e sakallı bir adama ne kadar benzeyebilirse o kadar benziyordu ve ayrıca, daha önce hiçbir Leskjewitsch çocuğuna benzemeyen ve belki de Parisli annesinden miras kalmış olabilecek yabancı bir zarafeti vardı.

Ve aniden, tüm bu uzun yıllar boyunca susturulmuş olan babanın vicdanı kendini gösteriyor. Evet, evlilik bir çılgınlıktı ve Fritz
kariyerini bununla mahvetmişti. Fakat Fritz'in kendi hatasıyla iki kolunu kırdığını, gözlerini çıkardığını veya geleceğini mahvedecek başka bir şey yaptığını varsayalım, babası ondan yüz çevirip, çılgınlığı için ona öfkeyle sitem ederek, "Sen
kendi hatanla mutluluğunu yok ettin; sana olan
umutlarımı mahvettin; bundan sonra hak ettiğin kadar sefil ol; artık seninle
gurur duyamayacağım için hiçbirinizi istemiyorum!" der miydi?

Yaşlı adam dudağını ısırıyor ve başını öne eğiyor.

Araba yoluna devam ediyor. Hava aşırı sıcak.
Clichy Bulvarı'ndaki eski kafelerin önünde birkaç kişi oturuyor, esmer ve
uyuşuk. Dükkanların tozlu pencerelerinin ardında, dükkan kızları yorgun dünyalarına hüzünle bakıyorlar, sanki
okudukları veya hayal ettikleri bir şeyi özlüyorlarmış gibi, taze ve yeşil bir şey; nemli, hoş kokulu çimenlerin üzerindeki uzun gölgeler; güneşi yansıtan şırıldayan dereler.

Bu "mahkumları" görünce yaşlı adamın göğsünde bir şefkat duygusu uyanıyor ve eğer biri ona diğerlerinden daha güzel, daha solgun, daha üzgün görünüyorsa, kendi kendine soruyor, "Acaba öyle mi görünüyordu? Fritz'in zavallı yaratığa acımasına şaşmamalı! Çok sıcak, şefkatli bir kalbi vardı!"

Araba duruyor; yaşlı adam gözlerini ovuşturuyor. "Ne kadar?" şoföre sorar.

Adam yolcusunu baştan ayağa bilgiç bir bakışla tarar:

"Beş frank."

Baron Leskjewitsch yeleğinin sol cebinden dört frank ve pantolonunun sağ cebinden, küçük bozukluklarını, bir sou'yu bahşiş olarak sakladığı yerden çıkarır. Bunları şoföre verir
ve sert bir şekilde onu kovar. Adam sırıtarak uzaklaşır.

"Yaşlı cimri iyi bir pazarlık yaptığını düşünüyor," diye mırıldanır.

Bu arada 'cimri' mezarlığın geniş, düz yolunda, her iki tarafına dikilmiş uzun kestanelerin arasında yavaşça yürür.

Ne kadar kasvetli, ne kadar ıssız bir kilise avlusu burası, kapılarının dışındaki kaynayan şehrin gürültüsü ve telaşının gürültülü bir şekilde
daraldığı!--ölülerin rahatsız edici çöpler olarak
atıldığı, sadece unutulabilecekleri bir yere konulduğu bir kilise avlusu. Her şey çok
çıplak ve sıradan; düz taşlar mezarların üzerinde, eğer bu kadar acımasızca bastırılmazlarsa, zavallı ölülerin
kalkıp artık onlar için bir yer olmadığı ve çıkarların kendilerinin hiçbir payının olmadığı bir dünyaya geri döneceği korkusu varmış gibi yatıyor. Vazolar
ve diğer pagan süslemeler bol miktarda; çok az haç var.
Kestane ağaçlarının tepeleri sararıyor ve orada burada soluk bir yaprak pişmiş toprağa düşüyor.

Gıcırdayan bir tırmıkla bir bahçıvan, patikalardan filizlenen otları
temizliyor; dedikoducu birkaç kadın taş koltuklarda oturuyor, kahverengi, çirkin, kolalı ve kıvrılmış beyaz muslin şapkalar takmış, çenelerindeki eksik dişlerin oluşturduğu boşluklar gevezelik ederken iğrenç bir şekilde belirgin. Bir işçi, ceketinin göğsünde yarı gizlenmiş bir buketle ve tüm duruşunda, tüm sempatiyi
engelleyecek ve erkeksi kederin karakteristiği olan o donuk utangaçlıkla geçer. Yaşlı Baron huzursuzca etrafına bakar ve sonunda
tırmıklayan bahçıvanın yanına gidip ona hitap eder ve
mekanın müdürünü sorar. Çok fazla laf kalabalığı, jestler ve iki taraftan gelen bağırışlardan sonra, ikisi de sonunda birbirlerini anlar.

"_Monsieur cherche une tombe, la tombe d'un etranger decede a Paris?_
Ne zaman? On beş yıl önce. Bu çok uzun bir zaman. Ve daha önce hiç kimse
mezarın durumunu sormamış mıydı? Öyleyse ölen adamın hiç akrabası yok muydu? Ah,
böyle unutulmuş bir mezar çok üzücü; onu tanımlamak
zor olacak. Belki de--kim bilir?--oraya başka cesetler gömülmüştür. İşte
muhafız."

"Mösyö ne arıyor?"

"Bir mezar."

"İsim?"

"Baron Frederic Leskjewitsch." Yaşlı adamın sesi titriyor: belki
çok geç; belki de yine çok uzun süre erteledi.

Ama hayır: muhafızın yüzü hemen zeki bir
ifade alıyor.

"_Tres bien, monsieur; par id, monsieur_. ​​Mezarı iyi tanıyorum. Her yıl Avusturya elçiliğinden biri akrabalar adına mezara bakmak için geliyor ve bu yıl, çok uzun zaman önce değil, oh, sadece kısa bir süre önce, iki kadın gelip çiçek getirdi; yaşlı bir kadın ve
oldukça genç biri-- oh, ama çok güzel, monsieur. _Par ici, par ici_."

Görevliyi takip eden yaşlı adam, geniş, ana patikadan mezarların arasında düzensizce girip çıkan dar patikalardan oluşan bir labirente sapıyor. Burada kilise bahçesi resmi görünümünü
kaybediyor ve acıklı bir hal alıyor. Her çeşit çalılık mezarları
aşıyor. Bazı çiçekler--kırmızı karanfiller, soluk mor şebboylar ve
sarı asters--garip bir şekilde buruşuk yaşlı ardıç ağaçlarının dibinde açıyor. Yaşlı adamın nefesi kesiliyor, bir tür açgözlülük onu ele geçiriyor, hayatının sevincinin
gömüldüğü toprak parçasına karşı vahşi bir
yakıcı özlem.

Başı öne eğik çalışan adam ilk hedefine ulaşmış. O
şimdiden bir mezarın yanında diz çökmüş durumda,--küçük bir mezar, neredeyse üç ayak uzunluğunda ve henüz bir taşla donatılmamış. Adam sert elini sert toprağın üzerinde şefkatle, nazikçe, sanki canlı bir şeye
dokunuyormuş gibi gezdiriyor. Sonra sanki kendisi de içine girmek istiyormuş gibi büzülüyor ve başını taze toprağın üzerindeki zavallı küçük çiçek buketinin yanına koyuyor.

"_Par ici_, monsieur,--işte mezar," diye seslenir görevli.

Yaşlı Baron baştan ayağa titrer.

"Nerede?"

"Burada."

Yerde düz duran ve demir palisad çitle çevrili başka bir taşın ucundaki dar bir mezar taşı,--hepsi bu--hepsi! Korkunç bir
umutsuzluk
babayı ele geçirir. Hazinesini örten toprağı en azından okşayabilen
işçiyi kıskanır,
kendisi paslı bir demir parmaklığın kendisini ayırdığı
mezarın üzerine bile atamaz.

Yüreğine bastırabileceği hiçbir şey,--hüzünlü bir zevk alabileceği hiçbir şey. Her şey gitti,--her şey! Paslı bir demir parmaklığın içine
kapalı soğuk bir mezar taşı,--başka hiçbir şey--hiçbir şey!

BÖLÜM XIII.

DOBROTSCHAU'DA. Treurenberg'in Harry ile tozlu küçük garnizon kasabasında buluşmasından sonraki gün.

Lato yazı masasında oturmuş, bir deste banknot sayıyor, dün kazandığı parayı. Bunları iki pakete bölüyor
ve adresleyip mühürlediği iki mektuba ekliyor ve bir hizmetçiyle postaya gönderiyor. Böylece iki eski borcunu silmiş oluyor. Mektuplar elinden çıkar çıkmaz, sanki kirli bir şeye dokunmuş gibi
mendilini parmaklarına sürüyor.

Zavallı Treurenberg! Hiçbir zaman savurgan biri olmamıştı ama çocukluğundan beri borçluydu. Ancak parasal durumu hiç bu kadar bunaltıcı olmamıştı, işlerinde hiç bu kadar tatsız
karışıklıklar olmamıştı, bir milyonerle karısı olduğundan beri.

Dirseklerini yazı masasına yaslıyor ve çenesini ellerinin üzerine koyuyor. Kendisiyle ilgili öfkeli hoşnutsuzluk sinirlerini bozuyor. Terzisine olan eski bir borcunu ödemek ve
kazançlarıyla
tefeciye faiz ödemek iğrenç değil mi?
Kartlar ne iğrenç şeyler! Kaybederse nefret ediyor ve kazanırsa--neden, ona anlık bir tatmin veriyor, ama bir arkadaşını veya bir tanıdığını yoksullaştırdığı için duyduğu rahatsızlık daha sonra daha da artıyor. Böylece kazanılan paranın her türlü mantıklı
tasarrufunu ona son derece uygunsuz geliyor.
Kartlarda kazanılan para etrafa saçılmalı, israf edilmeli; ama
çok azı olan ve çok şeye ihtiyacı olan biri nasıl israf edebilir ki? Kaç kez
bir daha asla
kartlara dokunmamaya karar verdi! Eğer hayata karşı güçlü, kutsal bir ilgisi olsaydı, ona kapılıp gidebilir ve böylece lanetli alışkanlığını unutabilirdi. Soyut bir ahlaki fikre oyun tutkusunu feda etmesini sağlayacak karakter gücüne sahip değil. Onunki,
hayatta bir desteğe ihtiyaç duyan,
hassas ama bağımlı doğalardan biri ve
çocukluğunda bile hiç böyle bir desteğe sahip olmamış.

"Beynini,
yardım edilemeyecek şeyler için, ağrıyana kadar dürtmenin ne faydası var?" diye soruyor sonunda, iç çekerek, "ya da
en azından benim yardım edemediğim şeyler için," diye ekliyor, kendini suçlamanın verdiği bir acılıkla. Ayağa kalkıyor, şapkasını alıyor ve
parka doğru yürüyor. Şatonun eski sahibine ait olan ve önceki akşamdan beri Lato'nun peşini bırakmayan, kocaman, kahverengi çizgili bir tazı onu takip ediyor. Zaman zaman dönüp hayvanın
başını okşuyor. Sonra unutuyor----

Aynı anda, Paula zemin kattaki çalışma odasında oturuyor.
Avluya bakıyor ve hüzünlü renkli deriyle kaplı,
ve birkaç güzel eski resimle dekore edilmiş. Orada oturuyor
çok modern bir muslin elbise giymiş, ateşli kırmızı bir kuşakla,
dışarıdan gelen sesleri dinliyor ve bu arada başı Shakespeare'in 'Romeo ve Juliet'inin üzerine eğilmiş
olarak.

Uzaktaki toynakların sesi kulağına geliyor ve yanan bir kızarıklık
tombul yanağını kaplıyor. Aşağı çekilen beyaz gölgenin üzerine
bir atın başının gölgesi ve sonra binicisinin üst kısmı düşüyor. Toynaklar artık ses çıkarmıyor.
Bunaltıcı yaz
sessizliğinin içinden--tekdüze çeşmenin şıpırtısını ve eski ıhlamurların
mırıltısını bozan--erkeksi bir elin atın boynuna hafifçe, kararlı bir şekilde vurması duyuluyor, gerçek binicinizin atına yaptığı hizmet için teşekkür ettiği okşama; sonra elastik, erkeksi bir adım,
mahmuzların ve kılıcın takırtısı, Paula'nın odasının kapısının hafifçe vurulması ve Harry Leskjewitsch içeri girer.

Paula, gülümseyerek, iki elini ona uzatır; gülümsemeden
birini görev bilinciyle öper.

Meissen porseleninden bir çift sevgili, Paula'nın yazı masasının üstündeki bir braketin üzerinde durur, - bir asırdan fazla bir süredir birbirlerine sarılmanın
noktasında olan sevgililer. Başlarının üzerinde, Harry'nin dikkatini
gruba çeken minik bir güneş ışığı süzülüyor. O ve Paula, çiçekli ceketli pudralı züppe ve dans terlikli küçük köylü kızının takındığı tavırların aynısına düşüyorlar; kucaklaşmanın eşiğindeler; ve hayatında ilk kez Harry, bu noktada kalabilmek için porselenden yapılmış olmayı diliyor. Nişanlılığı artık sekiz günlük. İlk gün, böylesine çılgın bir şansla bağlanmış düğümü çözmenin çocuk oyuncağı olacağını düşünmüştü, ama şimdi kendini sıkıca bağlı hissediyor ve her günün kendisine yeni zincirler vurduğunun bilincinde. Nişanlısıyla geçirdiği her saatle, kendisini kurtaramayacağı bu labirentin daha da derinlerine dalmamak için boşuna çabalıyor. Paula'ya karşı hislerini, ona asla bakışıyla, sözleriyle veya hareketleriyle yalan söylemeden, katı ve itici bir tavırla anlatmaya boşuna çabalıyor. Ama bir kaide üzerinde bir aziz gibi onun önünde durmanın ona ne faydası var? Farkına varmadan, Paula onun başını kendine doğru çekmiş ve iki gözünden öpmüş, bunun üzerine her iki sevgili de iç çekmiş, her biri farklı bir nedenle, sonra birbirlerinin karşısına oturmuş. Ancak Paula bu tür formalitelere uzun süre tahammül etmiyor. Sandalyesini ona doğru yaklaştırıyor ve sonunda elini genç subayın omzuna koyuyor.

Harry kesinlikle perişan. Kendini daha fazla kandırmaya çalışmanın bir anlamı yok: Paula Harfink ona aşık.

Soğukkanlı kurnazlık ve kararlılıkla nişanı sağlamış olsa da, yakışıklı, şövalye ruhlu genç adamla günlük ilişkileri olgun kalbinde bir alev yakmış ve ona olan tutkusu onun toplumunda geçen her saatle birlikte artıyor.

Bu durumun onu onun lehine ne kadar az etkilediğini söylemeye gerek yok. Aşk Paula için alışılmadık derecede yakışıksız. Kendini ve dünyayı unutan dürtüye veya aşıkların tüm saçmalıklarını zarafet ve doğallıkla dolduran ideal aptallığa
ona atfedilmesi imkansızdır. İstemsizce, her yönden aydınlanmış, bu kadar güçlü ve aydınlanmış bir kadın aniden zayıfladığında ve aşırı kadınsı bir zayıflık görünümü takındığında herkes gülümsemeye meyilli hisseder. Tek başına Harry gülümsemez; konuyu çok trajik bir şekilde ele alır.

Bazen, derin bir mahremiyet içinde yumruğunu sıkar ve zihninde nişanlısına "aşk hastası bir deve!" der.

Doğal olarak, bu tür kelimeleri yüksek sesle söylemez, odasında yalnızken bile, karanlıkta bile; ama--düşünce özgürdür!

"Bunca zamandır ne yapıyordun?" diye sorar Paula sonunda, alaycı bir şekilde,
böylece baskıcı sessizliği bozar.

"Bu sefer mi? Dünden beri mi demek istiyorsun?" diye sorar, kaşlarını çatarak.

"Bana uzun geldi," diye iç çekiyor. "Sana bir mektup yazdım, ama
göndermeye cesaret edemedim. Hadi, götür onu!" Ve
ona büyük bir zarfın içinde kocaman bir el yazması uzatıyor. Bu, ona zorla dayattığı ilk büyük billet-doux değil. Komaritz'deki yazı masasının çekmecesinde
açılmamış bir yığın zarf var.

"Dün sana gönderdiğim İngiliz romanını okudun mu?--harika, değil mi?--birbirimize çok benzeyen kahramanlar."

"Ben başladım. Biraz yüzeysel buldum."

"Ah, peki, ben bunu öğrenilmiş bir eser olarak görmüyorum. Bir romanda asla derinlikten hoşlanmam,
-sadece aşk ve yüksek hayat. Shakespeare'imize devam edelim mi?" diye soruyor.

"Eğer istersen. Ne okuyalım?"

"Romeo ve Juliet'ten ay ışığı sahnesi."

Harika, diye ekliyor Harry.

Bu arada Lato, kahverengi hizmetçisiyle birlikte Dobrotschau parkının gölgeli patikalarında geziniyor. Arada sırada tüylü arkadaşına biraz ilgi gösteriyor, başını okşuyor, onu bir sopanın peşinden gönderiyor ve
sonunda kıyılarında hava şartlarından lekelenmiş eski heykellerin bulunduğu, heybetli kuğuların
yeşil derinliklerinin üzerinde
kaydığı küçük sazlarla çevrili gölde banyo yaptırıyor. Bu sonuncular
sakar davetsiz misafiri öfkeyle kendi diyarlarından kovalıyorlar.

"Zavallı adam! Sizden hiçbirini alamayacaklar!" diye mırıldanıyor Treurenberg,
kuyruğu ve kulakları sarkmış bir şekilde kıyıya doğru sürünen köpeği teselli ederek. Aniden kale yönünden bir piyanonun notalarını duyar.
Döner ve ona doğru yürür, sanki bir
çağrıya itaat ediyormuş gibi.

Bahçeye açılan açık bir cam kapının önünde durarak,
geniş, havadar bir daireye bakar,
mobilyaları asılı büyük bir Goblen, bir kuyruklu piyano ve etrafa dağılmış birkaç bambu sandalyeden oluşur.

Piyanonun başında genç bir kız oturmuş, Schubert'in değirmen şarkılarının en güzeli ve en hüzünlüsü olan
'The Miller and the Brook' üzerine düşsel bir doğaçlama çalmaktadır. Olga'dır bu. Lato'nun gözleri istemsizce
bu büyüleyici resme dikilmiştir. Kız uzun ve zayıftır,
uzun, ince elleri ve ayakları vardır.
Yüzünden daha güzel bir şeyi eleştirmeye cesaret edilirse,
saf ovali fazla uzun bir düşünce olarak görülebilir.

Yüz hatları, düzensizliğine rağmen kusursuzdur; Alnı alçak, kaşları düz ve narin bir şekilde kalemle çizilmiş, gözleri büyük ve koyu, ve onları kocaman açtığında neredeyse doğaüstü bir parlaklıkta. Ağız küçük, alt dudak biraz fazla dolgun ve çene biraz fazla uzun.

Bu düzensizlikler yüze tuhaf bir çekicilik katıyor, bazı eski İspanyol aile portrelerini hatırlatıyor, yüksek yakalı ve kulaklarında kocaman incileri olan koyu gözlü güzeller. Olga'nın ne perçem taktığı ne de saçlarını alnına kıvırdığı, bunun yerine saçlarını sadece ortada ayırıp başının iki yanında kalın dalgalar halinde bıraktığı ve ten renginin şeffaf bir soluklukta olduğu gerçeği, onun bu seçkin kişilere olan benzerliğine daha da katkıda bulunuyor. Kemerinde bir Malmaison gülü olan sade bir beyaz elbise giyiyor.
Lato'nun gözleri sanatsal bir memnuniyetle ona bakıyor. Miller'ın Şarkısı'nın yumuşak melodisi, sanki bir okşamayla
yaralanmış gibi, yaralı kalbini yatıştırır. Yavaşça odaya
girer, oturur ve dinler. Olga, aniden onun varlığını sezerek
farkına varır, başını çevirir.

"Ah!--sen burada mısın?" diye haykırır, hafifçe kızararak ve ellerini
tuşlardan
çeker.

"Çok cesur davrandım," diye cevap verir, gülümseyerek. "İtirazın var mı?"

"Hayır; ama kendini duyurmalıydın," der, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Ah, gerçekten!" diye karşılık verir, bir çocuğu kızdıran bir tonla.
"Eh, bir müzik monologunu dinlemek genellikle
sadece zararsız bir dikkatsizlik olarak kabul edilir."

"Evet; dinlemeye değer bir şey çaldığımda itirazım yok, ama duraksayan doğaçlamalarımı kendime saklamayı tercih ederim."

"O zaman dinlemeye değer bir şey çal," diyor,
neşeli bir şekilde.

Tekrar enstrümana dönüyor ve büyük bir dokunuşla, şu sıralar moda olan bir Viyana bestecisinin bravura-scherzo'sunu çalmaya başlıyor.

"Tanrı aşkına," müzik duygusu tüm güzelliklere olan takdiri kadar hassas olan Treurenberg sözünü kesiyor, "o korkunç Cadılar Bayramı Şabatı'na devam etme!"

"Korkunç Cadılar Bayramı Şabatı, kuzeniniz Kontes Wodin'e ithaf edilmiştir," diye cevaplıyor Olga, piyanodan bir parça alarak. "İşte orada!" başlık sayfasını işaret ediyor, "'Frau Kontes Irma Wodin'e, _kızlık soyadı_ Kontes Trauenstein'a, sadık hizmetkarı tarafından, vb. ithaf edilmiştir." Bunun ilginizi çekebileceğini düşündüm."

"Hiçbir şekilde. İyi bir kız ol ve Miller'ın Şarkısı'nı tekrar çal."

Başını sevimli bir şekilde sallıyor. Yine düşsel melodi piyanonun telleri arasında iç çekiyor. Düşüncelere gömülmüş Lato, şu sözleri mırıldanıyor:--

"Gerçek bir kalp aşktan öldüğünde,
Zambaklar o mezarın üstünde solar."

"Sözleri sen de biliyor musun?" diye haykırıyor Olga, ona doğru dönerek.

"Şarkının ne kadar sıklıkla söylendiğini bir bilsen!" diye cevaplıyor,
düşünceleri uzak bir geçmişte kaybolan bir adamın dalgın havasıyla.

"Konserlerde mi?"

"Hayır, özel olarak."

"Bir hanımefendi tarafından mı?" diye soruyor, yarı ısrarla, yarı tereddütle.

"Evet, büyük engizisyoncu, bir hanımefendi tarafından; küçük bir
_tendresse_--hımm!--çok samimi bir _tendresse_ hissettiğim bir hanımefendi tarafından. Bunu bana her
gün söylerdi. Nişanlanmasından önceki akşam bana şarkı söyledi; ve ne kadar
lezzetli ve tatlıydı! Kim olduğunu bilmek ister misin?"

"Evet."

"Kontes Wodin."

"Kontes Wodin!" diye haykırdı Olga, hayretle.

Lato gülüyor. "Böyle bir flörte nasıl ilgi duyabileceğini anlayamıyorsun?"

"Ah, hayır," diyor düşünceli bir şekilde, "mesele o değil. Hala çok güzel, neşeli ve eğlenceli ama--o korkunç ve onunla
evlenmesini anlayamıyorum, ne zaman----"

"Beni ne zaman elde edebilirdi?" diye bitiriyor cümlesini gülerek.

"Açıkçası, evet." Konuşurken, gizlemediği bir nezaketle yüzüne bakıyor.

Gülümsüyor, gurur duyuyor ve daha da eğleniyor. "Ne isterdin? Wodin zengindi ve ben--ben zavallı bir şeytandım."

"Ah, ne kadar iğrenç!" diye mırıldanıyor, kaşlarını çatarak, koyu gözleri öfkeyle
parlıyor. "Birinin para için nasıl evlenebildiğini anlayamıyorum----"
Bir an duraklıyor. Konuşurken gözleri onunkilerle buluştu ve onunkiler anında
başka tarafa çevrildi. Utanç verici bir duraklama oluyor.

Olga tehlikeli bir zeminde olduğunu hissediyor. İkisi de
renk değiştiriyor,--Wodin solgunlaşıyor, o kızarıyor,--ama onun utancı onunkinden
çok daha büyük. Tekrar ona baktığında gözlerinde yaşlar olduğunu görüyor ve ona acıyor.

"Kendini üzme, Olga," diyor, alçak, acı bir kahkaha atarak. Ve
ince ellerinden birini kendi ellerine alarak nazikçe okşuyor ve sonra
dudaklarına götürüyor.

"Ah, hala _aux petits soins_?--ne kadar dokunaklı!" sert bir burun ses
çiftin arkasından gözlemler. Etrafa bakarlar ve genç bir adam görürler,
istismar ettiği için anında özür dilemesine rağmen,
en ufak bir
ayrılma eğilimi göstermez. Son moda
sulama yeri modasına uygun hafif bir yazlık elbise giymiştir. Ne uzun ne de kısa,
ne tıknaz ne de zayıf, ne yakışıklı ne de çirkin, ama görünüşü tamamen
sevimsizdir. Çok soluk teninde birkaç çukur vardır; açık yeşil gözleri kafasında eğik bir şekilde yerleşmiştir,
bir Japonunki gibi; bıyığının uzun, kıvrık uçları
şakaklarına kadar uzanır ve saçları kafasında o kadar düzgün bir şekilde taranmıştır ki, son derece cilalanmış bir berber kalıbına benzer. Ama tüm bu
ayrıntılar sadece arada sırada; onu özellikle çirkinleştiren şey,
büyük beyaz dişlerini gösteren ve uzun, ince burnunun ucunu bıyığının üzerine doğru çekiyormuş gibi görünen gülümsemesidir.

"Fainacky!" diye haykırıyor Treurenberg, tatsız bir şekilde şaşırmış bir şekilde.

"Evet, aynı! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Treurenberg," diye haykırıyor Polonyalı. "Beni karınla ​​tanıştırmak nezaketini göster," diye ekliyor,
Olga'ya eğilerek.

"Sanırım karım giyiniyor," diyor Treurenberg, soğuk bir şekilde. "Bu genç bir akraba, karımın kuzeni.--Olga, sana Kont Fainacky'yi tanıştırmama izin ver."

Bu arada Paula nişanlısının eğitimiyle meşgul. Harry, giderek daha uyuşuk hale gelen tonlarla, telaffuzu giderek daha belirsiz hale gelirken, Shakespeare'in ölümsüz dizelerinde tökezliyor.

Paula'nın rolü sonsuz bir duyguyla veriliyor. Harry, bu işin çok
yorucu hale geldiğini düşünüyor.

"Bundan gerçekten bıktım!" diye haykırıyor, kitabını bir kenara bırakarak.

"Ah, Harry, şimdiye kadar yazılmış en mükemmel aşk şiirinden nasıl böyle bahsedebiliyorsun?"

Bıyığını kötü bir şekilde kıvırıyor ve mırıldanıyor, "Son birkaç günde çok
değiştin."

"Ama daha kötüye gitmedin mi?" diye soruyor, öfkelenerek.

"Sonunda gücenecek," diyor kendi kendine, sevinçle,
ve nişan yüzüğünü parmaklamaya başlıyor, kapı açılıyor
ve bir hizmetçi, "Herr Kont Fainacky." diye duyuruyor.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, sevgili Barones Paula! Ah, doğru hava,
mutlulukla parlıyor,--_on connait cela!_ Frau
annenin nazik davetinden yararlanarak, gördüğün gibi, haber vermeden kendimi tanıtıyorum," diye gevezelik ediyor Polonyalı. "Nasılsın, Harry? Yedinci cennette, elbette,--elbette. "Ve bir koltuğa çöküyor
ve üzerinde yarış atları üzerinde çeşitli jokeylerin resmedildiği ve güçlü bir misk kokusu
yayan pembe kenarlı bir cep mendiliyle kendini yelpazeliyor.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye temin ediyor Paula ziyaretçiyi. "Umarım
birkaç gün bizimle kalmaya gelmişsinizdir. Annenizi gördünüz mü?

"Hayır." Ve Fainacky kendini daha da yapmacık bir şekilde yelpazeliyor. "İlk başta
şatonun etrafında dolaştım ama beni duyuracak kimseyi bulamadım. Sonra
bir macera yaşadım,--ha, ha! _C'est par trop bete!_"

"Neydi?"

"Gezerken bahçeye bakan bir odaya açılan açık bir kapıya ulaştım. Orada Treurenberg'i ve genç bir hanımı buldum,--sadece hayal,--onun karısı olduğunu
düşündüm. Bunu aldım--adı neydi?--Olga--sizin
_korumanız_--kız kardeşiniz için,--Kontes Selina için, ve
Treurenberg'den beni karısına takdim etmesini rica ettim,--ha, ha! _Vraiment c'est par
trop bete!_"

Bu anda uzun boylu, şişman, kızıl saçlı, göz kamaştırıcı
tenli ve oldukça keskin hatlara sahip biri odaya doğru süzüldü.

"İşte kız kardeşim," dedi Paula ve resmi bir tanıtım izledi.

"Kontes Selina'yı görmeden önce hatamı sadece komik buldum. Şimdi affedilemez olduğunu düşünüyorum!" diye haykırıyor Fainacky, elini kalbine koyarak. "Harry, bu benzerlik hiç dikkatini çekmedi mi?" Hayranlık dolu bir
şekilde Kontese bakıyor.

"Ne benzerliği?" diye soruyor Harry.

"Ne, Galler Prensesi'ne olan benzerliği."

BÖLÜM XIV.

OLGA.

"Peki Fraeulein Olga kimdir?"

Bu soruyu, öğle yemeğinden hemen sonra Kontes Treurenberg'e soran Fainacky'dir.

Bu yemek sırasında Lato'nun karısıyla iyice yakınlaşmayı başarmıştır.

O ve Kontes, kalenin batı tarafında kırmızı ve gri çizgili bir çadırın altında oturuyorlar; yanlarında kahvenin henüz kaldırılmadığı bir masa duruyor. Şirketin geri kalanı
kaybolmuş.

Barones Harfink, kardeşine bir mektup yazıyor. Avusturya demokrasisinin liderleri, bir zamanlar üç ay bakanlık yapmış olan; Paula ve Harry parkta baş başa vakit geçiriyorlar ve Treurenberg güçlü güneş ışığından yararlanarak
yarı harap bir çeşmeyi ve iki hatmi çiçeğini dönüşümlü olarak ve her açıdan fotoğraflıyor.

"Bu Fraeulein Olga kimdir lütfen?" diye soruyor Fainacky, küçük parmağının uzun tırnağıyla sigarasının ucundaki külleri temizleyerek.

"Ah, oldukça üzücü bir hikaye," diyor Kontes Selina'nın cevabı.

"Eğer uygunsuz davranıyorsam beni affedin; hiçbir fikrim yoktu----" diye başlıyor Polonyalı.

"Ah, sen aileden birisin, aileden birisin," diye temin ediyor Selina, sevimli bir gülümsemeyle. "Başka birinin bu soruyu sorması beni utandırabilirdi ama bu konularda çekincesizce konuşabilirim. Belki de babamın kız kardeşinin, tek kız kardeşinin, oldukça yaşlı bir kızken, sanırım otuz yedi yaşındaydı, bir aktörle, çok ünsüz bir komedyenle kaçtığını biliyorsunuzdur; sanırım Rudolfsheim Tiyatrosu'nda yaşlı şövalyeleri oynuyordu ve haydut Jaromir olarak başını döndürdü. _Cesaretini_ gösterdi ve onunla evlendi. Ona acımasızca davrandı ve on beş yıllık sefil bir evlilik hayatının ardından öldü. Ölüm döşeğindeyken babamı çağırdı ve kızını onun bakımına bıraktı. Bu Olga'ydı. Babam, nasıl olduğunu anlayamadığım bir şekilde, kıza çok düşkündü. Annesini onu hemen eve götürmeye ikna etmeye çalıştı.
Hayal edin! Böyle bir çevre, ayak ışıklarının arkasında. Doğru, teyzem ölümünden önce birkaç yıl boyunca haydutu Jaromir'den ayrıydı; ancak böylesine garip koşullar altında
annem küçük çingeneyi kendi yarı yetişkin kızlarıyla birlikte eve alamazdı. Bu yüzden bir manastıra gönderildi ve hepimiz
rahibe olmasını umuyorduk. Ancak hayır; ve eğitimi
tamamlandığında, babasının ölümünden kısa bir süre önce, anne onu eve götürdü. O zamanlar
evliydim ve onun gelişini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Aramızda böylesine garip bir unsuru kabul etmenin bizim için ne kadar korkunç olduğunu hayal edebilirsiniz. Fakat, ev işlerine nadiren karışmasına rağmen,
babanın emirlerine itiraz etmek imkansızdı."

"Hımm, hımm!" Ve Polonyalının ince beyaz parmakları masanın
üstünde davul çalıyor. "_Anlıyorum_. Annen için büyük bir yük ve
_c'est bien dur_." Fransızcayı tökezleyerek konuşsa da,
sürekli olarak kendini o dilde ifade ediyor, sanki ruhunun en derin duygularını dile getirebildiği tek dil oymuş gibi.

"Ah, anne her zaman görevi uğruna her şeyi feda etti!" diye iç çekiyor Selina;
"ve birisi zavallı yaratığa acımak zorundaydı."

"Asilce söyledi ve asilce düşündü, Kontes Selina; fakat sonra, sonuçta, bir aktörün kızı olarak, bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyorsun. Talihsiz soyundan geldiğine dair hiçbir belirti göstermiyor mu?"

"Hayır," diyor Selina, düşünceli bir şekilde; "tavırları çok iyi, Sacre C[oe]ur Manastırı'nın büyüsü hala üzerinde. Entelektüel olarak özellikle
iyi gelişmiş değil, ama mademki dikkatimi çektin,
annesini karakterize eden aşırı coşkunun bazı belirtilerini gösteriyor."

"Ve babasının çingene kanıyla birleştiğinde. Bu tür belirtiler
çok kınanmalı," diyor Polonyalı. "Onunla evlenmeyi çok mu istiyorsun?"

"Gerçekleştirilmesi zor bir konu. Kökenini hatırla." Kontes
başını bir yana eğiyor ve
işine uzun bir dikiş atıyor. "Babasının sureti olmalı. Haydut Jaromir
İtalyan kökenli yakışıklı bir adamdı."

"Bu adam hala hayatta mı?" diye soruyor Polonyalı.

"Hayır, öldü, çok şükür! "Olmasaydı korkunç olurdu," diyor Selina gülerek. "_A propos_," diye ekliyor, iki sarı tonunu seçip karşılaştırarak, "Sence Olga güzel mi?"

"Hımm! _pas mal_,--özellikle değil. Onu başka bir yerde görseydim,
belki de güzel olduğunu düşünürdüm, ama burada--açık sözlülüğümü bağışlayın,
Kontes Selina--siz oradayken başka hiçbir kadının şansı yok. Sen de bunun farkında olmalısın."

"_Vil flatteur!" diye haykırır genç kadın, Polonyalının elini bir yumak yünle şakacı bir şekilde kırbaçlayarak. Çift birbirlerini ancak üç saattir tanıyor ve sanki çocukluktan beri arkadaşmışlar gibi samimi bir zemindeler. Dahası, onlar birer bağlantı. Fainacky'nin yakın zamanda Barones Harfink ve kızı Paula ile tanıştığı Carlsbad'da, hanımlara, doğuştan Loewenzahn olan büyükannelerinden birinin Barones'in amcasının kuzeni olduğunu söyledi.

Bu gerçeğin üzerinde ısrarla durması, Harfink'ler tarafından kuzen gibi muamele görmeye verdiği önem, Paula'yı ve annesini de etkiledi. Ayrıca, Selina'ya daha önce de söyledikleri gibi, ondan en başından beri hoşlanıyorlardı.

"Onunla görülmekten asla utanmazsınız," diye karar verdi. titiz hanımlar; ve zaman geçtikçe onda
o kadar parlak ve sıra dışı nitelikler keşfettiler ki onu büyük bir
kazanım olarak gördüler,--biraz yetenekli, eğlenceli, kültürlü bir adam.

Ne kültürlü ne de eğlendirici ve yeteneğine gelince, bu
bir görüş meselesi. Şarkı söylemesi sıradansa,
piyanodaki performansı sıradansa ve
genç hanımların alıntı kitaplarına karaladığı _vers de societe_ hepsinden daha sıradansa, bir sanatta
kesinlikle birinci sırayı alır,--diğer ölümlülerin zayıflıklarını keşfetme ve onlarla eğlenme sanatı, dalkavukluk sanatı.

Bu sanatı seçkin bir yetenekle sürdürmek için özellikle iki nitelik gereklidir,--küstahlık ve incelik eksikliği. Bu müttefiklerin yardımıyla, en güçlü tütsü kişinin diğer yaratıklarına savrulabilir ve hepsi -birkaç şüpheli orijinal hariç- bunu hevesle içine çeker. Deneyim, Fainacky'ye bu sanatta zarafetten çok daha fazla cesaretin işe yaradığını öğretti ve o da buna göre davranıyor. Dalkavukluk onun özel mesleği, tembel, küstah varoluşunu destekleme aracıdır, dalkavukluk ve onun kardeş sanatı olan iftira. Başkasının pahasına yapılan başarılı bir
epigram, çoğumuza kendimize yapılan bir
iltifattan daha fazla zevk verir.

Bir evden diğerine, dalkavukluk ederek ve dedikodu yaparak kanat çırpar.
Son birkaç haftayı mahalledeki bekar bir prensle geçirdi, bu prens yüzündeki nevraljiden muzdaripti ve sinirlendiğinde misafirlerine kanepe minderlerini fırlattığı biliniyordu.

Başta Fainacky bunun çok iyi bir şaka olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak bir gün
prens neşeli mizahını sergilemek için daha sağlam mermiler seçme belirtileri gösterdiğinde, Fainacky toplumunun zevkini başka bir yerde bahşetme zamanının geldiğini keşfetti.

Dobrotschau tam da aradığı şeyi sunuyor gibiydi ve öğle yemeğinde merhum ev sahibinin aşçısına yaptığı hakaretle ev sahibinin kalbini ikinci kez kazandı.

Kontes Selina'ya kur yaparken, bahçenin başka bir yerinde dokunaklı bir sahne canlanıyordu. Nişanlısıyla yürüyüşü sırasında Treurenberg'i fotoğraf makinesiyle uzaktan gören Paula, Harry'e sevgililer olarak fotoğraflanmalarını teklif etti. Zavallı genç adamın direnişi, Paula'nın güçlü iradesine karşı hiçbir işe yaramadı. Onu zafer kazanmış bir şekilde makinenin önüne
sürükledi ve çok uğraştıktan sonra, ona yeterince şefkatli görünen bir poz buldu. Ellerini Harry'nin omzuna koyup, ona coşkulu bir bağlılıkla baktı.

"Bu kadar sert görünme," diye mırıldandı; "Beni ne kadar sevdiğini bilmeseydim, neredeyse benden nefret ettiğini düşünürdüm."

Lato, çifti sanatsal bir şekilde gözlemlemek için gözlerini yarı yarıya kapatarak, enstrümanın kalkanını çıkarır ve "Şimdi, lütfen!" der.

Bu izlenim başarısızdır, çünkü Harry tam kritik anda başını hareket ettirmiştir. Ancak, Paula ondan ikinci kez şefkatli duygularını pantomimik
bir şekilde ifade etmesini istediğinde, üç dakika daha kalamayacağını, 'veterinerin' onu Komaritz'de beklediğini söyler.

"Ah, o iğrenç 'veteriner'!" diye iç çeker Paula. "Bu hafta onun yüzünden beni terk etmek zorunda kalmanın üçüncü seferi."

Harry dudağını ısırır. Görünüşe göre ziyaretlerinin doğal olmayan şekilde kısaltılması için başka bir bahane uydurmanın zamanı gelmiştir. Ama--eğer bir şeye
kırılırsa!

"Benimle Komaritz'e gelemez misin?" Lato'ya, sohbeti bir yöne çevirmek için sorar, bunun üzerine Lato, isteğini hemen kabul eder ve binmek için hazırlanmak üzere şatoya aceleyle girer. Kısa bir süre sonra, elinde binicilik kırbacı, hala Fainacky ile
kırmızı ve gri çadırın altında olan Selina'ya yaklaşır.

"Ah, beni yine yalnız mı bırakacaksın, sadakatsiz eşin!" diye bağırır, işaret parmağını kaldırarak onu tehdit eder. Sonra,
Polonyalıya dönerek ekler, "Evliliğimiz, kitaplarda okuduğun
gibi şık bir evliliktir: koca bir yöne, karısı başka bir yöne gider.
Uzun vadede hayatı katlanılabilir kılmanın tek yolu bu, değil mi,
Lato?"

Lato cevap vermez, hafifçe kızarır, karısının elini öper, Fainacky'ye başıyla onaylar ve gitmek üzere döner.

"Akşam yemeğine geri dönecek misin?" diye seslenir Selina arkasından.

"Elbette," diye cevaplıyor, çalılıkların arkasında kaybolurken.

Fainacky bıyığını düşünceli bir şekilde sıvazlıyor, önce Kontese, sonra masanın tepesine bakıyor ve sonunda anlamlı bir "Ah!"

Lato, park kapısına doğru
yürüdüğünü gördüğü arkadaşını yakalamak için acele ediyor.

Birdenbire Olga ona yaklaşıyor, gözlerini gölgeleyen kocaman bir hasır şapka ve
ellerinde davetkar, taze çileklerle dolu büyük, tabak şeklinde bir lahana yaprağı.

"Nereye acele ediyorsun?" diye soruyor.

"Harry ile Komaritz'e gideceğim," diye cevaplıyor. "Ah, ne
muhteşem çilekler!"

"En sevdiğin meyve olduğunu biliyorum ve onları senin için ben topladım," diyor.

"Bu sıcakta mı?--oh, Olga!" diye haykırıyor.

"Akşama doğru güneş onları kavururdu," diyor basitçe. Sabahki dikkatsizliğini telafi etmek istediğini anlar ve etkilenir.

"Biraz almaz mısın?" diye sorar, ona yaprağı
vermekte ısrar eder.

Bir tane alır. Bu arada bakışları Harry'ninkiyle karşılaşır. Olga
tamamen rahatken, Lato--nedenini kesinlikle söyleyemediği--hafifçe utanır.

"Şimdi zamanım yok," der, yaprağı tutan eli nazikçe reddederek.

"Onları tatlın için saklayayım mı?--akşam yemeğine geri mi döneceksin?" diye sorar.

"Elbette. Saat altıda geri döneceğim," diye seslenir ona. "Elveda,
çocuğum."

İki arkadaş birkaç dakika sonra uzun kavak
yolunda ilerlerken, Harry sorar,--
"Bu Olga hep burada mı yaşadı?"

"Hayır. Evliliğimden bir yıl sonra manastırdan eve geldi. Selina, Paula onunla anlaşamadığı için onunla arkadaş oluyor. Sık sık bizimle seyahat ediyor."

"Hoş ve sempatik görünüyor," diyor Harry ve kısa bir duraklamadan sonra ekliyor, "Bu kadar mükemmel bir güzelliği nadiren gördüm."

"Altın gibi iyi," diyor Lato hemen ve daha alçak bir sesle ekliyor, "ve çok üzgün, zavallı şey!"

BÖLÜM XV.

YOLDAŞLAR VE DOSTLAR.

Beceriksiz Komaritz malikanesi, eski moda bahçeye, adaçayı ve maydanozla çevrili büyük dikdörtgen çiçek tarhlarına, neşeli bir arkadaşlıkla açan, hoş kokulu centifolia güllerinin, koyu mavi keşiş başlığının, kırmızı mine çiçeklerinin ve leylak flokslarının bulunduğu bahçe duvarı boyunca büyüyen ahududu ve böğürtlen çalılarının üzerine büyük gölgesini düşürüyor; ve
kötü biçilmiş çimenlikte. Eski armut ve elma ağaçları gölgelerini
eski evinkiyle karıştırıyor.

Bir öğleden sonra rehaveti her şeyin üzerinde kuluçkaya yatıyor. Çiçek tarhlarının üzerindeki arıların vızıltısı
uyuşuk geliyor; yaprakların hışırtısı
uzun bir uykudan sonra bir anlığına uyandıklarında, titrediklerinde ve
sonra tekrar sessizleştiklerinde; en genç Leskjewitsch'in yaz tatilleri için tutulan bir öğretmenin, Fraeulein Laut'un gözetiminde 'Cloches du
Monastere'yi çalıştığı eski piyanonun sesi uyuşuk.

Şu anda şatonun diğer sakinlerinden hiçbir şey
görülmeyecek veya duyulmayacak. Hedwig hizmetçisiyle görüşüyor ve Kontes Zriny
büyük bir talihsizliği düzeltmeye çalışıyor. Viyana'dan Komaritz'e yaptığı yolculukta, aşırı yüklenmiş el çantalarıyla hizmetçisini, ruhuna özellikle değer verdiği iki nesneden kurtardı: oyulmuş, kısmen boyanmış ve kısmen yaldızlanmış bir St. John ve büyük bir şişe eau de Lourdes. Pernik'te tren değiştirirken kaydı ve peronda boylu boyunca düştü; eau de Lourdes şişesi bir yöne, St. John ise başka bir yöne uçtu; şişe kırıldı ve St. John sadece başını ve bir elini kaybetmekle kalmadı, zavallı Kontes kalıntılarını topladığında her yerinden yaralandığını gördü. Canlandırılması şu anda yaşlı kadının hayatının önemli görevi. Şu anda büyük bir özveriyle giysisinin kıvrımlarını ve siyah yağlı boyayı temizliyor. Harry ve Lato, varışlarından kimseye bahsetmediler. Büyük bir elma ağacının altındaki çimenli bir yamaçta uzanmış, sigara içiyor ve anılarını paylaşıyorlar.

"Burası ne kadar da ev gibi!" diyor Treurenberg, yumuşak sesiyle ve biraz ağır bir tonlamayla. "Burada on yıl daha gençleşiyorum.
Aynı çiçekler, aynı ağaçlar, aynı koku, aynı
dünya tarafından unutulmuş yalnızlık ve eğer yanılmıyorsam," -biraz gülümsüyor- "aynı müzik. O zamanlar 'Manastır Çanları'nı çalıyordun."

"Evet," diye cevaplıyor Harry, "'Les Cloches du Monastere' müzik çalışmalarımın zirvesi ve
başlangıç ​​noktasıydı. Son müzik öğretmenimden ve son 'koçumdan' aynı anda kurtuldum."

"Tuschalek'ten mi bahsediyorsun?" diye soruyor Treurenberg.

"Adı buydu."

"Hımm! Şimdi onu görebiliyorum. Aman Tanrım! O eller!" Treurenberg düşünceli bir şekilde
uzaya bakıyor. "Her zaman turp kadar kırmızıydılar."

"Bana daha çok yerden yeni çıkarılmış havuçları hatırlatıyorlardı," diye mırıldanıyor Harry. "Eski zamanlar nasıl da önümde yükseliyor!" diye düşünür Lato, bakışlarını sayısız arının vızıltısının olduğu bahçede yeniden gezdirerek; malikanenin beceriksiz cephesinin üzerinden; Tuschalek ve Kutup'un mahallelerinin
hala durduğu küçük yükseltinin üzerinden; sonra
koyu mavi Ağustos
göklerine karşı neredeyse biçimsiz, kahverengi ve kasvetli, yangından kalma eski yaralarıyla ve yabani tırmanan sarmaşıklardan oluşan çelenklerle
sarılmış eski harap kaleye doğru.

"'Tuhaf,--sevgili eski yuvada bana bir şeyler eksik gibi geldi," diye başlar Lato, bir duraklamadan sonra. "Şimdi ne olduğunu biliyorum."

"Ee?"

"Kuzeniniz Zdena'nın küçük figürü. Her zaman çiçeklerin arasından
yiğit bir peri gibi zıplayarak gelmesini beklerim."

Harry kaşlarını çatar, çimenlerde büyüyen bir düğün çiçeğini koparır ve sessiz kalır.

Arkadaşının ruh halini umursamadan Treurenberg devam ediyor: "Çocukken,
çok çekici ve alışılmadık derecede zeki ve yetenekliydi. Çocukluğunun
vaadi yerine gelmedi mi?"

Harry çimenlerin arasından bir düğün çiçeği daha çıkarır ve dikkatlice
ilk düğün çiçeğinin yanına koyar.

"Bu bir görüş meselesi," diye dikkatsizce, arkadaşına bakmadan
belirtir.

"Bu garip! Birçok kızın güzelliği on dört yaşında aniden kaybolur
ve hiçbir iz bırakmaz; ama kuzeninizin güzel olduğuna kafamı bahse girerdim," diye belirtir Lato.

"Çirkin olduğunu söylemedim," diye homurdanır Harry.

"Ama ondan hoşlanmıyorsun!" Lato şimdi gözlerini eski oyun arkadaşının kasvetli yüzüne diker.

Harry başını çevirir.

"Ondan hoşlanmadığımı söylemedim," diye patladı, "ama ondan
konuşamam, çünkü--çünkü her şey onun suçu!"

"'Her şey' ne?" diye sordu Lato, hala arkadaşına dik dik bakarak.

Harry kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi.

Lato birkaç dakika boyunca tekrar konuşmadı. Sonra, yeni bir puro yaktıktan sonra başladı: "Her zaman hayal ettim,--insan sıklıkla
bir arkadaşının geleceğini onun için hayal eder, özellikle de kendi kaderi
geri dönülemeyecek şekilde belirlenmişse,--kendi kendime hep senin ve kuzeninin
kesinlikle bir araya geleceğini
düşünürdüm. Öyle olacağını düşünmek hoşuma giderdi.
Açıkçası, Paula ile nişanlanman benim için büyük bir sürpriz oldu."

"Gerçekten mi? Eh, benim için öyleydi!" diye patladı Harry, sonra kıpkırmızı oldu,
yakışıksız itirafından utandı; ve sonra--sonra
bunun ondan
zorla alınmış olmasına sevindi; Bu meseleyi danışabileceği
herhangi biriyle açıkça konuşabildiği için mutlu.

Treurenberg derin bir nefes alır ve sonra kendi kendine yumuşak bir ıslık çalar.

"Rüzgâr o tarafa mı esiyor?" der sonunda. "Ben de öyle düşünmüştüm. Renklerinizi göstermeniz gerektiğine karar verdim. Ve
nasıl böyle bir belaya
bulaştığınızı sorabilir miyim?"

Harry homurdanır. "Ne isterdiniz? - ay ışığı, gergin
heyecan, - birdenbire oradaydık! Kuzenim Zdena ile kavga etmiştim - Tanrı onu korusun! Kaprislerine ve heveslerine rağmen - ne
olacağını asla bilemezsiniz - o en sevgili, en
güzel
yaratıktır -! Ama bu sadece arada sırada ----"

"Hiç de değil, hiç de değil; beni fazlasıyla ilgilendiriyor," diye sözünü keser Treurenberg, gülerek.

"Öyle olabilir, ama bunun benim açıklamalarımla pek ilgisi yok," diye kuru bir şekilde karşılık veriyor Harry. "Gerçek şu ki, Ağustos ayında sıcak bir geceydi ve ben Paula ile tek başıma araba kullanıyordum, yani arabacım yoktu ve sadece atımı takip eden ve tamamen unuttuğum seyisim vardı, Zirkow'dan Dobrotschau'ya kadar, o engebeli orman yolu boyunca, hatırlarsınız, her adımda bir arkadaşınıza çarptığınız, bir kızın giderek çekingen olma fırsatının olduğu - hımm! Bir anda bir ışık huzmesinden korkmaya başladı, daha önce hiç bu kadar zayıf sinirlere sahip biri gibi gelmemişti bana, - ve - eh, Zdena ile olan kavgam yüzünden perişan olmuştum ve belki de Amca Paul'ün eski Bordeaux şarabından bir kadeh fazla içmiştim; kısacası, onu öptüm. Bir anda kendimi toparladım ve eğer yanılmıyorsam, 'Affedersiniz!' ya da 'Affedersiniz!' dedim. Ancak, bu son derece mantıklı sözü duymuş olamazdı, çünkü göz açıp kapayıncaya kadar nişanlandım. Ertesi gün, bu saçmalığa bir son vermeye kararlıydım ve yazı masama oturdum - her şeyi mahvettim! Kalemle aram hiç iyi değildi ve yazmak istediğim
mektup modeli hiçbir 'Eksiksiz Mektup Yazarı'nda bulunamazdı. Kağıda dökmeye çalıştığım her şey bana çok kaba ve kaba geldi ve bu yüzden anneme söylemeye karar verdim. Önceki ve bağlayıcı bir bağlılığı öne sürmeyi; mazeretimde Barones Paula'nın üstün cazibesini savunmayı düşünüyordum - oh, her şeyi
mükemmel bir şekilde planlamıştım; ama yaşlı Barones dudaklarımı açmama asla izin vermedi ve böylece işler sizin bulduğunuz gibi düzenlendi."

Yemek odasının açık cam kapılarından, çiçek tarhlarının üzerinden, eski piyanonun hafif sesi duyuluyor. Ama artık 'Cloches du Monastere'i yankılamıyor, en genç Leskjewitsch'in gereksiz yere tuşlara vurarak ve pedallara basarak harcadığı
popüler bir yerel bestecinin ağlayan bir kanzonettası. Harry yüzünü buruşturarak kulaklarını tıkıyor. Treurenberg çok ciddi görünüyor.

"Öyleyse Paula ile evlenmeyi düşünmüyor musun?"

"Tanrı korusun!" diye haykırıyor Harry.

"O zaman,"--Lato dudağını ısırıyor ama sakin bir şekilde devam ediyor,--"durumunun zorluğunun farkında olan eski bir dostunu,
hoş olmayan sözlerinden dolayı affet,--ama eğer yengemle evlenmeyi düşünmüyorsan, ona karşı olan tavrın sadece çok yakışıksız değil, aynı zamanda kesinlikle yanlış."

"Neden?" diye soruyor Harry, öfkeyle.

"Neden?" Lato kaşlarını kaldırıyor. "Neden, çünkü ona yaptığın her ziyaretle onu
daha da derinden tehlikeye atıyorsun. Yüzeysel bir gözlemciye alışılmadık derecede bağlı bir sevgili çifti izlenimi verdiğiniz gerçeğine kendinizi kesinlikle kandıramazsınız."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebildiğinizi anlamıyorum!" diye haykırıyor Harry, öfkeyle, "görmüş olmalısınız ki----"

"Paula'ya karşı savunmada olduğunuzu," diye sözünü kesiyor Treurenberg, solgun bir gülümsemeyle. "Evet, gördüm."

"Eh, o da görmeli," diye mırıldanıyor Harry.

Lato omuzlarını silkiyor.

"Er ya da geç sabrını yitirecek," diyor Harry.

"Duyarlılıkları pek de hassas olmayan ve çok aşık genç bir kadının sabrını tüketmek zordur," diye yanıtlıyor arkadaşı. "Amacınıza ulaşmak için başka ve -açık sözlülüğümü bağışlayın--daha dürüst ve açık sözlü bir yol bulmalısınız."

Harry sigarasından öfkeyle nefes çekiyor ve bir duman bulutu gönderiyor çiçek yatağının üzerinde. "Lato, bana karşı sert davranıyorsun, ama
kendime olduğumdan daha sert davranmıyorsun. Yanlış pozisyonum yüzünden ne kadar aşağılandığımı bilseydin,
bütün meselenin üzerimde nasıl bir yük oluşturduğunu bilseydin,
sadece
pozisyonumun sefaletini daha net algıladığım bir mumu tutmaktan daha fazlasını yapardın. Sen----"

"Ne?" diye sorar Lato, rahatsız olmuş bir şekilde.

"Bana yardım et!"

Lato bir an ona dehşet içinde bakar ve sonra kekeler, "Hayır,
Harry, bunu benden isteme,--benim için değil. Sana hiçbir faydam dokunamaz.

Benim konuşmama asla izin vermezlerdi, tıpkı
kaynanamın senin konuşmana izin vermemesi gibi. Ve sonunda onları dinlemeye ikna etsem bile,
bütün bu olay için beni suçlayacaklardı,
zihnini aileye karşı kışkırttığımı düşüneceklerdi."

"Bir arkadaşına karşı böyle davranabileceğini nasıl hayal edebilirler?" diye sorar Harry, kasvetli bir gülümsemeyle.

Lato başını yana çevirir.

"O zaman bana bu hizmeti yapmayacaksın?"

"Yapamam!" diye mırıldanır Treurenberg, hafifçe.

"Bunu tahmin edebilirdim!" diye patlar Harry, gözleri öfkeli bir alayla parlayarak. "Sen aynı eski adamsın, aynı adamsın, yeterince iyi bir adamsın, evet, sempatik, şefkatli ve tamamen pasif kalmana
izin verildiği sürece, insanların en asil olanısın. Ama
senden bir şey istendiğinde,--eğer senin ellerinden herhangi bir aktif müdahale
gerekirse, buna bir son verilir. Bunu yapamazsın,
kendini enerjik bir eyleme
uyandırmaktansa ölmeyi tercih edersin!"

"Belki de öyledir," diye mırıldanır Lato, gözlerinde uzak bir bakış ve
Harry'nin kanını donduran bir gülümsemeyle.

Bir duraklama olur, bu _tete-a-tete_'de meydana gelen birçok duraklamanın en uzunu.

Arılar her zamankinden daha yüksek sesle vızıldar gibi görünür.
Elma ağacının dallarında kuru, susuz bir rüzgar
iç çeker; iki veya üç sert yeşil elma
yere düşer. Sonunda Treurenberg kendini toparlar.

"Beni olduğum gibi kabul etmelisin," der yorgunca; "kör bir bıçakla
kesmek diye bir şey yoktur. Kayınvalidemi senin duygularının gerçek durumu konusunda aydınlatamam. Hiçbir işe yaramazdı ve cehennem gibi bir
araba kavgası yaratırdı. Ama sana iyi bir tavsiye vereceğim----"

Cümlesini bitiremeden önce dikkati yemek odasından gelen
mükemmel bir ses karmaşası tarafından çekilir. Piyano müziği
soğutulur, uyumsuzluğu çığlık atan bir kadın sesinin öfkeli
yağmasıyla ve bir çocuğun, isyankar öğrencisi Vladimir Leskjewitsch'in kaba, kırık, değişen tonlarıyla birleşir. Kargaşalık o kadar çirkindir ki
herkes onu araştırmaya
çalışır. Kontes Zriny kısa, sendeleyerek adımlarla
içeri dalar, St. John'un cübbesini onardığı boya fırçası hala elindedir; Hedwig içeri dalar; Harry ve Lato
içeri dalar.

"Ne oldu? Sorun ne?"

"O suyu bilerek tuşlara döktün, çalmanı engellemek için," öğretmen öfkeyle öğrencisine bildirir.

"İnkar etmiyorum," diye karşılık verir Vladimir, kibirli bir şekilde.

Seyirciler gülümsemelerini bastırırlar ve hepsi, ne yazık ki!
sık sık olduğu gibi, suçlu tarafında, uzun boylu, aşırı büyümüş, yaklaşık on dört yaşında, yakışıklı esmer yüzlü, iri siyah gözlü, kısa, küstah burunlu ve dolgun, biçimli dudaklı bir çocuk vardır. Ellerini mavi ceketinin ceplerine
sokmuş bir şekilde, daireyi ciddi bir şekilde inceler ve başını meydan okurcasına sallar.

"Onu duyuyor musun! "Onu duyuyor musunuz!" diye bağırır Fraeulein Laut, yanındakilere dönerek. Sonra Vladimir'e yaklaşarak öfkeyle sorar, "Ve
böyle bir davranışı nasıl haklı çıkarabilirsin?"

Vladimir onu görkemli bir küçümsemeyle süzer. "Müzikten aldığım tüm zevki mahvetmeni nasıl haklı çıkarabilirsin?" diye sorar, trajik bir tonda ve
elini abartılı bir şekilde sallayarak. "O piyano çocukluğumdan beri benim sevgili
dostumdur!" - yaşlılıktan sararmış, ince, kare bacakları ve altı pedalı olan, kullanımını
henüz hiç kimsenin kavrayamadığı enstrümanı duygu dolu bir şekilde işaret eder, "Evet, dostum! Ve bugün ondan o kadar nefret ediyorum ki neredeyse
onu mahvettim! Fraeulein Laut, bunu haklı çıkar."

"Bu küstahlığa maruz kalmam mı gerekiyor?" diye homurdanıyor öğretmen.

"Vladimir, odana git!" diye emrediyor Harry, zorlukla sürdürülen bir ciddiyetle.

Vladimir, kendini beğenmiş bir şekilde ayrılıyor. Öğretmen, özellikle Harry'den olmak üzere orada bulunanlardan aşağılayıcı bir şekilde dönüyor. Harry, onu birkaç nazik cümleyle yatıştırmaya çalışıyor. Becerikli bir şekilde piyanoyu parçalara ayırıyor, klavyeyi söküyor ve çekiçleri Blasius adlı yaşlı hizmetçinin mutfaktan getirdiği teneke levhaların üzerine yayıyor, böylece ıslak, şişmiş odun ateşin önünde kurutulabiliyor.

"Dikkat et, _auto-da-fe_ olmasın," diye sesleniyor Harry arkasından.
Cevap vermeye tenezzül etmeden, piyanonun bağırsaklarıyla birlikte kayboluyor.

Bu arada Blasius, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, Geniş odanın bir ucunda akşam yemeği için
masa, şimdi
taze bisküvilerin hoş bir kokusu yayılıyor. Kırmızımsı sarı badem keklerinden oluşan bir dağın bir tarafında iştah açıcı çavdar ekmeği tabağı, diğer tarafında buz ve tere ile süslenmiş tereyağı var. Masanın her iki ucunda şeftali, erken üzüm ve her çeşit olgun yeşil ve mor erikle dolu bir meyve sepeti var, kesilmiş camdan bir kasede ise buzda soğutulmuş çırpılmış krema var. Son olarak, yaşlı Blasius çeşitli sürahi ve şişelerin ağırlığı altında oldukça eğilmiş bir tepsi getirir, bunların şaşırtıcı sayısı Komaritz'de herkesin kaprislerinin dikkate alınmasından ve sonuç olarak her birinin farklı bir şey sipariş etmesinden kaynaklanır, sadece farklı bir krema türü bile olabilir.

"Eskiden beri, Komaritz'de açlıktan ölme tehlikesi altında olan kimse yok," diye belirtir Lato gülümseyerek.

"Yemekten kurtulmamıza yardım et," der Harry.

Hedwig daveti oldukça yapmacık bir şekilde tekrarlar, ancak Lato saatine baktığında, zaten bir saat daha kaldığını fark eder.

Herkes pişmanlık duyar ve ona veda eder.

"Ve bana vereceğin iyi tavsiye ne?" diye sorar Harry, arkadaşına avlunun kapısına kadar eşlik ettikten sonra veda ederken.

"İzin iznini kısa kes; git," diye yanıtlar Lato. "En azından bir süreliğine herhangi bir
gizlilik zorunluluğundan kurtulmuş olacaksın,
ve bu tür işler mektupla daha iyi halledilir."

Harry kasvetli bir şekilde boşluğa bakar; Lato eyere atlar. "Elveda!" diye bağırır ve gider.

BÖLÜM XVI.

LATO TREURENBERG.

Ding-dong--ding-dong! Angelus çanları akşam havasında çınlıyor
yorgun ölümlüler için dinlenme mesajlarıyla.

Ağaçların uzun gölgeleri daha soluklaşıyor ve kayboluyor,
dünyanın tüm ihtişamını da beraberinde götürüyor ve sadece donuk, ödünç alınmış bir alacakaranlık bırakıyor
dünyanın üzerinde asılı kalıyor.

Güneş battı. Ding-dong! Lato geçerken, yakındaki Komaritz'in çanı çalıyor; Diğer köylerin çanları sesi
rüya gibi yankılar, notaları çelik grisi derenin üzerinden dağ yamaçlarındaki yalnız şapellerin çanları tarafından geri atılır, suları sessizce akar. Ding-dong! her biri herkese cevap verir ve yorgun işçi hep birlikte sevinir.

Dinlenme saati geldi, ailelerin günün uğraşları ve emekleri onları talep etmeyi ve ayırmayı bıraktıktan sonra yeniden bir araya geldiği saat, ölümlülerin aile bağlarının gerçekliğini daha sıcak ve daha duyarlı bir şekilde hissettiği saat. Bacalardan ince mavi dumanlar kıvrılıyor; burada ve orada bir kadının bir kulübenin kapısında durduğu, gözlerini eliyle gölgelediği ve yola umutla baktığı görülebilir.
Zavallı bir kulübenin eşiğinde, kirli ve yırtık pırtık, akşam yemeğini toprak bir kaptan aldığı kurşun bir kaşıkla yemeye hazırlanan esmer, yıpranmış bir işçi oturuyor; genç bir
kadın, sırtını kapı direğine dayamış, memnun ve sessiz bir şekilde onun yanında çömelirken, çıplak bacakları biraz eğik ve kıvrık başlı tombul bir çocuk dizine yaslanmış ve ağzı beklentiyle açık bir şekilde toprak kaseye bakıyor. Baba gülümsüyor ve ara sıra taze, pembe dudakların arasına bir lokma sıkıştırıyor. Sonra
kaseyi bir kenara koyuyor ve küçük çocuğu dizinin üzerine oturtuyor. O
güzel bir çocuk ve belki de babasının eve dönüşünün şerefine - harika bir şekilde temiz, ama durum böyle olmasa bile---- Bu boğucu Ağustos akşamında kulübelerin önünde yuvarlanan çocukların çoğu ne güzel ne de temiz; kirli, yırtık pırtık,
dağınıklar; birçoğu hasta ve bazıları sakat; ama aralarında bu saatin okşama getirmediği neredeyse hiç kimse yok.

Karşılıklı insan sempatisinin atmosferi, dinlenen toprağın üzerinde sessizce beklerken, çanlar çalmaya devam ediyor, ding-dong, ding-dong.

Lato köyü geride bıraktı ve uzun cevizlerin altındaki yolda dörtnala gidiyor. Hasatla ağır yüklü vagonların sesi ve yoldaki adamların ayak sesleri kulağına geliyor, her şey eve gidiyor.

Aromatik yaz havasında bir uyuşukluk var, her insanda bir arkadaşlık arzusu, varoluşun yükünü bir başkasıyla paylaşma özlemi doğuruyor. Çiçekler bile başlarını birbirlerine doğru eğmiş gibi görünüyor.

Şimdi çanlar susmuş, yol ıssız; Lato hala tek başına
eve doğru yol alıyor. Ev mi? Kaynanasının şatosunu ev olarak adlandırmaya alışmış olabilir mi? Birçok otelde, örneğin Viyana'daki "The Lamb" otelinde kendini çok daha fazla evinde hissetmiştir. Peki evi nerede? Boşuna bu soruyu kendine sorar. Hiç evi oldu mu? Bu soru hala cevaplanmamıştır. Düşünceleri geçmişe doğru
uzaklaşır ve hiçbir şey, hatta birkaç tatlı anı bile bulamaz. Zavallı Lato! En
ilk yıllarını, çocukluğunu
hatırlar. Ebeveynleri Avusturya'nın en yakışıklı çifti olarak kabul edilirdi. Kont, sarışın, uzun boylu, ince yapılı,
ünlü olduğu bir miktar fiziksel gücü gizleyen belirgin bir vücut yapısına ve asilce keskin hatlara sahipti.
Düelloları ve aşk ilişkileri çoktu. Cüretkarca cesurdu ve
karşı konulamazdı; o kadar kötü bir muhasebeciydi ki, rakiplerinin oyundaki kazançlarını hesaplamasına her zaman izin verirdi, ancak şeref borcunu ödeme sırası geldiğinde
hiçbir zaman bir rakamda hata yaptığı görülmedi. Kumar borçlarının, ödemeyi önemli gördüğü tek borçlar olduğunu söylemeye gerek yok. Astları, hizmetçileri, atları ve köpekleri tarafından çok seviliyordu; hepsine Almanca "sen" diye hitap ederdi ve hepsine aynı iyi huylu samimiyetle davranırdı. Çok kibar olduğu düşünülürdü ve hiçbir zaman kasıtlı bir rahatsızlıktan suçlu olmazdı;
ancak belli bir miyopluktan muzdaripti. Sadece kendisiyle aynı sosyal düzlemde bulunanları ölümlü olarak tanırdı; diğerlerinin hepsi onun gözünde sadece nüfustu, yani kitlelerdi.

Karısı hakkında anlatılacak çok az şey var, sadece parlak esmer bir güzellik, çok yüksek sesli tavırları ve sınırsız bir zevk açlığı vardı. Küçük Lato'yu bir kucak köpeği gibi okşuyordu; ancak bir akşam, tam bir balo için giyinirken, çocuğun krup nedeniyle şiddetli bir şekilde hastalandığı haberini aldı, bunun üzerine ona böyle uygunsuz bir anda böyle bir şey söyleyecek kadar düşüncesiz ve duygusuz olanlara öfkelendi. Arabası anons edildi; yukarı, kreşe koşarken arabayı bekletti, soluk soluğa kalan küçük hastayı öptü, işaret parmağını kaldırarak "İyi bir çocuk ol, canım; annen balodayken ölme!" diye haykırdı ve ortadan kayboldu.

Küçük adam iyi davrandı ve ölmedi. Annesi bir ödül olarak ona Viyana'da bulunabilecek en büyük ve en güzel sallanan atı verdi. Kontes Treurenberg bir anne olarak böyleydi; ve bir eş olarak--eh, Hans Treurenberg ondan memnundu ve onun
davranışları başka hiç kimseyi ilgilendirmiyordu. Çift kesinlikle
birlikte hayranlık uyandıracak şekilde geçiniyordu. Misafir ağırladıkları zamanlar dışında asla birlikte görülmediler.

Küllerine huzur! Kontes kısa ömürlü sevinçleri için ağır bir bedel ödedi. Henüz yirmi altı yaşındayken ölümcül bir hastalığa yakalandı. Durumu daha da acı vericiydi çünkü hastalığını dünyadan gizlemeye, hatta varlığını inkar etmeye devam etti. Sonuna kadar sosyeteye girdi ve tam bir elbiseyle, elmaslarla
ve her şeyle, soyunma odasındaki bir koltukta, ışık parıltısı içinde öldü.

Dul adam ilk başta onun ölümünü o kadar çok yüreğine aldı ki
ortakları buna dikkat çekti.

"Treurenberg gerçekten çok iyi bir adam!" dediler ve öyle de oldu.

Bir süre küçük Lato'yu sürekli yanında tuttu. Kumar oynanan ve Hans Treurenberg'in evinde uzun uzun
oynadıkları
akşamlar bile, çocuk oradaydı. Henüz on iki yaşındayken
tüm şans oyunlarının gizemlerine tamamen alışmıştı.
Gece geç saatlere kadar sessizce ve sessizce oturup
oyunun gidişatını izler, şansın aniden dönmesiyle
titrerdi. Ve bir el almasına izin verildiğinde ne kadar da gururlanırdı!
Yaşına göre son derece iyi oynuyordu ve şansı sürekliydi.
Babasının arkadaşları onun kumar oynama yeteneğiyle neşelenirdi. Babası yanaklarını okşar, alnındaki saçlarını okşar, yüzünü ellerinin arasına alır ve onu öperdi. Sonra, parmaklarını çocuğun çenesinin altına koyarak,
yüzünü bir o yana bir bu yana çevirir, misafirlerinin dikkatini çocuğun güzelliğine, hevesle parlayan gözlerine, kızarmış yanaklarına
çekerdi. Sonra çocuğu tekrar öper, ona bir kadeh şampanya içirir ve yatağa gönderirdi.

Sonra, Lato'ya sonraki yıllarda saatlerce acı çektirecek olan kötü tutkunun tohumu ekilirdi. Sakin, neredeyse
soğukkanlı, her şeye karşı, bir karta dokunduğu anda heyecanı yoğun olurdu, bunu nasıl gizlerse gizlesin.

Kont Hans, oğlunun sürekli arkadaşlığından bıktığında,
kendini tamamen saygın bir şekilde bundan kurtardı. Onu, kurumlarının katılığıyla ünlü bir şehir olan Prag'a gönderdi,
onu akrabalarının ve çocuğun ihmal edilmiş eğitiminin kusurlarını telafi etmeyi üstlenen bir profesörün bakımına emanet etti. Lato on sekiz yaşındayken bir süvari alayına katıldı.

Bundan sonra, baba oğluna pek az özen gösterse bile,
kesinlikle ona her türlü nezaketi gösterdi, borçlarını ödedi ve
genç adamın çılgın şakalarına hayran kalırken güldü. Dahası, onu gerçekten seviyordu,
ancak bu, Lato'nun yirmi yaşında reşit olduğunu ilan ettirmesini engellemedi, böylece genç adam
annesinden kalan mirasın sahibi olabilirdi, çünkü kendisi de paraya ihtiyaç duyuyordu.

Yaşlı Treurenberg'in hayata ve dünyaya bakış açısının
dikkat çekici bir değişim geçirdiği zamandı. Liberal oldu ve bu sadece
politik anlamda değil, toplumsal anlamda da çok daha nadir bir dönüşümdü.
Zengin iş adamlarının masalarında sık sık göründü,
sadece etkili bir aristokrat dekorasyonu olarak değil,
gerçekten büyüleyici bir arkadaş olarak değer gördü. Liberal görüşleri daha muhteşem boyutlar kazandı: Avusturya aristokrasisinin dışlayıcılığı konusunda kendini bir sapkın olarak ilan etti, Avusturya saray görgü kurallarının
aptallığına gülümsedi ve sonra, güzel bir günde, zengin _yeniden doğmuş_ Conte Capriani ile arkadaş oldu ve '_noblesse oblige_' ilkesini özgür eylemi engelleyen
işe yaramaz bir yük olarak denize atarak,
kendini körü körüne ve coşkuyla borsa kumarına adadı. Sonuç pek de cesaret verici değildi. Lato bir gün babasına hatırı sayılır bir miktar para için başvurduğunda,
bu para elde edilemedi. Treurenbergler için hüzünlü zamanlar başladı; ancak, bazen ona gerçekten karlı bir
işlemde yardımcı olan
Conte Capriani'nin dostluğu sayesinde, Kont Hans başını suyun üstünde tutabildi. Ve o,
her zamanki gibi yüksekte tutmaya, aynı seçkin havayı korumaya, aynı _hauteur_ baharatı olan aynı cana yakın samimiyetle gülümsemeye devam etti; tek kelimeyle, kişiliğinin tarif edilemez prestijini korudu, bu da Conte
Capriani'nin ona karşı tavrının asla küçümseme doğasını paylaşmasının imkansız olmasını sağladı. Capriani'nin Kont Hans'tan istediği tek şey, her yıl av sezonunda onunla birkaç hafta geçirmesiydi. Kont bunu yapmaya oldukça istekli görünüyordu ve bu nedenle her yıl Ağustos veya Ekim ayında, Capriani'nin genç Kont Lodrin ile ilişkisi nedeniyle Schneeburg şatosunun ikamet yeri olarak onun için imkansız hale gelmesinden
beri yaşamayı tercih ettiği Batı Macaristan'daki bir arazi olan Heinrichsdorf'ta göründü.

Bir yıl Kont, oğlundan Heinrichsdorf'a kendisine eşlik etmesini istedi. Lato orada geçirdiği haftaları, varoluşunun dönüm noktası oldukları o haftaları hiç unutacak mı? Ne kadar yabancı ve yorucu, ne kadar zor ve çıplaktı! Ne kadar rahatsız edici, ne kadar da uyumsuzdu! - mobilyalar, moda olduğu üzere, orada burada pahalı antikalar sergileniyordu; aralarında tarihi Avusturya soylularının çeşitli temsilcileri olan konuklar; Conte'nin sekreteri, öfkeli bir Macar, mevcut konumuna hiç yakışmayan bir rütbe gururunun kalıntılarını saldırgan bir alaycılığın altında gizliyordu ve yürüyüşe çıktığında cebinde küçük bir tabanca taşımaya alışkındı, belki de ruhunun acısını dindirmek için, serçelere veya duvarda sürünen sineklere ateş ediyordu. Orada, evin efendisi de vardı, karşılaştığı herkese aynı asık suratla bakıyordu, aynı kabalıkla herkesi yalanlıyordu, herhangi bir
başıboş şiirsel duyguyu avlıyordu ve sonra, saf aklın şiddetli bir patlamasından sonra, kendini iki tutkusuna, yani para kazanmaya ve dünyayı hiçe saymaya verebileceği şekilde kasvetli bir şekilde kabinesine çekiliyordu.

Toplantıda Lato'nun çekici bulduğu tek kişi, genellikle saatlerce konuştuğu malikanenin hanımıydı, onunla, duruşundaki hüzünlü zarafet ve sessiz vakarın yanı sıra, duygularının neredeyse hastalıklı zarafeti ve yüksek ahlaki tonuna da hayret etmekten asla vazgeçmiyordu.

Lato, her şeyden önce, kendisiyle aynı rütbedeki, kendisi gibi para sıkıntısı çeken ve borsanın bu tanrısının etrafında spekülasyonları için onun onayını alma umuduyla dolaşan adamlardan nefret ediyordu.

Kont Hans, tüm bu aristokrat ve aristokrat olmayan
aydınlar arasında, onu tüm sıkıntıların üstesinden muzaffer bir şekilde getiren aynı değişmez zarafetle hareket etti, her zaman cana yakın ve nazikti; ancak oğul babasının
rahatlığını ve tavrını taklit edemedi; kendini depresif ve
aşağılanmış hissetti.

Sonra Barones Harfink ve kızları göründü.
İki çarpıcı, zevk düşkünü kız, yorgun topluluk üzerinde canlandırıcı bir etki yarattı.

Paula ikisinin arasında daha akıllıydı, ancak çok fazla konuşuyordu, bu da yorucuydu ve sonra erkekleri korkutan
öğrenme konusunda bir ünü vardı. Öte yandan Selina,
zeka eksikliğini ilginç bir suskunluğun altında nasıl gizleyeceğini biliyordu; bir erkeğin hayal gücüne hitap eden
göz kapaklarını yavaşça kaldırma alışkanlığı vardı. Sık sık sıkıcı kızların sergilediği bir ihtiyat derecesiyle, kalabalığın ilgisini çekmekten kaçındı ve çabalarını Lato'nun üzerinde yoğunlaştırdı. Ona sülün avı partilerinde eşlik etti, ondan çim tenisi dersleri aldı - beyaz bir elbiseyle, gevşek saçları güneş ışığında parlıyordu - ya da sadece şatonun önündeki gölgede bir sallanan sandalyede sessizce uzanıp, yarı kapalı büyük gözleriyle ona bakarken, o yarı şaka yarı ciddi, her türlü güzel şeyi söyledi.

Şatoda akşamları her zaman oyun oynanırdı ve genellikle çok yüksek bir oyun oynanırdı. Kumar masalarının etrafındaki atmosfer pek de hoş değildi ve Conte aralarında dolaşıp, bu "aptalca zaman kaybında" hiçbir pay almazken, herkes kazanmaya hevesliydi. Lato bu öğretici olmayan eğlenceye katıldı ve ilk başta talih ona dost oldu; sonra da kaybetti. Kayıpları onu utandırdı ve oyundan çekildi. Kısa bir şans denemesinden sonra kumar masalarından uzak duran tek kişi o değildi; birkaç beyefendi onun örneğini izledi. Conte bunu muzaffer bir şekilde not etti ve beş kreutzer whist için bir parti düzenledi, o da katıldı. Lato dudağını ısırdı. Daha önce hiç talihsiz parasal koşulları onu bu kadar zorlamamıştı. Altına olan susuzluk -Heinrichsdorf'taki yaygın salgın- yeni bir kurban talep ediyordu. Bir av yemeği olmuştu; Conte Capriani'nin şarabı alışılmadık derecede ateşliydi; herkes neşeliydi; Heinrichsdorf böylesine parlak bir
şenliği hatırlamıyordu. Şirketin toplandığı oturma odasının pencereleri açıktı ve parka bakıyordu.
Bunaltıcı Ağustos gecesinin sarhoş edici kokusu odaya
dolaştı; yıldızlar siyah ağaç tepelerinin üzerinde parıldıyordu,
göklerin mavi kubbesinde aldatıcı sümbüller gibi huzursuzca parıldıyordu; Macar çingenelerinden oluşan bir grubun tatlı, vahşi müziği gecenin kokusuyla
daireye süzülerek geldi. Selina
o akşam harikulade bir şekilde güzel görünüyordu, sultan gibi bir güzellik,
daha fazlası değil, ama Ağustos gecesinin büyüsüyle uyum içindeydi.
Kırmızı krep bir elbise giymişti, titrek ateş kadar kırmızı, uyuşturan
haşhaş çiçekleri kadar kırmızı, çok _dekolteli_ ve belirgin rengi kızın boynunun ve kollarının beyaz, sedefli parlaklığını artırıyordu. Ağzının etrafındaki çizgiler o zamanlar basmakalıp bir gülümsemeye dönüşmemişti; burnu
keskin değildi; Saçlarının parlaklığı sürekli pudralanmayla solmamıştı. Temelde sıradan biri olmasına rağmen, o an etrafında bir uyuşukluk ve heyecan karışımı vardı, bu da kalbinin hızlanan hareketini ele veriyordu. Selina Harfink aşıktı. Lato bunun tamamen farkındaydı ve Lato ona aşıktı. Ancak bu gerçeği pek düşünmüyordu. Bundan ne çıkabilirdi? Ve yine de, onunla birlikte olduğu her an, içinden soğuk bir ürperti geçiyordu.

Gecenin gizemli gölgeleri müzik ve yaz esintisiyle istila ediliyordu; Lato nerede olursa olsun o kırmızı elbiseyi görüyordu. Bir el koluna kondu ve döndüğünde örtülü ama parlayan bir çift göze baktı.

"Neden benden kaçıyorsun?" diye fısıldadı Selina.

"Güney Gülleri!" Pencerenin yanında duran beyefendilerden biri müzisyenleri çağırdı ve hemen geceye doğru süzüldü, ıhlamur yapraklarının alçak fısıltısıyla, Strauss'un baştan çıkarıcı valslerinin en baştan çıkarıcısının ilk notalarının notalarını birbirine kattı.

Onunla dans etti ve sonra -neredeyse kaba bir şekilde- onu terk etti. O akşam onunla dans ettiği tek zamandı ve şimdi odadan çıktı, kırmızı elbisenin gözlerinin önünde olmadığı bir yere gitmek için aceleyle uzaklaştı. Yine de kendini yenmiş, en azından hoş bir heyecandan mahrum bırakmış gibi bir his vardı.

Neden? Bundan ne çıkabilirdi ki?

Birkaç gündür ilk kez kumarbazlara katıldı. Şansı yaver giderek yükseldi ama kumar masasından ayrıldığında, şu anda ödeyebileceğinden daha fazla kaybettiğinin bilincini de beraberinde getirdi.

Odasına gitti ve mekanik bir şekilde soyunmaya başladı. Ateş
damarlarında yanıyor gibiydi; ne kadar da boğucuydu! Açık
pencerelerden gökyüzünde toplanan kara gök gürültüsü bulutlarını görebiliyordu.
Hava nemliydi ve neredeyse mide bulandırıcı derecede tatlı bir kokuyla yüklüydü. Parktaki çalılıkların yaprakları arasında alçak bir mırıltı iç çekti, melankolik, gizemli, baştan çıkarıcı, ancak yumuşak bir
kederle karışmış, yaz sonu güllerinin üzerinde nefes alıyordu. "Keyfini çıkar! Keyfini çıkar! Hayat
kısa!" Arkasını döndü, uzandı ve gözlerini kapattı; ama yine de kırmızı elbiseyi
görmüş gibiydi. Onunla evlenmeyi düşünemiyordu.
Böyle bir aileden ve böylesine dayanılmaz bağlantılardan oluşan bir kalabalıktan gelen bir kız!
Çevresinden koparıp alabileceği zavallı bir küçük şey olsaydı; ama hayır, eğer onunla evlenirse, o an için aklı yeterince açıktı, kendini onun sosyal
konumuna göre ayarlamalıydı. Güç onundu,--para!

Ah, bu zavallı para! Her fırsatta eksikliği onu rahatsız ediyordu;
tasarruf etmeye, tasarruf etmeye çalışmıştı ama bu tür çabalar ona
ne kadar da önemsiz görünüyordu! Eğer sahip olsaydı, bundan ne kadar da iyi yararlanabilirdi! Çok
güzeldi----

Kapısının dışındaki koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu.
Bu babasının ayak sesleri değil miydi? diye sordu Lato kendi kendine. Kapı açıldı; Kont
Hans içeri girdi, dik, uzun boylu ve ince, kibirli, zarif yüz hatları ve çok kel, çok gri, parlak mavi gözleriyle; ama her hareketinde ne canlılık ve enerji gösteriyordu! O anda
Lato, kendisinin yanında acınacak derecede zayıf göründüğü babasına karşı büyük bir hayranlık duydu. Kendi kendine utandı; babası, Lato Treurenberg'in az önce
eğlendirdiği fikirler hakkında ne söyleyebilirdi?

"Hala uyanık mısın, Lato?" diye sordu şövalye gibi yaşlı adam, oğlunun yatağının kenarına
oturarak nazikçe. "Aşağıdan ışığının hala
yandığını gördüm ve seni rahatsız eden bir şey olup olmadığını sormak istedim. Uykusuzluktan
acı çekmeye alışkın değilsin."

Lato duygulandı ve zorluklarından kurtulmanın alçakça, bayağı yolundan iki kat daha fazla utandı, ki bu şimdi ona neredeyse
olası görünüyordu.

"Bazen insanın düşünceleri öyle çılgınca ki," diye mırıldandı.

"Hımm!" Baba purosunu dudaklarının arasına aldı ve tavana doğru
yükselecek bir duman bulutu üfledi. "Sanırım bu gece
bakarada kaybettin," diye belirtti.

"Evet."

"Çok mu?"

"Şu anda ödeyebileceğimden fazla," diye yanıtladı Lato yorgun bir gülümsemeyle.

"Sanki her an olacakmış gibi!" Kont Hans onu teselli etti. "Hizmetinizdeyim ve ayrıca borçlunuzum."

"Ama, baba----"

"Evet, evet, sana öyle olduğunu söylüyorum. Ben senin borçlunum. Bunu unuttuğumu mu sanıyorsun? Gerçekten de unutmuyorum. Buna engel olamadığım için üzgünüm; ama bu
koşulların
suçudur. Araziler kesinlikle hiçbir şey getirmiyor; yeterince para gerektiriyorlar, ama herhangi bir getiri aramaya gelince
boşuna bakıyorum. Bunu denememiş olan hiç kimse batık fon arazisinin ne olduğunu
bilmez. Böyle devam edemez; temel bir çaba göstermeliyiz, yoksa
mahvoluruz!"

"Evet, baba," diye mırıldandı Lato, "ciddi olmalıyız, düşüncesizce ve çalışmaktan korkarak eğlenmek yerine. Gücümüzü
kaybettik; ilkelerimize sadakatsiz davrandık; sen ve ben
yeni bir varoluşa başlamalıyız." Bu yüksek sesli sözleri söylerken,
Lato ezberlenmiş bir şeyi tekrarlamanın tatsız hissine kapıldı; büyük ifadeler onu şaşırttı; Babasının fazla hazır hicvinin bilincinde olduğu için utanmıştı. Ona baktı,
ama yaşlı Kont onu duymamış gibiydi. Bu bir rahatlamaydı;
iç çekti ve sessiz kaldı. Aniden kırmızı elbise tekrar gözlerinin önünde uçuştu.

Kont Hans başını kaldırdı ve mırıldandı, "Bu akşam çok güzel görünüyordu."

"Kim?" diye sordu Lato yavaşça. Sormasına gerek yoktu; babasının
düşüncelerini paylaştığını biliyordu. Çok şaşırmıştı.
Her zaman sağlam duracağına inandığı bir şey
parçalanıyor gibiydi.

"Elbette Selina,--evdeki tek gerçekten güzel kadın," dedi Kont Hans. "Güzelliği son birkaç günde harikulade bir şekilde arttı.
Aşık olmak her zaman güzel kadınlara yakışır."

"Aşık mı?" diye tekrarladı Lato, boğazı kasılmış, dili kurumuştu.

Yaşlı Kont güldü. "Ah, sen kurnaz bir adamsın, Lato."

Lato dilsizdi.

Babası devam etti: "Hepsi seni kıskanıyor, Lato. Akşam yemeğinden hemen sonra konservatuvarda olanları görmedin mi?
Pistasch Kamenz ona evlenme teklif etti ve o reddetti. Bana kendisi anlattı ve hafife aldı; ama çok etkilendi. Bunu
anlayabiliyorum. O aşırı güzel bir kadın; kendini iyi taşımıyor, doğru, -onun sınıfındaki kadınlarda fiziksel eğitim kesinlikle ihmal edilir--ama bunların hepsi değiştirilebilir."

Lato hala dilsizdi. Öyleyse, Pistasch Kamenz, kendisinin, Lato'nun utandığı şeyi
denemiş ve başarısız olmuştu. Başarısız olmamalıydı.

Yaşlı Kont bir an bekledi ve sonra devam etti: "Kamenz için üzgünüm; maç onun için mükemmel olurdu; sakinleşirdi."

"Yerleşti - karısının parasıyla!" diye mırıldandı Lato, babasına bakmadan.

"Bunda yeni bir şey var mı?" diye haykırdı Kont, sakin bir şekilde. "Şerefli bir adam sevdiği bir kadından hiçbir şey alamaz, ama karısından her şeyi alabilir. Bu eski bir kuraldır ve komiktir," - Kont Hans hafifçe güldü - "Avusturya'da zengin bir eşin her zaman kocasıyla aynı çevrede olmasını nasıl da istiyoruz; ancak bir dilenciyle evlenirse _birlikteliksizlik_ için affedilir. Bu tam bir delilik! Yanımızda sürüklediğimiz önyargıların tüm yükünü bir kenara atmadığımız sürece hiçbir şey olamayız. Bu bizi aşağı çekiyor; geri kalanlarla aynı tempoda gidemiyoruz; bir adam zırhla nasıl koşabilir? Aramızda prestijlerinin tadını çıkarabilen birkaç zengin hariç, perişan durumdayız. Saygın bir şekilde koruyamayacağımız bir konum için kendimizi feda ederek hayatımızı harcıyoruz; sonunda onun tarafından yutulacak bir hayali şımartıyoruz. En çok da _burjuva_, ki biz onu etkiliyoruz ve onun uşaklığı başımızın etrafındaki nimbus'u parlak tutuyor. Bah! Eski delilikle
başka bir şey yapamayız! Günümüzün taze hayatına karışmalıyız."

"Evet," diye mırıldandı Lato tekrar, ama ilk başta olduğundan daha belirsiz bir şekilde, "biraz daha başarmak için çalışmalıyız."

Kont Hans belki de bu sözü duymamıştı; en azından buna
dikkat etmemişti.

"İngiltere'deki tüm büyük yeni servetler aristokrasiyle evleniyor," dedi.

Dışarıda, susamış çiçeklerin üzerinde aynı garip, baştan çıkarıcı mırıltı duyuluyordu; yaklaşan fırtınanın esintisi odaya akıyordu.

"Parası uğruna bir kadınla evlenmek iğrençtir," diye başladı Kont Hans yeniden ve sesi neredeyse dışarıdaki yaz gecesinin sesi kadar yumuşak ve baştan çıkarıcıydı; "ama, aman Tanrım! İnsan sevdiği bir kızla sadece zengin olduğu için evlenmeyi neden reddeder ki?"

Durakladı. Lato gözlerini kapatmıştı.

"Uyuyor musun?" diye mırıldandı babası.

Lato konuşmadan başını salladı. Yaşlı Kont ayağa kalktı,
masadaki mumu söndürdü ve yavaşça geri çekildi.

BÖLÜM XVII.

EŞLEŞMEMİŞ.

Yaklaşık dört ay sonra Lato, Selina Harfink ile birlikte sunağın önünde, kalabalığın
dolu olduğu büyük, görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir kilisede duruyordu. Lato, sunağa doğru yürürken mekanik olarak
tanıdık bir yüz aradı, ilk başta boşuna. Sonunda birini buldu, --eski İngilizce öğretmeni; sonra alışveriş yaptığı bir at tüccarı; ve sonra arka planda --nasıl kaçabilirlerdi ki?-- kendi çevresinden bir düzine kadar kadın. Bazıları gözlüklerini gözlerine tuttular, sonra bir araya toplandılar ve kendi aralarında fısıldaştılar. Başını çevirdi.

Onun hakkında fısıldaşmaya nasıl cüret ettiler! Kendini satmamıştı; sevdiği, tesadüfen zengin olan bir kızla
evleniyordu!

Uzun kuyruk yavaşça sunağa doğru ilerledi. Lato sanki her adımda daha da ağırlaşan bir yükü
sürüklüyormuş gibi hissetti. Rahibin önünde diz çökebildiği için
mutluydu. Gelinine
baktı. Onun yanında diz çöktü, parlak bir şekilde güzeldi, tutkuyla
parlıyordu, son derece memnundu. Gözlerindeki yaşların parıltısını, yüz hatlarında bakire utangaçlığının bir izini, sempati ve şefkat uyandırabilecek hiçbir şey için boşuna aradı. Hayır; dolgun kırmızı
dudaklarında tatmin olmuş bir kibrin ve muzaffer bir aşkın titremesi vardı!
Aşk mı?

Lato'nun bakışları yüzünden düğün davetlilerinin arasında gezindi.
Yabancılar, hepsi yabancıydı. Ailesi babası ve Kont Hans'ın bir zamanlar ona aşık olan uzak kuzeni Kontes Zriny tarafından temsil ediliyordu. Lato ürperdi. Kilisede ciddi bir müzik yankılanıyordu.
Gözlerine yaşlar doldu. Aniden garip bir ağlama sesi ilahinin ezgileriyle karıştı. Başını kaldırdı.
Yüksek kilise pencerelerinin arkasında siyah, biçimsiz, yas bayrağı gibi bir şey dalgalanıyordu. Genç bir ağacın kırık tepesiydi, henüz ana gövdesinden koparılmamış, rüzgarda ileri geri sallanıyordu.

Ve sonra rahip gelecekteki kaderini belirleyen kelimeleri söyledi. Genç çiftin ayrılmasından önce ve Selina yolculuklarına hazırlanırken Kont Hans duygulanmak için bir fırsat buldu. Lato ile birlikte gelini beklediği odada huzursuzca ileri geri yürüdü, damadı neşelendirecek bir şeyler söylemeye, kendisinin de ortak olduğu büyük talih hakkında onda bir bilinç uyandırmaya çalıştı. Sonunda gelinin ve arkadaşlarının sesleri duyuldu. Yaşlı asilzade oğlunun yanına gitti, ellerini şefkatle omuzlarına koydu ve haykırdı, "Başını dik tut, ihtiyar: hayatın önünde, hayatın önünde!"

Ve Lato tekrarladı, "Hayatım önümde----" Bir sonraki anda kapı açıldı.

"Araba bekliyor!"

Selina'nın arabayı sürmeden hemen önce
arkadaşlarına söylediği son sözler, "Eğer evliliğimizle ilgili bir şey varsa
bana gazeteleri göndermeyi unutmayın." oldu.

Atlar hareket etti, araba ilerledi. Tekerlekler taşların üzerinden ne kadar da hızlı uçtu!
Sadece araba lambalarının parıltısıyla
aydınlanan alacakaranlıkta, Lato, Selina'nın yanında
otururkenki siluetinin ana hatlarını ve duvağıyla kısmen
gizlenmiş olan yüzünün saf kırmızı ve beyazını görebiliyordu. Kolunu onun omzuna doladı ve Selina ona sokulup
dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı. Ateşi, ilk başta kaynağını
bulamadığı rahatsız edici bir hisle soğudu. Bu, Selina'nın kullandığı güçlü parfümden kaynaklanıyordu. Bu, Lato'nun
ilk aşkı olan, yakışıklı, sarışın, eşsiz bir ten rengine sahip aktrisin en sevdiği parfümdü. Aniden Selina'nın ona benzediği hatırlatıldı ve bu onu üzdü.

Selina bunu çoktan unutmuştu, kadınlar böyle şeyleri neredeyse her zaman unuturlar, ama evliliğinin ilk zamanlarında bunu "seçkin bir şey" olarak düşünmek onu memnun etmezdi.
Lato'ya
aşıktı, ona bir köle gibi hizmet ediyordu, pahalı hediyeler şeklinde ona sürprizler hazırlamak için beynini zorluyordu ve
mal varlığının tasarrufunu tamamen ona bırakıyordu. Tek bir kuruş bile ona ait değildi. Her şey ona aitti, her şey. Ona yaklaşıp fısıldadığında, "Ben korkunç bir savurganım, Lato. Kızma; ama biraz daha para istiyorum. Şapkacının faturasını benim için ödemeyecek misin? Ve sonra, eğer çok iyi olursam,
bana portomonaie'me koyabileceğim bir şey verirsin,--yüz gulden,--sadece yüz gulden, Lato canım?"

İlk başta bu tür sahneler onu çok rahatsız etti ve bunları engellemek için çok uğraştı.
Sonra--eh, bunlara alıştı, hatta gururlandı, etkilendi;
neredeyse artık bol olan paranın nereden geldiğini unuttu,--en azından başkalarının unuttuğuna inandı--ve
karısıyla cömert kocayı oynadı, ona pahalı hediyeler verdi ve karısının onlara olan hayranlığından memnun oldu.

Bütün bu zaman boyunca bir tür girdap içinde yaşadı. Genç karısının sevgisine alışmıştı, tıpkı bir hizmetçi kafilesiyle seyahat etmeye, en iyi otellerdeki en iyi odaları işgal etmeye, en iyi şarapları içmeye, en iyi puroları içmeye, terzide kocaman faturalar ödemeye, tüm pahalı zevklerini tatmin etmeye, gelecek için pahalı planlar tasarlamaya zaman harcamaya ve yarı istemsizce, sanki artık her harcamayı iyi düşünmek zorunda olduğu bir zamanı hatırlamıyormuş gibi tüm bunları yapmaya alıştığı gibi. Sonraki yıllarda hayatının bu bölümünü hatırladığında yanakları yanıyordu, ama gerçeği inkar etmek mümkün değildi, bir süredir gösterişli bir şekilde savurgandı ve karısının parasıyla. Zavallı Lato!

Bu girdap iki yıl sürdü; artık değil.

İlk başta hizmete devam etmeye çalışmıştı, ancak askeri yaşamın zorlukları, lüksün yeni duygusuna teslim oldukça ona ağır gelmeye başladı ve Selina'nın ise bir askerin karısının göçebe yaşamında payına düşen sıkıntılara tahammülü yoktu. İstifa etti. Bir mülk satın almayı planladılar, ancak
nereden satın alacakları konusunda anlaşamadılar; ve Nice'ten Roma'ya, Roma'dan Paris'e seyahat ederek zikzaklar çizdiler, her yerde nezaketle karşılandılar ve ağırlandılar.

Sonra çocukları geldi. Selina, elbette, annesinin koruması altında olmak için Viyana'da geçirdiği süreyi geçirdi ve neredeyse
çocuğunun hayatını kendi hayatıyla ödedi. İyileştiğinde, tüm doğası değişmiş gibiydi; her zaman yorgundu. Cazibesi kaçmıştı.
Burnunun ucu sivrildi, ağzının etrafında sert çizgiler vardı, yüzü
incelirken, vücudu genişledi.

Ve Lato'ya olan hisleri kökten bir değişime uğradı. Onunki, ilk tutku fırtınası dindiğinde daha derin bir duyguya sahip olamayan, o şehvetli, soğukkanlı doğalardan biriydi ve
kocasına olan şefkati şaşırtıcı bir hızla azaldı. Bundan sonra, kibir onun tek tutkusu oldu ve Viyana'da bunu en iyi şekilde tatmin edebildi. Yurt dışı seyahatlerinden ve seçkin insanlarla olan ilişkilerinden aldığı en büyük zevk, Viyana'daki çevresine onlardan bahsedebilmekti. Her zamankinden daha fazla dünyaya girdi, çocukluğundan beri tanıdığı dünyaya, Lato'yu da beraberinde sürükledi. Finans toplumunda yeni ünvanını, seçkin kocasını, eksantrik Paris tuvaletlerini sergilemekten asla bıkmadı. Dünyası ona yetiyordu. Onun dünyasına girmeyi hiç düşünmedi. Karısını akrabaları arasına sokmak için birkaç hüzünlü girişimde bulundu; ama bunlar acınacak şekilde başarısız oldu. Kimsenin Selina'ya karşı özel bir itirazı yoktu. Eğer fakir bir kız olsaydı, herkes onun için "sevgili Lato'nun hatırı için" bir şeyler yapmakta birbirleriyle yarışacaktı. Ama o gürültülü, kaba, gösterişli Harfink kabilesini
kabul etmek için, hiç kimse, hatta çağın ruhu bile onlardan bir şey talep edemezdi. Lato neden karısını
ülkeye götürüp ailesinden ve onların etkisinden ayırmadı? Sonra belki birkaç yıl sonra---- Karısıyla Viyana'ya yerleşmek çok talihsiz bir fikirdi!

Evet, talihsiz bir fikir!

Karısıyla birlikte kendini gösterdiği her yerde, tiyatroda, Prater'da, her yerde, tanıdıkları onu uzaktan içtenlikle selamlıyor ve bulaşıcı bir hastalığa yakalanmış gibi ondan kaçınıyordu. Teyzelerinden birinin ölümünde, yan sokakta yaşayan akrabalarından nazik başsağlığı mektupları aldı!

Selina tüm bunlardan en ufak bir şekilde rahatsız olmamıştı. Avusturya'da her zaman böyle olmuştu ve muhtemelen her zaman böyle olacaktı. Başka bir şey
beklemiyordu. Ve Lato, ne bekliyordu? Bu tür konuları ondan daha iyi anlayan biri? Belki bir mucize; en azından onun lehine bir istisna.

Viyana'daki hayatı onun için işkenceydi. Eski
dünyasına karşı cephe aldı, ona meydan okudu, hatta onu kötüledi ve kaybettiği şeye, doğal olarak kendisininken çok az değer verdiği şeye
aç bir arzuyla ele geçirildi. Keşke
terk ettiği şeyin yerine koyabileceği bir şey bulabilseydi! Samimiyet, içtenlik, hayata dair daha derin bir kavrayış, düşüncenin yüceliği--bunların hepsini _burjuvazinin_ en iyileri arasında bulabilirdi--tadını çıkarabileceği yeterli zeka ve inceliğe sahipti. Belki de bu tür etkiler altında içinde yeniden şekillendirilecek bir şeyler vardı ve yararlı, yetenekli bir adam olabilirdi.
Ancak yaşamaya zorlandığı çevre gerçek _burjuvazinin_ çevresi değildi. Zengin ve aylak insanların oluşturduğu organik olmayan bir kitleydi, hepsi dünden kalma ünvanlara sahipti, dünyada para kazanmak ve gösterişten başka hiçbir şey umurlarında değildi, erkeklerin uyuşuklukla, kadınların ise anlamsızlıkla oynadığı, çünkü bunu '_şık_ buldukları, herkesin 'hızlı' olmak, sansasyon yaratmak, gazetelerde konuşulmak istediği, gülünç bir dışlayıcılıkla anti-Semitik önyargılarıyla övünen ve bu kadar doğal olmayan bir hızla kazanılan paranın serbest oyuna yer olmadığı, bu yüzden bu kadar sınırlı bir arenada hapsedilen altın buzağının en sıra dışı şaklabanlıkları yaptığı bir dünyaydı. Bu insanlar zamanlarını aristokrat tavırlarda kendilerini mükemmelleştirmekle ve sırayla iyi görgü kurallarından, şık tuvaletlerden ve rafine _menülerden_ bahsetmekle geçiriyorlardı. Gerçek soylu ticaret dünyası bu gösterişli
toplumdan uzak duruyordu veya sadece tesadüfen onunla temasa geçmişti.

Lato'nunki çok tatsız bir deneyimdi. Kaynanasının evinde tanıştığı sağlam değere sahip birkaç kişi ondan kaçınıyordu. Hayattaki tek zevki, her geçen gün daha da şişmanlayan, daha da güzelleşen, daha da neşelenen küçük oğluydu. Daha bebekken babasına kollarını uzatır ve zevkle

öterdi. Lato için küçük yaratığı
kollarına almak ne büyük bir mutluluktu!

Çocuk henüz on beş aylıkken Lato ile karısı arasında ilk gerçek kavga çıktı ve onları hayat boyu yabancılaştırdı.

O zamana kadar Lato, karısının mülkünün yönetimi ve elden çıkarma hakkına sahipti ve savurganlığıyla ilgili birden fazla hoş olmayan söz
duysa da, bunları dikkate almamaya özen göstermişti. Ama bir gün, uzun zamandır özlemini çektiği bir çift atı, amatör bir fiyat ödeyerek satın aldı.

Satın aldığından o kadar memnundu ki, hemen atları denemek için Prater'e götürdü. Eve döndüğünde, Selina tarafından çok asık bir suratla karşılandı. Satın aldığını duymuştu ve
atlar hakkında soru sordu.

Atları coşkuyla övdü. Bir anlığına konumunun tüm sıkıntılarını unutarak, "Gel ve onlara bak!" diye bağırdı.

"Gerek yok," diye cevapladı. "Onları satın almadan önce fikrimi sormadın; artık onları beğenip beğenmememin bir önemi yok."

Adam dudaklarını ısırdı.

"Onlar için ne ödedin?" diye sordu. Adam ona fiyatı söyledi; kadın omuzlarını silkti ve küçümseyerek güldü. "Bana öyle söylediler," dedi. "İnanmazdım!"

"Atları gördüğünde fiyatın çok yüksek olduğunu düşünmeyeceksin," dedi Lato, kendini zorlukla kontrol ederek.

"Ah, fiyat uygun olabilir," diye karşılık verdi sertçe, "ama
aşırılık bana büyük görünüyor. Elbette, eğer varsa----"

Her şey gözlerinin önünden geçti. Döndü ve odadan çıktı. O
gün atları sattı, neyse ki zarar etmeden. Banknotları yazı masasında oturan karısına
getirdi ve önüne koydu. Karısı şaşırdı ve meseleleri
uzlaştırmaya çalıştı. Adam esnek değildi. Yarım gün boyunca, banknot destesi şeklindeki anlaşmazlık elması yazı masasının üzerinde, dürüst olmayan hizmetçiler için bir yem olarak durdu; sonra Selina'nın masasında kayboldu.

O andan itibaren Lato, karısının parasından tek bir kuruş bile kullanmaya ikna edilmeyecekti. Her yöne doğru çekildi,
annesinden kalan mirasından elde ettiği küçük geliriyle
olabildiğince iyi yaşadı ve
babası ona zamanında ödeme yaptı.

Zengin ortakları arasında oynamak zorunda kaldığı
serseri rolden hiç rahatsız olmamıştı, ancak
daha önce karısının parasını nasıl gasp ettiğini
hatırladığında yanakları ve kulakları
öfkeyle yandı.

Artık bir arazi satın almaktan söz edilmiyordu. Bunun yerine, Selina'nın
annesi bir arazi satın aldı. Treurenberg'ler yazlarını orada geçirebilirlerdi.
Neden bir araziye
para harcasınlar ki? Ailede tek bir muhteşem şato
yeterliydi.

Lato'nun karısından uzaklaşmasından kısa bir süre sonra küçük oğlu kruptan öldü. Bu, onun varoluşunun yok oluşuydu; yolundaki son güneş ışığı
sönüp gitti; etrafı ve içi karanlık ve soğuktu.

Komaritz'den Dobrotschau'ya giderken tüm bunları düşünür.
Atının
hızı giderek yavaşlar, dizginleri gevşek kalır. Akşam
başlamıştır. Aniden keskin bir vızıltı yalnız adamı uyandırır. Yukarı bakar,
geç kalmış bir kuşun yuvasına doğru aceleyle eve döndüğünü görür. Hayalperest bakışları
siyah çırpınan şeyi takip eder ve küçük gezginin
evini bulup bulamayacağını ve tüylü ailesi tarafından
sevgiyle karşılanıp karşılanmayacağını belirsiz bir şekilde merak eder. Boş hayal onu gülümsetir; ama, "Gülecek
ne var ki?" diye düşünür aniden. "Aman Tanrım! Başka bir hayatın yanında kendini ısıtan, içinde huzur ve
rahatlık bulan bir hayat, - bu, büyük veya küçük tüm varoluşun temel fikri değil midir? Dünyadaki diğer her şey ikincil ilgi alanıdır."

Onun için güvenebileceği, sempati duyabileceği bir insan yoktur; onun için sadece neşesiz bir yalnızlık vardır.

Ay batıyor; alçak dağ yamacının üzerinde gümüş hilali
yaz akşamı gökyüzünün sıvı açık yeşilinde süzülüyor.
Dobrotschau kalesi alacakaranlıkta yükseliyor.

"Bu ne? Yol boyunca, gecikmiş atlıya doğru beyaz bir figür geliyor. Selina olabilir mi? Kalbi hızlı atıyor; en ufak bir sevgi
gösterisi için bile minnettar olmaya hazır, içindeki küçük bir insan sempatisine olan özlem o kadar güçlü ki. Hayır, Selina değil; uzun, ince bir kız. Onu görmüştü ve adımlarını hızlandırdı.

"Lato!" diye seslendi endişeli, tanıdık bir ses.

"Olga!" diye haykırdı ve atından atlayarak ona yaklaştı.

Evet, Olga'ydı bu, beyaz elbiseli, şapkasız ve eldivensiz ve
gözlerinde endişeli bir ifadeyle Olga.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı.

"Çocuğum, sorun ne?" diye sordu yarı gülerek.

"Çok endişeliydim," diye itiraf etti. "Akşam yemeğine bir buçuk saat geç kaldın ve ne kadar aptal olduğumu biliyorsun. Her türlü hayal
beni kuşatıyor. Hayal gücüm hızla çalışıyor."

"Sen çok tatlı bir çocuksun, Olga," diye fısıldadı, yumuşak bir sesle, elini tutup iki kez öptü. Sonra birlikte şatoya doğru yürüdüler.
Atını dizgininden
yönlendirdi ve ona anlattığı tüm önemsiz
şeyleri dinledi.

Dünya artık onun için sıkıcı ve boş değil. En azından
bir kişi var ki, onun gidişine ve gelişine kayıtsız kalmıyor.

Dobrotschau'da tüm partiyi bahçe odasında buluyor. Selina ve Polonyalı bir düet çalıyor. Akşam yemeği bitti.
Selina, aşçının bugün ilk kez Parmesan peyniri ve trüf mantarından oluşan bir sufle yapmaya çalıştığını ve gecikmeyle
mahvolacağını söyleyerek, onu bekleyemediklerini açıklıyor. Ancak misafirperver kayınvalidesi ekliyor,--

"Yemeğin yemek odasında hazır. "Gelir gelmez servis edilmesini emrettim."

Ve Lato yemek salonuna gider, görkemli meşe kaplamalı bir odadır,
onun şerefine yakılan avize,
siyah karanlık bir denizde yuvarlak bir ışık adasını temsil eder. Çorba kasesi büfenin üzerindedir: bir hizmetçi kapağı kaldırır ve uşak bir
tabak dolusu çorbayı Lato'nun önüne koyar.

Memnuniyetsizce bir kaşık alır, sonra uşağa tabağı
almasını işaret eder. Olga aniden belirir.

"Bana bir tane bıraktın mı?" diye sorar. "Korkunç derecede açım, çünkü
akşam yemeği yiyemedim."

"Kaygıdan mı?" diye sorar Lato.

"Evet," der gülerek, "kaygıdan." Ve onun karşısına oturur.

"Ah, aptal kız!" der Treurenberg, çorbasını yudumlarken onu memnuniyetle izlerken. Lato'nun kendisi de aniden bir erişime sahip olur iştah.

BÖLÜM XVIII.

BİR ARKADAŞIN TAVSİYESİ.

Bu dünyada, bir arkadaşın tavsiyesinin mükemmelliğini, en gizli ve kararlı eğilimlerimize
ters düştüğünde kabul etmek zorunda kalmaktan daha tatsız çok az şey vardır.

Harry Leskjewitsch, Lato'nun Komaritz'i ziyaretinden sonraki akşam kendini böyle tatsız bir durumda bulur. Lato, iki uşak tarafından "gens-d'armed" olarak Olga ile geç akşam yemeğini yerken, Harry Komaritz'deki dik, engebeli avluda memnuniyetsizce ileri geri yürüyor, dişlerinin arasından mırıldanıyor,--

"Lato haklı, kesinlikle haklı. Affedilemez davranıyorum: hiçbir saygın
adam bu ikili rolü oynamaz. Gitmeliyim."

Evet, gitmeliyim; ama Baron Wenkendorf'un Zirkow'da olduğunu bildiği sürece nasıl gidebilir? Ona göre Zdena'nın yaşlı talibini dinlemesini engellemek için hâlâ bir şeyler yapabilir, çünkü kesinlikle öyle görünüyor. Harry son zamanlarda sık sık Zirkow'a gitmişti,--karışıklığından beri en az üç kez--ve dolayısıyla Zdena'nın davranışlarını izleme fırsatı bulmuştu. Adama karşı hisleri kesinlikle başka bir aşamaya ulaşmıştı; ona karşı daha fazla ciddiyetle ve daha fazla samimiyetle davranıyor; sık sık ona önemsiz sorularla dönüyor ve onun
toplumundan bir tür zevk alıyor gibi görünüyor.

"Kim bilir?" diyor Harry kendi kendine, elini sıkarak ve neredeyse kıskançlıktan
çılgınca, avluda bir ileri bir geri yürürken.

Ağustos göğündeki hilal ay, bira fabrikasının karanlık çatısının üzerinden
geçiyor. Hava, bir grup ceviz kokusuyla tazeleniyor; ancak buna daha nüfuz edici bir koku daha karışıyor, -bir tür mayalanma
maddesiyle emprenye edilmiş eski odun kokusu.
Orada, eski bira fabrikasının engebeli duvarına karşı, bir sıra
büyük fıçı duruyor.

Fıçılar Harry'ye onu tatlı ve acı hislerle dolduran anıları hatırlatıyor. Bunlardan birine, Zdena ile birlikte, bir fırtına sırasında,
tanıdıklarının ilk yıllarında gizlice girmişti. Ah, o zamanlar ne büyüleyici küçük bir yaratıktı! Şimdi onu açıkça görebiliyordu, uzun, altın sarısı saçları; çok gerçekçi bakışları olan büyük, kahverengi gözleri; çocuksu ağzının kısa üst dudağı, her zaman bir soru sorma noktasındaymış gibi görünüyordu; evet, hatta görebildiği ince, çocuksu elleri, geniş, beyaz önlük kollu; kısa etek ve çıplak küçük bacaklar, itiraf etmeliyim ki, genellikle çok çizikliydi. Oturduğunda eteklerini dizlerinin üzerine çekmek için yaptığı kısa, sabırsız hareketi hatırlıyor. O fıçılardan birinde, bir duştan sığınmışlardı, o ve o, ve orada oturmuşlardı, birbirlerine yakın, yağmurun gri perdesinden dünyaya bakıyorlardı. Ne kadar da komik bir şekilde dışarı bakıyordu, arada sırada elini uzatıp hala yağdığından emin oluyordu! Durmuyordu. Harry
şu anda cevizlerin yaprakları arasından gelen yağmurun hışırtısını, fıçıya damlayan damlayı ve avludaki tedirgin kazların
gıcırtısını duyabiliyor. Çocuğa onu eğlendirmek için hikayeler anlatmıştı,
ve o başını onun omzuna dayamış bir şekilde uyumuştu ve sonunda
yağmurda eve taşırken
ceketini çıkarıp ona sarmıştı.

Ah, bu arada çocukları bulmak için her yere
gönderi gönderen ve endişeden yarı delirmiş olan Mademoiselle'den ne güzel bir ders almışlardı!

"Neden endişeli olduğunuzu anlayamıyorum, mademoiselle," demişti, on iki yaşındaki tüm vakarıyla. "Zdena'nın benimle birlikteyken iyi bakıldığını bilmelisiniz."

O zamandan bu yana on iki yıl geçti, ama ona aniden
her şey dün olmuş gibi geliyor.

"İyi bakılmış," diye mırıldandı kendi kendine, "iyi bakılmış. Bugün benimle iyi bakılacağına inanıyorum, ama--aman Tanrım!"

Dudakları kuru, boğazı düğümlenmiş gibi. Şu ana kadar
Paula ile nişanlanmasını tatsız, geçici bir ilişki olarak gördü;
asla ciddi, kalıcı bir talihsizlik olarak görmedi.
Lato'nun sözleri, pozisyonuna canlı bir ışık tuttu; artık serbest bir ajan olmadığını ve Paula ile geçen her saatin
zincirlerini daha da sağlamlaştırdığını açıkça görüyor. Evet, Lato haklı; o
gitmeli. Ama gitmeden önce onu bir kez daha görmeli,--sadece bir kez.

BÖLÜM XIX. FRAU ROSA'NIN DOĞUM GÜNÜ.

Bu yıl her zamankinden daha fazla törenle kutlanan Frau Rosamunda'nın doğum günü şerefine Zirkow'da büyük bir festival düzenleniyor. Şanslı bir dizi koşul sayesinde, binbaşı
bu yıl karısına pahalı bir hediye verme gücüne sahip. Son zamanlarda çok karlı bir pazarlık yaptı: Birahanenin tüm iç düzenlemelerini eski demir ve bakır olarak bir Yahudi'ye
bin beş yüz gulden gibi muhteşem bir meblağ karşılığında sattı. Böyle bir servetle
çok şey yapılabilir. Artık sadık kocayı Frau Rosamunda'nın iki ateşli arzusunu yerine getirmekten alıkoyan hiçbir şey yok: Bayreuth'a bir seyahat ve Zirkow duvarlarındaki ve tavanlarındaki çokça tahrip olmuş süslemelerin
tamamen onarılması. Doğum günü masasında, Frau Rosamunda, zevkli bir çiçek aranjmanının ortasında, önce bir tür minyatür işaret bulur, yani üzerinde kırmızı harflerle "Ev dekoratörleri için iyi" yazan kare siyah bir kart ve üzerinde yine kırmızı harflerle "Seni Bayreuth'a taşıyacak bir at" yazan, sert, bacakları ve güzelce yuvarlak bir gövdesi olan büyük bir toprak ödül domuzu. Dört yapraklı yonca buketi (Zdena şafak vakti toplamıştı) hayvanın çıkıntılı kulaklarının arasına yeşil bir tüy gibi sıkışmıştır. İrlanda gipürünün narin bir taklidiyle kaplı bir iğne yastığı, 'Tristan ve Isolde'nin piyano düzenlemesi ve 'Parzifal'dan bir potpuri, ikisi de dört el için, doğum günü hediyelerinin sayısını tamamlar. İrlanda gipürü, Zdena'nın eseridir; müzik
Wenkendorf'tan geliyor. Bütün bunlar, hatta ev dekoratörü bile Frau Rosamunda için ikincil öneme sahip. Tüm dikkati
domuza odaklanmış, o gizemli canavara hayretle bakıyor.

"Seni Bayreuth'a götürecek bir at." Kötü bir şaka gibi geliyor, çok
kötü bir şaka.

Binbaşı karısına geniş bir gülümsemeyle bakıyor.

"Domuzu al ve biraz salla," diyor sonunda. Frau
Rosamunda itaat ediyor. Bir para şıngırtısı duyuluyor. Anlıyor ve sevinç çığlıklarıyla
kocasına koşuyor.

Doğum gününün geri kalanını, kuzeniyle dönüşümlü olarak 'Tristan ve Isolde' ve 'Parzifal'den düetler çalarak kutluyor. Binbaşı
ellerini arkasında kavuşturmuş, derin düşüncelere dalmış ve gayet memnun bir şekilde, dikkatlice tasarlanmış bir planı uygulamaya koymak üzere olan bir adam gibi yürüyor.

Öğleden sonra güneşi uzun gölgeler oluşturuyor ve gümüşleri yeni yeni yontmuş olan Krupitschka, doğum günü şerefine bugün her zamankinden altı tane daha fazla gümüş tabak çıkarıldı, kalenin arkasındaki bir bankta oturuyor, kantaridleri için aldığı parayla satın aldığı yabancı sözlüğü inceleyerek kendini dinlendiriyor ve bu arada, bu sözlüğü son derece yetersiz buluyor, saten gibi bir deriye sahip İngiliz kestane kısrağının üzerinde genç bir süvari subayı dörtnala avluya giriyor.

At ve binicisini görünce Krupitschka'nın ufkundan bütün bulutlar kayboluyor; ona göre dünyada "yakışıklı bir atın üzerindeki yakışıklı bir subaydan" daha güzel bir manzara yok.

Kısrı Frou-Frou'da Harry Leskjewitsch'e hayran olan tek kişi o değil. Kalenin pencerelerinden birinde soluk, kız gibi bir yüz belirir ve bir çift parlak kahverengi göz avluya bakar, sadece bir anlığına. Ama Harry, kaybolduğu kadar çabuk bir şekilde yüzü görmüştür ve kalbi hızlı atar.

"Hanımlar evde mi?" diye sorar Krupitschka'ya, atını dirseklerinden çok fazla yamanmış çizgili bir ahır ceketi ve solgun gümüş bantlı bir şapka giymiş bir seyise teslim ederken.

"Evdeler, Herr Baron." Ve Krupitschka, Harry'yi merdivenlerden yukarı ve oturma odasının kapısına götürür, Harry kapıyı onurla açar, çünkü böyle bir törenin gerekli olduğu için değil, genç adam çocukluğundan beri onun en sevdiği kişidir ve ona herhangi bir hizmeti
yapmayı sever. Harry içeri girdiğinde, Frau Rosamunda ve Wenkendorf hala piyanonun başında, 'Parzifal' üzerinde çalışıyorlardı ve bu kesintiden pek memnun görünmüyorlardı. Binbaşı sallanan bir sandalyede uzanmış, sigara içiyordu ve yeğeninin içeri girmesiyle birlikte gizlenmemiş bir
sevinçle ayağa kalkıp ellerini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Barones Zdena'ya bir ziyaretçinin geldiğini söyle!" diye seslendi Krupitschka'ya; sonra Harry'ye dönerek gülümseyerek "Ve sen de tebrik etmeye mi geldin?" dedi.

"Tebrik mi?" diye tekrarladı Harry, şaşırmış ve dalgın bir şekilde.

"Ah, unuttun mu yani?" diye karşılık verdi binbaşı.

Harry alnına vurdu. "Sevgili teyze, beni affet! Ne kadar düşüncesizim!" Ve Frau Rosamunda'nın elini öptü.

"Bunu senin için hiç kötü anlamıyorum," diye temin etti onu. "Benim yaşımda
insanlar doğum günlerinin hatırlanmasındansa unutulmasını tercih ederler."

"Ah--ah! Ben bunu fark etmedim," diye beyan eder binbaşı.

"Ah, senin için farklı. Her yıl bir yaş daha yaşlandığımı fark etmene izin verilebilir, yeter ki bana
tüm doğum günlerimde bugün olduğu kadar büyük bir mutluluk yaşat."

"Bunu tahmin edemezsin canım; bütün yıllar birbirine benzemez," diye cevap verir binbaşı. "Bu şanslı bir şanstı."

"Talihin bir darbesi mi oldu amca?" diye sorar Harry, konuyla ilgilenmeye çalışarak.

"Evet," diye bilgilendirir binbaşı; "Az önce harika bir
işlem yaptım. Birahanenin içinden çıkan demiri sattım."

"Ne kadara, sorabilir miyim?"

"Bin beş yüz gulden," diye beyan eder binbaşı, zaferle. "Bir kuruş bile incitmezdim. Müdür bu miktara şaşırdı, söyleyebilirim."

"Bu tür konulardan anlamıyorum," diye karşılık veriyor Harry, birkaç yıl önce bira fabrikasını donatmanın muazzam masrafını düşünerek. Amcasının "harika işi" ona "Şanslı Hans" hikayesini hatırlatıyor. "Ve sonuç olarak doğum günü hediyeleriniz çok daha iyi oldu, teyze?"

"Evet."

Frau Rosamunda ödüllü domuzu neşeyle gösteriyor. Kulaklarının arasındaki yeşil tüy hafifçe solmuş, ancak gövdesindeki paralar her zamanki gibi zaferle şıngırdatıyor.

"'Seni Bayreuth'a götürecek bir at,'" diye okuyor Harry. "Sevgili teyzeciğim, dileğinin gerçekleşmesine çok sevindim."

"Yolculuk dışında iki gösteri için bilet," diyor binbaşı gururla.

"Ve kuzenim uzun zamandır istediğim
harika müziklerle beni şaşırttı."

"Bahsetmeye değmez, Rosamunda," diyor Wenkendorf küçümseyerek.

"Eşimin doğum günü gerçekten bir Wagner festivaline dönüştü," diye ilan ediyor binbaşı. "Bu iki sanatçı bu sabah saat ondan beri kendi zevkleri ve dinleyicilerinin
dönüşümü için Wagner'den başka bir şey çalmıyorlar. Zdena kaçtı ama ben yerimde durdum ve
gürültüye oldukça alıştım."

"Bu iyi bir işaret," diye temin ediyor Wenkendorf.

"Wagner'in bestelerini çok sık duymalısın. Harry'ye 'Parzifal'in en güzel parçalarından bazılarını çalmamıza ne dersin,
Roderich? Biz sadece havasındayız."

"Sözünü kesmeme izin verme; lütfen devam et; bana en büyük zevki verecek," diye mırıldanıyor Harry, kapıya doğru bakarak. Neden gelmiyor?

Bu arada, iki amatör yorulmak bilmez bir enerjiyle başladılar.

"Kundry'nin Yolculuğu!" Frau Rosamunda yeğenine seslenirken, elleri tuşlara
hızla vuruyor. Harry onu duymuyor. Binbaşının yanına
oturmuş ve dalgın bir şekilde amcasının ona uzattığı
sigara kutusundan bir sigara alıyor.

"Sana veda etmeye geldim," diyor belirsiz bir sesle.

"Gerçekten!" diyor binbaşı, ona dikkatle bakarak. "İznin
sona mı erdi?"

"Hayır, ama----" Harry tereddüt ediyor ve bıyığını çekiştiriyor.

"Hımm!" Binbaşının geniş yüzünde sinsi bir gülümseme titriyor. "Nişanlınla
tıştın mı?"

"Hayır, ama----"

Kapı açılır ve Zdena içeri girer, ince ve solgun, sade bir
keten elbise giymiş. Taze rengini kaybetmiş ve
yüzü çok daha zayıflamış, ancak güzelliği bundan zarar görmekten çok uzak,
Harry'nin hala sahip olduğu akıl kalıntısını çalmakla tehdit eden, hüzünlü, dokunaklı bir çekicilikle daha da artmış.

"Nasılsın, Zdena?" diyor, onunla buluşmaya giderken, sesinde en sıcak sempati titriyor. "Solgun görünüyorsun. İyi misin?"

"Sıcaklık beni bunaltıyor," diyor, hafifçe zoraki bir gülümsemeyle,
koşullar altında uygun olandan daha uzun süre tutmak istediği elini geri çekiyor.

"Balsam motifi," diye sesleniyor Frau Rosamunda piyanodan.

Bir süre sonra Zdena başlıyor:

"Komaritz'deki herkes nasıl? Heda bugün ona birkaç güzel
çiçekle tebriklerini gönderdi, ancak ailenin refahı hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Heda'nın sana doğum gününü hatırlatmamasına şaşıyorum, Harry!" diye yorumda bulunur binbaşı.

"Ah, etrafındakilerin her unutkanlığına seviniyor," diye gözlemler Harry, biraz da kötü niyetle: "aşırı erdemiyle tek başına durmayı seviyor."

"Kurtarıcının Acılarının Motifi," diye seslenir Frau Rosamunda. Zdena öne eğilir ve Wagner'e dalmış gibi görünür. Harry gözlerini ondan ayıramaz.

"Ne değişiklik!" diye düşünür. "Acaba benim yüzümden acı çekiyor olabilir mi?"

Sinir sisteminin tamamında hoş bir çırpınma olur:
Bu, beraberinde sürüklediği mutsuzluk hissiyle karışır.

"Ah, ne kadar da ikiyüzlü bir aptalmışım!" diye haykırır içindeki bir ses. "Çocukça dünyevi bilgeliğinin kırıntısına nasıl bu kadar sinirlenebilirim ki,
sadece ona gülüp, biraz onunla dalga geçip
sonra, onu düzelttikten sonra, onu affetmek yerine, oh, ne kadar da şefkatle!"

"Zdena tam olarak kendisi değil. Neyinin olduğunu bilmiyorum," dedi binbaşı, kızın ince yanağını okşayarak.

"Uzun zamandır kendi hesabına hipokondriyaksın; şimdi de
başkaları için deniyorsun," dedi Zdena, ayağa kalkıp pencereye giderek, orada biraz nakışla meşgul oldu. "Biraz başım ağrıyor," diye ekledi.

"Dünyevi Zevk motifi," diye coşkuyla seslendi Frau Rosamunda,
yüksek bir sesle.

Binbaşı Homerosvari bir kahkaha patlattı, buna, aşırı gergin sinirleri onu hem gözyaşlarına hem de kahkahaya hazırlayan Zdena da katıldı. Harry tek başına gülmüyor: kafası başka şeylerle çok dolu.

"Zdena da Bayreuth'a mı gidiyor?" diye soruyor.

"Hayır," diye cevaplıyor binbaşı; "finansman buna yetmiyor."

"Yazık," diyor Harry: "biraz hava değişikliği ona iyi gelebilir."

"Bana öyle geliyor," diye onaylıyor binbaşı, "ve ben de bir plan önermek üzereydim. Bu arada, ne zaman yola çıkıyorsunuz?"

"Gidiyor musunuz?" diye soruyor Frau Rosamunda, piyanodan kalkarak, coşku ve sanatsal şevkle parlayarak, üçlüye katılmak için. Wenkendorf da kalkıp diğerlerinin yanına oturuyor.

"Gidiyor," diye cevaplıyor binbaşı.

"Evet," diye onaylıyor Harry.

"Ama nişanlınız ne diyor?"

"Bu soruyu ona zaten sordum," dedi binbaşı.

"Yoldaşlarımdan biri aniden hastalandı," diye kekeliyor Harry,
kaşlarını çatarak; "ve bu yüzden--elbette şu anda çok tatsız----"

"Çok, çok," diye mırıldanıyor binbaşı, ikiyüzlü bir sempati gösterisiyle.
"Ne zaman başlıyorsun?"

"Ah, yarından sonraki gün."

"Bu bana çok uygun," diyor binbaşı. "Komaritz'de boş bir oda olacak ve Zdena birkaç günlüğüne gidebilir."

Wenkendorf onaylamayan bir şekilde kaşlarını çattı. "Bizimle Bayreuth'a
gelmemen çok yazık," diyor genç kıza dönerek.

"Bu baş ağrısını geçirmenin iyi bir yolu olurdu," diyor binbaşı.

"Ben seninle evde kalmayı tercih ederim, sevgili amca," diye temin ediyor Zdena onu.

"Bu olmaz. Cuma akşamı eşim Bayreuth'a doğru yola çıkıyor; Cumartesi
Boyacıları bekliyorum; tüm ev altüst olacak ve
Sana ihtiyacım yok. Bu nedenle, Komaritz'de sana yer varken----"

"Komaritz'de Zdena için her zaman yer vardır," diye hevesle ilan ediyor Harry.

"Evet,--özellikle sen gittikten sonra. Karar verildi; o gidiyor. Binbaşı, "Onu cumartesi öğleden sonra alacağım," diye duyurur. "Heda'ya söyleyebilirsin."

"Peki teyzemle Bayreuth'a kim gidecek?" diye sorar Harry.

"Müzik kuzeni Roderich. Bu arada, Wenkendorf, Bayreuth'tan Zirkow'a geri dönecek misin?"

"Elbette Rosamunda döndüğünde ona eşlik edeceğim."

"Av için seni memnuniyetle ağırlayacağız. O zaman bize uzun bir ziyarette bulunacağını varsayıyorum?"

"Bu, koşullara bağlı," der Wenkendorf, Harry'nin gözünden kaçmayan Zdena'ya anlamlı bir bakış atarak.

Bu arada, Ağustos alacakaranlığı çökmüştür. Krupitschka lambaları getirir. Harry ayağa kalkar.

"Akşam yemeğine kalmayacak mısın?" diye sorar Frau Rosa.

"Hayır, teşekkür ederim; "Yapmam gereken bir anlaşma var."

"Ayrılmadan önce şaşılacak bir şey yok," diyor kurnaz binbaşı, genç adamı alıkoymak için en ufak bir çaba göstermeden. "Kılıcını mı arıyorsun? İşte orada. Ah, ne ağır bir şey! Böylesine
şaşırtıcı bir aleti kaç yıldır yanımda taşıdığımı düşününce!"

Harry gitti. Binbaşı ona avluya kadar eşlik etti ve şimdi odaya geri dönüyor, kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak, sanki başarılı bir
hile yapmış gibi.

"Ne fikir! Ne kadar ani bir yolculuk!--ve nişanlı bir adam!" diye düşünür Frau Rosa.

"Eğer nişanlısı olsaydım acele eder ve kıyafetime monogramı
işletirdim," diye ağır ağır konuşur binbaşı. "Lütfen oraya gelmeme izin verin." Bu son sözler, piyanoyu
kapatmak üzere olan Wenkendorf'a yöneliktir. Binbaşı piyanonun başına geçer, muazzam bir enerji ve oldukça uyumlu bir basla
zafer marşını
çarpmaya başlar,
sonra çok işkence görmüş enstrümanın kapağını kapatır, kilitler
ve anahtarı cebine koyar. "İşte, bugünlük bu kadar yeter!" diye ilan eder.

BÖLÜM XX.

YİNE KOMARITZ.

Binbaşı planını gerçekleştirdi. Cumartesi günü ressam, işçilerinden oluşan treni, merdivenleri, boya kapları ve fırçalarıyla Zirkow'a ciddi bir giriş yaptı, düzenli ev tersyüz,--bunun üzerine
Baron Paul, Zdena'yı Komaritz'e, altı yaşındaki çocuğun ilk kez kendisinin oraya götürdüğü aynı arabada sürdü.

O öğleden sonradan bu yana bir düzine yıldan fazla zaman geçmişti ve yine de yolculuğun her
ayrıntısı genç kızın zihninde canlı bir şekilde mevcuttu. O zamandan
bu yana çok şey
değişmişti; araba çok daha eski püskü olmuştu ve ateşli kestaneler zamanla evcilleştirilmiş ve sakatlanmıştı, ama yol
bir o kadar kötüydü ve etraftaki ülke de bir o kadar güzel ve ev gibiydi. Zaman zaman
Zdena başını kaldırıp ceviz ağaçlarının yolun sınırındaki diğer tarafında akan serin ve gri dereye veya
mavi atmosferde uzak ufukta sürekli yükselen
engebeli kulesi olan kalenin kahverengi harabesine bakıyordu. Sonra
hasır şapkasını gözlerinin üzerine indirir ve sadece
atların sırtlarına bakardı. Amcası neden ona bu kadar sinsi bir gülümsemeyle bakmaya devam ediyordu? Ruhunu dolduran garip neşe ve huzursuzluk karışımını fark edemiyordu. Bunu kimse bilmemeliydi. Zavallı Zdena! Bütün gece boyunca, ressamların yarattığı telaş sırasında amcasının onu Komaritz'e götürme teklifine çok istekli bir şekilde boyun eğdiği düşüncesiyle işkence çekmişti ve kendi kendine, "O orada olmayacak," diyerek endişelerini yatıştırmıştı. Ve yine de, Komaritz'e yaklaştıkça, içindeki neşeli düşünce daha da ısrarcıydı, "Ya henüz gitmemiş olsaydı!"

Klik-tak! Nazar boncuğu ayaklarının dibinde yatan kadim Aziz John, tıpkı yıllar önce olduğu gibi, köyün yakınındaki meradaki ıhlamurların arasında gri ve uzun boylu duruyor; Komaritz'e ulaşmışlar. Tık-tık!--atlar yolculuklarını krediyle
bitirmek için iddialı bir çaba gösteriyorlar. Aynı öküz, yakın zamanda kesilmiş, kasap dükkanının önünde eski bir ceviz üzerinde asılı duruyor; aynı
araba yağı ve yanık toynak kokusu demirciden geliyor ve önünde demirci aynı atın ayağını inceliyor, bir düzine köy çocuğu ise etrafta dikilip bakıyor. Aynı sevgili eski Komaritz!

"Keşke orada olsaydı!"

Ani bir sarsıntıyla, araba avlunun pitoresk, harap
kemerinden geçiyor. Kestaneler dizginleniyor, binbaşının sinsi
gülümsemesi anlamlı bir şekilde genişliyor ve Zdena'nın genç nabızları nefes kesici bir zevkle
atıyor.

Evet, orada! eski evin kapısında duruyor, ince, bronzlaşmış yüzünde utangaç bir
gülümsemeyle Zdena'ya yüksek koltuğundan inmesine yardım etmesi için elini uzatıyor.

"Ne sürpriz! Burada mısın?" diye haykırıyor yaşlı ejderha,
kötü yapılmış bir şaşkınlıkla, hafif bir alaycılıkla. "Bu saatte kilometrelerce uzakta olacağınızı düşünmüştüm. Ayrılışınızı birkaç gün erteleyebilmeniz iyi bir şey. Hayır,
duramam; hemen eve dönmeliyim. Elveda çocuklar!"

Baron Paul yorgun atlarını çevirir ve neşeyle elini sallayarak
veda işareti yaparak kemerin altında kaybolur.

Orada, o ve o, evin önünde yalnız başlarına duruyorlar.

Avlunun bir tarafında görkemli tepelerini mavi gökyüzüne doğru kaldıran yaşlı cevizler, onlara her türlü hoş şeyi fısıldıyor,
ama birbirlerine söyleyecek kelimeleri yok.

Sonunda Harry, kuzeninin elinden siyah deri seyahat çantasını alarak, "Bütün bunlar senin bagajın mı?" diye sorar.

"Sütçü küçük bir sandık getirecek," diye cevaplıyor, ona bakmadan.

"Eski odanı senin için hazırladık."

"Ah, eski odam, ne hoş!"

Harry aniden durduğunda eşiği geçiyorlar.

"Bana elini vermeyecek misin?" diye soruyor, yalvaran bir tonla, bunun üzerine elini uzatıyor ve hemen geri çekiyor. Kendine göre yanlış yapıyor. Durum böyle olunca, ona en ufak bir
ilerlemede bulunmamalıydı, hayır, en ufak bir
ilerlemede bulunmamalıydı: buna karar vermişti. Aslında, onu burada görmeyi beklemiyordu ve ona gidişini ertelediği için oldukça sinirlendiğini göstermeliydi.

Yap, yap, yap! Son on iki yılda önemli ölçüde çoğalan dachshund sürüsü, Zdena'nın etrafında zıplamak için merdivenlerden aşağı yuvarlanıyor;
Harry'nin sadık tazısı Hector gelir ve pençelerini onun omzuna koyar;
ve son olarak, hanımlar salona inerler,--Heda, Kontes Zriny, Fraeulein Laut--ve Zdena'yı çevreleyerek onu odasına götürürler. Burada bir süre onunla sohbet ederler; sonra çekilirler,
her biri kendi planlarını takip eder.

Kız yalnız kalmaktan ne kadar da memnun! Garip bir şekilde duygulanmış, şaşkın,
ve yine de açıklanamayacak kadar mutlu.

Harry'nin, çok gizemli bir dizi koşulun onu zorladığı nişanı bozmayı amaçladığı açıktır. Zdena bunu yapmanın zorluğunu hesaba katmaz. Paula, onun kendisini umursamadığını görmeli; ve sonra--o zaman ona onu serbest bırakmaktan başka
bir şey kalmayacaktır. Zdena böyle sonuca varır ve dünya ona çok
parlak görünür.

Ah, o eski oda! Bir krallıkla bile değişmezdi. Ne kadar da ev gibi ve rahat! - derin pencere girintileriyle, güneş ışığının yeşil, hışırtılı asma ağlarından içeri sızdığı; sert, antika mobilyalarının,
bir gezgin fresk ressamının
çağlar önce duvarları ve tavanı süslediği
olağanüstü çiçeklerin vahşi zenginliğine tuhaf bir tezat oluşturmasıyla;
eski bronz bir haçın altındaki eski moda işlemeli _prie-dieu_ ve lavanta ve süsenle
kokulu, kar beyazı ve serin, küçük yatağıyla!

Süt beyazlığına kadar fırçalanmış, düz tahtalardan yapılmış zemin,
çıplaktır, ancak yatağın yanında çok sarı bir kaplanın yuvarlandığı ve dişlerini gıcırdattığı, çok yeşil bir çayırda bir halı vardır ve
duvarda tek bir resim asılıdır,--Zdena'nın,
çocukken, neredeyse gözlerini dışarı diktiği, solgun bir kromo.

Resim, aynadaki yansımasına bakan genç bir kadını temsil ediyor. Saçları tatsız, kabarık ve çok pudralanmış, beli doğal olmayan şekilde uzun ve ince ve etekleri kalçalarının etrafında toplanmış. Modern gözlemciye göre çekici değil, ancak Zdena onu eski bir tanıdık olarak selamlıyor. Resmin altında şu kelimeler var:
"_Lui plairai-je?_" Şey, pencere mazgallarından birinde, üzerine taze, hoş kokulu güllerden oluşan bir buket yerleştirilmiş
bir kakmalı çalışma masasının üzerinde asılı.

"Bunları kim kopardı ve oraya koydu?" diye soruyor Zdena kendi kendine. Aniden,
titreyen bir zil çalıyor ve Komaritz sakinlerini evde ve bahçede masaya çağırıyor. Zdena aceleyle buketten en güzel tomurcuğu seçer,
ve göğsüne koyar, sonra kendine bakar, --köşelerinde pirinç rozetler olan, pürüzsüz siyah bir çerçeve içinde uzun, dar bir cam-- ve gülümseyerek "_Lui plairai-je?_" diye mırıldanır, sonra
şiddetli bir şekilde kızarır ve gülü koynundan çıkarır.
Böyle bir düşünceye sahip olmak bile günahtır,--mevcut koşullar altında.

BÖLÜM XXI.

"ZAVALLI LATO!"

Zdena'nın Komaritz'e varmasından bu yana beş saat geçti. Harry
çok iyiydi; yani, neredeyse hiç görünmedi; belki de
Zdena'yla birlikteyken gözlerini ondan ayıramadığının farkında olduğu için, "mevcut koşullar altında" bu, Bay'a göre
en azından sıra dışı görünebilir.

Akşam yemeğinden sonra keklik avına çıkar ve kendisine bağlı olan ve bir anne gibi şımarttığı küçük kardeşini de ona eşlik etmesi için davet eder. Ancak ailenin ona Vladimir yerine Vips demeyi tercih ettiği gibi, genellikle ağabeyi tarafından böyle
bir şekilde anılmaktan gurur ve mutluluk duysa da, bugün davetini reddeder. Aslında, Zdena'ya
delice aşık olmuştur. Oturma odasından bahçeye çıkan
basamaklarda ayaklarının dibinde yatmaktadır. Saçları
güzelce taranmıştır ve en iyi paltosunu giymiştir.

Kontes Zriny odasındadır, itirafçı babasına yazmaktadır;
Fraeulein Laut piyanodadır, Brahms'ın bir parçasını prova etmektedir, bu müzik kahramanına neredeyse Rosamunda'nın taptığı Wagner'e olduğu kadar bağlıdır; ve Heda, bahçe basamaklarında kuzeninin yanında oturmuş, övgüye değer bir titizlikle ipekten
örtülü yıldızlar üretmektedir.

"Harry'nin nişanı hakkında gerçekten ne düşünüyorsun, Zdena?" diye başlıyor
sonunda, uzun bir sessizlikten sonra.

Bu soru üzerine Zdena'nın yanaklarına kan hücum ediyor; yine de
cevabı oldukça kendine güvenli geliyor.

"Ne diyeyim? Çok şaşırdım."

"Ben de öyle," diye itiraf ediyor Heda. "İlk başta öfkelendim, çünkü sonuçta
_elle n'est pas de notre monde_. Ama son zamanlarda çevremizden o kadar çok genç adam hiç kimseyle
evlendi ki, buna alışmaya başlıyor insan,
ama henüz buna hiç de hayran olmadığımı söylemeliyim. Kendi
kardeşim,--çok yakın geliyor; ama böyle durumlarda gözlerimizi kapatmak en iyisi. _Mesalliance_'ı bir kenara bırakırsak,
Paula'ya itiraz edilecek bir şey yok. Güzel, yonca gibi, korkunç derecede kültürlü,--fazla
kültürlü: bu oldukça kötü bir davranış--ve geri kalanı için, biraz daha iyi giyinse, oldukça gösterişli olurdu. Ve sonra
böyle
ilerlemelerde bulunuyor; dokunaklı. Dobrotschau'da son akşam yemeği yediğimde peçetemde, elmas kanatlarında küçük
safir ve yakutlar olan bir kelebek kolye buldum. Sana göstermeliyim; çok
lezzetli," diye gevezelik ediyor.

"Peki peçetende ne buldun, Vips?" diye soruyor Zdena, kendisi de en ufak bir bağlantısı olmayan insanlardan bahsediyormuş gibi görünüyor, bütün bu olay o kadar garip ki.

"Ben mi? Ben akşam yemeğinde değildim," diyor çocuk.

"Davetli değil miyim?" Zdena onu toparlıyor.

"Davetli değil!" Vips ağzının kenarlarını alaycı bir şekilde aşağı doğru kıvırıyor.
"Ah, gerçekten! Davetli değil! Neden, tüm ev halkını davet ettiler, hatta
onu bile!" Açık kapıya doğru küçümseyerek işaret ediyor,
Fraeulein Laut'un piyanoda oturduğu görülebiliyor. "Evet, hatta Hector'u da getirmemiz istendi. Ama ben evde kaldım, çünkü o Harfink'lere
dayanamıyorum."

"Ah! Duygularınız _mesalliance_'a da mı karşı?" diye devam ediyor Zdena ironik bir şekilde.

"_Mesalliance!_" diye bağırıyor Vips. "Benim bir Liberal olduğumu çok iyi biliyorsun!"

Vips yaklaşık iki hafta önce "Don Carlos"u okumayı bitirdi ve hatta daha
önce Liberal eğilimler göstermeye başladı.

Önceki kış, Bohemya'daki bir tiyatroda, güçlü demokratik renklendirmeye sahip yeni bir oyunun temsiline katıldığında, tüm özgür düşünceli tiradları öyle bir şiddetle alkışladı ki
sonunda öğretmeni, halkın büyük eğlencesi için, ellerini geri çekmek zorunda kaldı.

"Ah, gerçekten de Liberal'sin?" diyor Zdena. "Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Elbette öyleyim; ama her saygıdeğer adam biraz aristokrat olmalı," diye ilan ediyor Vips, görkemli bir şekilde, "ve Harry'nin o Paula ile evlenmesine dayanamıyorum. Bunu yüzüne karşı söyledim; ve ben onun düğününe
gitmeyeceğim. Neden onu aldığını anlayamıyorum, çünkü aşık----" Birdenbire duraklıyor. İki beyefendi bahçeden merdivenlere doğru geliyor,--Harry ve Lato.

Lato, Zdena'yı içtenlikle selamlıyor. Heda, Harry'nin avdan
hızlı dönüşüne şaşırdığını ifade ediyor ve şimdi her zaman sözlerinde gizli bir anlam olduğundan şüphelenen Harry, "Uzakta Treurenberg'i gördüm ve bu yüzden geri döndüm. Ayrıca, bugün avlanma tamamen ters gitti," diye ekliyor, merdivenlerin dibinde efendisinin ayaklarının dibinde uzanmış olan büyük tazıya şefkatli bir bakış atarak. "Kıpırdamıyordu bile: Anlayamıyorum, o genellikle çok taze ve neşelidir ve diğerlerinden daha çok avlanmayı sever; bugün neredeyse somurtkandı ve geride kalmıştı,--hey, ihtiyar
çocuk?" Eğilip yaratığın boynunu okşuyor, ama köpek huysuz görünüyor ve ona
havlıyor.

"Ne! havla--havla bana! Bu yeni bir şey," diye haykırıyor Harry, kaşlarını çatarak; sonra, hayvanı yakasından yakalayıp,
şiddetle sallıyor ve fırlatıyor. "Defol!" diye emrediyor sertçe. Köpek,
sanki aniden utanmış gibi, hüzünle geriye bakıyor ve sonra yavaşça yürüyor,
sarkık kulakları ve kuyruğuyla. "Zavallı adama ne olduğunu bilmiyorum!" diyor Harry, gerçekten rahatsız olmuş bir şekilde.

"Garip bir şekilde yürüyor; "Sert görünüyor," diye yorumluyor Vladimir, köpeğe bakarak. "Acıtıyor gibi."

"Hiçbir işe yaramayan bir çocuk ona taş atmış ve sırtını
yarmış olmalı," diye karar veriyor Harry.

"O köpeğe dikkat etsen iyi olur," diye ekliyor Heda şimdi.
"Buralarda birkaç köpek delirdi ve biri yakalanıp öldürülmeden önce bir süre
ülkede dolaştı."

"Lütfen susun!" diye haykırıyor Harry, kız kardeşine neredeyse öfkeyle, onunla aynı fikirde olmama ihtimali olduğu halde: "Sen her zaman en kötüsünü önceden haber verirsin. Bir sinek
birini
soktuğunda, bunun sadece enfekte bir attan veya
inekten geldiğinden emin olursun."

"Son zamanlarda o kadar sinirlisin ki, sana ne olduğunu
anlayamıyorum," diye peltek peltek konuşuyor Hedwig.

Harry kaşlarını çattı. Bu arada Lato bu sözlere hiç aldırış etmemiş: Görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmış durumda, çünkü daha alçak bir basamağa oturmuş, binicilik kırbacının sapıyla patikanın çakıl taşlarına kabalistik işaretler çiziyormuş. Şimdi yukarı bakıyor.

"Paula'dan sana bir mektup var, işte burada," diyor ve Harry'ye açık mavi kağıt mendille sarılmış kalın bir paket uzatıyor. Harry, şüpheli bir ifadeyle paketi ceketinin cebine atarken, Lato devam ediyor: "Paula senin yokluğun hakkında her türlü hayale sahip. İki gündür Dobrotschau'ya gitmedin. Senin hasta olduğundan ve endişeli olmasın diye bunu ondan sakladığından korkuyor. Yarın öğleden sonra karımla birlikte buraya gelecek, sana bakacak -- yani hanımları ziyaret edecek." Lato bu kelimeleri yumuşak ve tekdüze bir sesle söyledikten sonra, ifadesi
aniden değişir: yüz hatları utanç verici bir hal alır, Harry'e doğru eğilerek, "Seninle yalnız konuşmak istiyorum. Bana birkaç dakika
verebilir misin?" diye fısıldar.

Kısa bir süre sonra, Harry ayağa kalkar ve arkadaşını da kendisiyle birlikte kendi odasına, yemek odasının yanındaki geniş, tonozlu bir odaya götürür ve küçük kardeşiyle
paylaşır.

"Ee, dostum?" diye cesaretlendirici bir şekilde başlar, Lato'nun omzuna vurarak. Lato boğazını temizler, sonra yavaşça bir
koltuktaki sandalyeye oturur, üzerinde düzensiz bir şekilde dizilmiş Yunanca ve Latince kitaplar ve karalanmış kağıtlar vardır. Harry onun karşısına oturur ve
bir süre ikisi de konuşmaz.

Sessizlik sadece arıların vızıltısıyla ve
söyleyeceklerine dikkat çekmek ister gibi görünen ama iç çekişe benzeyen alçak bir hışırtıyla vazgeçen
eski bir kayısı ağacının penceresini tırmalamasıyla bozuluyor. Uzun saat beşi vuruyor; henüz geç değil ve yine de oda gri-yeşil bir ışıkla loş; güneş ışınları
pencerelerin önündeki yapraklı perdeyi delmek için çok çalışıyor.

"Ee?" Harry sonunda tekrar söylüyor, arkadaşının kolunu hafifçe seğirtirken.

"Tuhaf," diye başlıyor Treurenberg; sesi sert, zorlanmış bir tona sahip, doğasına yabancı bir kayıtsızlık sergiliyor, "ama
evlendiğimden beri oyunda çok şanslıyım. Açıkça söylemek gerekirse, çok
uygun oldu. Bu kadar şaşırmış görünme; benim
durumuma gelene kadar bekle. Ancak son birkaç gündür, şans beni yüzüstü bıraktı. Benim
durumumda bu son derece can sıkıcı." Güler ve ceketinin kolundan bir toz zerresi silker.

Harry şaşkınlıkla ona bakar. "Ah! Anlıyorum. Para istiyorsun. Ne kadar? Sana yardım edebilirsem memnuniyetle yaparım."

"Altı yüz gulden," der Lato, kısaca.

Harry kulaklarına inanamaz. Lato böyle önemsiz bir şey için nasıl yanına gelebilir?

"Senin için kesinlikle o kadar para biriktirebilirim," der, umursamazca, ve çalışma masasına gidip çekmeceden birkaç banknot çıkarır. "Al!" der ve banknotları arkadaşına uzatır.

Lato bir an tereddüt eder, sanki paradan korkuyormuş gibi, sonra alır ve cebine koyar.

"Teşekkürler," diye mırıldanır, boğuk bir sesle ve yine bir sessizlik olur, bu sessizliği ilk bozan Lato olur. "Neden bana bu kadar meraklı gözlerle bakıyorsun?" diye haykırıyor, neredeyse öfkeyle.

"Affet beni, Lato, biz çok eski dostuz."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Sadece senin gibi parlak koşullardaki bir adamın
altı yüz gulden gibi önemsiz bir meblağ için nasıl utanabileceğini merak ediyordum!"

"Benim gibi parlak koşullardaki bir adam!" diye tekrarlıyor Lato, acı bir şekilde. "Evet,
sen de herkes gibi, hala karımın parasıyla yaşadığımı düşünüyorsun.
Ama yanılıyorsun. Gerçekten de bir süre denedim,
ama bu rolü oynamaya zorlanmadım, hayır! İlk başta farklıydı; karım
benim onun parasının tasarrufunda olmamı istedi ve ben de kendimi
milyonlarının bana ait olduğuna inandırarak yarı yarıya kandırdım. O
her kuruş için bana geldi. Eskiden onu savurganlığı konusunda toparlardım; cömertlik oynardım, onu affederdim ve ona pahalı hediyeler verirdim - evet - aman Tanrım, ne kadar iğrenç! Ama bu çok
uzun zaman önce oldu; Tanrıya şükür şu anda ayrı keselerimiz var! Artık Dobrotschau'daki görkemli insanlar için
çok perişanım ama bu beni
rahatsız etmiyor." Masaya sinirli bir şekilde vuruyor.

Harry giderek daha da şaşkın görünüyor. "Ama sonra neden--" diye mırıldanıyor ama cümleyi
bitirecek cesareti yok.

"Ne söylemek istediğini biliyorum," diye devam ediyor Lato, acı bir şekilde. "Bu koşullar altında
neden eski alışkanlığımdan
vazgeçemediğimi merak ediyorsun. Sen ne
kazanırdın? Şimdiye kadar neredeyse sürekli kazandım; şimdi şansım
döndü ve yine de kendimi kontrol edemiyorum. Kanlarında bu lanetli oyun sevgisi olmayanlar bunu anlayamaz, ama oyun dünyada kendimi kaptırabileceğim tek
şeydir, --beni asla
beslememem gereken her türlü düşünceden kurtarabilecek tek şey.
İşte! Şimdi anladın!"

Derin, boğuk bir nefes alır, sonra sert, tahta bir kahkaha atar. Harry
çok rahatsızdır: Lato'yu daha önce hiç böyle görmemiştir. Arkadaşının son zamanlardaki görünümünün ne kadar değiştiğini fark etmek onu üzer.
Gözleri çökük ve doğal olmayan bir şekilde parlak, dudakları kuru ve
ateşten çatlamış gibidir ve her zamankinden daha huzursuzdur.

"Zavallı Lato! Harry, sempatisini ifade etmek için

Lato kıpkırmızı kesilir, sonra masanın üzerindeki bir Yunan gramerinin yapraklarını
sinirli bir şekilde kıvırır ve omuzlarını silker.

"Ah, hiçbir şey,--hoş olmayan ev içi karışıklıklar," diye mırıldanır,
kaçamaklı bir şekilde.

"Yeni bir şey olmadı mı, o zaman?" diye sorar Harry, ona dikkatle bakarak.

Lato onun bakışlarına dayanamaz. "Ne olmuş olabilir?" diye

diye patlar.

"Karınla ​​nasıl geçiniyorsun?"

"Hiç de değil,--her geçen gün daha da kötüleşiyor," der Treurenberg kuru bir şekilde. "Ve şimdi
bu lanet olası, karışan Polonyalı ahmak geliyor----"

"Beyefendiler izin verirse, Barones beni kahvenin
servis edildiğini söylemem için gönderiyor." Blasius bu sözlerle kapıda belirir.
Lato aceleyle ayağa kalkar. Konuşma sona erdi.

BÖLÜM XXII.

HARRY'NİN DÜŞÜNCELERİ.

"Ne yapıyorsun orada, genç eşek, - henüz öğrenmediğin derslerin ve bu şekilde zaman mı kaybediyorsun?"

Bunlar Harry'nin küçük kardeşine söylediği sözlerdi. Çocuk eski bir tahta bankta duruyordu, bahçe duvarının üzerinden bakıyordu.

"Bugün Dobrotschau'dan gelen insanlarla birlikte buraya gelen kıza bakıyorum."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Neden, güzellik; Olga - Olga Dangeri onun adı. Gel ve ona bakmanın zaman mı kaybettiğini kendin gör."

Çocuğun erken gelişmişliğine istemsizce gülümseyerek Harry, kardeşinin yanındaki bankın üzerine çıktı ve alacakaranlıkta bahçenin dışındaki yolda yavaşça yürüyen bir çiftin - bir erkek ve bir kızın - ardından baktı. Adam başını eğmiş ve üzgün bir şekilde yürüyordu; genç kız ise tam tersine başını gururla dik tutuyordu ve kararlı yürüyüşünde asil bir şeyler vardı. Adam sessizce yürüyordu, diğer tarafta hiç durmadan konuşan, rahat bir zarafetle gevezelik eden ve bu arada ona doğru dönen güzel arkadaşının yanında. Asil profilinin silueti akşam göğüne karşı açıkça belirgindi. Batmakta olan güneşin son altın parıltısı kahverengi saçlarına kızıl bir ışıltıyla dokundu. Şapkasını çıkarıp koluna asmıştı; beyaz elbisesi uzun, sade kıvrımlar halinde üzerine dökülüyordu.

"İşte! O güzel değil mi?" diye haykırdı Vips, çocuksu bir coşkuyla. "Lato'yu anlayamıyorum: ona neredeyse hiç bakmıyor."

Harry başını eğdi.

"Cevizli caddede kayboldular; artık onları göremezsin," dedi Vips, gözlem noktasından ayrılırken. "Ondan hoşlanıyorum; o sadece güzel değil, aynı zamanda zeki ve sevimli," diye devam etti çocuk. "Onunla epey konuştum, bizim Zdena kadar eğlenceli olmasa da, onun kadar nüktedan değil. Size şunu söyleyeyim, dünyada bizim Zdena gibi kimse yok." Konuşurken, keskin görüşlü Vladimir, kardeşinin mavi askeri bluzunun kolundan tuttu ve ona yan yan baktı. "Neyin var, Harry?" Çünkü Harry, çocuğu oldukça kaba bir şekilde silkeledi.

"Ah, bir süre sus!" diye bağırdı Harry öfkeyle; "Başım ağrıyor."

Böylece iğrenen Vladimir, geri çekildi, ancak yine de birkaç kez dönüp kardeşine baktı ve her seferinde düşünceli bir şekilde iç çekti.
Bu arada, Harry, Vips'in gözlemlerini yaptığı eski banka oturmuştu. Elleri ceplerinde, bacakları önünde uzanmış, mahmuzlarını yere saplayarak, karanlığa bürünmüş bir şekilde oturuyordu.

Zor bir gün geçirmişti, aldatmacayla geçen bir gün; bunun için
hiçbir çare yoktu. Kendi gözünde ne kadar da kötüydü! ve yine de--buna nasıl engel olabilirdi?
Paula tehdidini yerine getirmiş ve Selina ile birlikte arabayla gelmişti,
"hanımları ziyaret etmek için" Olga ve Lato'yu da getirmişti. İlk selamlaşmadan sonra hanımlara pek fazla ilgi göstermemiş, ama nişanlısına kendini adamıştı, onu da bir pencere nişine veya gölgeli bir bahçe köşesine çekmişti, orada ona sevgi dolu
sözler fısıldayabilirdi veya cömertçe şefkatli okşamalar yapabilirdi, ki o da bunları olumlu bir kabalık olmadan geri çeviremezdi. Ah, ziyaret ona ne kadar uzun gelmişti!
Paula onu mümkün olduğunca diğer topluluktan uzaklaştırmış olsa da, onları gözlemleme fırsatı bulmuştu. Bir arabada rahatça geri gidemeyen, ancak diğer hanımların hiçbiri onunla yer değiştirmeyi
teklif etmemiş olan Olga oldukça solgun ve başı dönmüş bir şekilde gelmişti. Zdena, onu hemen eski haline getirmeye koyuldu, onu bu kadar çekici kılan
hazır, şefkatli sempatiyle. Vips haklıydı: Olga daha güzel olmasına rağmen, dünyada Zdena gibi kimse yoktu,
ve ayrıca hiçbir erkeğin duyarsız kalamayacağı bir çekicilikle parlıyordu, güçlü, tutkulu bir doğanın çekiciliği. Şu anda tüm ruhu başka ve ona göre sonsuz derecede daha çekici bir kadınla dolu olan Harry bile, Olga'nın toplumunda bu çekiciliğe dayanamadı;
kız ona neredeyse ürkütücü görünüyordu.

İlk başta Harry'nin pek hoşuna gitmemişti--kendisi bile
söyleyemiyordu--Olga ve Zdena arasında bir tür yakınlığın ne kadar çabuk yerleştiğini görmek. İki kız bahçe yolunda kol kola yürürken
Zdena'yı yeni arkadaşı, solgun güzel Olga'dan koparmak isterdi, yine de ona çok acıyordu.

Bu arada Heda, Selina için malikanenin onurunu yerine getirmişti, bu görevinde ona Kontes Zriny yardımcı olmuştu, o da bu vesileyle en büyük küçümsemeyi göstermişti. Sonra hanımlar evi görmek istediler ve odadan odaya götürüldüler, mobilyaların sadeliğine açıkça şaşırmışlardı, ancak her şeyi "çok etkili" olarak överek yüksek sesle konuşuyorlardı. Paula, Harry'nin odasını görmek için yalvardı ve kırbaçlarını karıştırdı, purolarından birini dudaklarının arasına koydu ve hatta kimsenin bakmadığını düşündüğünde kulağının ucunu öpmeyi bile başardı. Ancak Kontes Zriny, Harry'nin büyük şaşkınlığına rağmen o anda yanlışlıkla etrafına baktı. Saat altıya doğru, parti birçok memnuniyet ve bağlılık ifadesiyle ayrıldı. Ancak yola çıkmadan önce oldukça tatsız bir sahne yaşandı. Lato, karısından Olga ile yer değiştirmesini istemişti, çünkü
kız sırtı atlara dönük şekilde
atarsa ​​çok rahatsız olurdu. Selina,
geriye doğru ata binmenin Olga için olduğu kadar kendisi için de tatsız olduğunu ileri sürerek bu isteği yerine getirmeyi reddetmişti.

Sonra Olga sohbete katılmış, ormandan Dobrotschau'ya giden yolun çok güzel olduğunu duyduğunu ve
Lato ona eşlik ederse yürümeyi
çok daha fazla tercih edeceğini söylemişti. Lato buna çeşitli itirazlarda bulunmuş, sonunda pes etmiş,
ancak, başı öne eğik ve omuzları çökmüş bir şekilde, kurban edilmeye götürülen bir kuzu gibi yola koyulmuş.

Harry'nin düşünceleri, büyük, koyu gözlü soluk kıza odaklanmıştı.
Diğerlerinden hiçbiri o gözleri okuyamıyor olabilir miydi?
Uzun, ince figürü, uzun, ince ama asilce biçimli
kolları, ince, oldukça uzun elleri, sahip olma ve bir şekilde tutma konusunda ateşli bir özlemin heyecanlandırdığı
görünüyordu; yürüyüşünün süzülen
melankolisini hatırladı, genç kişiliğinin izlenimiyle büyülenmişti. Aynı özlem dolu coşkuyu ifade eden bir figürü nerede görmüştü? Neden, Botticelli'nin bir resminde, - Baharı temsil eden bir resimde - solgun, boğucu bir Bahar, ellerinde çiçekler
solmuştu. Kızın arabasındaki ve figüründeki bir şey ona o alegorik Bahar'ı hatırlattı, ancak Olga'nın yüzü eski resimdeki bitkin, coşkulu ifadeden sonsuz derecede daha güzeldi.

Harry uzun süre bahçe bankında oturup düşündü ve düşünceleri her an daha da sıkıntılı hale geldi. Bu taze kaygıda tüm dertlerini unuttu.

Treurenberg'in değişen tavrını düşündü. Olga henüz kendisinin bilincine
uyanmamıştı ve bu bir teselliydi. Sadece
tamamen saf değildi,--Harry bundan emindi--ama kendi duygu durumundan da tamamen habersizdi. Ancak bu ne kadar sürecekti? Tutku, bir uyurgezer gibi, derin uçurumların kıyısında tam bir güvenlik içinde yürür, ta ki gözlerinde "duyular kapalı" olduğu sürece. Peki ya kaba bir el, öngörülemeyen bir şans onu uyandırırsa? O zaman--Tanrı merhamet etsin!

Harry mahmuzlarını çakıllara daha da derine gömdü. "Gözleri
açılırsa ne olacak?" diye sordu kendi kendine, ürpererek. "O
hiçbir şekilde şımarık bir ciddiyetsizliğe meyilli değil, ama o,
sağlam prensipleri olmayan, onu sınırlayacak aile bağları olmayan tutkulu bir yaratık.
Peki Lato? Lato kendini fethetmek için elinden geleni yapacak. Ama
bir felaketi önlemek ve eski düzeni korumak için gereken karakter gücünü, inceliği
toplayabilecek mi? Ve eğer toplayamazsa, o zaman ne olacak?"

Harry başını ellerine, dirseklerini dizlerine yasladı.
Bunun nereye
yol açacağını bilmiyordu, ama korkunç bir şeyden korkuyordu.
Lato'yu iyi tanıyordu, hem felç edici zayıflığını hem de doğasının incelikli
inceliğini. Sert prensiplerden, katı bir görev duygusundan
yoktu: Böylesine erken yaşta aldığı eğitimle başka türlü nasıl olabilirdi ki? Ancak bunun yerine, ahlaki bir güzellik duygusuna sahipti
ki bu onu ahlaki yozlaşmadan kurtarmalıdır.

"Ev çevresinden genç bir kız!" diye mırıldandı Harry kendi kendine. "Hayır,
akıl almaz! Ve yine de, bundan ne çıkabilir?" Ve hıçkırıklı bir esinti, beraberinde çiyi
içtiği bardaklardan gelen durgun güllerin kokusunu taşıyarak, yukarıdaki susuz dalların arasında hışırdadı
ve genç adama coşkulu bir iblisin kıkırdaması gibi geldi.

BÖLÜM XXIII.

ZDENA KURTARMAYA GELİYOR.

Ama Harry düşünmeyi bırakıyor çünkü zilin tiz sesi onu
akşam yemeğine çağırıyor. İçeri girdiğinde tüm ailenin yemek odasında toplandığını görüyor. Herkes gülüyor ve konuşuyor, hatta yakışıklı, erken olgunlaşmış Vladimir'in giderek daha
şaşırtıcı bir şekilde kendisiyle sevişmesine izin veren Zdena bile. Harry'ye, Vips'in kendisine bir evlilik teklifi yaptığını ve yaş farkının bile onu kabul etmekten alıkoyduğunu, çünkü aslında çocuğa bağlı olduğunu söyler.

"Seni görev duygusundan vazgeçiriyorum, Vips," diye temin eder genç beyefendiyi, narin işaret parmağını onun pürüzsüz kahverengi
yanağının üzerinden nazikçe geçirir, bunun üzerine Vips kızarır ve haykırır,--

"Beni istemiyorsan, en azından düğününde sağdıç olacağıma söz ver!"

Harry içtenlikle güler. "Ne alternatif! Ya damat ya da sağdıç!"

"Ama bana söz vereceksin, Zdena, değil mi?" diye ısrar eder çocuk. "Kiminle evleneceğime bağlı," diye cevaplıyor Zdena, vakarla. "Damat bu konu hakkında söyleyecek bir şey bulacak." Konuşurken,
gözleri Harry'ninkilerle buluşuyor; hemen gözlerini indiriyor, yanakları kızarıyor,
ve şaşkınlıkla duruyor.

Masada yerini alırken, tabağının yanında Bayreuth posta damgalı ve kocaman bir armayla mühürlenmiş bir mektup buluyor. Açıkça
şaşırmış bir şekilde, mektubu açmadan cebine koyuyor.

"Kimden?" diye soruyor Heda, merakı her zaman tetikte.

"Bayreuth'tan."

"Teyze Rosa'dan mı?"

Zdena cevap vermiyor.

"Wenkendorf'tan mı?" diye soruyor Harry, öfkeyle.

Yanaklarına kan hücum ediyor. "Evet," diye mırıldanıyor.

"Ne kadar ilginç!" diye haykırıyor Heda. "Bayreuth'daki müzik gizemleri hakkındaki görüşlerini gerçekten duymak isterim. Mektubu bize yüksek sesle oku."

"Ah, kesinlikle yorucu olacak," diye cevaplıyor Zdena, kafası karışık bir şekilde
tabağına patates yığarak.

"Afiyet olsun!" diye haykırıyor Vladimir.

Zdena, tabağına yığılmış patateslere dehşet içinde bakıyor.

"En azından mektubu aç," diyor Heda.

"Aç, yalvarırım!" diye tekrarlıyor Harry.

Zdena mekanik bir şekilde itaat ediyor, mührü kırıyor ve aceleyle
mektuba bakıyor. Yanakları giderek kızarıyor, elleri titriyor.

"Gel, bize oku."

Uymak yerine, Zdena belgeyi tekrar cebine koyuyor ve çok utanmış bir şekilde, "İşte--Bayreuth hakkında hiçbir şey yok." diye mırıldanıyor.

"Ah, sırlar!" diyor Heda, kötü niyetle.

Zdena cevap vermiyor, ama tabağındaki patates yığınına umutsuzca bakıyor.
Tüm yemek boyunca hiç azalmıyor.

Harry'nin göğsünde bir süredir uyuyan kıskançlık
yeniden canlanıyor. Kişi boşuna Leskjewitsch olmuyor. Bu yüzden Wenkendorf'la yazışmaya devam ediyor! Ah! belki de ona aldanmış olabilir.
Mektubu ilk gördüğünde neden bu kadar şaşırmıştı? Ve neden bu kadar aceleyle saklamıştı? Kim bilir?--eski hayranıyla şakalaşıyor, sanki onu bir kenara koyuyormuş gibi, çünkü geleceğine henüz karar vermemiş. Kime--kime güvenilebilir, eğer o güzel, meleksi yüz böyle bir hileyi gizleyebiliyorsa?

Kontes Zriny, her zamanki gibi cana yakın ve iyilikseverdi - Vips ona "kutsal suyla seyreltilmiş şurup" diyor - diğerlerini rahatsız edecek bir şey olduğunu fark eder ve düşünce tarzlarını değiştirmeye çalışır.

"Köpeğin nasıl, sevgili Harry?" diye sorar masanın karşısındaki yeğenine.

"Çok hasta," diye yanıtlar genç subay, kısaca.

"Gerçekten mi? Ah, ne kadar üzücü! Nesi var?"

"Keşke bilseydim. Bacaklarını sürüklüyor, kuyruğu sarkıyor ve ateşi var.
Birilerinin ona taş attığını düşünmeden edemiyorum ve böyle bir zulmü kimin yapabileceğini hayal edemiyorum."

"Zavallı Hector! Her şey bitti; iştahı yok," diye mırıldanır Vips.

"Bunu nereden biliyorsun?" Harry sertçe çocuğa döner.

"Bu öğleden sonra ona bir parça ekmek götürdüm," diye kekeler Vips.

"Gerçekten mi?" diye patladı Harry. "Bunu bir daha yaparsan bunun cezasını çekersin. Köpeğin yanına gitmeni kesinlikle yasakladım!" Sonra diğerlerine dönerek şöyle açıkladı: "Köpeği zincirlemek zorunda kaldım, hizmetçilerin saçma korkularına saygımdan!"

"Ama Harry," diye başladı Vips bir süre sonra, tatlılıkla, "köpeğin yanına gitmeyeceksem, onunla bu kadar ilgilenmemelisin. Bugün birkaç kez yanına gittin."

"Bu çok farklı; o bana alışkın," diye sertçe cevapladı Harry, ona endişeli bir şefkatle bakan kardeşine. "Onunla ilgilenmeliyim, çünkü hizmetçilerin eşekleri, o yaşlı aptal Blasius'tan başlayarak, zavallı hayvandan korkuyor. Üstelik, artık ihtiyacı olan her şeye sahip."

Vips kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı ve başını salladı.

Aniden yemek odasının kapısı açılır ve yaşlı Blasius belirir,
kül gibi solgun ve her uzvu titrer.

"Sorun ne?" diye sorar Harry, ayağa fırlayarak.

"Herr Baron, ben----" diye kekeler yaşlı adam. "Sorun ne?"

"Herr Baron'a nasıl olacağını söyledim," diye ilan ediyor yaşlı adam, talihsizliklerin duyurulmasında sıklıkla sıkıntıyla karışan
tuhaf bir kendini iddiayla: "Hector delirdi."

"Saçmalık! Kuduz korkusu hakkında ne biliyorsun? Köpeği rahat bırak!"

Harry bağırıyor, ayağını yere vurarak.

"Zincirini kırdı."

"O zaman onu tekrar zincirle! Johann'ı buraya gönder." (Johann, Harry'nin özel hizmetkarıdır.)

"Johann evde değil. Herr Baron ne emrettiğini bilmiyor.
Köpek yoluna çıkan her şeye saldırıyor, parçalıyor ve ısırıyor. Kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyor, kasap bile. Öldürülmeli."

"Ne, korkak!" diye bağırıyor Harry; "Köpeğim küçük bir
epilepsi veya onu rahatsız eden her neyse ondan dolayı öldürüldü!" Bu arada, Harry, bir anlığına yan odaya kaybolan kardeşinin, şimdi çok kararlı bir tavırla, koridora açılan kapıdan dışarı çıkmaya çalıştığını fark eder. Harry, onu omzundan yakalar ve durdurur:
"Nereye gidiyorsun?"

Vips sessizdir.

"Elinde ne var?"

Harry'nin tabancasıdır.

"Dolu mu?" diye sorar sertçe.

"Evet," diye yanıtlar Vips, zar zor duyulacak şekilde.

"Piyanonun üzerine koy!" diye emreder Harry sertçe. Zavallı çocuk, üzgün bir şekilde itaat eder ve sonra kollarını kardeşinin boynuna dolar.

"Ama burada kalacaksın, Harry? Sevgili Harry, köpeğin yanına
yaklaşmayacaksın?"

"Aptal çocuk, bana ne emrettiysen onu yapacağımı mı sanıyorsun?" diye karşılık verir Harry.
Ve, çocuğun kollarını arkadan iki yanına sabitleyerek onu kaldırır, yan odaya taşır, içeri kilitler, anahtarı cebine koyar ve başka bir şey söylemeden odadan çıkar. Blasius yemek odasında kalır, ellerini ovuşturur ve sonunda, arkasında hapsedildiği kapıyı şiddetle tekmeleyen Vips ile
ağlayan bir sohbete başlar. Heda, Kontes Zriny ve Fraeulein Laut, sırtları piyanoya dönük, tabancanın bulunduğu yere dönük, ilginç bir grup oluştururlar, her özelliklerinde dehşet ve çaresizlik ifade ederler.

"Belki de deli değildir," diye gözlemler Kontes Zriny, uzun bir sessizlikten sonra, her zamanki gibi tatsız gerçekleri görmezden gelmeye kararlı bir şekilde. "Ancak, en azından benim eau de Lourdes'um var."

Bu anda hafif bir giysinin hışırtısı duyulur. Kontes
Zdena'yı arıyor, ama o kaybolmuş. Nereye gitti?

Yemek odasının dört kapısı var, biri bahçeye, diğeri karşıda
holün içine, üçüncüsü Harry'nin odasına ve dördüncüsü
kiler odasına açılıyor. Zdena bu sonuncusundan kaymış. Kilerden
dar, karanlık bir geçit birkaç basamak aşağı,
avluya açılan bir kereste odasına iniyor.

Zdena avluya adım attığında kapıyı arkasından kapatıyor
ve etrafına bakıyor. Kalbi gürültülü bir şekilde atıyor.
Harry köpekle karşılaşmadan önce ona ulaşmayı umuyor; ama nereye baksa onu
göremiyor.

Gezgin bulutlar alçak ayı örtüyor; ışığı düzensiz, şimdi parlak,
sonra loş. Gölgeler dans ediyor ve kayboluyor ve ana hatlar fantastik bir belirsizlikle
birleşiyor. Rüzgar yükseldi; çığlık atıyor ve uluyor ve
tozları zavallı kızın gözlerine fırlatıyor. Korkunç bir homurtu sesi
patlamanın gürültüsüyle karışıyor.

Zdena'nın kalbi daha hızlı atıyor; çok korkuyor. "Harry!" diye bağırıyor,
acı dolu bir tonda; "Harry!" Boşuna. Avlunun diğer ucundan onun tiz düdüğünü duyuyor, emredici bir şekilde, "Hector,
buraya gel, efendim!" diye bağırdığını duyuyor. Çok uzakta. Ona doğru aceleyle koşuyor. Duy!
Kalbinin durduğunu hissediyor. Yakınlarında bir zincirin şakırtısı duyuluyor;
bir çift vahşi kan çanağı göz ona dik dik bakıyor: köpek çok yakın.
Köpek onu görüyor ve sıçramaya hazırlanıyor.

Kızın elinde bir tabanca olduğu doğru, ama onunla ne yapacağını bilmiyor; hayatında hiç tabanca
ateşlememiş. Çaresiz
bir korkuyla, bira fabrikasının duvarına dayanan
bir odun yığınına hızla tırmanıyor. Kör bir öfke içindeki köpek, oduna atlıyor, geri düşüyor ve
sonra uluyarak başka bir yöne doğru koşuyor. Ay bulutların arasından
çıkıyor ve eğik ışınlarını avluya döküyor. Sonunda Zdena
inatçı kuzenini fark ediyor; doğrudan köpeğe doğru gidiyor.

"Hector!" diye bağırıyor; "Hector!"

Birkaç adım attıktan sonra Zdena güvenli yüksekliğinden aşağı kayıyor. Nefes nefese, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, kahramanca özverinin ve çaresiz dehşetin kişileştirilmiş hali olarak Harry'e doğru koşuyor.

"Ne oldu--Zdena--sen?" diye sesleniyor Harry. Çünkü tam da elini uzatıp köpeğin tasmasını tuttuğu anda, incecik bir figür onunla öfkeli hayvanın arasına giriyor.

"İşte, Harry--tabanca!" diye soluk soluğa kalan kız silahı uzatıyor.
Keskin bir ses duyuluyor: Hector dönüyor, sendeliyor ve ölüyor!

Tabanca Harry'nin elinden düşüyor; gözlerini kapatıyor. Birkaç
saniye taş kesilmiş gibi ve ölümcül şekilde solgun duruyor. Sonra kolunda yumuşak bir dokunuş hissediyor ve titrek bir ses fısıldıyor,--

"Beni affet, Harry! Zavallı eski dostun için ne kadar üzüldüğünü biliyorum, ama--ama senin için çok korkmuştum!"

Gözlerini açıyor ve kolunu kızın omzuna atarak haykırıyor,--

"Sen melek! Şu anda köpeğe, onu ne kadar çok sevsem de,
vermek istediğim bir düşünce olduğunu bir an hayal edebiliyor musun?"

Kolu onu daha da sıkı kavrıyor.

"Harry!" diye soluk soluğa kalıyor, sıkıntılı.

Bir iç çekişle onu bırakıyor.

Yaşlı cevizlerin tepelerinde hoşnutsuzluk dolu bir feryat duyuluyor,
ve daha bir an önce çok parlak bir şekilde parlayan ve
mutlu aşıkların öpücüklerinden zevk alan ay, batmadan önce yüzünü bulutlarla örtüyor, böyle bir tatminden aldatılmış.

"Eve gel," diye fısıldıyor Zdena. Ama yürümek
düşündüğü kadar kolay değil. O kadar başı dönüyor ki bir ayağını diğerinin önüne koyamıyor ve istese de istemese de Harry'nin onu desteklemesine güvenmek zorunda.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldanıyor. "Bana yaslan, zavallı melek! Kavak yaprağı gibi titriyorsun."

"Zor yürüyorum,--çok korkuyordum," diye itiraf ediyor.

"Benim yüzümden mi?" diye soruyor.

"Hayır, sadece senin hesabına değil, kendi hesabıma da," diye cevaplıyor,
gülerek, "çünkü, aramızda kalsın, ben zavallı bir korkağım."

"Gerçekten mi? Ah, Zdena--" Kolunun üzerinde duran eli sıkıyor.

"Ama, Harry," diyor, bu sefer çok ciddi bir şekilde, "şimdi başım dönmüyor.
Çok iyi yürüyebiliyorum." Ve elini kolundan çekiyor.

Sadece gülüyor ve diyor ki, "Nasıl istersen kraliçem, ama benden
korkmana gerek yok. Eğer bir adam Cennet'i hak ettiyse, ben de tam o sırada hak ettim." Eski cevizlerin altındaki, ayın hayal kırıklığına uğradığı yeri işaret ediyor.

Birkaç saniye sonra üç hanımın olduğu yemek odasına girerler ve Kontes Zriny, Harry'nin karşısına büyük bir şişe Lourdes eau ile çıkar, Heda lambanın alevinde bir yemek kaşığı kadarını ısıtmaya çalışmaktadır, Fraeulein Laut ise kuduz için harika bir çareyi anlatırken duraklar.

Harry, kuşatıldığı tüm soruları sabırsızlıkla kısa keser, "Köpek öldü; onu ben vurdum!" der. İşin nasıl yapıldığını anlatmaz. İlk başta Zdena'nın kahramanlığını övmeye meyilli olmuştu, ancak daha sonra bundan vazgeçti. Son birkaç anın anısını yalnızca kendine saklamaya, onu kalbinde kutsal bir sır gibi saklamaya karar verir. Vips hala kapıyı çalarak yan odadaki varlığını ilan ederken, Harry cebinden anahtarı çıkarır ve tutukluyu gülümseyerek serbest bırakır. Çocuk kardeşine doğru koşar. "Seni ısırmadı mı? Gerçekten ısırmadı mı?" Ve Harry cevap verdiğinde,
"Hayır," diye yalvarır, "Bana ellerini göster, Harry, ikisini de!" ve sonra
kollarını genç adamın etrafına dolayarak onu sıkıca kavrar.

"Ah, aptal herif!" diye haykırır Harry, çocuğun kahverengi
başını okşayarak. "Ama şimdi aklını başına al; kız gibi davranma. Duyuyor musun?"

"Sinirlerim çok bozuk," diye iç çeker Heda.

Harry ayağını yere vurur. "Benimkiler de öyle! Hepinize emekli olmanızı ve
bu kargaşadan kurtulmanızı tavsiye ederim."

Kısa bir süre sonra ev sessizliğe bürünür. Vips bile yatağa girip korkudan uyumaya ikna edildi. Ancak Harry uyanık. Blasius'a köpeği gömmesini ve şimdi hayvanın yanında bıraktığını hatırladığı tabancasını getirmesini emrettikten sonra, yemek odasından bahçeye çıkan merdivenlere oturdu, dirseklerini dizlerine, başını ellerine dayadı ve rüya gördü. Rüzgar dindi ve gece ona gökyüzünü örten sisli bulutlara rağmen
güzel göründü. Çiçekler
hoş kokuyordu,--ah, hayat ne kadar da güzel! Birdenbire hafif bir ayak sesi duydu;
ayağa kalktı, koridora girdi ve Zdena'nın posta
torbasına bir mektup koyduğunu gördü. Ona yaklaştı ve gözleri buluştu. Kadın boşuna ciddi görünmeye çalıştı. Gülümsedi ve gülümsemesi adamın gözlerine yansıdı.

"Mektup kimeydi?" diye sordu, ona doğru giderek. Şu an için kalbinde bir kıskançlık kıvılcımı kalmamış olsa da,
onun sırlarını ondan koparmaktan, onunla ilgili her şeyi paylaşmaktan zevk alıyor.

"Bu senin meselen mi?" diye soruyor, onurlu bir şekilde.

"Hayır, ama bilmek isterim."

"Sana söylemeyeceğim."

"Sanırım tahmin ediyorum?"

Omuzlarını silkiyor.

"Wenkendorf'a," diye fısıldıyor, Wenkendorf cevap vermediği için ona bir adım daha yaklaşıyor.

"Sana ne yazdı?" diye ısrar ediyor Harry.

"Bu seni ilgilendirmez."

"Ya ben bunu da tahmin edersem?"

"O zaman umarım bilgini kendine saklarsın ve tahminini
kimseye söylemezsin," diye haykırıyor Zdena hevesle.

"Sana evlenme teklif etti," diyor Harry yumuşak bir sesle.

Zdena sabırsızlıkla iç çekiyor.

"Evet, öyle!" sonunda itiraf ediyor, devam ederken Harry'e kızaran bir yüzle dönüyor. "Ama gerçekten kendimi tutamadım. Bunu önlemek için elimden geleni yaptım, ama erkekler çok kibirli ve dik kafalı. İçlerinden biri
bir fikri kafasına
alırsa onu bundan vazgeçirmenin bir yolu yok."

"Gerçekten mi! Bütün erkekler böyle mi?" diye soruyor Harry, kahkaha
atmaya hazır bir şekilde.

"Evet, başka ve daha kötü kusurları olmadığı sürece, --şüpheci ve
kötü huylu."

"Ama sonra bu sonuncular çok acı bir şekilde pişman oluyor ve kendilerinden
çok utanıyorlar."

"Ah, buna gelince, o da kendinden utanacak." Sonra, aniden
ciddileşerek ekliyor, "Çok üzülürdüm----"

"Birinin onun hayal kırıklığına uğramış umutlarını duyması," diye araya giriyor Harry,
tonunda kötü niyetli bir zaferle. "Korkmayın; sırrını
saklayacağız."

"İyi geceler!" Yanlarında durdukları
masanın üzerine koyduğu şamdanını alır ve
döner merdivene doğru döner.

"Zdena!" diye fısıldar Harry, yumuşak bir sesle.

"Nedir o?"

"Hiçbir şey: sadece--reddettiğin
zenginlik için kalbinde gerçekten pişmanlık yok mu?"

Yavaşça başını sallar, sanki düşünüyormuş gibi. "Hayır," diye yanıtlar: "Bana
ne faydası olurdu ki? Bundan zevk alamazdım." Sonra
aniden kıpkırmızı kesilir ve ondan uzaklaşarak
merdivene doğru gider.

"Zdena!" diye tekrar seslenir; "Zdena!" Ama beyaz figür basamakların dönüşünde
kaybolmuştur ve yalnızdır. Bir süre dikilip
onu yutan karanlığa bakar. "Tanrı seni korusun!" o
şefkatle mırıldanır ve sonunda odasına çekilir, ancak
yatmayı hiç düşünmeden.

BÖLÜM XXIV.

UYKUSUZ BİR GECE.

Hayır, uyuyamazdı; yapması gereken önemli bir şey vardı. Sonunda
cesaretini toplayıp pozisyonunu belirlemeliydi. Bu sefil
saçmalık, bu ikiyüzlülük daha fazla devam edemezdi. En
acımasız dürüstlükten on kat daha utanç vericiydi.
Kendini, daha bir günden biraz fazla bir süre önce Lato'nun itiraflarını dinlediği
masaya
oturdu ve Paula'ya
mektubunun kabataslak bir taslağını yazmaya başladı. Ama ilk kelimede durdu. "Sevgili Paula" yazacaktı, ama bu asla işe yaramazdı. Onunla tüm ilişkilerini kesmek isterken ona bu kadar samimi bir şekilde hitap edebilir miydi? İmkansız!
"Saygıdeğer Barones" de yazamıyordu; son iki haftadır saatlerce birlikte oturduğu bir kız için
bu kulağa saçma geliyordu.
"Sevgili Barones Paula" diye başlamaya karar verdi. Kalemini mürekkebe batırdı ve kelimeleri belirgin bir şekilde yazdı: "Sevgili Barones Paula,
Size
anlatılması gerekeni anlatmakta
ne kadar zorlandığımı anlatamam. Şimdiye kadar
bunu sizin de keşfetmenizi
ummuştum----"

Şimdiye kadar aceleyle ve sanki ölümcül bir tehlikeden korkar gibi yazmıştı.
Şimdi durakladı ve birkaç kelimeyi okudu. Yanakları yanıyordu. Hayır,
bunu bir hanıma yazamazdı: yüzüne vurabilirdi. İmkansızdı. Ama ne yapmalıydı? Sonunda aklına bir fikir geldi, daha önce hiç düşünmemiş olmak ne kadar da garip! Annesinin
annesine başvurmalıydı. Gün ışığı kadar açıktı. Diğerini yırtıp masanın altına fırlattıktan sonra yeni bir kağıt aldı,
sonra kalemini tekrar mürekkebe batırdı. Ama hayır; işe yaramayacaktı. Paula ile geçirdiği her
saat, ona bahşetmesine izin verdiği her okşama, vicdanı tarafından önüne getiriliyordu ve bu vicdan onu
en ufak bir ayrıntıdan bile esirgemiyordu. Lato'nun sözleri aklına geldi: "Sen--sen ve
Paula--birbirinize bağlı bir çift sevgili izlenimi verdiğiniz gerçeğini kendinden gizleyemezsin."

Dişlerini sıktı. Davranışının utanç verici olduğunu inkar edemezdi.
Ona olan nişanını, şeref eksikliği olmadan bozamazdı.

"Aman Tanrım! Nasıl oldu da böyle oldu?" Onu her gün Dobrotschau'ya gitmeye iten şey neydi? Her zaman bir açıklama fırsatının olacağından emindi. Paula ile birlikteyken, somurtkan bir itaatle onun ilerlemelerine katlanmıştı, sonuçlarıyla yüzleşmeden; sadece sinirlenmişti; ve şimdi---- Titriyordu.

Bir kez daha kalemi eline aldı, ama boşuna; daha önce hiç bu kadar
tamamen umutsuz hissetmemişti. Her uzvu sanki zincirlerle yüklenmiş gibi ağrıyordu.
Kalemi bir kenara fırlattı: bu koşullar altında mektubu yazamazdı;
Paula'nın kendisi bağı koparmalıydı, eğer koparılabilirse.

Eğer koparılabilirse! Bu ne anlama geliyordu? Sanki yüksek sesle
söylenen kelimeleri duyuyordu. Saçmalık! Eğer koparılabilirse! Sanki koparılabileceğine dair bir şüphe varmış gibi! Ama nasıl? nasıl?

Sıkıntısı korkunçtu. Kendini kurtarmanın bir yolunu göremiyordu. Paula onu kendi isteğiyle serbest bırakmaya zorlanmalıydı; ama nasıl olacaktı? En çılgın planları tasarladı. Bir çingene kızla flört ederken yakalanabilir miydi? Yoksa çok borçluymuş gibi davranabilir miydi? Hayır, artık yapmacık davranma; ayrıca, bunun ne faydası olacaktı? Her şeyi affedecekti.

Birden Vips uykusunda bağırdı.

"Vips!" diye seslendi Harry, onu uyandırmak için, kardeşinin yatağının yanına gitti.

Çocuk uykuyla ağırlaşmış bir şekilde gözlerini açtı ve "Beni uyandırdığın için çok mutluyum! Öfkeli bir leopar tarafından parçalandığını gördüğüm korkunç bir rüya görüyordum." dedi.

"Aptal çocuk!"

"Ah, şaka değildi, sana söyleyebilirim!" Sonra, kardeşini kendine doğru çekerek devam etti, "Zdena tabancayı sana götürdü, onu
anahtar deliğinden gördüm; diğerlerinden hiçbiri senin için parmağını bile kıpırdatmazdı. Hayır,
dünyada bizim Zdena gibi kimse yok." Vips, uzun, ince eliyle kardeşinin
mavi kolunu okşadı. "Biliyor musun," diye fısıldadı çok yumuşak bir sesle, "Hiç şüphem yok ki----"

Harry kaşlarını çattı ve Vips kızardı, gözlerini kapattı ve yüzünü
duvara çevirdi.

Sabahın ilk ışığı alacakaranlığın içinden yolunu açıyordu;
pembe bir parıltı doğu ufkunu aydınlatıyordu; dere parıldamaya başladı ve sonra erimiş altın gibi parladı; uzun gölgeler evrensel griden
ayrıldı ve bahçenin
çiyli çiçek tarhları arasında uzandı. Çiy her yerdeydi, çimenlerin üzerinde gümüş tozu gibi parlıyordu ve Harry'nin dünyanın harikulade güzelliğine hüzünle baktığı açık pencerenin yanındaki yaşlı kayısı ağacının yapraklarına damlıyordu. Serin sabah esintisi yanağını yelpazeliyordu; kuşlar cıvıldamaya başlamıştı.

Genç adam, uykusuz geçen bir gecenin rahatsızlığının farkındaydı; ama bundan çok daha kötüsü, onu aşağı çeken umutsuz sefaletti.

Dinle! O neydi? Çan sesleri, sessiz yolda atların dörtnala koşması. Harry öne eğildi. O kimdi?

Açık bir faytonla geriye yaslanmış, başında gri bir seyahat şapkası olan yakışıklı yaşlı bir adam, yolda araba kullanıyordu.

"Baba!" diye haykırdı Harry.

Yaşlı beyefendi onu arabadan gördü ve neşeyle elini salladı.
Harry göz açıp kapayıncaya kadar evin kapısını açıyordu.

"Seni şaşırttım, değil mi?" diye haykırdı Karl Leskjewitsch,
oğlunu kucaklayarak. "Ama sana ne oldu? Neyin var senin?
Seni hiç bu kadar solgun görmemiştim,--seni düzenbaz!" Ve işaret parmağını
genç adama doğru salladı.

"Ah, hiçbir şey,--hiçbir şey, efendim: bundan sonra konuşacağız. Şimdi gel ve
biraz dinlen."

XXV. BÖLÜM.

İTİRAF.

Baron Leskjewitsch'in takdire şayan bir mizahı vardı.
Bütün ev halkını neşelendirdi. Kontes Zriny, şüphesiz, Fraeulein'e
Laut'un yorulmak bilmez gevezeliğinden yakınıyordu, ama belki de bunun nedeni gevezeliğinin
özellikle Katolik karşıtı görüşleri dile getirirken kendini göstermesiydi.

Geldiği ilk sabah kahvaltıda, yaşlı
rahibenin kalbini kırdı. En sevdiği lezzet olan ahududu reçeli ve kremanın hazmedilemez doğası konusunda onu ikna ettiğinde, reçeli kremayı eklemeden önce her zaman bir çay kaşığı Lourdes suyuyla karıştırdığı için, bunu tamamen cezasız bir şekilde yiyebileceğini söyledi. Bunun üzerine Baron bu koruyucu maddeye "Katolik şarlatanlığı" adını verdi ve saldırısına
hiç cevap vermediği için rahatsız oldu. Eski bir Rus imparatoru gibi, muhalefeti özledi. Kontes Zriny'yi uyandırmak için elinden geleni yaptı. Bir süre sonra onun bir putperest olduğunu iddia etti. Modern haliyle Katoliklik, pitoresk ritüeli ve azizlere yönelik batıl inançlı ibadetiyle, örtülü bir Paganizmden başka bir şey değildi.

Bu oldukça eski bilgeliğin kendisi için yeni olan Kontes, dehşetle ürperdi ve Baron'u deccal olarak gördü, ancak yine de
sakinliğini korudu.

Sonra son kozunu oynadı. Ona, Kontes Zriny'nin Tanrı hakkındaki yetersiz anlayışından çok daha az dinsiz olduğunu söyledi. Sonra Kontes ayağa kalktı ve odadan çıktı, hemen itirafçı babasına kuzeninin ruhuyla ilgili endişelerini dile getirmek ve rahipten onun dönüşümü için bir ayin yapmasını istemek için mektup yazdı.

"Zavallı Kathi! Onu korkuttum mu? Bunu yapmak istememiştim," dedi Baron, ona bakarak.

Hayır, bunu yapmak istememişti; sadece muhalefet
çekmek istemişti.

"Bir deneme için muhteşem bir konu," diye haykırdı, bir duraklamadan sonra, "'Darwinci teori ve gerçek dindar bir adam tarafından ortaya konulan Katolik ritüeli.' Gerçekten bu başlıkla bir broşür yayınlamalıyım. Hükümetle çatışmama neden olabilir, ama bu çok
üzücü olmaz."

Baron, özel olarak, hükümetle çatışmaya girmekten, monarşinin varlığını tehdit eden bir
birleşime dahil olmaktan daha samimi bir şekilde hiçbir şey istemiyordu. Fakat tıpkı bazı kadınların, her çabaya rağmen, kendilerini asla tehlikeye atmayı başaramamaları gibi, Karl Leskjewitsch de henüz hükümetle ciddi bir şekilde
ilgilenmeyi başaramamıştı. Kimse onu ciddiye almadı;
en kışkırtıcı konuşmaları yaptığında bile, bunlar
sadece bir siyasi amatörün eğlenceli gevezelikleri olarak görülüyordu. Paradokslarını dile getirmek için her fırsatı hevesle değerlendirdi ve
bu ilk kahvaltıda o kadar güzel konuştu ki, masadaki herkes yavaş yavaş Kontes Zriny'nin masadan ayrılma örneğini izledi, en büyük oğlu hariç.

Bir puro yaktı ve Harry'yi kendisiyle bahçeye davet etti.

Babasıyla özel olarak bir kelime konuşmak için can atan Harry,
onun teklifini hemen kabul etti.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, yataklardaki çiçekler elmas gibi parlıyordu.
Eski harabe gökyüzüne karşı kahverengi ve berraktı, arılar vızıldıyordu
ve Fraeulein Laut Brahms'ın bir şeylerini çalışıyordu. Elbette yemek odası boşalır boşalmaz piyanonun başına oturmuştu.

Harry babasının yanında yürüyordu, başını eğmiş, talihsiz durumunu açıklayacak
kelimeler arıyordu. Babası başını dik tuttu, onurlu bir şekilde yolundaki taşları tekmeledi, çok hızlı konuştu ve oğluna yirmi soru sordu, hiçbirine cevap beklemeden.

"Bütün iznini burada mı geçirdin? Sıkılmıyor musun? Neden
ilginç bir yolculuk yapmadın? Buradaki hayat oldukça yorucu olmalı; Heda genel neşeye pek bir şey katmadı ve zavallı Kathi'ye gelince, onu eğlenceli mi buluyorsun? O bir
_mouton a l'eau benite_'den biraz daha fazlası. Ve sonra o sosis kesici," ilginç uyumsuzlukların bir sürüsünün geldiği yöne bir bakış atarak.
"Kesinlikle burada kalmanı çok zor bir iş olarak bulmuş olmalısın. Kathi
Zriny zararsız, ama o Laut--ıyy!--korkunç bir yaratık! Şu saçlarına bak; saman gibi görünüyor. Böyle bir
şeyi üretmenin yaratılışın amacını anlamak istiyorum; ona ihtiyacımız yok." Durakladı, belki de nefes almak için.

"Baba," diye başladı Harry uysalca.

"Ee?"

"Sana bir şey söylemek istiyorum."

"O zaman söyle bana, ama önsöz olmadan. Önsözlerden nefret ederim; asla okumam; aslında, bir kitapta önsöz olduğunu
gördüğümde genellikle o kitap benim için mahvolmuştur. Önsöz ne için yazılır? Ya onu takip eden kitabı açıklamak için ya da onu mazur göstermek için. Ve neden açıklama veya mazur gösterilmesi gereken bir kitabı okuyayım ki? Ünlü hatip Franz Weyser'e, Reichsrath'ta geçen gün şunu söyledim----"

"Baba," diye tekrar başladı Harry, yalvaran bir tonla, itirafı için bir duruşma
sağlamakta biraz zorluk çekeceğinin farkında olarak.

"Ne kadar da cehennem gibi duygusal bir havan var! Aha! Anlamaya başlıyorum. Zdena'ya aşık olmuşsun. Şaşırılacak bir şey yok; o büyüleyici bir yaratık -bir resim kadar güzel- inanılmaz derecede
Goethe anılarındaki Charlotte Buff'a benziyor; tek gereken saçlarının dikilmesi ve pudralanması. Ne diyebilirim? Senin yerinde olsam
daha akıllıca olmazdım. Dahası, yoksullukla aşk için evlenmeyi seçersen,
bu senin kendi işin. Franz'ın şüphesiz
harcamanı keseceğini unutmamalısın. Paul'den pek bir şey bekleyemezsin; ve
kendime gelince, sana duamı etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok.
Benim durumumu biliyorsun; ve çeyiz olmadan asla evlenemeyen kız kardeşini düşünmeliyim. Kendimi tamamen maddi olanaklardan mahrum edemem:
Bir politikacı bağımsızlığını korumalıdır, çünkü, yakın zamanda Fritz Boehm'e söylediğim gibi, Reichsrath----"

Harry boşuna bir kelime etmeye çalışmıştı. Acı bir gülümsemeyle, Viyana'daki bir mizah gazetesinde, "Önlenen bir felaket" başlığı altında, Reichsrath başkanı Herr Doktor Smolka'nın, Baron Karl Leskjewitsch'in
söz selini tam zamanında durdurmayı başarmasıyla
tüm hükümetin kurtarıldığı boğulma tehlikesinden söz eden bir pasajı hatırladı.

Birdenbire Baron bir taşa takıldı ve neyse ki bu onu duraklattı.

"Bunun Zdena ile hiçbir ilgisi yok!" diye haykırdı Harry, fırsatı değerlendirerek.

"Hayır mı? O zaman----"

"Nişanlandım," diye neredeyse bağırdı Harry, babasının duymaması korkusuyla.

"Peki benden ne istiyorsun?"

Oğlu çaresizlik içinde, "Nişanı bozmama yardım etmelisin," diye haykırdı. Bu sözler üzerine, tüm fikir karmaşasına rağmen
güçlü bir mizah anlayışını korumayı başaran Karl Leskjewitsch yüzünü buruşturdu ve
giydiği ve Vezüv Yanardağı'na
çıkmış olan ve tepesinde bir delik olan hasır şapkayı geriye itti, böylece neredeyse
başından düşecekti.

"Ah, gerçekten! Öncelikle kiminle nişanlı olduğunuzu bilmek isterim,--elbette, küçük bir kasabadaki garnizon hayatının sonucu mu?
Bir süvari subayı için her zaman bunu savunurum----"

Harry, babasının belagatinin akışını durdurmak için Doktor Smolka'nın yardımını çağırmak için en canlı isteği hissetti, ancak bu mümkün olamayacağı için,
yüksek sesle sözünü kesti: "Paula Harfink ile nişanlıyım!"

"Harfink!" diye haykırdı Baron. "K----'nin Harfink'leri mi?"

"Evet; bu yaz Dobrotschau'dalar," diye açıkladı Harry.

"Yani nişanlın o, Barones Paula mı? Yakışıklı; biraz fazla şişman ama bu bir zevk meselesi. Ve onunla evlenmek mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, onunla evlenmek istemiyorum!" diye haykırdı Harry, dehşet içinde.

"Ah, kesinlikle! Onunla evlenmek mi istiyorsun?" diye mırıldandı Baron. "Ve
neden olmasın?"

"Çünkü--çünkü onu sevmiyorum."

"Neden onunla nişanlandın?"

Harry meseleyi babasına kısaca anlattı.

Baron ciddi görünüyordu. "Peki ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu,
uzun, baskıcı bir sessizlikten sonra.

"Bana yardım et, baba. Bu bağlantıya veto koy."

"Veto'm ne işe yarayacak? Yaşın geldi ve istediğini yapabilirsin," dedi Baron başını sallayarak.

"Evet, yasal olarak," diye karşılık verdi Harry sabırsızlıkla, "ama senin isteğin dışında evlenmeyi asla hayal etmem."

Karl Leskjewitsch, oğlunun bu evlatlık itaat güvencesini çok eğlenceli buldu. Genç adama yan yan baktı ve gülümsemesini bastırarak, gösterişli bir tiyatro tarzında elini uzattı ve haykırdı, "Bu sözler için sana teşekkür ederim. Baba yüreğimi sevindiriyorlar." Sonra, oğlunun elini bir pompa kolu gibi yukarı aşağı salladıktan sonra bıraktı ve kuru bir şekilde, "Ne yazık ki, Harfink kızıyla nişanlanmana
en ufak bir itirazım yok. Hangi bahaneyi kullanayım?" dedi.

"Peki," -Harry kızardı- "_mesalliance_'a
rıza gösteremeyeceğini söyleyebilirsin."

"Gerçekten! Öneri için teşekkürler. Liberal partiye aitim ve
önyargılarını savunan aristokrat bir Cerberus'un rolünü oynamaya çağrıldığımı hissetmiyorum." Burada Baron not defterini çıkardı.
"Aristokrat Cerberus," diye mırıldandı; "Bu bir gün Reichsrath'ta işe yarayabilir. Ayrıca," diye devam etti, "Harfink'lerle tartışmak şu anda özellikle tatsız olurdu. Nişanlanmanızdan önce bana bundan hoşlanıp hoşlanmayacağımı sorsaydınız, açıkça hayır derdim. Aradaki bağlantı kaba bir bağlantı; ama işler bu noktaya geldiğinden, rahatsızlık yaratmak istemiyorum. Kızın annesinin kardeşi Doktor Gruenbart, grubumuzun liderlerinden biri. Bana karşı eskiden büyük bir çekingenlikle davranırdı, liberal eğilimlerimin sadece bir kapristen, geçici bir hevesten kaynaklandığından şüphelenirdi. Ancak, kısa bir süre önce, İsveç ve Norveç'teki turum sırasında onunla tanıştım. Karısı ve kızıyla seyahat ediyordu. Birlikte seyahat ettik. Çok zeki bir adam, ama -kendi aramızda- tahammül edilemez ve kirli tırnakları var. Kadınlarına gelince, aman Tanrım!" Baron ellerini kavuşturdu. "Karı
her zaman tabakta bıraktığım alabalığın başlarını yer ve
kızı sırtında yeşil bir botanik kutusu ve dişleri olan açık mavi bir elbiseyle seyahat ederdi, korkunç! Karısı bir okul müdürünün kızıdır ve bir öğrenci sevgilisinden kurtulmak için yaşlı adamla evlenmiştir. Çok değerlidir ama tahammül edilemez. Onlarla altı hafta seyahat ettim ve karısına ve kızına olan nezaketimle Doktor'un kalbini kazandım. Viyana'da ev işlerinde çalışıyor olsaydım daha dikkatli olurdum, ancak en şiddetli Avusturyalı demokratlar
özellikle kadınlarına karşı sosyal açıdan çok makuldürler. Seyahatte kendilerine gösterilen ilgiden gurur duyuyorlar, ancak
evde saldırgan değiller. Ancak bu, konuyla ilgili değil."

Dudağını ısıran ve
gizlice yumruğunu sıkan Harry'ye gerçekten de konuyla ilgili değilmiş gibi geldi. Babasının geveze konuşması sırasında
o da raftaydı.

"Söylemek istediğim şey"--Baron konuşmasının konusunu
sürdürdü--"bu demokratın gururu, zarif kız kardeşi
Barones Harfink ve bir zamanlar, hayırsever bir girişimde büyük çabalar sarf ettikten sonra, Prenses
Colloredo'da bir baloya davet edilmiş olması gerçeğidir--sanırım Colloredo'daydı. Onu orada
görmek isterdim!" Ellerini ovuşturdu ve gülümsedi. "Demokratım, onun ev sahibinden
daha seçkin göründüğünü iddia ediyor. Anlıyorsun ki
eğer onun aile gururunu incitmişsem, Reichsrath'ta onun desteğini bekleyemem, çünkü bana bir
dinlenme sağlaması için ona güveniyorum."

Harry, böyle bir felaketi önlemenin erdemli olacağını içten içe düşündü, ama dedi ki, "Ah, baba, o demokratın desteği senin düşündüğün kadar gerekli değil. Ona güven, onsuz da dinleneceksin.
Ve sonra bir politikacıyla kavga etmek sana sadece geçici bir
sıkıntıya sebep olur, oysa Paula ile nişanlılığımın devam etmesi beni
sadece öldürür. Ona karşı olan hislerimin durumunu göstermek için elimden geleni yaptım. Beni anlamıyor. Bunun için tek çare senin bu işi üstlenmen." Harry, bir çocuk gibi, yalvarırcasına ellerini kavuşturdu. "Bunu benim için yap. Bana yardım edebilecek tek kişi sensin."

Baron Karl duygulanmıştı. Oğlunun kendisinden istediği her şeyi yapacağına söz verdi.

XXVI. BÖLÜM.

BARONUN YARDIMI.

Baron yapması gerekeni ertelemekten asla hoşlanmazdı; bu onun
ilkelerine ve doğasına aykırıydı. Konuyla hemen ilgilenilmeliydi.
Öğle yemeği biter bitmez, arabayı getirtti,
siyah bir ceket giydi ve Dobrotschau'ya doğru yola çıktı.

Şato avlusuna girerken çeşmeden düşsel bir şekilde su şırıldıyordu.
Öğleden sonra güneşi suyun üzerinde parlıyordu ve inerken büyük bir köpek ona doğru geldi ve burnunu eline soktu. Yaşlı köpeği tanıyordu.

"Nasılsın, eski dostum? yeni _rejim_ sana nasıl uyuyor?" dedi,
hayvanın başını okşayarak. İki uşak donuk pantolonlar ve çizgili yelekler içinde aceleyle ilerledi. Baron Karl bunlardan birine kartını verdi ve sonra
konak hanımını kendisine gösterilen geniş ve oldukça karanlık oturma odasında bekledi.

Etrafına baktı ve çok memnun oldu.
Odanın yüksek pencereleri soluk yeşil ipekle örtülüydü; şekil ve tarz olarak çeşitli olan mobilyalar
hepsi kullanışlı ve güzeldi; çiçeklerle dolu vazolar
burada ve orada sehpaların ve masaların üzerinde duruyordu; ve cam kapılar ardındaki siyah abanoz bir dolapta eski porselenlerden oluşan güzel bir koleksiyon vardı. Baron eski porselen konusunda uzmandı ve bu örnekleri incelemek için yeni kalkmıştı ki, hizmetçi onu Barones'in huzuruna götürmek için geri döndü.

Baron Karl'ın kalbi görevinin düşüncesiyle biraz hızlı
attı ve "Aptal çocuğu" gizlice lanetledi, ki bu
sebep olmuştu.

"Kendini bu belaya bulaştırdığına göre, kendini
bu beladan
kurtarabilirdi," diye düşündü, onu kırsal tarzda döşenmiş, hafif
kretonla döşenmiş küçük ama büyüleyici bir yatak odasına götüren uşağı takip ederken.

"Ben de varım," diye düşündü Baron, İngilizce. Monologlarına İngilizce ifadeler serpiştirmeyi severdi, kıyafetlerini, sabununu ve reform hakkındaki politik fikirlerini _en gros_ ithal ettiği İngiltere'ye büyük bir düşkünlüğü vardı. Reichsrath'ta ona "Eski
İngiltere" derlerdi.

Güzel odaya girdiğinde, alçak bir oturma odasından bir kadın kalktı ve ellerini uzatarak ona doğru geldi. Bu eller küçük, yumuşak ve biçimliydi ve birinin üçüncü parmağını süsleyen yüzükler -bir yakut ve büyük bir elmas, ikisi de çok sade bir şekilde yerleştirilmiş- onlara çok yakışmıştı. Baron Karl
birini dudaklarına götürmekten kendini alamadı; bu kadarını, diye düşündü,
zavallı kadına vermek üzere olduğu acıyı göz önünde bulundurarak ona borçluydu. Frau von Harfink birkaç hoş karşılama sözcüğü söyledi, o da nazikçe karşılık verdi ve sonra, en sevdiği salonun yakınındaki rahat bir koltuğa oturduktan sonra, konuşma
durdu. Baron, ev sahibine biraz şaşkınlıkla baktı.
Elli yaşına rağmen, güzel bir kadın olduğu inkar edilemezdi. Yüz hatları düzgündü, dişleri parlıyordu ve yanaklarında biraz allık varsa, bu onun meselesiydi; genel görünümünü
etkilemiyordu. Alnının üzerinde düzgün dalgalar halinde uzanan açık renk saçları hala gürdü ve küçük dantel başlığı çok
yakışıklıydı. Kısa, dolgun vücudu çekicilikten yoksun değildi ve siyah _krep de Chine_ elbisesi kusursuz bir şekilde oturuyordu. Baron, çirkin olsaydı ona acı çektirmenin daha kolay olacağını düşünmekten kendini alamadı. Ona itiraz edecek hiçbir şey yoktu. Arkadaşı Doktor Gruenbart'a benzeyeceğini ummuştu ama ona benzemiyordu.
Böyle düşünürken, Frau von Harfink elini
zil ipine doğru uzattı.

"Kızlarımın ikisi de parkta; sizi
gördükleri için çok mutlu olacaklar, özellikle de sizi tanımak için sabırsızlanan Paula. Hemen onları çağıracağım."

Karl Leskjewitsch onun zili çalmasını engelledi. "Bir dakika, önce," diye yalvardı; "Ben--ben çok ciddi bir iş için buradayım."

Gözleri yüzünü dikkatle taradı. Tahmin etti mi? Onu
anlamamayı mı seçti? Kim bilebilir? Kesin olan şu ki hiçbir kadın onun
söylemek için geldiği şeyi daha zor hale getiremezdi.

"Ah, şimdilik 'ciddi işler'i bırakalım!" diye haykırdı; "Bunun için
yeterince zaman var. Bir annenin kalbi elbette doludur----"

Baron, kafası karışıkken, Frau von Harfink ile kendisi arasında
masada yatan bir broşürü eline almıştı. Yakından
baktığında kendi eserini, "Liberaller Arasında Kölelik" üzerine bir broşürü,
yazarın yayınlandığı dönemde kendisiyle
biraz övündüğü, ancak diğer birçok şaheser gibi,
bu tür edebiyatın yıllık akışında
iz bırakmadan kaybolan bir siyasi cesaret eserini tanıdığında hissettiklerini hayal edin. Bu broşürün sadece
sayfaları kesilmekle kalmamış, Baron broşüre göz attığında çeşitli pasajların kalemle işaretlenmiş olduğunu
görmüştür.

"Burada ne kadar iyi tanındığınızı görüyorsunuz, sevgili Baronum," dedi Frau von
Harfink ve sonra şapkasını ondan alarak devam etti, "Bize
resmi bir ziyarette bulunmanıza izin veremem: kalıp bir fincan çay içersiniz, değil mi? O şaheserin yazarının huzurunda biraz utandığımı biliyor musunuz?"

"Ah, lütfen, hanımefendi!"--demokrat _par excellence_ Frau von Harfink'in yepyeni asalet patentini kabul etmeye kendini tam olarak getiremedi--"ah, hanımefendi, en ufak bir önemsiz şey, boş bir saatimi
_heveslendirdiğim politik bir kapris; bahsetmeye değmez."

"Küçük şeylerde büyük, sevgili Baronum, küçük şeylerde büyük," diye karşılık verdi. "Schopenhauer'dan beri hiç kimse sizin gibi
Alman dilini kullanmayı anlamamıştır. Çok takdire şayan bir üslup!--kesin, şeffaf,
ve ince kesilmiş cam kadar zarif. Ve ne kadar da özgün
özdeyişler! Burada ve orada biraz keskinsin, neredeyse acımasızsın,"--işaret
parmağını ona alaycı bir şekilde salladı,--"ama gerçek her zaman acımasızdır."

"Olağanüstü derecede zeki bir kadın!" diye düşündü Baron Karl. Elbette
bu nezaketi karşılıksız bırakamazdı. "Bu yaz, Kuzey Burnu'na küçük bir gezide"--Leskjewitsch seyahatlerinden her zaman küçük geziler olarak bahsetmeyi severdi; Kaliforniya'ya yaptığı bir seyahate piknik demek isterdi--"Kuzey Burnu'na küçük bir gezide, kardeşinizle tanışma zevkine eriştim, Barones," kelimeyi söylemeden önce boğazını temizledi, ama başardı. "Birbirimizi politik olarak Reichsrath'ta tanıyorduk, ancak o kuzey bölgelerinde tanışıklığımız
hızla dostluğa dönüştü."

"Her şeyi duydum zaten," dedi Barones: "Bu inciye dikkatimi
çeken kardeşimdi." Broşürü
işaret etti. "Elbette birbirimizle ne kadar yakın ilişkilerimiz
olacağından haberi yoktu; sadece bana sizin onda bıraktığınız
intiyi anlattı. Ah, size mektuplarından birini okumalıyım."

Yazı masasındaki bir çekmeceyi açtı ve uzun bir mektubu açtı,
okumaya başladı, sonra sözünü kesti,
sayfayı çevirdi ve sonunda aradığı yeri buldu:

"Baron Karl Leskjewitsch son derece zeki, doğası gereği
parlak
bir şekilde yetenekli bir bireydir. Talihsizliği, Muhafazakârları terk ederek Liberallerin tüm güvenini
kazanmayı başaramamış olmasıdır. Artık onu iyi tanıdığıma göre, kariyerinde onu desteklemek için tüm nüfuzumu kullanmaya hazırım ve ona uygun olan seçkin
pozisyonu sağlamayı başaracağımdan şüphem yok.
Onu gelecekteki Avusturya Dışişleri Bakanı olarak görüyorum."

Birkaç dakika önce Baron Karl biraz
rahatsızlığın farkındaydı; bunun her izi artık kaybolmuştu. Oldukça
sarhoştu. Kendini büyük bir devlet adamı olarak görüyordu ve krallığın Şansölyesi ile yapacağı ilk önemli konferansta ne söyleyeceğini çoktan düşünmeye başlamıştı.

"Lütfen, bir dahaki sefere ona yazdığında Doktor Gruenbart'a en içten selamlarımı ilet," diye başladı, küçümsemeden değil, aniden odaya genç bir hanım girdi, uzun boylu, tıknaz, Titian saçları ve göz kamaştırıcı bir teni vardı, göğsü inip kalkıyordu, gözleri parlıyordu. Baron'un o anki ruh halinde, ona genç bir tanrıça kadar güzel görünüyordu. "Aman Tanrım! Çocuk bir vuruş yaptı," diye düşündü kendi kendine. Bir an için belirsiz bir rahatsızlık hissi geri döndü, ancak Paula ellerini uzatarak ona doğru
geldiğinde kayboldu. Paula'yı kendine çekti ve alnına babacan bir öpücük kondurdu. Selina ve Fainacky şimdi
göründüler. Oldukça evcimen bir sahneydi.

Barones zili çaldı ve çay takımı öğleden sonra çayı için getirildi. Olga geldi, ancak Treurenberg yoktu; Selina
öğleden sonrasını yine X----'deki memurlarla geçirdiğini söyledi. Baron Karl güllerin üzerinde taht kurmuş ve tatlı tütsüler
solurken, sonunda Barones, koluna hafifçe dokunarak,
hepsinin önünde sordu,--
"Ve bana danışmak için geldiğin 'ciddi iş' nedir?" diye sordu.
İrkildi ve sessiz kaldı, kadın ise alaycı bir şekilde devam etti, "Ya bunun önemini tahmin edersem? Harry adına geldin, değil mi?"

Baron Karl onaylayarak başını eğdi.

"Günü ayarlamak için, değil mi?"

Zavallı adam ne yapabilirdi? Düşünmeye vakit bulamadan, Barones, "Konuyu daha önce düşündük; acele etmemeliyiz, acele etmemeliyiz. Bir anne için, kızından ayrılmak için kesin bir zaman belirlemek her zaman hassas bir konudur ve her kız, ne kadar aşık olursa olsun," dedi. Barones, burada, elinden gelenin en iyisini yaparak, kız gibi çekingen bir tavır takınan, "evlilik gününü ertelemek isteyen, şişman Paula'sına baktı. Ama erkekler beklemekten hoşlanmazlar; bu nedenle, her şeyi göz önünde bulundurarak, 19 Ekim'i gün olarak düşündüm. Harry'ye benden bunu söyle ve işini kendisi yapmadığı için onu azarla. Duygusal inceliği gerçekten abartılı! Yaşlı bir kadın, gelecekteki bir damadı için birazcık hevesli olduğu için affedilebilir, değil mi?"

Kısa bir süre sonra, Baron Leskjewitsch, geldiği yoldan
eve doğru gidiyordu. Gölgeler uzamıştı; soğuk bir hava
yeryüzünden yükseliyordu. Baron'un bilinci, aldığı iltifatlarla uyuşmuş bir şekilde yavaş yavaş uyandı ve kendini aşırı derecede rahatsız hissetti.
Neyi başarmıştı? Sonuçsuz bir ziyaretten sonra eve gidiyordu, hayır,
sonuçsuz değildi. Harry'nin işleri eskisinden daha kötü durumdaydı. Oğlunun nişanına resmi mührü kesinlikle basmıştı.

Başka ne yapabilirdi? Bir kavga çıkaramazdı.
Doktor Gruenbart'ın kız kardeşini yabancılaştıramazdı.
Hükümetin refahı, demokratik partinin lideriyle olan dostça ittifakına bağlı olabilirdi.
Hayal gücü kanatlarını açtı ve daha yüksek alanlara uçtu,--oğlunun önemsiz kaderiyle uğraşmaya gerçekten vakti yoktu.
Hırsı yükseldi:
Kendi önemi artarken,
Doktor Gruenbart'ın
yardımıyla monarşiyi yeniden şekillendirmek üzere olduğunu gördü.

Yıkık kemerli geçitten avluya doğru sürdü. Evin önünde hafif bir vagon duruyordu. Kimin olduğunu sorduğunda,
Barones Zdena'yı eve götürmek için Zirkow'dan geldiğini söylediler.
Yemek odasına gitti, oradan neşeli sesler ve kahkahalar geliyordu. Hepsi akşam yemeğindeydi ve çok neşeli görünüyorlardı, o kadar neşeliydiler ki
onun geldiğini duymamışlardı.

Baron bir kapıdan içeri girdiğinde alacakaranlık çoktan odayı karartıyordu, aynı anda Blasius lambayla diğer kapıda belirdi.
Lamba ışığı masanın etrafındaki gruba tam olarak düştü ve
Baron Karl'ın gözleri oğlunun gözleriyle karşılaştı, sevinçle parlıyordu. Zavallı adam! Her şeyin iyi olacağından
hiç şüphesi yoktu. Zdena da başını kaldırdı; dudakları her zamankinden daha kırmızıydı ve ağzında özellikle hassas, dokunaklı bir ifade vardı, gözlerinde ise utangaç bir sevinç vardı.
İnkar edilemezdi, kız olağanüstü güzeldi.

Baron Karl'ın Dobrotschau'ya olan görevini tahmin etmişti. Tahmin etti----

Pshaw! Baron bir an başının döndüğünü hissetti,--ama sonuçta böyle şeyler
kabul edilmeliydi. Bu tür önemsiz şeyler Avusturya'nın gelecekteki 'Konservelenmesi'ni etkilememeliydi.

Blasius lambayı bıraktı.
İyice yayılmış masa ne kadar rahat ve ev gibi görünüyordu, başında Kontes Zriny'nin başkanlık ettiği küçük krema sürahileri ve sürahiler ordusu.

"Bir fincan kahve?" diye sordu yaşlı rahip yeni gelene.

"Hayır, hayır, teşekkürler," dedi. Sesindeki bir şey Harry'ye her şeyi anlatıyordu.

Baron masaya oturmaya çalıştı, açıklama anının ertelenmesi için, ama Harry bekleyemedi.

"Bugün çiftlikte size danışmak istediğim bir şey oldu, efendim," dedi. "Bir dakika benimle gelmez misiniz?"
Ve sanki önemsiz bir konuymuş gibi görünmek için acınacak derecede başarısız bir girişimde bulundu. İki adam yan odaya geçtiler,
orada zaten o kadar karanlıktı ki birbirlerinin
yüzlerini net bir şekilde göremiyorlardı. Harry bir mum yaktı ve masanın üzerine, babasıyla kendisi arasına koydu.

"Peki, baba?"

"Sevgili oğlum, yapılacak hiçbir şey yoktu," diye cevapladı Baron, tereddüt ederek. Bir an için genç adamın sefaleti onu etkiledi,
ama sonra yenilmez gevezeliği patladı. "Yapılacak
hiçbir şey yoktu, Harry," diye tekrarladı. Ve, gerçek bir asalet duygusunu ima eden bir el hareketiyle devam etti: "Nişan, bir sözle mühürlenmiş bir sözleşmedir. Bir sözden serbest bırakılabilir; bu söz bozulamaz. Harfinkler benim ipuçlarımın gidişatını görmeyi ve seni sözünden serbest bırakmayı reddettiklerinde, bana sadece kabul etmek kaldı. Şerefli bir adam, bir beyefendi olarak, daha azını yapamazdım; serbest bırakılmanı talep edemezdim."

Baron Karl, çabuk sinirlenen oğluna endişeyle baktı, onun bir sitem seline, acı, kışkırtıcı sözlere boğulacağını bekliyordu, genç adamın bir tür şiddet gösterisine sürükleneceğinden emindi; ama böyle bir şey olmadı. Harry, babasının karşısında tamamen sessizce duruyordu, bir eli mumun yandığı masaya yaslanmıştı. Başı biraz düştü ve çok solgundu, ama babası "Anlıyor musun ki
daha fazla bir şey yapamam?" diye eklediğinde parmağı bile kıpırdamadı. Sadece "Evet, anlıyorum." diye mırıldandı. "Sesi ince ve
boğuk geliyordu, hasta bir çocuğun sesi gibi; ve sonra tekrar sustu.
Bir duraklamadan sonra, daha da alçak bir tonda, "Amca Paul, Zdena için arabayı gönderdi, onu Zirkow'a geri götürmemi isteyen bir notla. Bir buçuk saattir bekliyor, çünkü Zdena sizin dönüşünüzden önce
ayrılmak istemiyordu. Lütfen, onu benim yerime eve götürmek için bana bir iyilik yap:
Yapamam."

Sonra genç adam arkasını döndü ve dışarıda
yaşlı kayısı ağaçlarının hışırdayıp iç çektiği bir pencereye gitti.

Baron Karl oğlu için çok üzgündü, ama başka ne yapabilirdi? Kesinlikle durumu zordu. Kendisine çok
bir Junius Brutus gibi görünüyordu, oğlunu ülkesine kurban ediyordu. Ve
sonunda oynadığı rolü bu yüce ışıkta görmeyi başardığında,
kendisiyle tekrar tamamen barışık hissetti.

Odadan çıktı, Zdena'nın Zirkow'a dönmesine göz kulak olacağına söz verdi. Ama
Harry pencerenin yanında durup, yoğunlaşan karanlığa bakmaya devam etti. Göğsünün içindeki kalp taşa dönmüş gibiydi.
Şimdi,
ilk başta sadece gülünç bir rahatsızlık olarak gördüğü şeyin
acı bir ciddiyete dönüştüğünü biliyordu, evet, korkunç bir ciddiyete!
Hiçbir kaçış mümkün değildi; hiçbir umut göremiyordu kurtarma; onu serbest bırakmak için
bir mucize gerçekleşmesi gerekiyordu ve o mucizelere inanmıyordu.

BÖLÜM XXVII.

BARON FRANZ.

Her yıl, Ağustos ayının sonuna doğru, Baron Franz Leskjewitsch,
ailenin korkuluğu ve
Cr[oe]sus, Zirkow yakınlarındaki Vorhabshen'deki malikanesine gelir,
hasadın durumunu öğrenmek,
birkaç gün avlanmak ve her şeye ve herkese
hakaret etmek için gelirdi,
birkaç haftanın sonunda, ortaya çıktığı gibi aniden
kaybolmadan önce.

Bu durumlarda, kardeşi Paul'den belirgin bir şekilde kaçınırdı.
Aileden herhangi biri Komaritz'deyse, onları bir veya iki kez
akşam yemeğine davet ederdi, böyle zamanlarda Heda'ya karşı özellikle
kötü davranmaya özen gösterirdi, çünkü Heda'ya tahammül edemezdi.

Aile kavgasından beri Vorhabshen'de hiç uzun zaman geçirmemişti ve sonuç olarak, cimri olduğu için onarım için asla bir kuruş harcamayacağı konut veya kale, hem içeriden hem dışarıdan harap ve pis bir görünüme bürünmüştü. Çok sayıda penceresi olan, birçoğunun
perdeleri açılmış ve bazılarının camları
yoktu, son dolu fırtınasının onları mahvetmesinden beri hiç yeniden camlanmamıştı.

Koyu meşe kaplamalı bir galeride asılı aile portreleri arasında güvercinler yuvalarını yapmışlardı.

Diğer birçok Bohem kalesi gibi, Vorhabshen'deki malikane de çiftlik bahçesine yakın inşa edilmişti ve ön cephesi muazzam, açık kahverengi bir gübre yığınına bakıyordu.

Bu çirkin harabenin sakinleri -ki görevi onu efendisinin kısa ziyaretleri için hazır tutmaktı- ilk olarak hizmetçi Lotta Papoushek'ti; sonra Baron'un saray soytarısı, eski bira üreticisi Studnecka, bazen kendini peygamber Elişa, bazen de büyük bir müzik dehası olarak hayal ediyordu; sonra müdür ve onun uşakları; ve son olarak, buraya gelip modern tarımı incelemeye meyilli olabilecek ve çalışmaları genellikle hizmetçi Lotta tarafından şımartılmaya izin vermekle sınırlı olan herhangi bir genç adamdı; Lotta, sınıfının nazik genç insanlara olan hayranlığını kazanmıştı. Frau Lotta, Baron'un hizmetinde kırk yıldan fazla bir süredir çalışıyordu. Büyük yüzü kırmızıydı, kahverengi siğillerle kaplıydı ve yüz hatları sert ve erkeksiydi. Görünüşü kesinlikle çekici olmasa da, bir zamanlar yakışıklı olduğu ve Baron Franz'ın oğlunun Marie Duval ile evlendiği haberini aldığında, "Ev hizmetçimle evleneceğim! Lotta ile evleneceğim!" diye haykırdığı yönünde bir rapor vardı. Bunun aile prestijini yeniden tesis etmeye nasıl yardımcı olduğunu söylemek zor ve konuşmanın yapılıp yapılmadığı şüpheli; ancak yirmi yıl sonra Lotta bundan ve "Bu çok saçma olurdu, Herr Baron!" diye nasıl cevap verdiğinden bahsederdi. Tuhaflıklarına ve aşırı kendini beğenmişliğine rağmen, o tamamen iyi bir yaratıktı ve ruhunu ve kalbini Leskjewitsch ailesine adamıştı. Mutlak dürüstlüğü, Baron'u, Vorhabshen'deki otoritesini, müdür ve adamlarının canını sıkacak şekilde, en üst düzeye çıkarmaya yöneltti. Berrak bir öğleden sonraydı, 1 Eylül; buharlı harman makinesi çiftlik avlusunda çalışıyordu ve kasvetli üfürmeleri ve inlemeleri Lotta'nın malikanenin zemin katındaki küçük oturma odasında duyulabiliyordu, burada bir fincan kahveyle kendini tazeliyordu, ziraat öğrencisini -genç Herr von Kraschinsky-
nektarını paylaşmaya
davet etmişti.

Lotta, rahat bir şekilde bir koltuğa uzanmış, çok uykulu görünürken, ona aile tarihinin seçkin parçalarıyla eğlendiriyordu, bir duraklamadan sonra, sanki tek başına konuşuyormuş gibi, "Ustanın nerede olduğunu bilmek istiyorum; Franzburg'a gönderdiğim uzun mektuba hiçbir cevap alamadım." dedi.

"Ah, Baron'la yazışıyorsun, öyle mi?" diye mırıldandı öğrenci, net bir şekilde ifade edemeyecek kadar tembeldi.

"Elbette ki öyle. Leskjewitsch ailesindeki konumumun bir hizmetçiden daha yüksek olduğunu unutmamalısın. Bir zamanlar zavallı sevgili Baron Fritz'in mürebbiyesiydim; ve her zaman onlara bağlı kaldım."

Aslında Lotta, Fritz'in dadısıydı; ve mutlak sadakati ve oldukça doğru Almancası nedeniyle büyük bir ilgiyle karşılandığı için her zaman çok değerli olduğu doğruydu.

"Evet," diye devam etti, arkadaşının dikkatini çekmemeye çalışarak, "Baron'a buğday ve genç buzağılar hakkında yazdım ve ona Baron Harry'nin nişanından bahsettim. Buna ne diyeceğini merak ediyorum.
Benim açımdan, hiç de zevkime uygun değil."

"Ama o zaman sen çok korkunç derecede aristokratsın," dedi konuğu.

Lotta gülümsedi; hiçbir şey onu aristokrat eğilimlerine katılmaktan daha çok memnun etmiyordu, ancak bunları reddetmekte acele ediyordu. "Ah,
hayır; ben kesinlikle o kadar feodal değilim"--abone olduğu dolaşım kütüphanesinden öğrendiği favori bir kelime--"düşündüğünüz kadar. Baron Fritz ile babası arasında bir uzlaşma sağlamaya nasıl çalıştığımı asla unutamam; ama efendi öfkeliydi, zavallı Fritz'in ölümünden sonra dul eşi ve küçük çocuğuna 'Fransız bagajı' dedi ve
onlardan bahsedersem beni işten çıkarmakla tehdit etti. Ne yapabilirdim?
Baron Paul onu Zirkow'a getirdiğinde küçük kıza yaklaşamadım; ama onu uzaktan izledim ve her yıl daha da güzelleştiğini ve babasının tam bir benzeri olduğunu
görmekten mutluluk duydum. Ve
etraftaki tüm ülke Baron Harry'nin ona aşık olduğunu ilan ettiğinde, sevindim; ama efendimiz öfkeliydi, o zamanlar gençler henüz çocuktu ve parasının tek bir kuruşunun bile yeğeni, o dükkan kızının çocuğuyla evlenirse. Sanırım Baron Harry tüm bunları hesaba katmıştır." Yaşlı kadının yüzü, kollarını düz göğsünde kavuşturup tekrar "Ustanın bu nişan hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum." diye ilan ederken sertleşti.

Dışarıda çiftlik avlusunda buharlı harman makinesi monoton
işini sürdürüyordu; genç bir adam olan, biraz züppe bir adam olan müdür, elinde bir Lenau cildiyle, tüttüren canavardan ayrı duruyordu, ezbere bir şiir öğreniyordu, X----'deki "Concordia Derneği"nin bir sonraki toplantısında okumayı planlıyordu. Saray soytarısı Studnecka, armonisinin başına oturmuş, beste yapıyordu. Aniden beceriksiz bir posta arabası avluya girdi. Müdür irkildi ve Lenau'sunu cebine koydu. Lotta gri saçlarını düzeltti ve geleni karşılamaya gitti. "Efendinin" geldiğini biliyordu. Ona hazırlıklı olmak imkansızken, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmak onun alışkanlığıydı. Erkeksi çalışanları bu tarz
tuhaflıktan hiç hoşlanmazdı. Lotta bundan hiç rahatsız olmamıştı.

Studnecka, olağandışı bir şeyler olduğunu fark eden son kişiydi. Bunu fark ettiğinde armoniden ayrıldı ve pencereye gitti.

Bir grup hizmetçi ve çiftlik işçisinin ortasında, uzun yeşil bir palto ve parlak, uzun bir şapka giymiş yaşlı bir adam duruyordu. Saray soytarısı, efendisinin görünümünde
tuhaf bir şey fark etti. Birdenbire neredeyse
nefes nefese kaldı.

"Dünya sona eriyor!" diye haykırdı. "Harikalar asla
sona ermeyecek,--Herr Baron'un yeni bir şapkası var!"

BÖLÜM XXVIII.

KISA BİR ZİYARET.

Lotta da efendinin yeni şapkasını fark etti, ama onda fark ettiği tek değişiklik bu değildi. Yüz ifadesi her zamanki gibi sert değildi.

Alaycı müdüre alaycı bir şekilde bakmak yerine, onun yaklaşmasına gülümsedi; ten rengi eskisinden çok daha soluktu; ve her şeyden öte, müdürün posta arabasının sürücüsüne ücret hakkında soru sormadan ödeme yapmasına izin verdi.

Sağa sola başını salladıktan sonra Lotta'ya odasının hazır olup olmadığını sordu.

"Elbette," diye cevapladı hizmetçi ve onu hemen, Birinci İmparatorluk döneminden kalma, ince bacaklı sandalyeler ve pirinçten yapılmış dolaplarla oldukça az döşenmiş, geniş ve son derece temiz ve derli toplu bir daireye götürdü. Hiçbir yerde toz zerresi yoktu. Baron kahve sipariş etti ve Lotta'yı gönderdi.

O gittikten sonra, kendini attığı koltuktan, sanki bir şey arıyormuş gibi, etrafına dikkatle baktı. Aradığını bulamayınca ayağa kalktı ve bitişik odaya girdi. Evet, işte oradaydı! Duvarda, geniş, tatsız yaldızlı çerçevelerde iki portre asılıydı. Biri, çıplak omuzları ve uzun, yumuşak bukleleriyle, güzel, yakışıklı bir kadını temsil ediyordu; diğeri ise, kırmızı, altın işlemeli bir saray kahyası üniforması giymiş, koyu kaşlı bir adamdı. Bu resme bakarken acı bir şekilde gülümsedi. "Bitti!" diye mırıldandı ve portrelere sırtını döndü; bu sözlerle geçmişinin anısını kovdu. Garip bir his onu ele geçirdi: geleceğinin beklentisi, yetmiş üç yaşında bir adamın geleceği! Odada belirsiz bir şekilde dolaşıp, bir şeyler aradı. Yanağına koyu bir kızarıklık çöktü; yakasını gevşetti. Sonunda kapıyı açtı, sanki bir suçtan
şaşırmaktan korkuyormuş gibi, sonra yazı masasına gitti, büyük ve oldukça karmaşık bir mobilya parçasıydı, çok sayıda çekmecesi pirinç süslemelerle süslenmişti. Bunlardan en gizli olanlarından birinden yaklaşık bir düzine fotoğraf içeren küçük bir portföy aldı. Hepsi aynı kişiyi temsil ediyordu, ancak varoluşun çeşitli aşamalarındaydı, en erken bebeklikten çocukluğa ve erkekliğe kadar.

"Fritz!" diye mırıldandı yaşlı adam boğuk bir sesle; "Fritz!"

Evet, her zaman Fritz. Baba onları inceledi, her birinin üzerinde ölülerimizin görüntülerini hayata döndürmek istediğimiz aynı özlem ve açlıkla oyalandı. İlk silahıyla Fritz, okul üniformasıyla Fritz ve sonunda genç bir diplomat olarak, arka planda bir dağ manzarasıyla Paris'te fotoğraflanmış Fritz vardı.

Bu resim yaşlı ellerde titriyordu. Ne kadar hayran kalmıştı! Yakışıklı oğluyla ne kadar
gurur duymuştu! ve sonra----

Kapı çalındı. Geçmişe gömülmüş, yan odadaki hazırlık telaşını duymamıştı ve şimdi resimleri iterek iyi döşenmiş masasına oturdu, Lotta ona hizmet etmek için
bekliyordu.

"Otur, otur," dedi Baron alışılmadık bir nezaketle, "ve
bana burada neler olduğunu anlat."

Lotta, efendisinden saygılı bir mesafede dik bir şekilde oturdu. "Ee?" diye başladı Baron, kahveyi kendisi için doldururken.

"Herr Baron'a bütün haberleri yazdım; başka bir şey olmadı,
sadece Herr Baron'un panayırdan satın aldığı İngiliz dişi domuzu dün gece
ortaya çıktı, şimdiye kadar görülen en güzel, şişman on iki domuz."

"Gerçekten! Çok ilginç. Peki mektupta ne vardı? Hiç almadığıma göre, Franzburg'da yatıyor olmalı."

"Ah, her türlü şey,--kısa boynuzlu buzağılar, saman ağırlığı ve Baron Harry'nin nişanı hakkında; ama tabii ki Herr Baron
bunu biliyordu."

Baron fincanını öyle aceleyle bıraktı ki neredeyse kırılacaktı.
"Hiçbir şey söyleme!" diye haykırdı, yüzünde yansıyan sevinci gizlemek için elinden geleni yaparak. Harry nişanlı mı? Ormanda tanıştığı altın saçlı büyücü Fritz'in kızı Zdena'ya değil de kime? Elbette, eğer onunla evlenirse çocuğu mirasından mahrum etmekle tehdit etmişti ama adam bu tehdidi hiçe saymakta haklıydı. Yaşlı adam onlara vereceği korkuya kıkırdadı ve sonra---- Bu arada kayıtsız görünmeye çalıştı.

"Gerçekten mi? Ve böylece çocuk nişanlandı mı?" diye mırıldandı. "Her şey çok iyi--kimsenin fikrini sormadan, ha? Elbette yaşlı kalbin bunu düşünerek dans ediyor, Lotta. Ah, seni çok iyi tanıyorum."

"Genç efendinin nişanına sevinmek için hiçbir neden göremiyorum," diye cevapladı Lotta, öfkeyle, meydan okurcasına çenesini öne doğru uzatarak.

Yaşlı adam onu ​​dikkatle süzdü. Yüzündeki ifadedeki bir şey onu rahatsız etti.

"Kız kim?" diye sordu, açıkça.

"İki Harfink fraeulein'in küçüğü; diğeri Kont Treurenberg ile evlendi."

"Harfink mi diyorsun? İmkansız!" Baron kulaklarına
inanamıyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm ama yanılmışım. Resmen duyuruldu.
Baron Karl anneyi görmeye gitti ve yakında ülkenin tüm büyük insanlarının davet edileceği bir nişan festivali olacak."

"Ama aptal çocuk ne düşünüyor? İnsanlar onun hakkında ne diyor?"
diye gürledi Baron.

"Neden, ne desinler ki? Genç Baronumuzun ilginç nedenleri olduğunu, borçlu olduğunu
söylediler----"

Baron öfkeyle irkildi. "Borçlu mu? İyi bir sebep!" diye bağırdı.
"Ben burada değil miyim?"

Bunun üzerine Lotta ona çok anlamlı bir şekilde baktı. "Sanki herkes Herr Baron'a para için gelenlerin ne aldığını bilmiyormuş gibi," diye mırıldandı.

Yaşlı adamın yüzü morardı. "Odadan çık!" diye bağırdı, kapıyı işaret ederek.

Lotta ayağa kalktı, sandalyesini duvara doğru itti ve odadan büyük bir vakarla çıktı. Efendisinin bu tür davranışlarına alışmıştı: buna katlanmak gerekiyordu. Ayrıca, sözlerinin, ona uzun süre kızmayacağı izlenimini yarattığını biliyordu.

Kapı arkasından kapandığında, yaşlı adam yazı masasına oturdu, Harry'ye yazmaya kararlıydı, yeğeninin "Harfink kızı" ile evlenmesine veto koydu; ancak ilk birkaç satırdan sonra kalemi düşürdü.

"Benim ne işim var?" diye mırıldandı. "Eğer Fritz'im gibi aptalca bir dürtüye boyun eğseydi," - elini gözlerinin üzerinden geçirdi - "neden, o zaman her şeyi farklı görebilirdim ve yirmi yıl önce gördüğüm gibi değil. Ama eğer kalbinde başka bir kıza olan aşkıyla,
kendini para için satmayı seçerse, o benim için var olmaz.
Sonuçlarına katlansın. Param ona yetmiyordu veya
belki de bunun için çok uzun süre beklemek zorunda kalmaktan korkuyordu. Pekala, şimdi
sevmediği zengin bir kızla
bir kuruş bile olmadan evlenmenin ne olduğunu öğrenebilir."

Çanı öfkeyle çekti. Vorhabshen'e yaptığı bu spazmodik ziyaretlerde
Baron'un uşağı pozisyonunu her zaman dolduran genç av bekçisi içeri girdi.

"Çekiciyi çek, Martin, böylece trene yetişebilirim."

Aynı akşam Franzburg'a döndü ve yeni bir vasiyetname yapmasına
yardım etmesi için avukatını çağırdı.

BÖLÜM XXIX.

GÖNDERİM. Evet, işler korkunç derecede vahim bir noktaya ulaşmıştı, Harry artık tamamen takdir ediliyordu. Kendini ölüm cezasına çarptırılmış ve merhamet talebi reddedilmiş bir adam gibi hissediyordu. İnfaz günü belirlenmişti; sözünü vermişti ve tutmalıydı.

Babasının Dobrotschau'yu ziyaretinden sonraki gün genç adam kendini oraya
gösterdi ve hanımlara acil işlerinin onu Viyana'ya geri dönmeye zorladığını söyledi; ancak izninin süresinin tamamen farkında olan Paula, Viyana'da bulunmasının gerekliliği için verdiği her türlü gerekçeyi savuşturdu. Eylül ayının başlarında bir gün için bir nişan festivali düzenlenmişti; orada
olması mümkün değildi. Ve sinirleri demir gibi sağlam olan Paula ağladı ve bir sahne
yarattı; Harry ise Dobrotschau'da kaldı ve haftada en az üç kez vicdanlı bir şekilde ziyaret etti. Neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti:
çok zayıflamıştı, sesi sert, metalik bir sese sahipti ve
gözleri bir tuzaktaki vahşi bir yaratığın huzursuz parlaklığına sahipti.
Neredeyse hiçbir şey yemiyordu ve elleri ateşten yanıyordu.
Hâlâ tutkusu artan nişanlısı, onu şefkatli ilgiyle
etkiledi, artık onları engellemeye çalışmıyordu, ama
umutsuzluğun
teslimiyetiyle kabul ediyordu.

Arkasındaki köprüler yakılmıştı; kaçış göremiyordu;
hayatın ona
gösterdiklerini kabul etmeliydi. Arada sırada, onu asla terk etmeyen
büyüleyici kızın soluk görüntüsünü ruhundan silmek için acıklı bir girişimde bulunuyordu. Hatta nişanlısını sevmek, onun içsel bilincine nüfuz etmek, onu tanımak ve değer vermek için her türlü çabayı gösteriyordu; ama
bu tür her psikolojik keşif gezisinden eve olumlu bir
nefret getiriyordu, düşünce ve duygu biçimleri o kadar kaba ve sert, o kadar incelikten yoksundu ki.
Onu memnun ediyordu; onun donkişotvari nezaketi, hayata dair pratik olmayan görüşü, onu keyiflendiriyordu; ama tek ilgi duyduğu şey kibriydi, kalbi değil, yani her şeyi "centilmence bir başarı" olarak, aristokratça bir şey olarak, at sırtındaki oturuşu veya profilinin yontuluşu gibi, değerlendiriyordu. Onun en iyi ve en gerçek
kısmına tamamen yabancıydı. Ve tutkusu arttıkça, başlangıçta onunla birlikte olan sabırsız bir
tiksinti, mutlak bir nefrete dönüştü,
o kadar korkunç bir şeydi ki, bazen her şeye son vermek için tabancasını eline alıyordu. Ancak böylesi bir korkaklık, onun ilkelerine yabancıydı;
ve o zamanlar sadece yirmi dört yaşındaydı ve hayat çok daha adil olabilirdi eğer---- Şimdi bile nadiren içinde belli belirsiz bir umut
doğacaktı, ama onu neyin doğurduğunu söyleyemezdi.

Bu arada, günler geçiyordu ve nişan _şöleni_ yaklaşıyordu. Kendisini _maitre de plaisir_ olarak atayan Fainacky, kimsenin onunla tartışmaya meyilli görünmediği bir makamdı, emeklerinde yorulmak bilmezdi ve büyük bir yaratıcı yetenek sergiliyordu. Her saat yeni bir fikir geliştiriyordu: şimdi renkli lambalarla aydınlatılacak yeni bir bahçe yoluydu, şimdi de civardaki garnizonda bulunan bir piyade alayının bandosunun arkasına saklanacağı bir çalılık kümesiydi.

"Müzik, müzisyenin
görüntüsünden kurtulduğunuz sürece tüm sanatların en şiirsel olanıdır," diye açıkladı Frau von Harfink'e, bu son düzenlemeyi göz önünde bulundurarak. "Bir _festival_ için başarının ilk koşulu
gizli bir orkestradır."

Kendisi, eğlenceyi zenginleştirmek için iki heyecan verici müzik parçası besteledi - bir Paula galop ve bir Selina kadrili. Bahçe odasının dekorasyonu, özel denetimi altındaki Viyanalı bir döşemeci tarafından gerçekleştirildi. Davetiye kartlarını doldurdu, akşam yemeği için şarap sipariş etti ve masanın üzerindeki çiçek plakalarının şekillerini çizdi. Ancak menüler onun şaheserini oluşturuyordu. Uygar insanlık daha önce bunlara benzer bir şey görmemişti. Her tabağın yanında, altın bir kordonla bağlanmış bir parşömen rulosu vardı ve bu rulodan Harfink arması damgalanmış bir
mühür sarkıyordu. Bu muhteşem şeyler Fainacky'nin _chef-d'[oe]uvre_'siydi. Diğer tüm düzenekleri - gece yarısı meşale dansı, Harfink'in hizmetkarlarından gelen tebrik

adresleri, nişanlı çiftin iç içe geçmiş baş harflerinin alev karakterlerinde gökyüzüne fırlatıldığı havai fişekler - sadece birer oyundu. Yine de, bu konudaki tüm çabalarına rağmen, Polonyalı herkesi gözetlemek, kendi sonuçlarını çıkarmak ve kendi çıkarlarıyla ilgilenmek için zaman buldu.

Tesadüfen, şimdiye kadar pek fark etmediği Olga Dangeri'ye biraz gözlem ayırmayı düşündü. Onu daha fazla ilgiye değer bir konu olarak buldu ve kısa süre sonra, flört etmeye devam ettiği güzel Kontes Selina tarafından fark edilmediğinde, cesur bakışlarıyla onu takip etmek onun için bir alışkanlık haline geldi. Olga'yı, görünmeden ve duyulmadan, küstah hayranlığı ve abartılı iltifatlarıyla zulüm edebildiği her zaman bunu yaptı. Sonuç olarak, Olga ondan kaçınmak için elinden geleni yaptı. Bu sonuçtan oldukça memnundu, bunu onun saygısının neden olduğu
tedirginliğe bağlıyordu. "Zavallı kız!" diye düşündü; "içindeki şefkatli tutkunun uyanışını kavrayamıyor!"

Aslında, Olga'da bir değişiklik fark edilebilirdi. Uyuşuktu, kolayca efor sarf etmeye
uyamıyordu; dudakları ve yanakları sık sık yanıyordu ve her zamankinden daha sessizdi. Güzelliği daha da büyük bir çekicilikle donatılmıştı. Polonyalı, Dobrotschau'ya ilk gelişinde, Treurenberg ile güzel "oyuncunun kızı" arasında karşılıklı bir eğilim olduğundan şüphelenmişti, ancak çirkin şüphesini doğrulayacak hiçbir şey görmediği için bunu aklından çıkarmıştı. Olga'da gözlemleyebildiği uyanan bir bağlanmanın her belirtisini Ladislas Fainacky
kendi lehine yorumladı.

BÖLÜM XXX.

ZULÜM.

Eylül ayı oldukça başladı. Hasat toplandı ve rüzgar
samanların üzerinden esiyor, kuru, baskıcı bir rüzgar, her sabah gökyüzünde fantastik kütleler halinde yüzen ve öğlen saatlerinde iz bırakmadan kaybolan bulutları çağırıyor. Tüm doğa uyuşukluk ve susuzluk gösteriyor; kuru toprak
burada ve orada büyük çatlaklar gösteriyor ve bitki örtüsü
son yeşil tonunu kaybediyor.

Kuraklığın etkileri, çevredeki tüm ülkede, toprağın çok fakir olduğu Dobrotschau'dan daha belirgin değildir. Parkta bile
yeşilliğin tazeliği yoktur. Çeşmeler oynamayı reddediyor; çimenlik eski, yıpranmış bir halıya benziyor; yapraklar
ağaçlarda solmaktadır.

Her şey bir fırtınayı özlüyor ve yine de herkes rahatlamanın
geldiğinde beraberinde bir kargaşa getireceğini hissediyor; bir şeyler mahvolmalı ve
değişimde paramparça olmalı. Bu boğucu uyuşuklukta büyülenmiş ve
geri çekilmiş olan doğanın büyük yaşamı, bir tür kasılmayla uyanacak,
öfkeyle bir kurban talep edecek. Bu kaçınılmaz; ve kişi
her şeyin gelişip tazeleneceği ve güçleneceği düşüncesiyle teselli bulmalı.
Herhangi bir şey bu yiyip bitiren,
söndüren, bu sürekli tıslayan rüzgardan daha iyi olurdu.

Bugün sonunda dinlenmeye çekilmiş gibi görünüyor, çünkü barometre düşüyor ve ufukta soluk mavi bulutlar birikiyor,
bir dağ sırası kadar belirgin ve o kadar karanlık bir şekilde tehdit edici ki eski zamanlarda insanlar onlara dehşetle bakardı. Şimdi herkes, "Sonunda! sonunda!" diyor.

Ama daha yükseğe çıkmıyorlar; hava daha boğucu ve serinletici bir
damla bile düşmüyor.

Parkın en gölgeli yerinde, sazlıklarla çevrili ve seyrek çalılıklarla çevrili bir gölet var, ortasında birkaç ölü ağacın siyah, iskelet gövdeleri duruyor. Barones Harfink'in Dobrotschau'ya gelmesinden önceki kışlarda ve arazinin satın alınmasından kısa bir süre sonra, en eski ağaçlardan bazıları -Dobrotschau'nun satışını gerektiren aile kadar eski ağaçlar- ölmüştü. Cansız gövdeleri hala gökyüzüne işaret ediyordu, uzun ve kasvetli, sanki toprağın yeni mülkiyetine karşı sessiz bir protestoda bulunuyormuş gibi. Bir zamanlar berrak sudan oluşan parlak bir alan olan gölet neredeyse kurumuş durumda
ve su bitkilerinden oluşan bir ağ yüzeyini kaplıyor. Şimdi,
gül goncaları açılmadan saplarından düştüğünde, bu bataklık
rengarenk çiçeklerle neşeleniyor.

Göletin kenarında eski bir tekne var ve Olga oturuyor,
beyaz giyinmiş, kemerinde kuraklığın
kurtardığı birkaç gülden biri olan kırmızı bir gül var. Yarı kapalı gözlerle,
yer yer gökyüzünü yansıtan sığ suya dalmış bir şekilde bakıyor.
Kucağındaki açık bir kitap, Turgenyev'in "İlk Aşk"ı, ama
sadece birkaç sayfasını okumuş. Tavrı uyuşukluk ifade ediyor ve
zaman zaman hafifçe titriyor.

"Lato bana karşı neden bu kadar değişti? Neden benden kaçıyor? Onu
üzecek ne yaptım?" Bunlar, ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde orada otururken, kahverengi bataklığa bakarken, Fainacky'nin ağaçlar arasında elbisesinin açık renginden etkilenerek onu gölete kadar takip ettiğini ve bir süredir onu kısa bir mesafeden izlediğini fark etmeden zihnini meşgul eden düşüncelerdir.

"O seviyor," der kendi kendine, kızın yüzündeki hayalperest ifadeyi fark ettiğinde; ve kibri ekler, "O beni seviyor!"

Kıza sabit bir şekilde bakarak, onu kendisine bakmaya zorlamaya çalışır, ancak
başarısız olur ve sonra başka bir çareye başvurur. İnce, tiz tenor sesiyle Gounod'nun "Faust"undan "Salve dimora casta e pura" diye mırıldanmaya başlar.

Sonra kız ona doğru döner, ancak yüzü kesinlikle bir
zevk ifade etmez. Ayağa kalkar, sandalı terk eder ve tek kelime etmeden
göze batan hayranının yanından geçerek
şatoya giden en kısa yola girmeye çalışır. Ancak, onun yanında yürür ve alçak sesle başlar:
"Fraeulein Olga, sana söyleyecek bir şeyim var."

"Tome?"

"Evet, kendimi açıklamak istiyorum, senin hakkındaki bazı yanlış izlenimleri düzeltmek için, kalbimi senin önünde açığa vurmak için."

Bu cümleyi söyledikten sonra duraklar ve o da kıpırdamadan durur,
sıkıntısı boğazında bir boğulma hissine neden olur. Ona kalbinin önünde açığa vurulmasıyla en ufak bir ilgisi olmadığını bildirmek isterdi, ama bunu öfkeli veya kızgın görünmeden nasıl yapabilirdi?

"Şimdiye kadar beni tamamen yanlış anladın," diye temin eder onu. "Ah,
Olga, neden bana olan güvensizliğini bir kenara bırakamıyorsun?"

"Güvensizlik mi?" diye tekrarlar, neredeyse mekanik bir şekilde; "Hiçbir güvensizliğin farkında değilim."

"İnkar etme," diye ısrar ediyor, ellerini yapmacık bir şekilde kavuşturarak; "İnkar etme. Bana olan güvensizliğin çok derin. Beni yaralıyor, bana acı veriyor,
ve--seni de acıtıyor!"

Olga kulaklarına inanamıyor. Konuşmadan ona bakıyor,
tamamen dehşet içinde, neredeyse aniden aklını kaçırdığından korkuyor.

"Beni duymalısın," diye devam ediyor, teatral bir etkiyle. "Güvensizliğin
son bulmalı, şimdiye kadar sana duyduğum hayranlığın ne kadar gerçek olduğunu
algılamanı engelleyen güvensizlik. Ah, sana
nasıl hayran olduğumu görmelisin!"

Burada Olga sabrını kaybediyor ve aşırı bir _kibirle_, "Bana
bakma ve
hiç kimsenin seni gözlemlediğini düşünmediğin halde iltifat olarak algıladığın şeyi bana
sürükleme gibi çok
nahoş alışkanlığını algıladım." diye cevaplıyor.

"Sana saygımdandı."

"Seni anlayamadığım için beni mazur gör," diye karşılık veriyor, daha da kibirli bir şekilde. "Bu tanımın saygısını takdir edemem." Ve
başı gururla dik bir şekilde yanından geçip şatoya doğru yürüyor.

Bir an için büyülenmiş gibi arkasından bakıyor. Ne kadar da güzel,
yolun üzerinde kemerli karanlık ağaçlarla çerçevelenmiş! "O
seviyor! O acı çekiyor!" diye mırıldanıyor. Hayal gücü aniden alevleniyor; bu
geçici bir eğilim değil, hayır!--ona tapıyor!

Bir sıçrayışla onu yakalıyor. "Olga! Beni böyle bırakmamalısın,
çok tatlı bir kızsın! Seni seviyorum, Olga, seni sadakatle seviyorum!"

Ayaklarına kapanıyor. "Sahip olduğum her şeyi al, adımı, hayatımı,
mevkimi,--bir taç senin olmalı, benim olsa!"

Şimdi iyice şaşırmış ve dehşete düşmüş durumda. "İmkansız! Yapamam!" diye mırıldanır ve onu terk etmeye çalışır.

Ama kendini beğenmiş bir aptalın tüm inatçılığıyla onu alıkoyar. "Ah, o güzel
dudakları gerçek benliğini yalanlayan zalimce
sözler söylemeye zorlama. Seni izledim,--seviyorsun! Olga, yıldızım, kraliçem, bana
beni sevdiğini söyle!"

Kızın ellerini yakalar ve öpücüklerle örter; ama her
yüzünde iğrenmeyle, Lato patikada belirirken onları ondan koparır.

Fainacky ayağa kalkar; iki adamın gözleri buluşur. Treurenberg'in belirgin
öfkeli küçümsemesi; Polonyalınınkilerde yoğun bir nefret vardır, çünkü hayal kırıklığıyla
dudağını ısırarak döner ve uzaklaşır.

BÖLÜM XXXI.

TESELLİ.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye sorar Treurenberg, endişeyle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye yanıtlıyor Olga; "Alınmam gereken hiçbir şey." Sonra, kısa bir duraklamadan sonra ekliyor, "Tam tersine, bana Kontes Fainacky olma teklifinde bulunma şerefini bahşetti. Bu fikir, doğru, küstahça davrandıktan sonra, aklına oldukça geç gelmiş gibi görünüyor."

Lato bıyığını gergin bir şekilde kıvırıyor ve donuk, kısıtlanmış bir sesle, "Peki, kendini buna razı edemedin mi?" diye mırıldanıyor.

"Lato!" diye haykırıyor kız, öfkeyle.

Lato'nun yüzündeki acı ifade, "Evlenmek için yola çıkan bir kız çok da hoş olmamalı, anlıyor musun!" derken, onu kendisinden oldukça farklı gösteriyor.

Başını ondan çevirmiş; sessizlik hüküm sürüyor; boğucu sessizlik, her şeyin üzerinde bir büyü gibi yatıyor.

Yarı bastırılmış bir boşalma, bir cüppenin hışırtısı, kısa, hızlı adımlar duyuyor ve etrafına baktığında, onun uzun boylu figürünün kendisinden hızla uzaklaştığını görüyor, her hareketinde kırgın gurur ve incinmiş hisler ifade ediliyor. Onu bırakması gerekirdi ama bırakamıyor ve onun peşinden
hızla koşuyor; neredeyse varlığının farkına varmadan, koluna hafifçe
dokunuyor.

"Olga, zavallı Olga'm, bunu kastetmedim!" diye bağırıyor nazikçe. "Mantıklı ol, çocuğum; seni
yaralamak değil, meseleye dair
sağduyulu bir bakış açısı kazandırmak istedim."

Olga ondan uzağa bakıyor ve aniden bastırılamaz hıçkırıklara boğuluyor.

"Zavallı çocuk! Sus, yalvarırım! Buna dayanamıyorum! Seni gerçekten
üzdüm mü--ben--neden, bu saçma--ben, sana hizmet etmek için elimin kesilmesini
isteyen ben? Gel, sakin ol." Ve onu rustik bir bankın üzerine çekiyor
ve yanına oturuyor.

Göğsü, üzüntüsünün sebebi ortadan kalkmış olmasına rağmen ağlamayı bir anda kesemeyen bir çocuğunki gibi inip kalkıyor.
Elini tutuyor ve nazikçe okşuyor.

Hoş bir memnuniyet, hatta mutluluk hissi onu ele geçiriyor,
ama buna işkence edici bir huzursuzluk,
çarpık bir yola girdiğinin,
yanlış bir şey yapma tehlikesi altında olduğunun bilincinin doğuşu da ekleniyor, ve yine de kızın elini tutmaya ve gözlerinin içine bakmaya devam ediyor.

"Neden bana karşı her zaman nazik değilsin?" diye soruyor ona basitçe.

Aklı karışıyor ve elini bırakıyor.

"Geçtiğimiz bir hafta boyunca beni neredeyse hiç görmedin," diyor,
suçlayarak. "Bana kızdın mı? Seni
üzecek bir şey
yaptım mı?"

"Beni endişelendirecek çok şey oldu," diye mırıldanıyor.

"Zavallı Lato! Ben de öyle düşünmüştüm. Kalbimin senin için nasıl
acıdığını bir bilsen! Bana dertlerinden bazılarını anlatamaz mısın? Başkalarıyla
paylaşıldığında katlanılması çok daha kolay oluyor."

Ve cevap vermeden önce, Lato onun elini iki elinin arasına alıp
yanağına bastırıyor.

Tam o anda, ayrılmayı durduran ve çifte doğru dönen Polonyalıyı görüyor; Olga'nın koyu kafasının üstünde, uzaktan görülen adamın soluk yüzü, tuhaf bir şekilde kötü niyetli bir
ifade taşıyor gibi görünüyor.

Ancak, Treurenberg'in onu
algıladığının farkına varır varmaz, tekrar kayboluyor.

Lato'nun şaşkınlığı artıyor; ayağa kalkarak, "Ve şimdi iyi ol, Olga;
eve git ve gözlerini yıka ki, kimse ağladığını görmesin." diyor.

"Ah, kimse buna aldırmayacak ve akşam yemeğine kadar bolca zaman var. Benimle parkta yürüyüşe çık; eskisi kadar sıcak değil."

"Yapamam, çocuğum; Yazmam gereken bir mektup var."

"Nasıl istersen;" ve kısık bir sesle, "Bana
karşı değiştin." diye ekliyor.

Cevap veremeden, kadın gitmiş oluyor.

Kaybolduğu yol, kızıl lekelerle kaplı, kuşağında taktığı
gülün yaprakları.

Lato, sanki bilinçsizliğinden kabaca uyanmış gibi hissediyor.

Sabit adımlarla yürüyor ve öğleden sonranın ılımlı ışığından bile kamaşmış gibi gözlerini eliyle kapatıyor.
Özlediği,
korktuğu korkunç mutluluk o kadar yakın görünüyor ki, elini uzatıp
tutması yeterli oluyor. Kendisinden dehşete düşerek ayağını yere vuruyor. Ne! Saf bir genç kız! Karısının akrabası! Bu düşünce bile imkansız!
Aşırı gergin sinirlerin ateşli hayalleriyle işkence görüyor.
Bir yükten kurtulmak ister gibi kendini sarsıyor, sonra dönüp
hızla bir
Yerde yatan dağınık gül yapraklarının olduğu yerden zıt yöne giden yol.

Gözleri yere dönük bir şekilde geçerken, neredeyse Kutup'a çarpıyor.
İki adamın bakışları buluşuyor; Lato istemsizce
Fainacky'nin yüzünden bakışlarını kaçırıyor ve bunu yaparken diğerinin kötü niyetli bir şekilde fark ettiği hafif bir
utancın farkında oluyor.

"Aha!" diye başlıyor; "güzel Olga ile yaptığınız uzun görüşmenin ruh haliniz üzerinde tahmin ettiğimden daha az hoş bir
etkisi olmuş gibi görünüyor."

Böyle bir söz genellikle Lato'dan sert bir
cevap çıkarırdı; bugün kendini mazur göstermek için kelimelerini seçmek isterdi.

"Çok tedirgindi," diye mırıldanıyor. "Onu sakinleştirmekte biraz zorluk çektim. O--o sinirli ve hassas; kayınvalidemin evindeki konumu pek hoş değil."

"Eh, kesinlikle onu iyileştirmek için elinden geleni yapıyorsun," diyor Fainacky,
ikiyüzlü bir şekilde.

"Ve sen bunu imkansız hale getiriyorsun!" diye haykırıyor Lato öfkeyle.

"O zaman güzel Olga benden şikayet mi etti?" diye uzatarak soruyor diğeri.

"Bunu yapmasına gerek yoktu," diye devam ediyor Treurenberg. "Onu nasıl takip ettiğini ve ona nasıl baktığını görmek için kafamın içindeki gözlerden daha fazlasına ihtiyacım olduğunu mu sanıyorsun?"

Fainacky ona alçaltıcı bir bakış atıyor ve sonra yumuşakça gülüyor.

"Evet, itiraf ediyorum, ona biraz ilgi gösterdim; hoşuma gidiyor.
Evet, evet, kadınsı cazibelere olan duyarlılığımı inkar etmiyorum. Hiçbir zaman azizi oynamadım!"

"Gerçekten de! En azından bugün ısrarını haklı çıkarmak için çaba sarf etmiş gibisin," diye karşılık veriyor Treurenberg, önündeki insaniyetin bu şımarık örneğine karşı küçümsemeyle dolu bir şekilde. "Ona elini uzattın."

Kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz Treurenberg, adamı böyle sinirlendirdiği için bir
aptallık yaptığının farkına varır.

Fainacky'nin dudakları solgunlaşır ve ifadesi yoğun bir
kötü niyettir.

"Doğru," der, "bir an kendimi unutup genç _koruduğunuz_a elimi uzattım. Aman Tanrım! Bir anlık coşkuyla ve utangaç bir güzelliğin sinirlerini yatıştırmak için düşük bir soydan gelen bir kızla evlenmeyi teklif eden ilk rütbeli adam ben değilim. Ancak, onun kalbine giden yolumu tıkayan engel o kadar ciddi görünüyor ki onu
kaldırmaya çalışmayacağım."

Sözcükleri kışkırtıcı bir gülümseme ve en kötü niyetli vurguyla söyler.

"Hangi engelden bahsediyorsun?" diye haykırır Lato, giderek artan bir öfkeyle.

"Ciddi ciddi bana bu soruyu sorabilir misin?" Polonyalı, yılanın tıslaması gibi alçak bir sesle mırıldanıyor.

Öfkeyle kendinden geçen Treurenberg elini kaldırıyor; Polonyalı onu
sessizce süzer.

"Eğer düello istiyorsan, onu kışkırtmak için bu kadar sert bir
önleme başvurmana gerek yok. Ama senin--sevimli _koruduğun_ kişinin
güzel ünü için onun için
mücadele etmen gerektiğini ciddi olarak düşünüyor musun?" Ve topuklarının üzerinde dönerek Fainacky şatoya doğru yürüyor.

Lato sanki olduğu yerde çakılı kalmış gibi duruyor, bakışları yere perçinlenmiş.

BÖLÜM XXXII.

KESİNTİYE UĞRAYAN UYUM. Akşam yemeği bitti ve bahçe odasındaki, genellikle kahvenin servis edildiği yaldızlı avize yakıldı. Selina, şarkı söyleyen Fainacky'ye eşlik ederek piyanonun başında oturuyor. Paula, annesiyle birlikte kendi odalarında, Viyana'dan yeni gelen çeyizine
son eklenenleri inceliyor. Lato, bahçe odasında kaldı ve Fainacky'nin duygusal Fransız şarkılarını sızlanırkenki sesinin sesine kahramanca bir cesaretle katlanıyor, onları en dokunaklı yerlerde dramatik hareketlerle ve cep mendiline çok kötü davranarak vurguluyor. Her şarkıdan sonra Selina'yı çalması için tebrik ediyor. Dokunuşu ona Madam Essipoff'u hatırlatıyor. Dalkavukluk konusunda sindirimi mükemmel olan Selina, tüm iltifatları yutuyor ve ona daha fazlasını istiyormuş gibi bakıyor.

Geniş çakıllı yolda, odanın cam kapılarının önünde, Olga ileri geri yürüyor. Kapıdan ve pencereden gelen geniş ışık, vücudunun üst kısmını açıkça ortaya çıkarıyor. Başı hafifçe eğik, elleri önünde kolayca kenetlenmiş. Tüm hareketlerinde tuhaf bir kayma zarafeti var. Treurenberg'in elinde tuttuğu gazeteye ilgi duymaya yönelik tüm çabalarına rağmen, tek bir cümlenin anlamını kavrayamıyor. Harfler, gözlerinin önünde sürünen böcekler gibi titriyor. Böylesine sonuçsuz bir çabadan bıkmış bir şekilde, gözlerini kaldırıyor ve Olga'nın ona en şefkatli bakışıyla baktığını görüyor. İrkiliyor ve gazeteye dalmak için yeni bir çaba gösteriyor, ancak farkına varmadan bahçeden içeri girmiş ve yanındaki alçak bir sandalyeye oturmuş.

"Bir sorun mu var?" diye soruyor.

"Benim sorunum ne olabilir?" kaçamak bir şekilde karşılık verir.

"Başın ağrıyor olabilir diye düşündüm, çok solgun görünüyorsun," der,
annelik havasıyla.

"Olga, ciddi olarak kendini tıp çalışmalarına adamanı tavsiye ederim,
çevrendekilerde hastalık belirtilerini çok çabuk fark ediyorsun."

Olga, alaycı tavrına şakacı bir şekilde koluna hafifçe vurarak karşılık verir.

Fainacky döner ve onlara bakar, yeşil gözlerinde şeytani bir ışık,
Massenet'nin "_Nuits
d'Espagne_" şiirinin en etkili yorumu ortasında.

"Konuşmak istiyorsan, bence bahçeye çık,
bizi burada rahatsız etmek yerine," diye seslenir Selina sertçe.

Lato hemen gazetesine döner ve tekrar baktığında,
Olga ortadan kaybolmuştur. Ayağa kalkar ve açık kapıya gider.
Eylül gecesinin boğucu büyüsü dışarıdaki bahçeye sinmiştir. Ay henüz görünmüyor, geç doğuyor, ama sayısız yıldız mavi-siyah gökyüzünde parıldıyor, karanlık toprağa soluk gümüş bir parlaklık saçıyor. Olga hiçbir yerde görünmüyor; ama orada---- Bir iki adım öne çıkıyor; Olga hızla yürüyor. Duraklıyor, çalılıkların arasında tamamen kaybolana kadar ona bakıyor ve sonra bahçe odasına geri dönüyor.

Şimdi şarkı söyleme sırası Selina'da ve "Lucrezia Borgia"dan muhteşem bir arya seçmiş. Frau Marchesi'nin öğrencisi ve güzel bir sesi var, yani sıra dışı bir ses ve güce sahip, belki sahnede ün kazanabilirdi ama bir oturma odasında hiç de hoş değil. Aynı alanda trompet çalmak gibi.

Karısının şarkı söylemesi Lato'nun kesinlikle tahammül edemediği ve asla tahammül etmediği tek şey. Odanın içinden geçerek, bahçeye açılan kapının karşısındaki kapıdan kaybolur.

Evliliklerinin ilk yıllarında bile Selina, kocasının müzik performanslarına karşı duyarsızlığını her zaman yanlış anlardı ve şimdi, her konuda ona karşı kayıtsızlığının büyük bir rahatlık olduğunu söylerken, bir sanatçı olarak duyarlılığı değişmemiştir.

Şarkısının ortasında sözünü keserek, arkasından seslenir, "Bu bir
protesto mu?"

Erkek onu duymaz.

Polonyalı, "_Devam et, kuzenim_, yalvarıyorum sana," diye mırıldanır. Kontes Selina, kendisine eşlik ederek, ikiye katlanmış enerjisiyle şarkı söylemeye devam ediyor, ancak son gösterişle boynu kıran bir kadans icra ettiğinde ellerini tuşlardan indiriyor. Bu arada Fainacky, zarifçe enstrümana yaslanmış, gözleri kapalı bir şekilde coşkuyla dinliyor.

"Selina, sen bir meleksin!" diye haykırıyor, Selina bitirdiğinde. "Ben
Treurenberg'in yerinde olsam sabahtan akşama kadar bana şarkı söylerdin."

"Kocam şarkı söylememden hiç zevk almıyor; sesimi ilk duyduğunda odadan ayrılıyor, tıpkı az önce gördüğünüz gibi. Müzik zevki benim pudel köpeğimden daha fazla değil."

"Olağanüstü!" diyor Polonyalı, öfkeyle. Ve sonra, küçük bir duraklamadan sonra, düşünceli bir şekilde ekler, "Bunu asla düşünmemeliydim. Buraya
geldiğim gün, hatırlarsınız, hiç beklenmedik bir şekilde geldim; ve beni
hatırlayacak birini ararken, tam bu odaya girdim----" Tereddüt eder.

"Ee?--devam et."

"Ee, Nina ya da Olga--koruyucunuzun_ adı ne?" Sabırsızlıkla parmaklarını şıklatır.

"Olga! Ee, ona ne oldu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece piyanoda oturmuş bir şeyler
tıngırdatıyordu ve Lato da sanki o----"

Ama Selina aceleyle ayağa kalktı ve sanki temiz havaya ihtiyacı varmış gibi, kısa ve sabırsız adımlarla bahçeye doğru yürüyor.
Yüzü kızarmış ve gergin bir şekilde boğazındaki danteli çekiştiriyor.

"Ne yaptım? Seni kızdırdım mı?" diye sızlanıyor Polonyalı, ellerini sıkarak.

"Ah, hayır, senin bununla hiçbir ilgin yok!" diye sertçe karşılık veriyor Kontes.
"Lato'nun o beceriksiz kız hakkında bu kadar yaygara koparmasındaki zevksizliği anlayamıyorum."

"Onu evlendirmeyi denemelisin," diye iç çekiyor Polonyalı.

"Denerim, denerim!" diye yanıtlıyor Kontes, alaycı bir şekilde. "O inatçı şeyle yapılacak hiçbir şey yok."

"Elbette zor olmalı; düşük soyu, şanssızlığı,----"

"Şanssızlığı mı?" diye haykırıyor Selina.

"Olga'nın tamamen annenin cömertliğine bağımlı olduğunu düşünüyordum," diyor Fainacky, hevesle.

"Hiç de değil. Babam Olga için annesinin mülkünün kalıntılarından oldukça makul bir miktar ayırdı. Üç veya dört yüz bin guldenlik bir servetin tamamına sahip, onu arzu edilebilir bir eş yapmaya yetecek kadar; ama kız, kanından bir prens dışında kimsenin ona yeterince iyi
olmadığına kafayı takmış gibi görünüyor!" Ve Kontes gerçekten ayağını yere vuruyor.

"Gerçekten Olga'nın tek hırsının onu mantıklı bir evlilik yapmaktan alıkoyduğunu mu düşünüyorsun?" Fainacky, belirgin bir şekilde anlamlı bir şekilde konuşuyor.

"Başka ne olabilir?" diyor Selina, buyurgan bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; bana biraz abartılı, aşırı zorlanmış gibi görünüyor.
Boito'nun bu düetini deneyelim."

"Artık şarkı söylemek istemiyorum," diye cevaplıyor ve odadan çıkıyor.

Bir an düşüncelere dalmış bir şekilde onun ardından bakar, sonra parmaklarını şıklatır.

"Dört yüz bin gulden - Tanrı aşkına!"

Bunun üzerine piyanonun başına oturur ve gece geç saatlere kadar tanıdık havada doğaçlama yapar, "Ostrolenka'nın ballarında."

BÖLÜM XXXIII.

ERKEN GÜNEŞ DOĞUŞU.

Ünlü nişan
şenliğinden önceki günün sabahının erken saatleridir. X----'in şehir saati, Treurenberg dizginleri gevşek bir şekilde, Dobrotschau'ya doğru ıssız yolda at sürerken üçü vurur. Geceyi, kuzeni ve eski sevgilisi Kontes Wodin'in odalarında birkaç memurla geçirmiştir, Kontes Wodin onu "terk etmiştir" çünkü onun hayata bakış açısı onunkinden daha pratikti, yani o dönemdekinden daha pratikti; çünkü kısa süre sonra onun örneğini izledi ve o da çok pratikti. Ama her erkeğin buna uyması uygun olmaz.

Kontes Wodin'deki toplantı alışılmadık derecede canlıydı. O, binbaşının karısı hariç, orada bulunan tek kadındı. O, genellikle Kontes'in eski elbiselerini giyen önemsiz, beceriksiz bir kadındı. Toplantıyı çok sayıda adam oluşturuyordu, neredeyse tüm subaylar ve mahalleden birkaç beyefendi. Zaman iskambil oynayarak geçiyordu.
İlk başta Lato oyunculara katılmadı, sadece masalardan birine ve diğerine baktı; ama sonra kuzenine kartları aldı,
birdenbire yoğun bir dans etme isteğiyle yerinden kalktı, "sadece odanın etrafında birkaç tur atmak için." Treurenberg'in akrabası olan ve görünüşe göre ona aşık olan Teğmen Flammingen ile nefes nefese kalana kadar vals yaptı. Bu arada bir süvari subayı, küçük bir oturma odası el orgunu üzerinde onlar için müzik çalıyordu. Kontes tekrar iskambil masasındaki yerini aldığında Lato onun için küçük bir servet kazanmıştı.
Şansını tebrik etti ve kendi adına denemesini tavsiye etti. O da öyle yaptı.

Oyunlar arasında epey şarap içilmişti ve çeşitli
şüpheli nükteler yapılmıştı. Treurenberg,
diğerlerinden daha yüksek sesle gülüyordu, ancak bu tür şakalar onun için tatsızdı,
özellikle de kadınlar oradayken. Ancak Kontes açıkça bir erkek gibi muamele görmek istemişti; ve binbaşının karısı,
sigara içmeye yönelik talihsiz bir girişimden sonra, deneyin etkilerinden kurtulmak için
yan odadaki bir kanepeye çekilmişti.

Açıkça uygun olmadığı kötü bir geleneğin kurbanı olan bu kadının yokluğunda, neşe giderek daha da gürültülü hale geldi, ta ki
bir anda, daha az önce ev sahibiyle neşeyle vals yapan genç Flammingen, çok gözyaşı döken bir duruma düşene kadar. Geri kalanlar, bunu yalnızca ek bir eğlence olarak görmeye çalıştılar, ancak
faydasızdı: neşe ölümcül bir darbe almıştı. Birisi tekrar
el orgunu çevirmeye başladı, ama neşeli sonuçlar olmadan. Herkes
yorgundu. Odanın havasını boğucu buldular; duman
çok yoğundu, içinden görmek mümkün değildi. Sonra partiden birinin aklına talihsiz bir fikir geldi, bir pencereyi açmak. Dışarıdan gelen temiz hava, şarap ve puro dumanının
buharları arasında konuklar üzerinde garip bir etki yarattı:
birdenbire sessizleştiler ve çok kısa bir süre sonra, horoz ötüşündeki hayaletler gibi
kayboldular.

Lato, kuzeninin oturma odasından galip olma bilinciyle
kayboldu, bu bir şeydi. Sessiz kasabadan geçti ve ıssız çavdar tarlaları arasında, tek bir kulak bile kalmamış, karanlık, yeni sürülmüş topraklar arasında, toprağın kokusunun geldiği yerden, yenilenmiş bereket vaadiyle birlikte. Ay, renksiz gökyüzünde yüksekteydi; doğu ufkunda soluk bir sarı ışık parıltısı vardı. Şafak tüm doğayı beyaz yarı saydam bir örtü gibi sarıyordu; her ana hat belirsiz görünüyordu; hava serindi ve onunla karışmış keskin bir sonbahar esintisi vardı. Burada ve orada ağaçlardan ölü bir yaprak düşüyordu. Sıcaklık son birkaç günde çok daha
soğumuştu; civarda şiddetli fırtınalar olmuştu, ancak kuraklık Dobrotschau'da hala hüküm sürüyordu. Treurenberg her uzvunda yorgunluk hissediyordu; dizginleri tutan eli
atının boynuna düştü. Her iki tarafta da uzun kavaklardan oluşan bir sıra vardı; Olga'nın beyaz figürünün bir zamanlar onu karşılamaya geldiği caddeye
ulaşmıştı. Kale yakındaydı. Titriyordu; gizemli bir
korku ondan uzaklaşmasını istiyordu.

Yarı aydınlık kıvrılan bir duman gibi yuvarlanıp gidiyordu. Lato manzarayı
açıkça seçebiliyordu. Yol kenarındaki çimenler
sarı ve kuruydu; mavi çiçekler her yerde çiçek açmıştı; burada ve orada bir demet yabani gelincik ince saplarından sarkıyordu.
Mavi çiçekler erken ışıkta soluk ve hastalıklı görünüyordu; gelincikler
neredeyse siyah görünüyordu.

Birdenbire her şey değişti; geniş gölgeler yolun karşısına uzanıyordu ve aralarındaki her şey büyülü kızıl ışıkla parlıyordu.
Binlerce cıvıldayan boğazdan yeni doğan günün selamları geldi.

Treurenberg başını kaldırdı. Ciddi ve görkemli, kırmızımsı altın sisin yarım dairesi içinde, güneş doğu ufkunda doğdu.

Evet, bir anda her şey değişti, soluk boş gökyüzü ışık ve yankılanan ilhamla
doldu, dünya canlandı.

Tek bir an dünyayı bu kadar değiştirebiliyorken neden yorgun bir umutsuzluk içinde çürüyelim? Onun için de güneş doğabilirdi, içindeki her şey
parlak olabilirdi. Sonra, yolun keskin bir dönüşünde, Dobrotschau kalesi belirdi, kütlesini onunla güneş arasına koydu.
Kızıl ışık, bir taç gibi, alevli arka plana karşı sert ve karanlık duran kalenin ana hatlarında oynadı.
Treurenberg'in anlık umudu bu manzara karşısında kayboldu, buna kapılmak
aptallıktı: onun için gün doğumu yoktu; önünde karanlık, boş bir duvardan başka bir şey yoktu, ışığı ve umudu engelliyor ve
eğer onu kırmaya çalışırsa
kendisini yaralayabilir ve incitebilirdi.

BÖLÜM XXXIV.

MÜCADELELER.

Lato kalenin avlusuna doğru dörtnala koşarken bir pencere aniden kapandı, odasının üstündeki pencere, Olga'nınki. O zamanlar onun
dönmesini bekliyordu. Ateşli bir nöbetteymiş gibi titremeye başladı.

"Bunun bir sonu olmalı," dedi kendi kendine, atını uykulu bir seyise emanet edip kaleye girerken.

Odası zemin kattaydı; oraya vardığında, hala giyinik bir şekilde, dayanılmaz bir tedirginlikle yatağa attı kendini; yavaş yavaş sakinleşti, düşünceleri belirsizleşti;
derin bir uyku çekmeden rüya gördü. Olga'yı kollarında tutarak ılık, hoş kokulu bir gölde yüzüyormuş gibi görünüyordu, yüzeyinde soluk nilüferler yüzüyordu. Aniden bu soluk nilüferler açgözlü alevlere dönüştü, göl ateş gibi parladı ve boğucu bir duman havayı doldurdu. Lato ayağa kalktı, kalbi çarpıyordu, alnı nemle ıslanmıştı. Yorgunluğu onu tekrar dinlenmeye teşvik etti, ama huzursuzca sağa sola
döndürüyordu; hala uyanık olduğunu düşünerek saatinin tik taklarını dinledi ve yatağının yanında çömelmiş yatan Aslan'a baktı, o sırada Olga aniden orada durup ona baktı, gözleri cennetsel bir şefkatle
değişmişti, "Acılarını benimle
paylaşmayacak mısın?" diye mırıldandı. Kollarını ona doğru uzattı, adam onu ​​kendine doğru çekti, dudakları dudaklarına değdi - bir çığlıkla uyandı. Ayağa kalktı, daha fazla rüya görmemeye kararlıydı ve pencere panjurlarından birini çekip avluya baktı. Saat daha altıydı. Her şey sessizdi, sadece bir arabayı yıkayan
uşaklardan biri vardı. St. John'un önündeki çeşme dalgalanıyor ve mırıldanıyordu; havuzunda birkaç kahverengi yaprak yüzüyordu. Suyun gümüş rengi yansıması Lato'nun gözlerini kamaştırdı; başını çevirdi ve odada yavaşça volta atmaya başladı. Bu hareket huzursuzluğunu artırmış gibiydi; kendini bir koltuğa attı ve bir kitap aldı. Ancak bir satır bile okuyacak durumda değildi; farkına varmadan kitap elinden düştü ve düşerken çıkardığı ses onu tekrar ürküttü. Sinirliliğinden dolayı sabırsızlıkla başını salladı; bu duruma daha fazla katlanamazdı, bir değişiklik yapmalıydı; işler böyle devam edemezdi. Düşündü durdu. Hayatının
yıkıntılarından ne yamalanabilirdi? Karısıyla daha iyi bir zeminde durmaya, Dobrotschau'dan mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya çalışmalıydı. Geleceği ne olacaktı? Varlığıyla
uzlaşabilecek miydi? Ah! Zaman öyle bir teselli ediciydi ki, çok fazla şeyi ayarlayabilirdi,
belki de bu sefaleti atlatmasına yardımcı olurdu.

Sonra, iflasın yaklaştığını gören onurlu bir tüccar gibi,
azıcık mal varlığını hesapladı. Karısı onu bir zamanlar kesinlikle tutkuyla sevmişti. Uzun zamandır onun eski şefkatini hatırlamıyordu;
şimdi bunu açıkça yapıyordu. "Bu kadar güçlü bir duygunun tamamen yok olması mümkün değil," diye düşündü kendi kendine,
"yabancılaşmalarının
kusuru ona ait olmalıydı, ama her şey farklı olmalıydı. Eğer onu
çevreleyen uğursuz etkilerden
uzaklaştırmayı ve içindeki dürüst ve doğru olan her şeyi uyandırmayı başarabilirse,
iyi arkadaşlar gibi hayatı desteklemek için birbirlerine yardım edebilirlerdi.
Hassas doğasının sürekli öfkelendiği ve onun tatmin olmuş kibriyle savaş halinde olduğu Viyana'da yuva kurmaları imkansızdı.
Bu tür
koşullar altında sinirlenmek kaçınılmazdı. Ama o bir kır evi
satın almaktan bahsetmeye alışmıştı ve kır hayatının zevkleri hakkında
çok güzel şeyler söylemişti. Evet, kırda bir yerde, dünyanın
unuttuğu güzel, sessiz bir evde, hayata yeniden başlayabilirlerdi; işte sorunun çözümü buydu; yapılacak doğru şey buydu!
Ölü çocuğunu düşündü; belki Tanrı ona bir tane daha bahşedecekti.

Bu arada Olga'nın başına ne gelecekti? Bir bıçak darbesi gibi,
onun kaderiyle hiçbir ilgisi olmadığı düşüncesi geldi aklına. Olga onu özleyecekti,
ama zamanla, evet, zamanla iyi bir adamla evlenecekti. Bir an bile onun günahkâr sevgisini paylaşabileceği fikrini kabul etmedi.

"Zavallı kızı bırakmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine. "Ona yardım edemem; herkes kendi başının çaresine bakmalı." Bunu birkaç kez tekrarladı, gergin bir şekilde ellerini birleştirip açarak, uzun, dar ve beyaz olan bu eller, bir kadının özellikle güzel ellerini ayırt etmeye uygun, belli bir zarif çaresizliği ima ediyordu. "Evet,
insan koşulları kontrol etmeyi, kendini fethetmeyi öğrenmelidir."

BÖLÜM XXXV.

BİR İFTİRACI.

Treurenberg yemek odasına girdiğinde diğerleri kahvaltı masasına oturmuştu, Fainacky hariç, kendisi için koyduğu göreve sadık kalarak, hala bahçe odasının dekorasyonuyla meşguldü. O girişimci _maitre de plaisir_'in yapacak çok işi var, çünkü yarınki şenliklerin akşamında sanki bir prova yapılacak.
Uzak ve yakınlardan gelen çeşitli misafirlerin, gelecek ihtişamların bu ön gösterimini takdir edip
geliştirmeleri bekleniyor.

Selina'nın yanındaki bir koltuk boş. Lato doğrudan oraya doğru gidiyor.
Onunla ilgili hiçbir şey, içsel heyecanını veya geçen gecenin uykusuzluğunu ele vermiyor. Oldukça solgun ama uzun bir yürüyüşle canlanmış ve zarif bir şekilde giyinmiş, hafif yaz kıyafetiyle o kadar seçkin ve yakışıklı görünüyor ki, Selina onun görünüşünden etkileniyor.
Elinde bir gül var ve karısının üzerine eğilip, onu buklelerinin arasına yerleştiriyor ve
sonra sabah selamı olarak elini öpüyor, karısı onu oldukça nazik bir şekilde karşılıyor. Bugün, yakında pek çok daha az kayırılan arkadaşının önünde sergileme fırsatı bulacağı aristokrat mülküyle gurur duymaya meyillidir. Elini sıkmaya yarı yarıya karşılık vererek, "Bu evlilikle ilgili ilgiyi neye borçluyum?" der.

"Nişanımızın yıldönümü, Selina," der, belirli bir sosyal statüye sahip evli insanların tanıkların önünde duygusal konulara değinmeye alışkın olduğu yarı şakacı bir tonla ve sonra onun yanına oturur.

"Gerçekten, yıldönümümüz!" diye karşılık verir, aynı tonla, belli ki gururlu. "Ve bunu hatırladın mı? Bir ödül olarak, Lato, ekmeğine tereyağı
süreceğim."

Burada Polonyalı odaya tökezleyerek girer. "_Changement de
decoration_. Bugün benim yerimi aldın, Treurenberg," der, sinirlenmeden değil. "Modern çiftler ne zamandan beri yan yana oturma alışkanlığı edindiler?"

"Bu ara sıra _en famille_'e izin veriliyor," diye bilgilendirir Selina,
Lato'nun önüne az önce hazırladığı tostu koyarken.
Fainacky'ye bakar ve anında gözlerini kaçırır.
İlk kez bu yapmacık herifi kocasıyla karşılaştırmak aklına gelir ve
bu karşılaştırma ne yazık ki Fainacky'nin aleyhinedir.
Erkek arkadaşının giyimindeki ve havasındaki önemsiz zarafet ona gülünç gelir.
Bunda bir şeyler sezer ve bu onu çileden çıkarır.
Selina'yı hiç umursamaz ama parktaki son karşılaşmalarından beri, daha
önce hiç sevmediği Lato'dan içtenlikle nefret eder. Bu sabah ikilinin birbirlerine karşı sergiledikleri dostça tavırlar onu
çok rahatsız ediyor; Lato'ya şüphe çekme girişiminin Selina'da başarısız olduğunu görüyor; hayır, görünüşe göre kocasını cezbetme arzusunun ateşini körüklüyor. Bu onu rahatsız ediyor; ikisi arasında tam bir uzlaşma sağlanırsa kıskançlıktan yiyip bitirecek ve Lato'nun karısının milyonlarının tadını
tekrar çıkarmasını izlemek zorunda kalacak. Tek boş yeri alıyor ve çiftin bu ruh halini
kesecek bir şey arıyor. Sonunda bakışları, karşısında oturan ve tabağına bir parça bisküvi ufalayan Olga'ya kayıyor.

"Henüz iştahın yok, Fraeulein Olga?" diye soruyor.

Olga hafifçe irkiliyor ve çay fincanını dudaklarına götürüyor.

"Fraeulein Olga'nın son zamanlarda hasta göründüğünü düşünmüyor musun?" Polonyalı bu soruyu orada bulunan herkese yöneltiyor.

Herkes Olga'ya bakıyor ve Fainacky kızın şaşkınlığından övünüyor.

Treurenberg de bakıyor ve onun solgunluğundan irkiliyor. "Evet, zavallı
çocuğum, kesinlikle vasatın altındasın," diyor sesini kontrol etmekte
zorlanarak. "Sağlığın için bir şeyler yapılmalı."

"Bu gibi durumlarda hava değişimi en iyisidir," diyor Polonyalı.

"Bence de," diyor Treurenberg; ve bir süre önce düşündüğünden daha iyi durumda olduğunu fark ederek,
kaynanasına dönerek ekliyor, "Bence, buradaki her şey eski usule göre düzenlendiğinde----"

"Yeni usule göre, demek istiyorsun," diye araya giriyor Paula, bitkin bir tavırla.

"Evet, bütün bu telaş sona erdiğinde," Treurenberg yeniden başlıyor, bu sefer biraz utanarak, çünkü Paula nişanına her değindiğinde vicdanı sızlıyor.

"Anlıyorum, evlendikten sonra," diye araya giriyor yine.

"Kasım ayının başlarında," diye uysalca ekliyor Treurenberg, yine
kayınvalidesine hitap ederek, "Olga'yı güneye götürebilirsin. Nice'te bir kış ikinize de iyi gelir."

"_Tiens! c'est une idee_," diyor Selina. "Bu yıl Nice'te kışı geçirecek çok sayıda insan var. Fena bir plan değil,
Lato. Evet, Nice'te birkaç ayı çok keyifli geçirebiliriz."

"Ah, kendimiz için başka planlarım var, Lina," diyor Treurenberg,
aceleyle.

"Ah, anlamaya başlıyorum," diye gözlemliyor Frau von Harfink: "bizim
yolumuzdan çekilmemiz gerekiyor, Olga, sen ve ben." Ve o, acı-tatlı bir şekilde gülümsüyor.

"Ama, Barones!" diye haykırıyor Lato.

"Onu tamamen yanlış anlıyorsunuz, Barones," diye araya giriyor Fainacky: "o
sadece Fraeulein Olga'nın sağlığı için endişeliydi; ve haklıydı: iştahsızlığı
endişe verici." Tekrar herkesin dikkatini, kahvaltısını boşuna yutmaya çalışan kıza çekmeyi başarıyor.

"Neyin var hayal edemiyorum," diye haykırıyor Paula, nişanlı bir kız olarak sahip olduğu konumun tüm gururuyla. "Senin tercih ettiğin bir şey bilseydim, aşık olduğunu söylerdim."

"Bu tür varsayımlar erkek zekasına izin verilmez," diye gözlemler Polonyalı, bıyığını kıvırarak ve anlamlı bir şekilde gülümseyerek,
uzun, sivri burnu üst dudağının üzerine çok tatsız bir şekilde sarkarak.

Olga baştan ayağa titriyor; Lato hayatı boyunca zavallı çocuğun
utancını hafifletmeye çalışmaktan kendini alamıyor.

"Saçmalık!" diye haykırıyor; "sadece sıcaktan biraz bitkin,
ve biraz da gergin, hepsi bu! Ama gerçekten bir şeyler yemeye çalışmalısın;" ve ona bir tabak uzatıyor. Eli o kadar titriyor ki tabağı
alırken neredeyse düşürüyor.

Frau von Harfink kaşlarını çatar, ama hiçbir şey söylemez, çünkü o anda bir hizmetçi
Treurenberg'e bir mektupla içeri giriyor. Mektubu getiren adam bir cevap
bekliyor. Lato aceleyle mektubu açar, mektup geniş, çocuksu bir el yazısıyla yazılmıştır ve okuduktan sonra rengi değişir ve
aceleyle odadan çıkar.

"Kimden olabilir?" diye sorar Selina yüksek sesle.

"Hımm!" Polonyalı, parmaklarını masanın üzerine koyup hafifçe davul çalar,
anlatmak istediğinden daha fazlasını bilen bir adamın havasıyla. Kısa bir süre sonra
Selina ile yemek odasında yalnız kalır.

"Mektubun kimden geldiğine dair bir fikrin var mı?" diye sorar Kontes.

"En azından," diye cevap verir, sabah ceketini boğazına kadar ilikleyerek,
bu onun durumunda her zaman önemli bir sırrın
sahip olduğunun işaretidir.

"Ne düşündüğünüzü bana bildirme nezaketini gösterir misiniz?" der Selina, buyurgan bir şekilde ve belli bir keskin tonla.

"Biliyorsunuz Kontes, normalde sizin isteğiniz benim için kanundur," diye cevap verir Polonyalı, vakarla, "ama bu durumda isteğinizi yerine getirmem maalesef
imkansız."

"Neden?"

"Çünkü iletişimimden rahatsız olabilirsiniz ve sizi
üzersem bu benim için korkunç olur."

"Söyleyin bana!" diye emreder Kontes.

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, o zaman----" Omuzlarını silkti, sanki bu konuda herhangi bir sorumluluğu reddediyormuş gibi ve bıyığını yapmacık bir şekilde sıvazlayarak devam etti: "Söz konusu mektubun Treurenberg'in parasal sıkıntılarıyla ilgili olduğuna ikna oldum,--_voila_!"

"Parasal sıkıntılar!" diye haykırdı Kontes, öfkeyle.
"Kocamın böyle bir şeye nasıl hakkı olabilir?"

Polonyalıya sinirleniyor, onun yapmacıklıkları onu yormaya başlıyor ve
garip bir şekilde kocasını savunmaya meyilli. Ona karşı eski şefkati
içinde yeniden canlanıyor gibi görünüyor. Fainacky, bugünkü oyununun
kolayca kazanılmayacağını anlıyor; yine de ısrar ediyor.

"O zaman onun yaptığı borçlardan habersizsin?"

"Bana söyleyebileceğin daha olası bir şey yoksa,
kendini daha fazla yormana gerek yok," diye öfkeyle beyan eder Kontes.

"Affedersiniz Kontes," diye karşılık verir Polonyalı, "gerçeklerimden emin olmasaydım
size böyle bir şey söylemezdim. Treurenberg,
kazara benim küçük işlerimi yürüten aynı tefeciye başvurmuş. Çünkü, bunu gizlemiyorum, borçlarım var, rütbeli bir bekar için
gerekli bir kötülük. Aman Tanrım! Biz beyefendiler artık----" elini görkemli bir şekilde sallar. "Yine de, sizi temin ederim ki, Abraham Goldstein ile olan
dostluğum kendimi memnuniyetle inkar edeceğim bir lüks. Ben
dört ödüyorum----"

"Ödediğiniz yüzdeye en ufak bir ilgim yok,"
araya girer Selina, "ama bana bu kadar açıkça yanlış bir dedikoduyu tekrarlamaya nasıl cesaret ettiğinizi anlayamıyorum."

Onun tavırları onu aşırı derecede sinirlendiriyor, özellikle de ona
kendisinin sandığı kadar yükseklerde olmadığını gösterdiği için.
Dalkavukluğa veya en azından kişisel kibir için karşılıklı düşünceye dayanan güzel dostluk, bir ihlal tehlikesiyle karşı karşıya. Fainacky
bu aşağılayıcı kadını daha da sinirlendirmek ve Treurenberg'e zarar vermek arzusuyla
tükeniyor.

"Gerçekten mi!--açıkça asılsız bir dedikodu parçası mı?" diye küstahça
saçıyor.

"Evet, başka bir şey değil," diyor; "kocamın hatırı sayılır bir gelire sahip olması gerçeği dışında,--babam evliliğime onay vermeden önce bunu sağladı; bağımsız geliri olmayan bir aristokratı asla damadı olarak kabul etmezdi,--bu gerçeğin dışında, elbette param onun emrinde."

"Gerçekten mi! Gerçekten mi? Ayrı keseler tuttuğunuzu sanıyordum!" Polonyalı,
şimdi sinirlenmesi sayesinde küstahlığına serbestlik veriyor.

Selina dudaklarını ısırıyor ve sessiz kalıyor.

Bu arada Fainacky devam ediyor: "Sadece Treurenberg'in mali durumuyla ilgili
bilgilerimin en güvenilir
kaynaktan, Abraham'ın kendisinden geldiğini söyleyebilirim. O ihtiyatsız sırdaş bir gün bana 'zengin Harfink'in kocasının -bu onun ifadesiydi- ona para borcu olduğunu söyledi. Bu durum onun
mizah anlayışını tatmin etmiş gibi görünüyor. İyi bir mizah anlayışı var, yaşlı serseri!"

"Anlayamıyorum -bu imkansız. Lato şimdiye kadar kendini
unutmuş olamaz!" diye haykırıyor Kontes, heyecandan soluk ve nefes nefese. "Üstelik kişisel ihtiyaçları da çok az. O
müsrif biri değil. "

"Hayır," diyor Polonyalı çirkin bir gülümsemeyle, "o savurgan biri değil, ama
kumarbaz! Belki de bunun farkındasınızdır Kontes, kocanızın özel işleri hakkında
çok cahil görünüyorsunuz?"

"Kumarbaz!" diye patlıyor. "Görünüşe göre büyük kelimelere düşkünsünüz."

"Ve görünüşe göre gerçeğe karşı gerçekten kadınsı bir antipatiniz var.
Treurenberg'in genç bir adamken bile meşhur bir kumarbaz olduğunun farkında olmamanız mümkün mü?"

"Evlendiğinden beri oyun oynamayı bıraktı."

"Gerçekten mi? Ve onu her gün X----'ye ne götürüyor? Orada sabahlarını
nasıl geçiriyor? Kartlarda!" Selina konuşmaya çalışır, ancak kelimeler yetersiz kalır ve Polonyalı coşkuyla devam eder, "Evet, oynuyor ve kaynakları tükendi, -Abraham Goldstein'ın sabrı da tükendi- bu yüzden arkadaşlarından ödünç almaya başladı, bildiğim kadarıyla; ve eğer çok yanılmıyorsam Kontes, bu günlerden birinde hidalgo gururunu yutacak ve size _peccavi_ diye haykıracak, mali sıkıntılarını gidermek için size dönecek; ve eğer sizin yerinizde olsam onu ​​geri çevirmezdim, -hayır, Tanrı aşkına! şu anda değil. Tam şu anda onu elinizde tutmak için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız."

"Ve neden tam şu anda?" diye sorar boğuk bir sesle.

"Neden?" Güler. "Gözleriniz yok mu? Önceki akşamki ipuçlarım, uyarılarım yeterince açık değil miydi?"

"Ne demek istiyorsunuz? Ne sanıyorsun ki----" Selina'nın kuru dudakları ona itaat etmeyi reddediyor; son zamanlarda kendine güven zırhından
uzaklaşan ipuçları şimdi tam özüne gidiyor,--kalbine değil,
kibrine.

Derin bir nefes alarak sesini toparlıyor ve öfkeyle devam ediyor:
"Lato'nun o okul kızına bir an bile ciddi şekilde
çekilebileceğini hayal edecek kadar deli misin? Bu fikir saçma,
bunu bir an bile aklımdan geçiremedim. Lato'yu ihmal ettim, doğru, ama sadece parmağımı kaldırmam gerekiyor----"

"Hiçbir şey söylemedim," diye sızlanıyor Polonyalı pişmanlıkla,--"dünyada hiçbir şey. Tanrı aşkına bu kadar kızma! Hiçbir şey olmadı, ama
Treurenberg'in hiç nezaketi yok ve Olga bir tiyatro oyuncusunun kızı ve
ayrıca, kabul etmeniz gerektiği ve herkesin görebileceği gibi, Lato'ya
delice aşık. Tek yaptığım size tehlikeyi göstermek.
Treurenberg'e dikkatli davranın ve sonra----"

"Şşşş! Git!" diye soluk soluğa kalır.

Ayağa kalkar ve odadan çıkar, kapıda dönerek, dördüncü perdenin sonunda bir taşra tiyatrosunun kahramanına ün kazandıracak bir ses ve hareketle, "Selina, seninle kendimi mahvettim, arkadaşlığını çöpe attım, ama belki de varlığını gemi kazasından kurtardım!" der.

Bunun üzerine kapıyı kapatır ve oradaki dekorasyona son bir kez bakmak için bahçe odasına gider. Kendini feda etme kahramanca tavrını oraya taşımaya değmeyeceğini düşünür; aksine, döşemeciye bir emir verirken, dudaklarında muzaffer bir gülümseme belirir. "Treurenberg şimdi işlerini o bölgede düzenlemeyi başarırsa şaşırırım," diye düşünür kendi kendine.

Bu arada, Selina kendi başına bırakılır. Yaralı bir şefkatten muzdarip değildir; hayır, kalbi az önce duyduğu şey. Fakat
hafızası, kaba bir şekilde uyanmış, ona aynı yöne işaret eden
yüz tane küçük olayı hatırlatıyor ve herhangi birinin -kendi kocasının-
kendi kabul edilmiş güzelliğine kıyasla bu saf kızı tercih etmesi fikri karşısında öfkeyle titriyor.

BÖLÜM XXXVI.

BAŞARISIZLIK.

Ancak, zeki Polonyalı, Lato'nun mektubunun içeriği konusunda
tamamen yanılmıştı. Abraham Goldstein'ın "zengin Harfink"in kocasına karşı sabrı
tükenmemişti, aslında tükenmezdi; ve
eğer yine de, mektup Lato'ya maddi sıkıntılarının hissini
getirdiyse, bunun nedeni genç, deneyimsiz bir arkadaşının, mümkün olsaydı
memnuniyetle yardım edeceği, ölümcül bir sıkıntı içinde ona başvurmasıydı. Genç kuzeni Flammingen, oyunda kaybettiğini itiraf ettiği ve Lato'dan kendisine üç bin gulden borç vermesini rica ettiği mektubun yazarıydı. Zavallı çocuğa bu miktar çok büyük göründü; "zengin Harfink"in kocasına önemsiz gibi görünse de, yine de elde edilmesi çok zor olan önemsiz bir şeydi. Ve çocuk parayı yirmi dört saat içinde, kumar borçlarını, şeref borçlarını ödemek için istiyordu. Treurenberg, genç bir adamken bir zamanlar benzer bir durumdaydı ve beyninden bir kurşun geçirerek onurunu
korkutucu bir şekilde kurtarmaya çok yaklaşmıştı. Genç adam için üzülüyordu ve sefaleti ona iyi gelse de rahatlamalıydı. Nasıl mı? Lato ceplerini ters çevirdi ve toplayabildiği en fazla bin iki yüz guldendi. Bu tutarı kısa bir nota ekledi, Flammingen'e kalanını öğleden sonra göndermeyi umduğunu söyledi ve bekleyen haberciye bu teselliyi gönderdi. Kuzeninin sıkıntısı, bir süreliğine kendi sorunlarını düşünmesini engelledi.

Kendi işlerinde rahatlamak için karısına başvurmaya kendini getirememiş olsa da, ona başka bir şey için başvurmak ona nispeten kolay görünüyordu. İsteğini yerine getireceğinden bir an bile şüphe etmedi. O cimri değildi, ama katıydı ve buna başkası için katlanabilirdi. Onu orada bulma umuduyla iki kez odasına gitti, ama hala yemek odasındaydı.

Hizmetçisi ona bunu söylediğinde kaşlarını çattı ve bir puro yakarak, karısıyla görüşmesini erteleme zorunluluğundan rahatsız olarak bahçeye indi.

Bu arada, morali bozuk ve meşgul olmayan Olga, kendini kütüphaneye
götürmüştü. Bütün gün sanki bir şey kaybetmiş gibi hissetmişti;
neyi dert ettiğini söyleyemezdi. Kendini eğlendirmek için bir kitap aldı; şans eseri, eski teknede otururken okumak üzere olduğu Turgenieff'in romanıydı, Fainacky onu rahatsız etmişti.
Kitabı parkta bırakmıştı, oradan bahçıvan tarafından geri getirilmişti.
Önce isteksizce sayfaları çevirdi, sonra bir cümle gözüne çarptı, okumaya başladı.
Bölümden bölüme ilgisi arttı; kelimeleri yuttu.
Nefesi hızla geldi, yanakları yandı. Kahramanın,
bir öfke nöbeti içinde, Zenaide'nin beyaz koluna binicilik kırbacıyla vurduğu ve onun kırbacın oluşturduğu kızıl izi sakince öptüğü yere kadar okumaya devam etti.

Orada kitap kızın elinden düştü; Zenaide'nin suçlu tutkusuna karşı hiçbir öfke, kahramanın acımasız öfkesine karşı hiçbir dehşet hissetmiyordu; hayır, sadece Zenaide'nin bu şekilde affedebildiği bir tür şiddetli kıskançlığın bilincindeydi. O anda içinde, tüm
utançların, tüm kötü muamelelerin üstesinden gelebilecek ve insanı coşkuyla cennetine taşıyabilecek bir aşka karşı tutkulu bir özlem uyandı!

Kitaba o kadar dalmıştı ki etrafında olup bitenlere karşı duyarsızdı. Şimdi irkildi ve istemsizce geri çekildi. Koridorda bir adım
ilerledi; bir kapının açılıp kapandığını duydu, Selina'nın giyinme odasının kapısı.

"Kim var orada?" diye haykırdı Selina'nın sesi.

"Ben." Cevap veren Treurenberg'di.

Selina'nın giyinme odası, kütüphaneden sadece bir bölme duvarıyla ayrılmıştı.

Öğle vaktine çok yaklaşmıştı ve Selina'nın hizmetçisi metresinin saçını tarıyordu, Treurenberg karısının soyunma odasına yıllardır kapıyı çalmadan ilk kez girdiğinde. Fainacky'nin sözlerinin yarattığı heyecandan kurtulmak için elinden geleni yapmış, banyo yapmış ve sonra yarım saat dinlenmişti. Öğleden sonra misafirler bekleniyordu ve Treurenberg onları güzelliğiyle etkilemeli ve Lato'nun hayranlık duyma zevki olmayan soluk tenli kızı gölgede bırakmalıydı. Treurenberg içeri girdiğinde uzun, beyaz bir sabahlık giymişti, hizmetçisi ise hala uzun ve gür, kırmızımsı altın rengi saçlarını tarıyordu. Kolları sabahlığının geniş kollarından beyaz ve dolgun bir şekilde parlıyordu. "Kim o?" diye sordu sabırsızlıkla, birinin içeri girdiğini duyarak.

"Sadece ben," diye cevapladı adam nazikçe.

Yumuşak, melodik sesinin tonu bugün onu neden bu kadar etkiliyor?
Neden, Lato, yıllardır olduğundan daha çekici geliyor? Duygularının çelişkili doğasından rahatsız oluyor.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Seninle konuşmak," diye cevapladı adam Fransızca. "Hizmetçini gönder."

Selina, itaat etmek yerine kıza, "Daha sert fırçala: Böyle yarım yamalak işlerle beni gerginleştiriyorsun," diye emretti.

Treurenberg sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve sonra hizmetçiyi sessizce odadan
kendisi gönderdi. Selina onu alıkoymak için hiçbir girişimde bulunmaz,--koşullar altında bunu yapması neredeyse imkansızdı--ama Josephine'in arkasından kapıyı kapatır kapatmaz, Lato'ya
parıldayan gözlerle döner.

"Neden hizmetkarlarımı açıkça isteğim dışında gönderiyorsun?"

"Az önce seninle konuşmak istediğimi söylemiştim," diye cevap verir,
şimdiye kadar ona karşı hiç göstermediği kadar kararlılıkla,--ölümcül tehlike veya ahlaki çaresizlik içindeki çok zayıf adamların kararlılığı. "Söyleyeceklerim tanık gerektirmez ve gecikmeye tahammül edemez."

"Hadi, o zaman." Kollarını kavuşturur. "Ne istiyorsun?"

Josephine'in yanındaki bir sandalyeye oturmuş ve kollarını sırtının altına dayamış, çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde ona
ciddi bir şekilde bakar. Neden tavrı ve ona bakış şekli ona evlilik hayatlarının erken dönemlerini bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyor? Sonra sık sık
oturur ve muhteşem saçlarını
kendisi düzenlerken onu izlerdi, çünkü o zaman--ah, o zaman----! Ama o bütün bu düşünceleri bir kenara iter. Neden şefkatini, utanmayan--bu kadar az zevki olan----

"Ne istiyorsun?" diye sorar, eskisinden daha sert bir şekilde.

"Öncelikle, sempatini," diye cevap verir, ciddi bir şekilde.

"Ah, gerçekten! Bana gecikmeye tahammülü olmayan bir şey mi söylemek zorundaydın?"

Sandalyesini ona biraz daha yaklaştırır. "Lina," diye mırıldanır, "son zamanlarda çok
birbirimize yabancılaştık."

"Kimin suçu?" diye sorar, kuru bir şekilde.

"Kısmen benim," diye itiraf eder hüzünle.

"Sadece kısmen mi?" diye cevap verir, sert bir şekilde. "Bu bir görüş meselesi.
Bunu söylemenin diğer bir yolu da, beni ihmal ettiğin ve benim buna katlandığımdır."

"Seni kendi haline bıraktım, çünkü--çünkü seni yorduğumu düşündüm," diye kekeledi, gerçeği tam olarak söylemediğinin bilincinde olarak, onun kayıtsızlığının ilk belirtilerini bir rahatlama olarak selamladığını bilerek.

"Kesinlikle senin ihmalin yüzünden kendimi ölüme kadar
üzülmediğim doğru. Senin iyiliğini alçakgönüllülükle istemek benim tarzım değildi. Ama bunu
bırak; gerçek şeylerden, gecikmeye
dayanamayacak konulardan konuşalım." Kadın küçümseyerek gülümsedi.

"Doğru," diye cevapladı; "Kendi kişisel işlerimde unutmuştum. Senden bir iyilik
istemek istiyordum."

"Ah!" diye araya girdi; ve devam ediyor: "Şu anda elimde hazır para yok; en azından elimdeki yeterli değil. Bana biraz avans verir misin?"

Cam ve gümüşten yapılmış aparatlarla dolu tuvalet masasına coşkuyla vuruyor. "Bahse girerdim ki bu noktaya geleceğiz. Hımm! Ne kadar istiyorsun?"

"Bin sekiz yüz gulden."

"Ve bunu önemsiz mi görüyorsun?" diye haykırıyor kışkırtıcı bir şekilde. "Doğru hatırlıyorsam, bu ordudaki bir yüzbaşının tüm yıllık maaşına denk geliyor. Ve sen parayı kumar borcunu ödemek için istiyorsun, değil mi?"

"Benim değil," diyor boğuk bir sesle. "Tanrı bilir, senden para istemektense beynime bir kurşun sıkmayı tercih ederim!"

"Bunu söylemek çok kolay," diye karşılık veriyor soğuk bir şekilde. "Ancak,
parayı kendiniz için istemediğinize dair bana güvence verdiğiniz için mutluyum.
Borçlarınızı ödemek için, taşıdığım ismin şerefi için, herhangi bir fedakarlıkta bulunmazdım,
ama X----'deki garnizonun savurganlıklarını desteklemeyi
hiç düşünmüyorum." Ve Selina, tırnaklarını parıldayan küçük bir makasla kesmeye başlar.

"Ama, Selina, sen olayın gerçekleri hakkında hiçbir fikre sahip değilsin!" diye haykırır Treurenberg. Ayağa kalktı ve makası ondan alıp sabırsızlıkla
bir kenara fırlattı. "Kadınlar kumar borcunun önemini pek anlayamaz. Bir hayat, borcun ödenmesine bağlıdır; gelecek vaat eden genç bir adamın hayatı, eğer kendisine yardım edilmezse, rezillik ve ölüm arasında seçim yapmak zorunda kalır. Yarın sana onun kendini vurduğunu söylersem, o zaman ne olacak?"

"Kendini vurmayacak," dedi sakince. "Ayrıca, babamın intiharla tehdit eden birinin isteğine asla uymamak gibi bir ilkesi vardı; ve ben de ona katılıyorum."

"Genel olarak haklısın; ama bu bir istisna. Bu zavallı çocuk henüz
on dokuz yaşında bile değil,--kendi başına bırakılmaya alışkın olmayan,
başını kaybetmiş bir çocuk. Ya sen haklıysan ve kendine
son verme cesaretini bulamıyorsa,--kendini ölüme mahkum etmiş on sekiz yaşındaki bir çocuğun eli
sarkarsa,--o zaman ne olacak? Onun için,
ailesi için utanç; ordudan ihraç; aşağılanmış bir hayat. Merhamet et,
Selina, Tanrı aşkına!"

Çaresizce yalvarıyor, ama sözlerinin onun üzerinde bıraktığı etkiyi
göz önünde bulundurarak tahta bir bebeğe de başvurabilirdi ve sonunda duraklıyor,
tedirginlikle nefes nefese. Selina başını sallayarak ve alaycı bir tavırla, "Genç yaramazlara karşı pek sempati duymuyorum; eylemlerinin sonuçlarına katlanmaları şeylerin doğasında var; bu benim işim değil. Aslında, bu davayla bu kadar ilgilenmenizin nasıl olduğunu sorabilirdim, bunu yapmak için iyi bir nedeniniz olduğunu bilmeseydim, siz de bir kumarbazsınız."

Treurenberg irkilir ve ona dehşetle bakar. "Bir kumarbaz! Seni böyle düşünmeye
neden olabilir? Ben sık sık kafamı dağıtmak için oynarım, ama bir kumarbaz! - bu sert bir kelime. Kartlara olan sevgimden dolayı
acı çektiğinizi bilmiyorum."

"Hayır; Abraham Goldstein ile olan arkadaşlığınız sizi bunun yerine koyuyor. Beni affettiniz, eğer bir kadını masumca yoğun cimrilik ününe kavuşturmak için affetmek denilebilirse!"

Sözlerinde biraz doğruluk, öfkesinde biraz adalet var. Lato
gözlerini indiriyor. Aniden aklına bir fikir geliyor. "Fainacky sana Abraham Goldstein ile olan ilişkimden bahsetti mi?"

"Evet."

"Ah!" diye haykırıyor; "Şimdi içindeki değişimi anlıyorum. Tanrı aşkına, o sığ, kötü niyetli
züppenin
etkisine kapılmana izin verme!"

"Onun beni etkilemesine izin vermiyorum," diye cevaplıyor Kontes;
"ama verdiği bilgiler bende bir izlenim bıraktı, çünkü
inkar
etmediğin için doğruydu. Sen bir kumarbazsın; bir tefeciden yüksek bir yüzdeyle borç alıyorsun, çünkü bana borçlarını
söyleyecek kadar kibirli veya inatçısın. Öyle değil mi?"

Treurenberg kapıya doğru gitmiştir, aniden durur ve
kendini toplar. Karısıyla barışmak için bir girişimde daha bulunacak ve bu sonuncusu olacak. Tekrar ona doğru dönüyor.

"Evet," diye itiraf ediyor, "sana karşı düşüncesizce davrandım ve belki de istemeden gururumu yaralaman beni mazur göstermiyor. Yanılmışım, seni ihmal etmişim. Oynuyorum, evet Selina, oynuyorum, yabancıların arkadaşlığını arıyorum, ama sadece evde çok daha fazla yabancı olduğum için. Selina," diye devam ediyor, duygularına kapılmış bir şekilde ve mutlak sefaletini ifade eden bir sesle, "çevrendeki hayata uyum sağlayamıyorum; buna karaktersizlik, zayıflık, hassasiyet deyin, ne derseniz deyin, ama sağlayamıyorum. Benimle
gelin; dünyanın herhangi bir ücra köşesine çekilelim ve minnettarlığım ve bağlılığımla orayı senin için bir cennete dönüştüreceğim; dizlerimin üzerinde sana hizmet edeceğim; hayatım senin olacak, sadece benimle gel!"

Zavallı Lato! Kendi yıkımını kendisi yarattı. Neden
söylediği her kelimenin onun en hassas yanını, kibrini
yaraladığını anlamıyor?

"Beni çevremden mi uzaklaştıracaksın? Ve rica ediyorum, karşılığında bana
hangi toplumu teklif ediyorsun?" diye soruyor acı bir şekilde. "Tanıdıklarım
senin için yeterince iyi değil; ben de
içinde yaşadığın atmosfer için yeterince iyi değilim."

Hatasını görüyor, onu gücendirdiğini anlıyor ve bu ona
acı veriyor.

"Selina," diyor yumuşak bir sesle, "benim yanımda senin için iyi arkadaşlardan
eksik olmayacak; ve sonra, sonuçta, diğer insanlara ne ihtiyacımız var?
Birbirimizde mutluluğumuzu bulamaz mıyız? Ya Tanrı bize, bizden aldığı melek gibi bir melek
verirse?"

Onun yanına diz çöküyor ve elini öpüyor, ama o aceleyle elini geri çekiyor.

"Bana dokunma!" diye haykırıyor; "Ben Olga değilim!"

Bir yılan sokmuş gibi ayağa kalkıyor. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum."

"Seni anlamıyorum!"

"İkiyüzlü!" diye soluk soluğa kalıyor, kıskançlığı ona tamamen hakim oluyor;
"Kör değilim; her gün kime
sevgi dolu sözler ve okşamalar yağdırdığını, kime sadece benden bir iyilik istediğinde
hakkımın düştüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Ona, yan odadaki kadınsı giysilerin hışırtısını
duyuyormuş gibi geliyor. "Tanrı aşkına, Selina, bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldıyor.

"Ah! İlk duygun onu incitmekten korkmak; gerisi senin için
kayıtsız. Benim suçlamamı
reddetmek aklına bile gelmiyor."

"Suçlama mı?" diye mırıldanıyor umutsuzca. "Beni
neyle suçladığını henüz anlamış değilim."

"Gözlerimin önündeki o yaratıkla olan ilişkilerinden!"

Bu sözlere öfkeyle kapılmış bir şekilde elini kaldırıyor, ona vurmak için çılgınca bir dürtüye kapılmış ama kendini
sadece onu kolundan kavrayacak kadar kontrol ediyor.

"Yaratık!" diye haykırıyor öfkeyle. "Yaratık! Delirdin mi? Olga!--neden,
Olga bir melek kadar saf, yeryüzüne değmeden önce bir kar tanesinden daha lekesiz."

"Böyle bir saflığa inancım yok. Eğer gerçekten düşmediyse, tutkusu gözlerinde açıkça belli oluyor. Ama açık bir skandal
olmayacak --gitmeli. Onu evde istemiyorum --gitmeli!"

"Gitmeli!" diye tekrarlıyor Treurenberg dehşet içinde. "Onu kapı dışarı mı edeceksin, --genç, deneyimsiz, güzel bir kız? Selina, ben gideceğim,
ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, umrumda değil, ama o kalmalı."

"Onu ne kadar seviyorsun!" diye alay ediyor Kontes.

Bir an için odada sessizlik oluyor. Lato karısına sanki daha önce hiç görmediği garip bir şeymiş gibi bakıyor, --ona şaşkınlıkla karışık bir dehşetle bakıyor. Sabrı tükeniyor; o
her şeyi unutur, vahşi arzuyla
onu uzun zamandır bağlayan zincirleri
parçalamak, kendisine işkence eden
özdenetimden kurtulmak ister.

"Evet," dedi sesini yükselterek, "onu seviyorum, - onu yoğun bir şekilde,
anlatılamaz bir şekilde seviyorum; ama bunu kendime bile ilk kez itiraf ediyorum ve sen beni buna zorladın. Bu tutkuyla gece gündüz mücadele ettim, varlığını inkar ettim, onu bastırmak için
elimden gelen her şeyi yaptım ve seninle barışmak, seninle onu unutabileceğim yeni bir hayata başlamak için elimden geleni yaptım. Bana nasıl destek olduğunu biliyorsun. Ancak bir şeyden emin olabilirim ki - seninle benim aramda son söz söylendi; şimdi dizlerinin üstünde bir barışma davası açsan bile sana faydası olmaz. Şefkat ve merhametten yoksun bir kadından
tiksiniyorum. Senden
dehşet duyuyorum!" Sallandı ve kapı arkasından kapandı.

"Kont nerede?" Frau von Harfink, öğle yemeğinde bir hizmetçiye
Treurenberg'in yerinin nerede boş olduğunu sorar.

"Herr Kont bir süre önce atını eyerlemişti," diye cevap verir adam,
"ve öğle yemeğinde burada olmaması gerektiğini, çünkü X----'de acil bir işi olduğunu söyledi."

"Gerçekten de!" der ev sahibi, damadına dair başka bir düşünce harcamadan, kayıtsızca. Son birkaç saat içinde, çatısının altında, çoktan
tehlikeye atılmış bir insan varlığının yıkımının tamamlandığından hiç şüphelenmez. Öğle yemeği devam ediyor, aceleyle yenen bir yemek, hane halkının yaklaşan şenliklere hazırlık halinde olduğu açıkça görülüyor; soğuk yemeklerin servis edildiği bir yemek, çünkü tüm mutfak gücü akşam için görkemli yemeği hazırlamaya odaklanmış durumda; hiç kimsenin konuşmadığı bir öğle yemeği, çünkü herkes kendi düşünceleriyle o kadar meşgul ki diğerlerinin düşüncelerini sorgulamak istemiyor.

Frau von Harfink akşamın _menüsünü_ zihninde özetliyor, Harfink kurumuna ihtişam katmak için
bir şey eklenip eklenemeyeceğini merak ediyor.

Paula'nın hayalleri yaklaşan mutluluğuyla ilgili; her zamanki güçlü iştahı
yeterince iyi değil. Kısacası, her zamanki gibi iştahla yemek yiyen tek kişi, içki ve sigara konusunda çok ılımlı olan ve her zaman bir ziyafete hazır olan Polonyalı. Ayrıca, geri kalanlardaki iştahsızlığı fark eden tek kişidir. Ancak, ilgisini Barones veya Paula'ya harcamaz, ancak dikkatini yalnızca Selina ve Olga'ya verir.

Kontes açıkça çok telaşlı bir ruh halindedir ve bu kadar kendini beğenmiş bir kişiden bahsetmek garip olsa da, açıkça kendinden ve çevresinden hoşnutsuzdur. Annesi ona akşam yemeğinde iki çorba mı yoksa küçük bir aile meselesi olduğu için tek çorba mı servis edilmesi gerektiğini sorduğunda, bunun kendisi için son derece kayıtsız bir konu olduğunu ve misafirler için de kesinlikle aynı olacağını söyler ve ekler:

"Gelenlerin muhtemelen iştahı olacaktır; benimki birkaç gün önce, son iki haftadır her gün yutmak zorunda kaldığım sadece _menü_ yüzünden bozuldu." Yemek boyunca söylediği tek kelimeler bunlardı.

Polonyalı onun ruh halini oldukça anlaşılır buluyor. Treurenberg ile bir sahnesi olmuş ve çok ileri gitmiş, şu anda onu rahatsız eden şey bu. Ancak Olga'nın ruh hali onu tamamen şaşırtıyor. Son zamanlarda gösterdiği depresyon tamamen kaybolmuş, başını dik tutuyor, hareketleri rahat ve gözlerinde kutsal bir coşku gibi bir şey olan
baş döndürücü bir mutluluk parıltısı var.

BÖLÜM XXXVII.

BİR ZİYARET.

Bu arada, Treurenberg X----'ye giden yolda ilerliyor.

Manzara kasvetli. Sonbahar tarlaların üzerinden sürünerek geçiyor, boşuna
yazı arıyor, öldürecek bereketli bir hayat veya yok edecek
zarif bir güzellik arıyor. Boşuna; aynı solgun kuraklık her şeyin üzerine
bir lanet gibi çöküyor ve kahverengi tekdüzeliğin ortasında çiçek açan şeker ve
tarla gelincikleri.

Treurenberg sağa sola bakıyor ama gerçekten hiçbir şey görmüyor. Gözleri cam gibi, sabit bir ifadeye sahip ve ağzında sert, neredeyse kötü ve ona tamamen yabancı bir ifade var. Bir saat önce karısını arayıp onunla yeni bir hayata başlaması için yalvaran adamla aynı adam değil; şafak vakti daha iyi bir gelecek için planlar
kurmakta bu kadar huzursuz olan adamla aynı adam değil.

Huzursuzluğu son umut ışığıyla birlikte yok oldu; hisler
uyuştu, yakıcı acı geçti. İçinde bir şey öldü. Artık hayatını düşünmüyor, -sonlandı; içine siyah bir çizgi çekti. Bilincinde olan tek şey yoğun, felç edici bir yorgunluk, sabahın erken saatlerinde onu ele geçirenle aynı, sadece daha da ezici. Karısıyla olan sahneden sonra korkunç bir rehavete kapılmıştı, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde uzanıp gözlerini
kapama isteği, ama buna teslim olamadı, yapması gereken bir şey vardı. O zavallı çocuk kurtarılmalıydı; Çocuğun katlandığı acı
sağlıklıydı, ancak kurtarılması gerekiyordu.

Fainacky'nin Treurenberg'in arkadaşlarından borç alma alışkanlığı olduğu iddiası tamamen uydurmaydı; Harry'den başka kimseden borç almamıştı, Harry ile çocukluğundan beri bir kardeş gibi yaşamıştı ve Abraham Goldstein'dan, gizliliğine güvenebileceğini
zannetmişti. Evliliğinin acı dolu koşullarından herhangi bir yabancıyla konuşmak onu yaralardı. Şimdi bunların hepsi geçmişti; Selina bunun böyle olmasına şükredebilirdi.
Çocuğun mahvolmasına izin veremezdi ve Selina ona acımadığı için başka birine yönelmeliydi; bunun için bir çare yoktu.

Bir an Harry'yi düşündü; ama Harry'nin yanında bu kadar büyük bir miktarda hazır parası olamayacağını ve zamanın bu işte önemli bir unsur olduğunu düşündü, bu yüzden kuzeninin kocası ve eski sevgilisi Wodin'e yardım için başvurmaktan başka çaresi yoktu.

Ağaçlar daha seyrek, yaprakları daha paslı ve otoyoldaki
çarşaflı çocukların sayısı daha fazlaydı. Arada sırada birkaç genç kadının, genellikle çiftler halinde, oldukça tuhaf giyinmiş, moda dergilerindeki yazılara göre ve yapmacık bir tavırla yolda yürüdüğü görülebilir. Sonra, neredeyse yere kadar uzanan
kararmış çatılı birkaç alçak ev, gübre yığınları, homurdanan
domuzlar sümüksü yeşil göletlerde yuvarlanıyor,
çamaşır parçalarının
kuruduğu çalılıklar, tozla boğulmuş düğümlü meyve ağaçları, bir han, bir arabacı meyhanesi, kapının üstünde kırmızı bir yengeç resmi var, oradan sarhoşların kavga sesleri geliyor, sonra üzerinde birkaç ağaç görünen beyaz bir duvar, X----'nin şehir parkı. Lato hedefine ulaşmış. Kışlanın önündeki meydanda duruyor. Bir onbaşı atının sorumluluğunu alır ve geniş, kirli basamaklardan yukarı, daha da kirli ve kötü kokan koridor boyunca, mahmuzlu ve takırtılı kılıçlı ejderhalarla karşılaştığı, subayların aşırı çalışmış hizmetçilerinin efendilerinin ceketlerini ve metreslerinin kıyafetlerini fırçaladığı, albayın dairesine doğru aceleyle yürür; dairenin lüks düzenlemesi, ulaştıkları geçitlerle çarpıcı bir tezat oluşturur. Kont Wodin evde değildir, ancak kısa süre sonra beklenmektedir; Kontes, bir hizmetçi aracılığıyla Lato'dan kendisini beklemesini rica eder. Bunu yapmaya karar verir ve bu arada kuzenine saygılarını sunar; onu, yarı sigara odası, yarı oturma odası olan, Doğu kumaşlarıyla kaplı divanlar, güzel buhl sandalyeler ve masalar ve her türlü nadir porselenle aşırı derecede dolu Japon dolaplarıyla döşenmiş, geniş, oldukça alçak tavanlı bir dairede bulur. İki pencere arasındaki duvara dayalı dik bir piyano duruyor; üstünde minyatür bir gondol asılı ve yanında, yerde, belli ki Venedikli bir su taşıyıcısından alınmış büyük bir bakır kavanozun içinde bir palmiye var. İki Çin pug, insan boyutunda, yozlaşmış kimeralara benziyor, gerçekçi bir şekilde tüm davetsiz misafirlere dişlerini gıcırdatıyor. Kapı girişleri Doğu halılarıyla kaplı; duvarlar koyu renkli bir kağıtla kaplı ve üzerlerinde av sahnelerini temsil eden iki veya üç İngiliz gravürü asılı. Bu siyah beyaz çalışmaların ortasında Titian'ın Venüs'ünün küçük bir kopyası asılı. Odanın tüm düzenlemesi bayağılık ve zarafetin, sanatsal zevkin ve bunun tamamen yokluğunun bir karışımını ele veriyor; ve tüm bunların ortasında Kontes, çok uzun ve çok buruşuk bir sabahlık giymiş, sarımsı Valenciennes danteliyle süslenmiş bir şezlongda uzanıyor. Saçları özensizce toplanmış; keyifsiz görünüyor ve bir
sayıda fotoğraf arasında karıştırmakla meşgul. Yalnız ama
yan odadan, Treurenberg içeri girerken sesler ve bezik tezgahlarının takırtıları geliyor.

Kontes ona elini uzatıyor, çok içten bir şekilde sıkıyor ve yorgun, geveze bir tonla, "Dünden sonra nasılsın, Lato?" diyor.

"Neden sonra?"

"Ne, bizim küçük orjimiz. Başım ağrıdı." Elini alnında gezdiriyor. "Havanın tadı ne kadar kötü! Başka bir
pencere açamaz mısın, Lato?"

"Hepsi açık," diyor, odaya bakarak.

"Ah! Şarabınla, purolarınla, kumar heyecanınla atmosferi zehirledin. Havada bir sefahatin ertesi gününü tadıyorum."

Dalgın dalgın başını sallıyor.

"Ertesi gün asla acı çekmeyen insanlara hayranım," diye iç çekiyor ve elini bir sonraki odanın kapısına doğru sallıyor, kapıdan neşeli bir sesler
mırıltısı geliyor. Lato başını biraz hareket ettirir ve aynı kapıdan meraklı bir çifti görebilir, binbaşının karısı, şişman, kırmızı yanaklı, saçları bir yandan cesurca ayrılmış ve Kontesin eski, her dikişi kabarık bir elbise giymişken, karşısında sivil kıyafetler giymiş, solgun, ara sıra öksüren, yüzü uzun ve yakışıklı olmaktan uzak, ancak aristokrat tipli, dar göğüslü ve yeleği boğazına kadar düğmeli genç bir adam oturmaktadır.

"Kardeşin," der Lato, Kontese dönerek.

"Evet," diye karşılık verir Kontes, "kardeşim ve saygınlık belgem, ki bu iyi, çünkü buna ihtiyaç var. _Bu arada_, kadın arkadaşlığı konusunda o şişman Liese'ye
dönüştüğümü biliyor musun?"

Kontes tatsız bir şekilde güler. "Her gün kendimi
karınızın aramasına geri dönme noktasına getirmeye çalıştım. Neden
yapmadığımı bilmiyorum. Ama Dobrotschau'daki hanımlar gerçekten çok
sevimli,--olağanüstü derecede sevecen,--beni nezaketsizliğime rağmen
_nişan_ şölenine_ davet ettiler. _Bu arada_, Lato, orada
birileri olacak mı,--tanıdığın birileri?"

"Misafir listesiyle hiçbir ilgim yok," diye mırıldandı,
Wodin'in dışarı adım atmasını dinlerken.

"Bilmek isterdim. Tanıdıklarımdan herhangi biriyle
karşılaşmak hoş olmazdı,--bana çok garip davranıyorlar. Nasıl olduğunu biliyorsun." Tekrar
aynı tatsız şekilde güldü. "Ama eğer
kimseyle karşılaşmayacağımdan emin olsaydım _şöleninize_ gelirdim, Worth'dan yeni bir elbisem var:
Bir yerde sergilemek istiyorum; bu dumanlı odalarda kuyruklarımı sürüklemek bir süre sonra monotonlaşıyor. Sanırım geleceğim."

Yan odadaki sesler daha yüksek duyuluyor ve bir kahkaha
patlaması duyuluyor. Lato, binbaşının karısının sahte bir umutsuzlukla alnına vurduğunu görebiliyor.

"Kolayca eğlendiriliyor," diyor Kontes, öfkeyle. "Üzüm için
bezik oynuyorlar. Kardeşim için bir değişiklik oluyor; doktoru
onu hava ve düzenli bir yaşam tarzı için
taşraya göndermiş. Doğru yere geldi, ha?" Tekrar gülüyor;
nefesi kesiliyor; gözlerini kapatıyor ve geriye yaslanıyor, bir ceset kadar beyaz.

Lato bu görüntü karşısında ürperiyor, nedenini zor anlıyor. Gençliği
önünde yükseliyor. Bir zamanlar o kadını coşkuyla, özveriyle seviyordu. O kadın! Şimdi onu bir tür merakla tarıyor. Hala güzel, ama solgun yüzü
solmuş, mor pudra kaplamasının altında görülebilen tek ten rengi solmuş, narin burnu uçta çok kalın, burun delikleri hafifçe kızarıyor, küçük ağız sürekli
sahte bir gülümsemeyle çarpıtılmış, sabahlığının geniş kollarının geriye düştüğü kollar
ince ve uzun, ince ellerin tırnakları pençeleri andırıyor. Beyaz elbise bile solmuş, ezilmiş görünüyor, sanki huzursuz, hoşnutsuz bir giyenin sürekli sinirli hareketlerinden. Tüm kişiliği kısıtlanmış, ateşli.

Lato istemeden bu kadını Olga ile karşılaştırıyor. Zihninin gözüyle genç kızı görüyor, bir zambak kadar uzun ve ince, beyaz elbiseleri
her zaman saf ve taze, kız gibi yüzünün narin yuvarlak ovalini, berrak, iri gözlerini, gülümsemesinin masum şefkatini görüyor. Ve Selina aynı Olga'yı kötüleyebilirdi! Kanı kaynıyor. Sanki
Olga göğsündeki sefil, suçlu tutkudan sorumluymuş gibi!
Düşünceleri şu anki çevresinden çok uzakta.

"Yedi bin beş yüz," diye sesleniyor binbaşının karısının muzaffer sesi
yan odadan. "Eğer böyle devam ederse Kont Franz, yakında kuru üzümle oynamayı bırakacağım! Ah!" diye başını çevirdiğinde, Treurenberg'i algılıyor; "Bir ziyaretçin var, Lori."

"Evet," diye cevaplıyor Kontes Lori, "ama ne kendinizi ne de bizi rahatsız etmeyin."

Tezgahların takırtısı devam ediyor.

"Kocanızla konuşmalıyım," diyor Lato hemen; "eğer
nerede olduğunu biliyorsanız----"

"On dakika içinde burada olacak; korkmanıza gerek yok, o asla
geç kalmaz," diyor Lori. "_A propos_, içeri girdiğinde ne yaptığımı biliyor musun? Eski fotoğraflarımı ayırıyordum." Yanındaki yığından bir resim uzatıyor ona. "Bana aşık olduğunda ben de böyle görünüyordum."

Uzun, ince ve yine de iyi gelişmiş, narin, son derece güzel hatlara sahip, nazik ve şefkat dolu gözlere sahip, sanki kemerli kaşlarının altından dünyaya merakla bakan, soluk, küçük resme ilgiyle bakıyor. Zavallı adamın zihninde eski bir rüya uçuşuyor.

"Çok benziyordu," diyor.

"Öyle değil miydi? O zamanlar komik görünümlü bir şeydim ve ne kadar da kötü giyinmiştim!
Şu büyük kollara ve garip eteğe bak. Ablamın yeniden diktiği bir elbiseydi. Aman Tanrım! O elbisenin seni
atma kararımda bir payı vardı. Hatırlıyor musun?"

"Evet, Lori."

"Sadece belli belirsiz, sanırım," diye gülüyor. "Ve yine de bunu o zaman
üzgün bir şekilde yüreğine almış gibi görünüyordun. Ben de çok tedirgindim. Ama başka
ne yapılabilirdi ki? Kız kardeşimin eski elbiselerini giymekten bıkmıştım. Gençlik ihtişamı özler; bu onun hastalıklarından biridir ve olduğunda - tüh!
Öyle görünmene gerek yok, Lato: Kendimi
başına atmaya hiç niyetim yok. O eski hikayenin ikimiz için de anlatıldığını biliyorum. Ve biz asla
birbirimize uygun değildik. Seninle evlenmemem iyi oldu, ama,
aman Tanrım, başka birini bekleyebilirdim! Sadece o kişi olmak zorunda değildi----" aceleci bir iğrenme hareketiyle, yığından yeni çektiği Kont Wodin'in bir fotoğrafını bir kenara fırlattı. "Ne isterdin? Eğer oldukça hoş görünümlü bir adam gelirse
ve kişi istediği kadar elbise, elmas ve at alabileceğini bilirse
neden, her şeyi unutup onu kabul eder. On yedi yaşında evlilikle ilgili ne fikirleri vardır! Ve ebeveynlerimiz bizi aydınlatmamak için çok dikkatli davranırlar. 'Alışacaktır,' der anne ve baba,
ve anne buna inanır çünkü ister ve ikisi de kızlarının
bakımından memnun olur; ve farkına varmadan tuzak
başlar. Seni ben doğurdum, Lato."

"Hayır," diye cevap verir; "beni üzüyorsun."

"Ah, sadece ara sıra böyle hissediyorum," diye mırıldanır. "Sana perişan ruh halimin
nedenini söyleyeyim mi?"

"Tam bir yorgunluk, dünkü zevklerin doğal sonucu."

"Kesinlikle hayır. Bugün kuzenim Ada'nın
resmine rastladım. Onu hatırlıyor musun? İşte orada." Ona bir fotoğraf uzatıyor.
"Muhteşem bir güzellik, değil mi?"

"Evet," diyor resme bakarak; "gözleri büyüleyici ve
ağızlarında öyle bir kadınsı şefkat, öyle narin bir zarafet var ki."

"Hiçbir şey Ada'yı geçemez," diyor Kontes Lori; "o bir azizdi,
iyi, özverili, onda hafiflik veya bencillikten eser yoktu."

"Yanılmıyorsam, yine de Hugo Reinsfeld ile evlendi, öyle değil mi?" diyor Lato.
"Son zamanlarda onun hakkında hiçbir şey duymadım. Sizin dünyanızdan haberler bana nadiren ulaşıyor."

"Artık kimse ondan bahsetmiyor," diye mırıldanıyor Lori. "Aşksız
evlendi; benim yaptığım gibi kibirden değil, kendini ailesi için feda etti,--bakımsız kız kardeşleri, yaşlı babası, parası olmayan. Benden çok daha
iyiydi ve uzun süre dürüstçe görevini yapmaya çalıştı,----ve sonunda kocasını terk etmek zorunda kaldı!"

Kontes durur; uzun bir duraklama olur. Yoldan geçenlerin adımları
eylül havasının durgunluğunda yankılanır; bir İtalyan lir, uykulu ve duygusal bir şekilde, "Trovatore"den ninniyi
çalar. Kışladan gelen
takırtılar arada sırada bunu kesintiye uğratır. Bir güneş ışığı
pencere gölgeliğinden odanın yarı ışığına
geçer ve buhl mobilyalarının üzerine
parlar.

"Eh, fikirlerinin cesaretini göstermiş," diye başlar Kontes sonunda
yeniden. "Kocasını terk etti ve başka bir adamla yaşıyor, aman Tanrım! Onu da tanıyordun, Niki Gladnjik, İsviçre'de; orada mükemmel bir inzivada birbirleri için yaşıyorlar. Adam ona tapıyor; dünya - bizim dünyamız, senin balonda tanışmak istemediğim dünya - Ada'yı görmezden geliyor, ama ben bazen ona yazıyorum ve o da bana. Bugün
mektuplarını okudum. Çok mutlu görünüyor,
coşkuyla mutlu, o kadar mutlu ki onu kıskanıyorum; ama
onun için üzgünüm, çünkü--görüyorsunuz, Niki onu gerçekten seviyor ve onunla evlenmek istiyor--kocasının karşı çıktığı boşanma için iki yıldır bekliyorlar;
ve Niki veremli; anlıyorsun, eğer daha önce ölürse----"

Lato'nun kalbi kuzeninin hikayesiyle hızla çarpıyor. Tam bu anda kapı
açılıyor ve Kont Wodin içeri giriyor.

BÖLÜM XXXVIII.

SONUNDA.

Flammingen'in işleri tatmin edici bir şekilde düzene giriyor. Treurenberg o
kaygıdan kurtulmuş durumda. X----'den Dobrotschau'ya geri dönerken düşüncelerini
kendi karmaşıklıklarına adayabiliyor.

"Trovatore"deki düşsel ninni hala sinirlerini uyuşturuyor ve tekrar tekrar çiftin İsviçre'de mutlu bir şekilde yaşadığını hatırlıyor. Zihninde
vadilerini yüce dağların arasında, Tanrı'nın
kendisinin o yeşil Cenneti insanlığın
müdahalesinden ve zulmünden korumak için
diktiği duvarlar, dünyayı
dışarıda bırakan ve sadece mavi gökleri
gösteren duvarlar olarak görüyor. İnsan o yeşil inzivada ne kadar mutlu olabilir, dünya! Hayalinde çamların sağlıklı kokusuyla yüklü taze Alp havasını soluyordu; kulağına
dağ deresinin çağlayan mırıltısı geliyordu. Bir dağ yamacında büyüleyici bir ev görüyordu ve kapıda beyazlar giymiş, büyük, şefkatli gözleri ilahi bir sempatiyle dolu güzel bir kadın duruyordu. Birinin geri dönmesini bekliyordu; o nereden geliyordu?
En yakın kasabadan, işlerini halletmek için ara sıra gitmek zorunda kaldığı
ama asla gitmediği yerden; aman Tanrım! İnsanlar ona
acı veriyordu, onu hor gören ve kıskanan insanlar. Ama ne önemi var? Kollarını ona
açıyordu, kadın onu karşılamak için uçuyordu; ah, ne mutluluk, ne coşku!

Atı hafifçe sendeledi; irkilerek uyandı. Bir ürperti onu
ürkütüyordu ve sabah olduğu gibi, kendinden dehşete düşüyordu. Hep böyle mi olacaktı? Bir an için bile kendine olan bağlılığını gevşetemez mi, her düşünce tek bir yöne doğru akın etmeden, yoğun bir özlemle ele geçirilmeden? Olga'nın imajını nasıl bu şekilde kirletebilir?

Bu arada, beklenen misafirler Dobrotschau'ya geldiler. Bir saat önce geldiler, Viyana'dan üç araba dolusu seçkin, bazıları feodal unvanlarla süslenmiş. Bugün Dobrotschau'daki masada çok aristokrat bir grup toplanacak. Kontes Weiseneck, doğuştan Grinzing, oldukça utanç verici bir _mauvais sujet_'in karısı, çok pahalı geçimini ödemeye itiraz ediyor ve bir yıldan fazla bir süredir kendisinden ayrı; Kontes Mayenfeld, _kızlık soyadı_ Gerstel, boyu beş fitten biraz daha kısa olan, Viyana'da "nümizmatikçi" _lakabıyla_ tanınan bir beyefendinin karısı. Zengin Amanda Gerstel ile nişanlandığı duyurulduğunda, toplum onun
para koleksiyonunu genişletmek için gelinini seçtiğini ilan etti.
Para toplama tutkusu, bu şövalye aristokratın
evlendikten sonra en yakın akrabalarının ona karşı gösterdiği soğuk tavırlara
felsefi bir şekilde katlanmasını sağlıyor; ayrıca, buruşuk küçük karısıyla mükemmel şartlarda yaşıyor. Yepyeni ama yüksek sesli bir unvana sahip bir çift daha; sonra kısa saçlı ve spora karşı erkeksi bir tutkusu olan bekar bir kontes, bir su birikintisinde tanışmış; sonra
Viyana aristokratları arasındaki en zeki iş adamı olan ve her zaman herhangi bir adamın masasında istiridye ve _pate de foie gras_ yemeye hazır olan, ancak karısının ve kızının sosyal olarak kendisinden aşağı olan herhangi bir eğlence
verenini ziyaret etmesini isteyecek kadar kendini unutmayan Baron Kilary. Ünlü şair Paul Angelico Orchys ve küçük Baron
Koenigsfeld, gelenlerin listesini tamamlıyor.

İlk selamlaşmalar sona erdi; ayrıca,
kaybolan çantaları arayan hizmetçilerin bir o yana bir bu yana koşuşturması,
sandıkları yanlış odalara taşıdıkları için hatalarını telafi etmeye çalışan hizmetçilerin açıklamalarıyla sona erdi. Her şey sessiz. Bayanlar ve baylar parkın gölgeli bir bölümündeki küçük masalarda oturmuş, çay içiyor ve öğleden sonra yemeğinin bir parçası olan
lezzetlere saldıran bir eşek arısı sürüsüyle mücadele ediyorlar.

Şato boş; Lato, X----'ye yaptığı keşif gezisinden dönerken kulağına yalnızca uzak sesler geliyor ve odasına gidiyor,
sadece bu yorucu eğlencedeki rolünü
ertelemek istiyor.
Yazı masasında gözüne çarpan ilk şey,
kendisine hitaben yazılmış bir mektup.
Mektubu alıyor; zarfın üzerinde bir taç ve Selina'nın monogramı var.
Mektubu yırtıp açıyor; içinde bir paket banknottan başka bir şey yok, Avusturya para biriminde bin sekiz yüz gulden.

Lato'nun ilk duygusu öfke. Bu zavallı para şimdi ona ne fayda sağlayacak? Artık buna ihtiyacı olmadığı, bir saat içinde Selina'ya geri verebileceği için ne kadar da seviniyor! Adres dikkatini çekiyor; bunda
tuhaf bir şey var. Selina'nın el yazısı mı? İlk bakışta
öyle olduğunu düşünmüştü, ama şimdi, daha yakından bakınca
kaynanasının eli olabilir mi? Kızının sertliğini böyle telafi ederek
bir aile skandalının önüne mi geçmeye çalışıyor? Parayı iğrenerek bir kenara
fırlatıyor. Aniden tuhaf bir koku onu hoş bir şekilde etkiliyor. Bu ne?--hafif bir heliotrop kokusu. Olabilir mi----? Aşağı bakan gözleri
neredeyse ayaklarının dibinde yerde yatan minik bir demet solmuş mor çiçek keşfediyor. Eğiliyor, onu alıyor ve tutkuyla öpüyor:
Bu Olga'nın kahvaltıda göğsünde taktığı heliotrop demeti. Ona bakan, onu düşünen o!

Ama hemen, ilk zevkten sonra, tepki gelir.
Olga nasıl bilebilirdi ki? Selina, öfkesiyle, tüm haneye
talep etmiş olabilir; hizmetçiler mutfakta Kont Treurenberg'in karısına yaptığı bin sekiz yüz guldenlik
başvurusunu ve karısının ona vermeyi
öfkeyle reddetmesini tartışıyor olabilirler. Yumruğunu sıkar ve dudağını ısırır, o sırada aniden, bir sonraki odadaki bir cüppenin hışırtısını hatırlar; bunu Selina ile yaptığı görüşme sırasında bir ara duyduğunu düşünmüştür.
Alnına kan
toplanır. Olga kütüphanedeydi; karısıyla
konuştuğunu duymuştu. Ve eğer Selina'dan parayı istediğini duymuşsa, o da duymuştu---- Ah! Yüzünü ellerinin arasına gömüyor.

Öğleden sonra çayı içilmişti; hanımlar odalarına çekilmişlerdi, Paul Angelico'nun ifade ettiği gibi "kavgaya karşı silahlanmak" için;
Beyefendiler bilardo odasına gittiler, orada oyun oynuyorlar ve Baron Kilary'nin bir uşağına getirmesini emrettiği mükemmel puroları
içiyorlar.

Lato parka doğru yürüdü. Kendisi gibi değil; ayaklarının altındaki
zemin belirsiz görünüyor. Bir ağacın gövdesine yaslanıyor, her zaman aynı soruyu düşünüyor, "Ya duyarsa?"

İstemsizce, kısa bir süre önce onun heyecanını yatıştırdığı ve gözyaşlarını
sildiği bahçe yoluna dönüyor. Orada, kaba
huş ağacı bankında beyaz bir şey parlıyor. Bu---- mi?

Kaçmak istiyor ama yapamıyor; sanki olduğu yerde kök salmış gibi duruyor.
Lato yüzünü ona doğru çeviriyor ve onu tanıyor. Yanakları hafifçe kızarıyor ve tam ona bakan gözlerinde
cennetten bir ışık var.

"Lato!" diye sesleniyor. Sesi bu kadar dolgun ve yumuşak mı geliyor? Ayağa kalkıp ona yaklaşıyor. Daha önce onu hiç bu kadar güzel görmemişti. İncecik vücudu genç bir köknar kadar dik; başını ilk kez taçla taçlanan genç bir kraliçe gibi taşıyor. Onun yanında duruyor; varlığı onu ruhuna kadar heyecanlandırıyor.

"Olga," diye mırıldanıyor sonunda, "masamın üzerine parayı bırakan sen miydin?
İstediğimi nasıl bildin?" diye soruyor, açıkça, neredeyse otoriter bir şekilde.

Sessiz.

"Olga, Olga, kütüphanede miydin----?"

Başını sallıyor.

"Ve her şeyi, her şeyi duydun?"

"Evet. "

"Olga!" Gözleri neredeyse dehşet içinde onun yüzüne dikilmiş.

"Olga,--şimdi ne olacak?"

"Seni acı çekerken görmeye dayanamıyorum," diye mırıldanıyor, zar zor duyulabilen bir sesle.

Kollarını ona uzattı mı? Kendisi bile anlayamıyordu; ama
rüyasında gördüğü şey gerçekleşmişti, onu göğsüne bastırdı, dudakları onunkilerle buluştu; acısı geçti; sanki ona cennete uçması için kanatlar verilmişti.

Ama sadece bir an için böyle kandırıldı; sonra gerçeklik tüm gücüyle
üzerine
çullandı. Sevgili kollarını boynundan çözdü, bırakmadan önce kız gibi eline son bir öpücük kondurdu ve sonra
döndü ve etrafına bakmadan, gerçeğin tam bilincinde olarak, hiçbir kanadının olmadığının ve onu aşağı çeken ağır yükün şimdi iki kat daha
ağır olduğunun bilincinde olarak, kararlı adımlarla uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIX.

AKŞAM YEMEĞİ.

Fainacky, bir bütün olarak ele alındığında, sıradan bir adam örneği olabilir,
ama bir _festival_ düzenlemesinde _maitre de plaisir_ olarak rakipsizdir. Harry'nin nişan
festivalinin provasını yapan yirmi kişinin etrafında toplandığı masadan daha zarif bir masa hayal etmek zor olurdu.
Yapılabilecek tek eleştiri, misafirlerin birbirinden oldukça uzakta olmasıdır; ama son anda dört kişinin eksik olacağını kim öngörebilirdi ki?
Paul Leskjewitsches, yeğenleriyle birlikte, pişmanlıklarını ilettiler ve Olga, akşam yemeğinden hemen önce, teyzesinin "umursama" nasihatlerine rağmen, şiddetli bir baş ağrısıyla yatmak zorunda kaldı. Lato da oradaydı; saatlerinin
nerede geçtiğine aldırış etmiyordu. Olga'nın tartışma konusu olmasını engellemeye kararlıdır ve büyük zihinsel ajitasyondan sonra kesinlikle ortaya çıkacak olan uyuşuklukla birlikte sosyal eğitimi onu bunun yerine koyar; rolünü kusursuz bir şekilde oynar. Arada sırada umutsuz sefaletinin bilinci
üzerine çakıp
sonra tekrar kaybolur; şu an dışında her şeyi
unutur ve etrafındaki her şeyi keskin bir gözlemle tarar, sanki
bunda hiçbir payı yokmuş gibi, ama her şeye
başka bir dünyadaymış gibi
bakıyormuş gibi.

Evet, masa büyüleyici bir şekilde dekore edilmiştir; bundan daha zevkli veya her bakımdan daha
doğru bir şey hayal edilemezdi; ancak bu ışıltılı tahtanın etrafında
toplanan insanları daha önce hiç bu kadar net görmemiş veya bu kadar
sert bir şekilde yargılamamıştı.

Aşağılaması özellikle sosyal eşitleri tarafından uyandırılır. "Nümismatikçi" Fritz
Mayenfeld, dikkatini uzun süre meşgul etmez. Rütbesine rağmen, her zaman tamamen pleb içgüdüleri sergilemiştir; kazanç hırsı meşhurdur; ve Harfink'in ev içi atmosferinde tamamen evinde gibi görünür ve öyledir. Ancak, orada bulunan diğer aristokratların kökeni - Kilary, kısa saçlı Kontes ve yapmacık Kont Fermor - yüzlerinde oldukça belirgindir ve hepsi aristokrat prestijlerini aynı şekilde - küstahça - iddia etmeye kararlı görünüyorlar.

Lato, bu yozlaşmış üyeleri incelerken kendi kastına karşı duyduğu korkunun farkındadır. Dikkatini Komaritz'den gelen üç misafire - Kontes Zriny, Hedwig ve Harry'ye - çevirir. Sağında oturan yaşlı rahip, gülümsemesine neden olur. Yeğenine olan sevgisinden dolayı "bu insanlara" karşı gösterdiği mükemmel küçümseme; Aralarında aşılmaz bir bariyer
kurduğu resmi nezaket; sohbetinde onların rahatı ve zevki için
burada oraya buraya saçtığı liberalizm lokmaları, hepsi en coşkulu övgüyü hak ediyor.

Zavallı yaşlı kadın! Kendi gözünde ne kadar da önemli! Elbisesi oradaki en
çirkin ve en eski elbise (sporcu Kontes'in giydiği elbise ona Selina tarafından
verilmişti) ama boynunda taktığı altı sıra harika inci onu iyi kılıyor. Hedwig, --peki, her zamankinden biraz daha yapmacık; onu akşam yemeğine çıkaran ve onu diğer taraftaki komşusu Kont Fermor'a karşı kışkırtan küçük Baron Koenigsfeld ile flört ediyor. Ve Harry, --derin bir sempati ve yoğun bir şefkatle Lato'nun gözleri arkadaşına dikiliyor.
Sade, gösterişsiz veya yapmacıksız, çok nazik, küçümsemeden, belki biraz resmi, ama --en doğal insan, kendini yabancı hissettiği yerde olmalı--yüzünde ve duruşunda onu orada bulunan herkesten ayıran o şeyle, Lato'nun orada kendi kastından memnun hissettiği tek kişi.

"Bize istedikleri gibi kötü davranabilirler," diye düşünüyor kendi kendine, --hayır, hatta onlara kötü davranmaya katılıyorum,--ama içimizden biri söz verirse, sözümü tutarım." Ve sonra başka bir rütbede böyle asil ve erkeksi bir güzelliğin veya böylesine Don Kişotvari, kendini yok eden, şövalyece bir onuru bulunup bulunamayacağını sorgular. "Aman Tanrım! Neden olmasın?" diye kendi kendine cevap verir. "Ahlaki değer söz konusu olduğunda, kesinlikle; sadece
biçim olarak muhtemelen daha az rafine olurdu."

Lato'nun hayatta çok deneyimi olmuştur. Sınıfının tüm önyargılarını bir kenara bırakmıştır, ancak ince kast içgüdüsü hala ondadır. Ailesinin -Harfink ailesinin- Harry ile orada bulunan diğer aristokratlar arasındaki farkı fark edip etmediğini; Harfinklerin bu küstahların küstahlığından
sonunda iğrenip iğrenmeyeceğini; Kontes Zriny'nin
kırıcı küçümsemesini hissedip hissetmediklerini sorar. Hissetmiyor gibi görünüyor. Harfinkler, anne ve kızları, kendilerine verilen şeyden oldukça memnunlar;
tatmin olmuş bir kibirle dolup taşıyorlar ve festivalin başarısının tadını çıkarıyorlar. Selina bile memnun; Olga'nın yokluğu
onu rahatlatmış gibi görünüyor. Lato'ya her türlü sevimli
hileyle, sohbette verdiği ipuçlarıyla, ona doğru attığı bakışlarla, sabahki sahne için üzgün olduğunu ve
kabul etmeye hazır olduğunu bildiriyor. Akşam yemeğinde komşusu Baron Kilary'ye
bugün nişanının yıldönümü olduğunu söylüyor.

Lato, şiddetli kıskançlık krizinin kendisinde ona karşı eski hislerinden bir şeyler
uyandırdığına dair inancından giderek daha fazla etkileniyor. Bu düşünce onu derinden iğrendiriyor; ona karşı
olumlu bir nefret duyuyor.

Dikkatini esas olarak Harry'ye yöneltiyor. Zavallı adam
nasıl da
acı çekiyor! Nişanlısının gösterişli kaygısı altında kıvranırken,
solukluğuna dair sempatik sorularla kendini tüketiyor,
bunu gerçek olan hariç her nedene bağlıyor.

"Bu dayanılmaz yükten kurtulmayı başaramazsa ne olacak?" diye soruyor Lato kendine. Anlatılamaz bir korku
içine
salınıyor. "İntihar adayı," diye düşünüyor ve bir an
başı dönüyor ve hasta hissediyor.

Ama Harry neden ölsün ki, hayatı tek bir kararlı sözle
düzenlenebilecekken? Kurtarılabilirdi ve o zaman ne kadar da güneşli, parlak bir geleceği olurdu! Keşke ona yardım edebilseydik!

Akşam yemeği yarıda kaldı; punç servisi yapılıyor. Yemek salonunun uzun pencereleri ardına kadar açık, esinti bir süreliğine dinmiş,
gece sessiz, parka bakan manzara büyüleyici. Renkli lambalar, fantastik çiçekler şeklinde, çalılıkları aydınlatıyor, oradan da yumuşak bir müzik geliyor.

O an için durulmuş olan tüm ıstırap, tatlı imalı tonların sesiyle Lato'nun göğsünde kıpırdanıyor. İçinde
delice bir mutluluk susuzluğu uyandırıyorlar. Boşanmak mümkün olsaydı! "Southern Roses"ın notaları parktan şefkatle, düşsel bir şekilde
gelir.

"Ah! Bu bana nişanımı nasıl da hatırlattı!" der Selina, yelpazesini müzikle birlikte
bir o yana bir bu yana hareket ettirerek. Lato istemsizce ona bakar.

Eskiden olduğu gibi _dekolteli_ kırmızı bir elbise giyer. Omuzları
daha kalınlaşmış, yüz hatları daha keskinleşmiş, ama başka türlü pek değişmemiş; birçok kişi onu, ilk kez
onu sevdiğini--hayır, kendine yalan söylediğinde--çok kolay göründüğü için--aklına geldiği o diğer boğucu Eylül akşamından daha yakışıklı olarak niteleyebilir.

Bir düşe dalar, bu düşten şair Angelico
Orchys tarafından uyandırılır, Angelico elinde kadehle
kalkar ve akıcı bir şiirle
nişanlı çiftin sağlığını önerir.
Kadehler tokuşturulur ve Fainacky, bugün nişanlarının altıncı yıl dönümünü kutlayan evli çifte kadeh kaldırırken
henüz herkes yeniden oturmaz. Herkes
ayağa kalkar; Selina kadehini Lato'ya uzatır, yarı kapalı gözleriyle ona gülümser.

Lato ürperir. Ve boşanmayı ummaya cesaret etmiştir!

Bardakların şıkırtısı kesildi; yine herkes oturdu; yeni bir yemek
seferinde devam ediyor; sohbette bir duraklama oluyor,
dışarıda müzik inliyor ve iç çekiyor, Fainacky masadaki yerinden lidere her türlü gizemli işaretler yapıyor.

Treurenberg'in sefaleti son birkaç dakikada o kadar yoğunlaştı ki
dışarıdan belli etmeden buna dayanamıyor,
birdenbire aklına bir düşünce geldi, küçük, kasvetli bir düşünce, yavaş yavaş bir
gök gürültüsü bulutu gibi artıyor. Nefesi hızlanıyor,
alnında soğuk terlemeler
çıkıyor, kalbi güçlü ve hızlı atıyor.

"Bir sorun mu var, Lato?" diye soruyor Selina, masanın karşısından; "çok
solgunlaştın. Hava akımını hissediyor musun?"

Cevap vermiyor. Kalbi çılgınca atmayı bıraktı; yatıştırıcı bir
sakinlik, bir rahatlama hissi onu ele geçiriyor; büyük, işkence edici bir bilmecenin çözümünü keşfetmiş gibi görünüyor.

Şu anda şarap etkisini göstermeye başlıyor ve konuşma müziğin tonlarını bastırıyor. Mutfak zaferleri tartışıldı, biraz
siyasi konuşmalar oldu, çok kötü zevksiz anti-Semitik görüşler
ifade edildi ve şimdi, birkaç genç kızın varlığına rağmen, çeşitli skandallara değiniliyor.

"Reinsfeld-Gladnjik davasında son gelişmeleri duyan var mı?" diye soruyor Kilary.

Treurenberg dinliyor.

Sporcu Kontes cevaplıyor: "Hayır: iki yıldır Ada Reinsfeld'i hiç görmedim --------kocasını terk ettiğinden beri; gerçekten ondan vazgeçmek zorunda kaldım. Bu tür konularda çok hoşgörülüyüm, ancak skandal böyle bir tanıtıma konu olduğunda insanın başka seçeneği yok."

"Sevgili Kontes'im, sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diyor Barones Harfink. "Dışsal biçimlere gereken saygı gösterildiği sürece, komşularımın özel zayıflıkları beni ilgilendirmez; ancak dışsal biçimler gözetilmelidir."

"Kuzenimin bu işteki seyri çılgın bir kadınınki gibiydi," diyor "nümizmatikçi" ağzı dolu bir şekilde. "Graez'deki en düzenli evin hanımıydı. Reinsfeld'in aşçısı----!
Hayatımda hiç bu kadar keklik salmisi tatmamıştım--bu sefer hariç," diye ekliyor, ev sahibine doğru bir eğilimle. Bir sonraki anda bir hizmetçiye bardağını doldurması için işaret ediyor ve kuzeni Ada'yı tamamen unutuyor.

"Zavallı Ada! Çok çekiciydi, ancak her türlü özgür düşünceli kitapla ilgilenmeye başladı ve bunlar kafasını karıştırdı," diyor Kontes Zriny. "Bence Strauss ve Renan okuyan bir kadın
kaybolmuştur."

"Şirketin sözleri benim için aşırı ilgi çekici," diye lafa girdi Kilary, burundan gelen sesinde küstah bir tonlamayla, "ama
konuşmama izin verilmesini rica ediyorum, çünkü anlatacaklarım oldukça
sansasyonel. Kontes Ada'nın asil kocasını boşanmaya ikna etmeye
çalıştığını biliyorsun. Bu arada, Gladnjik'in durumu
hızla artan bir veremle sonuçlandı ve iki gün önce öldü."

"Ve o?" diye sordu birkaç ses aynı anda.

"O mu?--zehir aldı!"

Bir an için parlak ışıklı odada bir çalılık var, çalılıktaki müziğin yumuşak iç çekişi tekrar duyulabiliyor. Açık
pencerelerden, Brahms'ın Macar dansının baştan çıkarıcı cazibesi esiyor.

Toplantıdaki duygu değişimi: Kontes Ada'yı şimdi herkesin yargıladığı
sertlik yerini şefkatli bir sempatiye bırakıyor.

Kontes Zriny dantelli mendilini gözlerine bastırıyor. "Zavallı
Ada!" diye mırıldanıyor; "Onu şimdi görebiliyorum; daha çekici bir genç kız
hiç olmadı. Neden onu o yaşlı Reinsfeld ile evlenmeye zorladılar?"

"Çok mükemmel bir aşçısı vardı," diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Kilary, mükemmel iştah zırhından ok zararsız bir şekilde düşen "nümizmatikçiye" bir bakış atarak.

"Zorla!" diye hevesle araya giriyor Paula, derin, gırtlaktan gelen ses tonuyla. "Sanki
bugünlerde karakter kıvılcımı olan herkes evlenmeye zorlanabilirmiş gibi!"

Harry bıyığını kıvırıp tabağına bakıyor.

"Görevden ayrılmayı savunan son kişi benim," diye devam ediyor yaşlı rahip, "ama bu durumda suç kısmen Ada'nın ailesine ait.
Onu evlenmeye zorladılar; onu ahlaki güce tabi tuttular."

"Bu doğru," diye itiraf ediyor Kilary bile, kalpsiz bir alaycı olmasına rağmen. "Onu zorladılar, oysa Niki Gladnjik ile birbirlerine bağlı olduklarını biliyorlardı. Dahası, itiraf etmeliyim ki, Reinsfeld'i ayıran hayranlık verici niteliklere rağmen -örneğin mükemmel aşçısı olarak- narin düşünceli, rafine genç bir yaratığın iğrenç yaşlı satirle yaşaması çok zor olmalıydı -ifadelerim klasik olarak doğru."

"Niki evliliğini çok ciddiye aldı," diye iç çekti sporcu Kontes. "Sağlığını, unutkanlığı bulmak için daldığı sefahat yüzünden mahvettiğini söylüyorlar. Ada'nın bu konuda kesinlikle çok büyük bir suçu vardı; şefkat onu alıp götürmüştü."

Bu arada, Fainacky müzik için başka bir işaret daha yapmıştı. Düşsel yarım notalar
sönüverdi ve popüler bir marşın yüksek sesleri gece boyunca yankılandı.

Hepsi masadan kalktı.

Treurenberg'in beyni dönüyordu, kolunda Kontes Zriny ile birlikte bahçe odasına girdi, misafirlerin dekorasyona hayran kalıp kahvelerini içmeleri gerekiyordu.

"Güzel Olga ciddi şekilde hasta değil mi?" diye sordu Kilary'nin Selina'ya.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı Selina. "Bulaşıcı hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok. Olga oldukça gergin ve abartılı;
babanın bize onun bakımında ne kadar büyük bir yük bıraktığını hayal bile edemezsiniz. Ama bugün annemle bunu hallettik: evden ayrılmalı, en azından bir süreliğine. Teyzem Emilie onu İtalya'ya götürecek. Hepimiz için büyük bir rahatlama olacak."

BÖLÜM XL.

BİR VEDA.

Bazı misafirler bahçe odasının dekorasyonlarına hayranlıkla bakmakla yetinirken, diğerleri iyileştirmeler öneriyor. Müzisyenlerin nereye yerleştirilmesi gerektiği konusunda bize tam olarak
bir fikir
veremiyorlar ve grup evsiz kaçaklar gibi bir yerden
bir yere göç ediyor; bir yerde müzik çok yüksek, bir başka yerde yeterince yüksek değil. Hilary'nin burundan gelen, kibirli sesi her yerde duyuluyor. Sonunda grup odanın büyük batı penceresinin hemen önüne yerleşiyor. Birisi vals denemeyi öneriyor. Kilary, Selina ile vals yapıyor. Treurenberg
çifti izliyor. En yakın kucaklaşmada vals yapıyorlar, başı neredeyse
omzuna dayanıyor.

Bir zamanlar Lato, karısına böyle bir kendini
gösterme karşısında itiraz edebilirdi; ama bugün, ah, ne kadar da kayıtsız!
Kalabalıktan ve gürültüden uzaklaşıyor ve ışık çemberinin ötesine, parka doğru yürüyor. Burada bir el omzuna konuyor. Dönüyor: Harry onu
takip etti.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye soruyor, neşeli bir şekilde. "Bugünkü
görünüşünü hiç beğenmiyorum."

"Ada Reinsfeld'i aklımdan çıkaramıyorum," diye yanıtlıyor Treurenberg, alçak bir sesle.

"Onu tanıyor muydun?" diye soruyor Harry.

"Evet; tanıyor muydun?"

"Evet, ama evlendikten sonra. Ondan aşırı derecede hoşlandım;
aslında, daha çekici bir kadınla nadiren karşılaştım. Ve bana
ciddi fikirli ve tamamen samimi göründü. Bugünkü hikaye beni
derinden etkiledi. "

"Kadınlardan hiçbirinin zavallının öldüğünü öğrenene kadar onun için iyi bir söz söylemediğini fark ettin mi?" diye soruyor Treurenberg, sesi sert ve katı çıkıyor.

"Evet, fark ettim," diye cevaplıyor Harry, arkadaşını dikkatle süzerek.

"Belki de tabutunun üzerine bir ölümsüz çiçek çelengi koymuş olabilirler," diye devam ediyor Treurenberg, aynı sert tonda, "ama hiçbiri
yaşadığı sürece ona el uzatmazdı."

"Eh, bugün orada bulunan kadınların dostluğundan pek bir şey kaybetmedi," diye kuru bir şekilde gözlemliyor Harry; "ama ne yazık ki, çok daha asil ve cömert düşünceli kadınların da zavallı Ada'dan dostluklarını çektiklerinden korkuyorum; ve aslında onları suçlayamayız. Annelerimizden ve kız kardeşlerimizden, kocasından kaçan ve başka bir adamla yaşayan bir kadını
uyarmada bulunmalarını isteyemeyiz."

"Kaçmak; başka bir adamla yaşamak: ne kadar kaba geliyor!"
Treurenberg öfkeyle haykırıyor.

"Dilimizde bu durum için başka kelime yok."

"Seni anlamıyorum; sen de diğerleri kadar sert yargılıyorsun."

Yürüdüler ve renkli lambaların ışığının bile ötesinde,
oldukça gölgede, rustik bir koltuğa ulaştılar. Harry oturuyor; Lato
onun örneğini izliyor.

"O zaman nasıl yargılayacağım?" diye soruyor Harry.

"Benim gözümde Ada bir şehitti," diye iddia ediyor Treurenberg.

"Benim gözümde de öyleydi," diye itiraf ediyor Harry.

"Ona karşı en büyük hayranlığım var."

"Ve ben sadece en derin şefkati duyuyorum," diye açıklıyor Harry ve daha alçak bir tonda, "Onu suçlayacak tek bir kelime etmiyorum; Niki ikisinin arasında daha suçluydu. Gerçekten asil bir kadın, sevdiğinde, davranışının sonuçlarını düşünmeyi unutur, özellikle de acıma tutkusunu kutsallaştırdığında ve günahının kefaretini ödediğinde. Önünde ideal bir hayat görür ve ona ulaşacağından şüphe etmez. Ada, boşanmasını kesinlikle sağlaması gerektiğine ve her şeyin yoluna gireceğine inanıyordu. Sonuna ulaşmak için mücadele etmesi gereken çamuru ve hatta ulaşsa bile, dünyadaki hiçbir gücün ona ulaşmak için oluşan lekeleri temizleyemeyeceğini göremiyordu. Niki onu bundan kurtarmalıydı; hayatı yeterince iyi biliyordu ve onun için attığı adımın öneminin tamamen farkındaydı." 

"Evet, haklısın; kadınlar dünyayı asla bilemezler; çevrelerinde
sadece adil ve kutsal olanı, özellikle de genç bir kızı görüyorlar."

"Ah, böyle konularda genç bir kız söz konusu olamaz," diye sertçe sözünü kesiyor Harry.

Bunaltıcı bir sessizlik var. Lato titriyor.

"Üşümüşsün," diyor Harry, belirgin bir nezaketle; "eve
gel."

"Hayır, hayır; burada kal!"

Sessizliğin içinden Arditi'nin "_La notte
gia stendi suo manto stellato_" adlı valsinin sesleri ve dansçıların ayaklarının hafif hışırtısı duyuluyor.

"Kuzeniniz nasıl?" diye soruyor Lato, bir süre sonra.

"Bilmiyorum. Komaritz'den ayrıldığından beri onunla konuşmadım," diye cevaplıyor Harry, kaçamak bir şekilde.

"Ve onu görmedin mi?" diye soruyor Lato.

"Evet, bir kez; yanından geçerken bahçe duvarının üzerinden baktım. O solgun görünüyor
ve zayıf, zavallı çocuk."

Lato dilsiz. Harry devam ediyor:

"Hatırlıyor musun, Lato? Üç ya da dört hafta önce miydi, Komaritz'de benimle birlikte olduğun son zaman? O zamanlar utançlarımla dalga geçebilirdim.
Her gün serbest bırakılmayı bekliyordum. Şimdi----" omuzlarını silkti.

"O zamanlar bana kızgındın; karışmadığım için kızgındın,"
Lato tereddütle söyledi.

"Ah, işe yaramazdı," diye mırıldandı Harry.

Lato konuyu devam ettirmek yerine, başının üstünde asılı duran bir dalı huzursuzca kırdı.
"Her şey ne kadar da korkunç derecede kuru!" diye mırıldandı.

"Evet," dedi Harry; "hava sıcak olduğu sürece bir fırtına aradık; "Serin
hava yağmursuz geldi ve her şey öldü."

"Bahar her şeyi canlandıracak ve gelecek yılın bereketi
ikiye katlanacak," diye fısıldadı Lato, Harry'nin ruhunda yıllarca yankılanan
alçak, yumuşak bir tonla.

"Harry! Harry! Neredesin? Gel, benimle bir dönüş dene." Böyle seslenen
Paula'nın güçlü sesidir. Doğrudan arkadaşlarının oturduğu
noktaya doğru yönelmektedir. "Zdena'yı gördüğünde ona sevgilerimi ilet," diye fısıldar Lato, Harry'nin elini sıcak bir şekilde sıkarken arkadaşının kulağına ve sonra genç adam farkına varmadan
karanlık çalılıkların arasında kaybolur.

BÖLÜM XLI.

KARAR.

Lato şimdi İlahi Takdir'in ona bahşettiği tüm enerjiye ihtiyaç duyuyor.
Bugüne kadar ruhunda
uyuyan tüm mükemmellik ve asalet, artık sadece bir adam gibi ölmesine
yardımcı olabilecekleri için hayata dönüyor. Kendisinin
dövdüğü altın zincirleri koparamaz; kendisi için en kutsal olanı çamura sürükleyemez;
peki, o zaman----

Odasına ulaştığında yazı masasına oturdu ve birkaç mektup yazdı,--ilki babasına, borçlarının ödenmesini
görmesini rica ediyordu; biri Paula'ya, biri kayınvalidesine ve biri de
Harry'ye. Harry'ye yazılan mektup şöyleydi:

"Sevgili iyi eski Yoldaşım,--

"Bu not sana ulaştığında, zincirlerinden
kurtulmuş olacaksın. Bana istediğin hizmeti yapmayı
reddettiğim için kendimi asla affetmedim ve şimdi hatamı telafi ettim.
Paula'ya ve kayınvalideme yazdım, onlara senin durumunu açıkladım, onlara gerçeği acımasız bir açık sözlülükle söyledim ve
seni serbest bırakmaktan başka hiçbir yol bırakmadım. Özgürsün. Elveda.

"Ölüme kadar seninim,

"Lato Treurenberg."

Kalemi bir kenara fırlattı.

Diğerleri hala dans ediyorlardı. Müziğin sesi uzaktan yumuşak bir şekilde geliyordu. Başını ellerinin üzerine koydu ve düşündü.

Bunun olması gerektiğini açıkça görmüştü. Mektupları geri alınamaz ilk adım olarak yazmıştı. Ama nasıl yapılacaktı?

Tabancasını aradı. Her şey bir anda bitebilirdi. Küçük silahı bir tür açgözlülükle yakaladı. Aniden kendini
vurmuş bir arkadaşını ve cesedini, işlenen yerde, yatağın üzerinde yatarken gördüğünü hatırladı: yastığın üzerinde çirkin kan lekeleri vardı. Doğası çirkin ve kirli olan her şeye karşı
isyan ediyordu. Ve sonra sahne, cesedi keşfettiğinde ortaya çıkacak kargaşa. Eğer tüm bunlardan kaçınabilseydi, çirkin eylemi ancak
gizleyebilirdi. Bu arada, sadık köpeği odanın bir köşesinden ona doğru geldi, ve sanki efendisinin her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyormuş gibi,
başını dizinin üzerine koydu.

Yol açıktı,--Lato son zamanlarda sık sık sabah erken kalkmıştı, tekrar tekrar silahından kaçan bir geyiği takip etmek için;
görünüşe göre aynı amaç için evden dışarı çıkması gerekiyordu,
ve---- ve Tanrı'nın açık gökyüzünün altında daha kolay yapılabilirdi. Ama
kaleden ayrılabilmesi için birkaç saat geçmesi gerekiyordu. Bu
korkunçtu. Kararı geçerli olacak mıydı? Odada huzursuzca bir ileri bir geri yürümeye başladı.

Yapılması gereken bir şeyi unutmuş muydu? Durakladı ve dinledi, sanki üstündeki odada hafif bir ayak sesi duyuyordu. Evet,
bu Olga'nın odasıydı; onun da bir ileri bir geri, bir ileri bir geri yürüdüğünü duyabiliyordu. Nefesi hızlandı; içindeki her şey
mutluluk için, yaşam için haykırıyordu! Kendini yatağına attı, yüzünü yastıkların arasına gömdü, ellerini sıktı ve öylece hareketsiz bekledi.

Sonunda yukarıdaki basamaklar durdu, müzik sustu; koridorlarda bir hışırtı oldu, misafirler odalarına çekiliyorlardı;
sonra her şey sessizleşti, ölüm kadar sessiz.

Lato ayağa kalktı, bir mum yaktı ve saatine baktı, saat iki buçuktu.
Yüreğinde hâlâ bir şeyler vardı,--sonundan önce kendini
rahatsız etmek isteyeceği bir hoşnutsuzluk. Tekrar yazı masasına oturdu ve Olga'ya birkaç satır yazdı, ruhunu ona
açtı; sonra, Harry'e yazdığı mektubu açarak bir dipnot ekledi: "Seninle herhangi bir kılık değiştirmeye çalışmak
faydasız olurdu, kalbimi çok net okudun, ve bu yüzden senden son bir dostluk görevi isteyebilirim. Olga'ya benden gelen ekteki notu ver, --burada kimsenin bunu bilmesini istemiyorum,--ona veda ediyorum. Onun hakkında kötü düşünme. Eğer
herhangi biri ona iftira atarsa, asla inanmayın!--asla!"

Daha fazlasını yazabilirdi, ama hissettiklerini ifade etmek için kelimeler kifayetsiz kaldı; bu yüzden Olga'ya yazdığı notu Harry'e yazdığı mektuba ekledi ve mühürleyip
-damgaladı.

Düşünceleri belirsiz bir şekilde gezinmeye başladı. Eski efsaneler geldi aklına.
Birdenbire on yıl önce Komaritz'de olan bir şeye güldü,--Harry'nin "övüngen
Sarmatian" Fainacky'ye oynadığı oyun.

Kendini gülerken duydu ve ürperdi. Gri şafak doğuda parıldamaya başladı.
Saatine baktı,--zamanı gelmişti! Uzun, iç
çekici bir nefes aldı ve odasından çıktı; köpek onu takip etti.
Koridorda durdu, Olga'nın kapısına doğru sürünmek için vahşi bir arzuya kapıldı
ve önünde diz çökerek eşiği öpmek için.
Merdivene doğru iki adım
attı, sonra, büyük bir çabayla kendini kontrol etti
ve döndü geri.

Ama parkta dün onunla tanıştığı,
ilk ve tek kez öptüğü yeri aradı. Burada bir süre hareketsiz durdu ve aşağı baktığında çakılların üzerinde yarı silinmiş
küçük bir ayağın izini fark etti. Eğildi ve dudaklarını
üzerine bastırdı.

Şimdi parktan ayrıldı ve köy de arkasında kaldı;
postanenin önündeki sarı kutuya Harry'e yazdığı mektubu
postaladı. Üç hafta önce onunla buluşmak için geldiği kavak ağacından
geçmiş caddede yürüyor. Hala onun narin elinin dokunuşunu hissedebiliyor. Bir kuş başının üzerinde hafifçe cıvıldıyor ve
geç kalmış küçük tüylü serserinin
yuvasına doğru aceleyle eve gidişini nasıl izlediğini hafızasına getiriyor.

"Huzur ve rahatlık bulduğu başka bir hayatın yanında kendini ısıtan bir hayat," diye mırıldanıyor kendi kendine. Neredeyse karşı konulamaz bir güç adımlarını
durduruyor. Ama hayır; ısrar ediyor ve ormana doğru yürüyor.
Sadece
güneşin doğuşunu bekleyecek ve sonra----

Boşuna bekliyor. Gökyüzü bulutlarla kaplı; keskin bir rüzgar
tarlaların üzerinde iç çekiyor; yapraklar sanki ölümcül bir dehşet içindeymiş gibi titriyor;
altı haftadır ilk kez birkaç damla yağmur düşüyor. Uyanan dünyayı
hiçbir ihtişam selamlamıyor, ancak doğu ufkunda
kan kırmızısı bir çizgi var. Lato'nun yolunun hemen üzerinde yalnız bir beyaz kelebek
yerde çırpınıyor. Rüzgar güçleniyor, damlalar daha
yoğun düşüyor; yol kenarındaki soluk çiçekler titriyor; kırmızı gelincikler
bardaklarını açmıyor, başlarını uykudan sarhoşmuş gibi öne eğiyorlar.

BÖLÜM XLII.

BULUNDU.

Olga, Treurenberg'le tekrar
görüşmeye kendini getiremediği için odasında kalmıştı. Hayır, o sözlerden sonra, öpücüğün ardından, asla onunla görüşemezdi, ta ki onu arayana kadar. Çünkü ona ne söylediğini hatırlamak aklına bile gelmemişti, onun için her şeye hazırdı. Dünyanın gözünde ona yapışacak olan
utancı hiç düşünmedi. İnsanların onun hakkında ne söylediğini veya ne düşündüğünü umursamıyordu? Peki ya o, aşkını itiraf ederek onun gözünde
utanç duysaydı? Bu düşünce ona işkence ediyordu.

Kendi kendine, "Bana çok şaşırdı; onun hassasiyet duygusunu
yaraladım. Aman Tanrım! Yine de onun bu kadar acı çektiğini göremezdim, göremezdim!" deyip duruyordu.

Gece olduğunda saatlerce yatağında giyinik bir şekilde yatıyordu, arada sırada kalkıp odada bir ileri bir geri yürüyordu. Sonunda uykuya daldı. Bir kapının gıcırdadığını duyarak uyandı. Dinledi: Lato'nun odasının kapısıydı. Tekrar dinledi. Hayır, yanılmış olmalıydı; Lato'nun sabahın üçünden biraz sonra evden
çıkmayı düşüneceğini varsaymak aptallıktı! Sakin olmaya çalıştı ve soyunmaya başladı,
aniden korkunç bir şüphe onu sardı; dişleri takırdadı,
göğsündeki kalp kurşun gibi hissetti.

"Yanılmış olmalıyım," diye karar verdi. Ama rahat edemiyordu.
Koridora çıktı; her şey hareketsizdi. Şafak griden beyaza dönüyordu. Merdivenlerden aşağı, Lato'nun odasının kapısına doğru kaydı,
diz çöktü ve anahtar deliğinden dinledi. O
kesinlikle onun nefesini duyabiliyordu, diye düşündü. Ama kendi nabızları
kalbinde, şakaklarında, kulaklarında bu kadar yüksek sesle atarken bunu nasıl duyabilirdi?

Tüm gücüyle dinledi: hiçbir şey, hiçbir şey duyamıyordu.
Başı aralık ve teslim olmuş kapıya doğru eğildi. Ayağa fırladı
ve utançtan yarı ölü bir şekilde kaçmak üzereyken durakladı.
Odasında olsaydı
kapının menteşelerindeki gıcırdama onu uyandırmaz mıydı? Tekrar döndü ve odaya baktı.

İlk bakışta boş olduğunu ve yatağın
uyulmadığını fark etti.

Kalbi sanki kırılacakmış gibi çarparak,
yüksek sesle bağırmak, ev halkını "Gitti! Gitti! Onu arayın! Kurtarın!" diye uyandırmak için odasına koştu.

Ama bu nasıl mümkün olabilir? Odasında olduğunu nasıl itiraf edebilir? Yanakları yanıyor; sefaletinden yarı baygın bir şekilde, temiz sabah havasını içeri almak için
penceresini ardına kadar açıyor.

Bu ne? Aşağıdaki evin kapısının tırmalanması ve ardından hüzünlü bir
sızlanma. Olga tekrar koridora koşuyor ve ilk başta sesin nereden geldiğini anlayamıyor. Ses giderek daha yüksek ve daha kalıcı hale geliyor, parka açılan kapıda sabırsız bir
tırmalama ve vurma sesi. Merdivenlerden aşağı koşuyor ve kapıyı açıyor.

"Aslan!" diye bağırıyor, köpek üzerine atlarken, sonra çakılların üzerine
çömelip, acınası bir şekilde yüzüne
bakıyor ve uzun, boğuk ve uğursuz bir
uluma sesi çıkarıyor. Olga ona doğru eğiliyor. Aman Tanrım! Bu ne? Omzu, pençeleri kanla lekelenmiş. Kızın kalbi
durmuş gibi görünüyor. Köpek sanki onu sürükleyecekmiş gibi elbisesini tutuyor;
serbest bırakır, parka doğru sıçrayarak koşar, döner ve ona bakar. Onu takip edecek mi? Evet, titreyerek, soluk soluğa, parkın içinden, köyün içinden, ağaçların kuşların tiz cıvıltılarıyla
ses çıkardığı otoyola kadar onu takip eder. Beceriksiz bir köylü arabası yolda sarsılarak ilerler; uykulu arabacı gözlerini ovuşturur ve
dağınık saçlı ve düzensiz giysili garip figürün ardından
hızla ormana doğru
hızla ilerler.

Sonunda oraya ulaşmıştır. Köpeğin huzursuzluğu artar ve
ağaçların arasında
kaybolur. Olga durur; devam edemez. Köpek daha yüksek sesle
ular ve yavaşça, ağaçlardan tutarak sendeleyerek ilerler.
Buradaki zemini bu kadar kaygan yapan nedir? Kan mı? Orada, orada
kaçak avcının mezarının yanında, kaba tahta haçın dibinde onu
bulur.

Vahşi ve boğuk bir çığlık havada yankılanıyor.
Yapraklar,
dallarının arasında ürkmüş kuşların uçuşuyla titriyor ve hışırdıyor.
Gökler feryatlarla
dolmuş ve yer kızın ayaklarının altında sallanıyormuş gibi görünüyor.

Sonra karanlık onu alıyor ve bilinçsizce tüm bunların dehşetini
unutuyor.

BÖLÜM XLIII.

KONT HANS.

Kont Capriani'de bir akşam yemeği vardı ve Kont Hans Treurenberg,
ince ve dik, zarif bir neşenin timsali, az önce
esprili bir şey söylemişti.
Capriani'nin asil bir kölesi olan aristokrat arkadaşlarından biri, dünyaya
gelmekte olan yeni çağ hakkında uzun uzun konuşuyordu ve sonunda dünyadaki en büyük iki güç olan
zenginlik ve rütbenin birleşmesine kadeh kaldırmayı teklif etmişti. Orada bulunan herkes
kadehlerini hazırlamıştı; Kont Hans tek başına bir an tereddüt etmişti
ve sonra, o eşsiz gülümsemesiyle şöyle demişti,

"Peki, umurumda değil, Altın Buzağı'nın Kimera'yla evliliğine
içelim." Ve herkes boş bir dehşetle baktığında,
düşünceli bir şekilde ekledi, "Siz ne düşünüyorsunuz beyler, bu bir çıkar evliliği mi yoksa aşk evliliği mi? Capriani, bu soru hakkındaki
görüşlerinizi duymak ilginç olurdu." Sonra, ev sahibinin alnını indirmesine
rağmen, orada bulunan aristokratlar Homerosvari kahkahalara boğuldular.

O anda Kont'a bir telgraf getirildi. Neden açarken eli titriyordu? Telgraf mesajları almaya alışmıştı:

"Bir kaza oldu. Lato avlanırken ağır yaralandı.

"Selina."

Bir saat sonra trene bindi.

Dobrotschau'ya hiç gitmemişti ve kullandığı rotanın araziden iki istasyon ötede durduğunu bilmiyordu. Harfink
arabası onu tamamen farklı bir istasyonda bekliyordu.
Bir ulaşım aracı
sağlamak için hizmetçisini komşu bir köye göndermek zorundaydı.
Bu arada, istasyondaki demir yolu yetkililerine Dobrotschau'daki kazayla ilgili sorular sordu. Kimse kesin bir şey bilmiyordu:
Bu yerle Dobrotschau arasında nadiren iletişim oluyordu.
Yaşlı Kont umutlanmaya başladı. En kötüsü olsaydı,
kötü haber daha hızlı yayılırdı. Selina meseleyi abartmış olmalıydı. Telgrafını tekrar tekrar okudu:

"Bir kaza oldu. Lato avlanırken ağır yaralandı."

Yakın bir akrabanın ölümüyle ilgili bilgiyi iletmek için kullanılan geleneksel formüldü.

Dumanlı bir lambanın ışığında, çıplak küçük bekleme odasında mektubu düşünürken etrafındaki her şey sarsılıyor gibiydi. Nem, alnında boncuk boncuk duruyordu. İlk kez korkunç bir düşünce
aklına geldi.

"Avlanırken bir kaza mı? İyi bir namlulu tüfekle avlanan bir adamın başına ne gibi bir kaza gelebilir ki----? Eğer--evet, eğer--ama bu
olamaz; hiç şikayette bulunmadı!" Birdenbire kendini ölümcül derecede hasta ve güçsüz hissetti.

Uşak kısa süre sonra bir araçla geri döndü. Güvenebileceği hiçbir şey
öğrenememişti. Köyden biri civarda bir yerde bir kaza olduğunu duymuştu ama
ölümle sonuçlanıp sonuçlanmadığını kimse söyleyemedi.

Kont, yarı açık bir arabaya bindi, nemli deri ve küf kokuyordu. Yolculuk iki saat sürdü. İlk başta oldukça
karanlıktı; hiçbir şey görülmüyordu, sadece araba lambalarından çıkan iki ışık huzmesi, önlerinde bir karanlık kütlesini kovalıyor gibiydi.
Bir keresinde Kont, duygu ve fiziksel yorgunluktan bitkin bir şekilde uykuya daldı.
Soğuk, nemli bir kanat gibi bir şeyin yanağına değdiği
hayaliyle uyandı. Dışarıya baktı; karanlık daha az yoğun hale gelmişti,
şafak uyuyan toprağın üzerinde hafifçe
doğuyordu. Her şey
gri, gölgeli ve hayalet gibi görünüyordu. Komşu köyde bir köpek havlamaya başladı;
hızla dönen tekerleklerin sesi duyuluyordu.
Kont öne eğildi ve belirsiz ve belirsiz bir şey gördü,
öncesinde bir yan yolda parlayan iki ışık çizgisi vardı.

Bu sadece bir arabaydı, ama doğaüstü bir şeye ürperdi.
Her yerde işaretler ve alametler görüyor gibiydi.

"Dobrotschau'ya yaklaştık mı?" diye sordu arabacıya.

"Neredeyse vardık, Ekselansları."

Köyün içinden geçtiler. Garip bir önsezi sesi Kont'un kulaklarına saldırdı, bir köpeğin uzun sızlanması ve
tutsak edilmiş, özgür olmak için boşuna çabalayan devasa bir kuşun kanat çırpışı gibi garip, açıklanamayan bir ses. Kont başını kaldırdı. Kalenin ana hatları alacakaranlıkta belirsizdi ve kuleden sarkan, sabah havasında kıvrılan ve şişen, kocaman, siyah bir şey vardı.

Araba durdu. Martin kapıya geldi ve eski efendisinin inmesine yardım ederken, ona ailenin Kont'u gece yarısından sonraya kadar beklediğini, ancak araba tren istasyonundan boş
olarak döndüğünde emekliye ayrıldıklarını söyledi. Ekselanslarının odası onun için hazırdı.

Kont'un geliş sebebi hakkında tek bir kelime bile etmedi. Bunu konuşmaya
kendisini getiremedi. Sessizce
merdivenlerden çıktılar. Kont aniden durakladı. "Avlanırken miydi?" diye sordu uşağa, açıkça.

"Evet, Ekselansları."

"Ne zaman?"

"Dün sabahın çok erken saatleri."

"Onunla mıydınız?" Kont'un sesi daha keskindi.

"Hayır, Ekselansları; yanında kimse yoktu. Kont tek başına dışarı çıktı."

Bunaltıcı bir sessizlik oldu. Baba anlamıştı.
Sırtını uşağa döndü ve bir süre sessiz ve hareketsiz durdu. "Beni ona götürün," diye emretti sonunda.

Adam aşağı indi ve uzun bir koridordan geçti, sonra
bir kapıyı açtı. "Buyurun, Ekselansları!"

Ölüleri kendi odasına koymuşlardı,
gömülmesi için muhteşem hazırlıklar tamamlanana kadar orada kalacaktı.
Burada
yas tutmanın ihtişamı yoktu. Orada huzur içinde yatıyordu,
ellerinde bir haç, yatağın başında daha büyük bir haç,
iki mumun yandığı yerde--hepsi buydu.

Uşak çekildi. Kont Hans cesedin yanına diz çöktü ve
dua etmeye çalıştı. Fakat birkaç yıl öncesine kadar hüküm süren ailenin her ultramontan tedbirini hararetle destekleyen bu Katolik beyefendi,
şimdi ilk kez, Pater Noster'ını ezbere bilmediğini keşfetti. Ölüler için dua bile edemiyordu. Kendisine karşı bir tür öfkeyle ele geçirilmişti ve ilk kez tüm hayatından tamamen
memnun olmadığını hissetti. Gözleri ölü oğlunun
yüzüne dikilmişti. "Neden, neden bu olmak zorundaydı?--sadece bu?"

Düşünceleri korkunç felaket üzerinde durmayı reddetti;
başlarını çevirdiler, oradan oraya dolaştılar; dünkü av
kahvaltısı geldi aklına; esprili konuşmasını ve
bunun yarattığı kahkahayı düşündü, ev sahibinin kaşlarını çatmasının bile
bastıramadığı kahkahayı. Kendi sesinin sesi kulaklarında çınladı: "Evet,
beyler, Altın Buzağı'nın Kimera'yla
evlenmesine içelim."

Sonra ilk engel yarışında, at sırtında, kırmızı bir ceketle, hala sıska ve beceriksiz ama bir resim kadar yakışıklı,
keyifle parlayan, av kırbacını bir vuruş için kaldırmış Lato'yu hatırladı.

Gözleri kuruydu, dili kavrulmuştu, damarlarında bir ateş
yanıyordu ve her nefeste sanki ağır bir
ağırlık kaldırıyormuş gibi görünüyordu. Korkunç bir suçun bilincine benzer bir his onu bunaltıyordu; titriyordu ve aniden orada, yanında ne ağlayabileceği ne de dua edebileceği cesetle baş başa bırakılmaktan korktu.

Sabah pencerelerden yavaşça odaya süzülürken, siyah bayrak kale duvarına çarparak hışırdıyordu, kafesin parmaklıklarına amaçsızca kanatlarını vuran bir
hapis kuşu gibi,
ve köpek sızlanmaya devam ediyordu.

BÖLÜM XLIV.

BAHAR.

Birkaç gün sonra Lato'nun bedeni Treurenberg'lerin aile mezarına konuldu,--elbette Dobrotschau'da büyük bir cenaze töreni olmadan değil.

Onunla birlikte, bir zamanlar güçlü ve etkili olan ve şövalyelik ayrıcalıklarını sonuna kadar koruyan kadim bir ırkın son soyundan gelen kişi de ortadan kayboldu.

Felaketin ertesi günü Harry, Paula'dan bir mektup aldı.

Bu mektupta, evlilikte mutluluk için ölümcül olabilecek zevk ve ilgi farklılıklarının
suçlanması üzerine, ona sadakatini geri vermişti.

Cenaze töreninden sonra Dobrotschau'da bir hafta boyunca kaldığı için, eski nişanlısına onun kovulmasına itiraz etme fırsatı vermek istediği varsayılabilir.
Ancak, resmi bir itirazdan bile kaçınmak için büyük özen gösterdi. Onun kararnamesine tamamen boyun eğdiğini ifade ettiği çok nazik, çok resmi, çok kısa bir not, eski esir alıcısının ondan aldığı tek yaşam belirtisiydi.

Paula Harfink, Harry'nin Komaritz'den ayrılıp Viyana'daki alayına döndüğünü öğrendiğinde, birkaç ayını Nice'te geçirmek üzere annesi ve kız kardeşiyle birlikte Dobrotschau'dan ayrıldı. Ocak ayının başında Barones Harfink ile birlikte Viyana'ya döndü, kalbi sağlam ve özgüveni ikiye katlanmıştı. Askerlere, özellikle süvari subaylarına karşı küçümseme ifadelerinde yüksek sesle konuşuyordu, Arthur Schopenhauer'in bile onu geçemeyeceği bir küçümseme; sadece bilim ve profesörler için yaşıyordu, bunların çoğunu etrafında topladı ve bu genç sultan büyük bir dikkat ve özenle, Prens Eşi'nin onuruna yükselmeye layık birini seçmeyi önerdi. Selina annesiyle birlikte Viyana'ya dönmedi, ancak
bir süreliğine Nice'te bir kadın arkadaşıyla kaldı. Çoğu sarışında olduğu gibi, dul eşinin otları onun kuyusu oldu ve koyu krep arka planlı görkemli güzelliği,
birçok hayranını cezbetti,
ki raporlara göre, hepsi de onun ayaklarının dibinde umutsuzca çürümeye mahkum değildi.

Fainacky ise bir daha asla itibar görmedi.

Olga, kısmen Dobrotschau'da oynanan korkunç dramada oynadığı rolle ilgili olarak kendisini yanlış anlayan ve
iftira atan dünyayla tüm bağlarını koparmak için, kısmen de Lato'nun intiharı için çilecilikle kefaret ödemek için bir manastıra çekildi, bu onun derin dini duygusuna göre korkunç bir suçtu ve bir ölçüde kendisinin de buna sebep olduğunu düşünüyordu.

Ayrıca, Lato'nun intiharı tüm arkadaşları üzerinde derin bir etki bıraktı. Harry özgürlüğünden neredeyse hiç zevk alamıyordu, hayat boyu arkadaşı ve yoldaşının kaderi için duyduğu kederin mutluluğuna bıraktığı gölge o kadar karanlıktı ki. Bu koşullar altında, tabiri caizse, korkunç olayın üzerinden çimenler uzayana kadar, Zdena ile nişanlanması düşünülemezdi; bunun düşüncesi bile onun nezaket duygusunu yaralıyordu. Viyana'ya dönmeden önce, Zirkow'a bir veda ziyaretiyle yetindi ve tüm aileye pozisyonundaki ani değişikliği bildirdi. Nezaket duygusu yeğenininki kadar keskin olmayan binbaşı, genişçe gülümsemekten ve Fraeulein Paula'ya pek de hoş olmayan birkaç duyguyu dile getirmekten, Harry'ye genç adamı aşırı derecede şaşırtan bir iki soru sormaktan kendini alamadı. Binbaşının gençlere _tete-a-tete_ zorlama çabaları tamamen boşunaydı. Harry ayrıldığında Zdena, genç subaya sık sık yaptığı gibi avluya kadar eşlik etti ve atına binmeden önce onu okşadı ve her zamanki gibi ona şeker verdi.

"Elveda, Zdena," dedi Harry, tıpkı ondan ayrılırken sık sık yaptığı gibi, sadece soğuk elini öperek. Sonra, dizgininde elini tutarak, binmeye hazır bir şekilde, onun gözlerinin derinliklerine baktı ve "Ne zaman geri dönebilirim, Zdena?" diye sordu.

"İlkbaharda," diye cevapladı, öyle alçak ve titrek bir sesle ki, onu terk ettikten uzun süre sonra bile, bir okşama gibi ruhunda yankılandı.
Başını salladı, eyere atladı, ona veda etmek için kapıda bir kez döndü ve gitti. Atının nal sesleri kaybolana kadar ona baktı, sonra eve geri döndü ve öğleden sonranın geri kalanında odasında görünmez kaldı.

Kış yavaş geçti. Viyana'daki süvari kışlasında Harry Leskjewitsch'te bir değişiklik
gözlemlendi. Çok ciddi ve çalışkan bir genç subay olarak görülmeye başlandı. Adı, parlak bir askeri kariyerin kehanet edildiği kişiler arasında ilk sırada yer aldı. Ve garip bir şekilde, üst düzey subayları tarafından gördüğü saygı büyük ölçüde artarken, yoldaşları arasındaki popülaritesinde hiçbir azalma olmadı.

En genç yaramazlar, gerçekten de, onu sıkıcı derecede ciddi ve parasını harcarken çok dikkatli olmakla suçladılar.

Ancak, aniden tutumlu olmasının nedeni tesadüfen keşfedildiğinde, özellikle kesesi her zaman muhtaç bir yoldaşın hizmetinde olduğu için, davranışlarından duyulan tüm hoşnutsuzluk sona erdi.

Harfinkler Nice'ten döndükten sonra, Paula ile ilk kez sokakta karşılaştığında, çok kafası karışmıştı ve kızardığının farkındaydı. Onu sık sık öpen dolgun kırmızı dudakları, koluna sık sık asılan şekli görünce garip bir his
duymuştu. Biraz tereddütle şapkasına dokunduğunda, genç hanımın selamına karşılık verirken gösterdiği rahat zarafete hayret etti. Birkaç gün sonra, yanına gelen ve sağlığını sorduktan sonra en tatlı gülümsemesiyle ekleyen Frau von Harfink ile karşılaştığında şaşkınlığı daha da arttı: "Kızımın sizinle nişanlanmasının sizi ziyaret etmekten alıkoymayacağına inanıyorum. Aman Tanrım! Bu bir hataydı; siz
birbirinize hiç uygun değildiniz. Sizi her an bir arkadaş olarak
karşılamaktan mutluluk duyarız. Yakında bizi görmeye gelin."

Harry değiştiyse, Zdena da aynı şekilde değişti. Eskisinden daha sessizdi; çocukça neşe patlamaları tamamen kaybolmuştu, öte yandan eski hoşnutsuzluğundan eser yoktu. Gerçekten de, böyle şeyler için
zamanı yoktu, yapacak çok şeyi vardı.

Ev işlerine karşı harikulade bir ilgi geliştirmişti; Her gün mutfakta biraz zaman geçirirdi, en sıradan işlerle uğraşırken o kadar zarafet gösterirdi ki, binbaşı arada bir ona
göz atmaktan kendini alamazdı. Ve amcası masada emeklerinin
harika bir sonucunu övdüğünde, o da hevesle, "Evet,
iyi değil mi? ve çok da pahalı değil." diye cevap verirdi.

Bunun üzerine binbaşı yanağını çimdikler ve anlamlı bir şekilde gülümserdi.

Frau Rosamunda, etrafında olup bitenlerin hiç farkında değildi. Kızın, ev işlerine olan uyanan ilgisinin onu
üstlendiği her şeydeki el becerisini sık sık övüyordu ve binbaşıya yeğeninin
iyileştiğini bildirdikten ve anahtarlarını kıza
verebildiği için kendini tebrik ettikten sonra, bir iç çekişle, "Roderick ile ilgili hiçbir şey
kafasına takmadığı için çok mutluyum. Ona gösterdiği tüm ilgiden sonra, aniden ortadan kaybolmasının çok
tuhaf olduğunu itiraf etmeliyim." diye eklerdi.

Binbaşı karısı böyle konuştuğunda her zaman sempatik bir şekilde iç çekerdi
ve sonra odadan ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirirdi
"gülerek", kendi deyimiyle.

Böylece Zirkow'da hayat her zamanki monotonluğuyla devam etti.

Harry'nin ayda iki kez düzenli olarak binbaşıya yazdığı mektuplar, yaşlı ejderha tarafından her zaman bayanlara coşkuyla yüksek sesle okunurdu
sonra kısmen Krupitschka'ya gösterilir ve sonra da ortalıkta bir yerde bırakılırdı.
Bu mektuplar her zaman iz bırakmadan kaybolurdu; ama binbaşı bu önemli belgelerden birine başvurmak istediğinde
ve bulamayınca, Zdena'nın onu tesadüfen aldığı ortaya çıktı.

Sonunda bahar neşeli bir şekilde belirdi ve
toprağı beyaz kar örtüsünden sıyırdı. Birkaç gün boyunca çıplak ve çıplak, çirkin ve
kahverengi kaldı; sonra genç fatih onun çıplaklığına zengin bir çiçek örtüsü attı ve yürüdü, birçok umutsuz kızın kucağına bir gelin çelengi fırlattı ve sadece onun gelmesini bekleyen birçok ölümlüyü çiçeklerle neşelendirdi.

Zdena ve binbaşı baharın tadını çıkardı; bahçedeki hızlı çalışmasını izlemekten, çiçeklerin
açılışının, yaprakların açılmasının ve kuşların şarkılarının tadını çıkarmaktan asla bıkmadılar.
Meyve ağaçları en şenlikli
görüntülerini takınmıştı; ama Zdena ciddi ve üzgündü, çünkü Harry'den hiçbir mektup gelmeyeli tam üç hafta olmuştu; Harry her iki haftada bir dakik bir şekilde mektup yazma alışkanlığındaydı; ve sonuncusunda bahar izninden bahsetmemişti.

Kız ateşli bir sabırsızlıkla sütçüyü bekliyordu, o da her zaman X----'den gelen postayı
öğleden sonra çayından hemen önce getiriyordu. Günlerce amcasının mektupları ayırmasını boş yere izlemişti. "'Posta sana mektup getirmiyor, aşkım!'" diye neşeyle şarkı söyledi.

Ama Zdena neşeli değildi.

Bu öğleden sonra sütçü geç kaldı. Zdena onu sessizce bekleyemez;
eski bir hasır şapka takar ve onunla buluşmaya gider. Saat neredeyse altıdır; güneş oldukça alçaktadır ve tüylü bulutların
pürüzlü örtüsünün arasından soluk altın renginde parlamaktadır. Yumuşak bir esinti esmektedir; bahar kokuları havayı
doldurmaktadır. Düz arazi renk olarak harikadır, ancak yazın keskin
kontrastlarından yoksundur. Zdena gözleri yere bakarak hızla yürür. Aniden
bir atın toynaklarının sesi kulağına gelir. Yukarı bakar. Olabilir mi? Kalbi durur ve sonra--neden, sonra
yapacak daha iyi bir şey bulamaz
ve ayaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
bir şekilde eve koşmaktan. Ama adam kısa süre sonra onu yakalar. Atından inip, dizginleri yanından geçen bir köylü çocuğuna verir.

"Zdena!" diye seslenir.

"Ah, sensin!" diye cevap verir, zayıf, küçük bir sesle, eve doğru acele etmeye devam eder. Eski meyve bahçesine varana kadar duraklamaz,
nefes nefese.

"Zdena!" diye tekrar seslenir Harry, bu sefer sıkıntılı bir sesle, "sorun nedir? Neden bu kadar--bu kadar tuhafsın? Neredeyse korkmuş gibi görünüyorsun!"

"Ben--ben--çok beklenmedik bir şekilde geldin. Hiçbir fikrimiz yoktu----" diye kekeler.

"Beklenmedik bir şekilde!" diye tekrarlar Harry ve bakışları kararır. "Beklenmedik bir şekilde!
Yine fikrini değiştirip değiştirmediğini sorabilir miyim?"

Kadının yüzü ondan çevrili. Dehşete düşmüş, binlerce karanlık hayalin saldırısına uğramış bir şekilde ona bakıyor. Birdenbire onun hıçkırdığını fark ediyor;
ve sonra----

İkisi de tek kelime etmiyor, ama onu göğsüne bastırmış, o da
kollarını boynuna dolamış ve--şairlere göre, ki onlar da haklıdır--iki ölümlünün hayatındaki tek mükemmel an
bitmiş!

Bahar ağaçların arasında sevinçle gülüyor ve altlarındaki genç ve güzel çiftin
başlarına beyaz çiçekler
yağdırıyor. Etraflarında
yeni uyanmış bir hayatın kokusu, yeni,
değişmiş bir varoluşun havası soluyor; yukarıdaki havada bir çırpınma var, bir kuş bulutu çiçeklerle dolu meyve bahçesinin üzerinden uçuyor.

"Zdena, neredesin?" diye sesleniyor binbaşının sesi. "Zdena,
çabuk gel! Bak! Kırlangıçlar geldi!"

Yaşlı süvari bir bahçe yolundan belirir. "Neden, bütün bunlar ne?" diye haykırır, çifti
görünce sert görünmeye çalışarak.

Gençler aceleyle ayrılır; Zdena kıpkırmızı olur, ama Harry neşeyle
der ki,--

"Şaşırmış gibi görünme; uzun zaman önce birbirimizi
sevdiğimizi anlamış olmalısın." Ve Zdena'nın elini tutup öper.

"Evet, ama----" Binbaşı omuzlarını silker.

"Yani Zdena'nın elini tutmak için sana
resmi başvuruda bulunmam mı gerekiyordu?" diye sorar Harry.

Yaşlı subay artık kendini tutamaz; Yüzü en geniş gülümsemeyle
aydınlanmış bir şekilde, Zdena'ya gider, kulağını sıkar ve sorar,--

"Aha, Zdena! İnsanlar neden birbirlerini sevdikleri için evlenmek zorundalar, ha?"

BÖLÜM XLV.

ESKİ BARON FRANZ.

Eski Baron Franz Leskjewitsch geçen kış boyunca çok değişmişti. Onu görenlerin çoğu ya ölmek üzere olduğunu ya da delirdiğini söylüyordu. Çeşitli mülklerinden birinden diğerine her zamankinden daha huzursuz bir şekilde taşındı, kışın hiç ziyaret etme alışkanlığı olmadığı
Vorhabshen'de birkaç kez göründü ve sadece orada görünmekle kalmadı, her zamankinden daha uzun süre kaldı. Hatta bir keresinde arabacısına Zirkow'a gitmesini emrettiğine dair bir rapor bile vardı; ve aslında, asık suratlı Baron'un eski, harap arabası Zirkow'a giden yolda giderken görülmüştü, ancak köye
varmadan hemen önce geri dönmüştü.

Evet, evet, yaşlı Baron ya ölmek üzereydi ya da "çıldırıyordu."
İçinde öyle bir değişiklik vardı ki. Çok sevdiği bir Newfoundland köpeği aldı, kanarya kuşlarına karşı bir sevgi geliştirdi ve geri kalan her şeyden daha endişe verici bir belirti olarak cömertleşiyordu: iki köylü bebeğin vaftiz babasıydı ve icra memurlarından birinin muhtaç gelinine çeyiz veriyordu.

Nisan ayının başında tekrar Vorhabshen'de belirdi ve oradan ayrılmak için hiç acelesi yok gibiydi.

Harry'nin Zirkow'a ani gelişinin ertesi günü, yaşlı adam kahvaltıdan hemen sonra deri bir koltukta oturmuş, büyük bir lületaşı piposu içiyor ve Studnecka'nın şiirlerini dinliyordu ki, hizmetçi masayı toplamak için içeri girdi, despot Lotta'nın her zaman efendisi için yaptığı bir görevdi bu, belki de onunla biraz dedikodu yapma fırsatı istediği için. Studnecka'nın eğlence çabaları hemen boşa çıktı ve
yaşlı Baron kısa bir süre sonra başladı, "Lotta, işe yaramaz Harry'nin
yine ülkenin bu kesiminde olduğunu duydum; öyle mi?"

"Evet, Herr Baron; kovboy dün yolda onunla karşılaştı," diye cevapladı
Lotta, masa örtüsündeki kırıntıları hilal biçimli bir fırçayla yeşil lake bir
tepsiye süpürürken.

"Burada ne yapıyor?" diye sordu yaşlı adam, bir duraklamadan sonra.

"Barones Zdena'ya kur yapmaya geldiğini söylüyorlar."

"Ah, gerçekten!" Baron özellikle sert bir
ifade takınmaya çalıştı. "Görünüşe göre Dobrotschau'daki o para kesesi onu
devirdiğinden beri, Zirkow'daki kızla tekrar denemek istiyor,
umarım bana gelir. Ah, her şeyi anlıyoruz."

"Herr Baron, Efendimiz Harry hakkında böyle şeyler söylemekten utanmalı," diye haykırdı Lotta, ateşlenerek. "Ancak, Herr Baron genç Herr'i kendisi sorgulayabilir; işte orada," diye ekledi, bir atın nal sesleriyle
pencereye doğru çekildi. "Onu yukarı çıkarayım mı? Yoksa
Herr Baron onu görmek istemiyor mu?"

"Ah, onu yukarı gönder, yukarı gönder. Ben adamı aydınlatırım."

Birkaç dakika sonra Harry belirir. "Günaydın, amca! Nasılsın?" diye seslenir, yüzü mutlulukla
parlar.

Yaşlı Baron sadece başını sallar. Koltuğundan kıpırdamadan, yeğenine elini uzatmadan, hatta oturmasını bile
istemeden, onu şüpheyle süzer.

Harry kılıcını eline almış bir şekilde ona doğru yürüyor, bu garip karşılama karşısında biraz şaşırmış olsa da amcasını pohpohlayıcı bir ilgiyle yatıştırmaya hiç de istekli değil.

"Bir şey istiyor musun?"

"Hayır."

"Gerçekten mi? O zaman paran yok?

"Tam tersine, biraz biriktirdim," diye cevaplıyor Harry, amcasının tarzında konuşarak.

"Ah! Biraz biriktirdin, öyle mi? Cimri mi oluyorsun?--senin yaşında iyi bir şey! Muhtemelen bunu mali tanıdıklarından öğrenmişsindir," diye homurdanıyor yaşlı Baron.

"Para biriktirdim çünkü evleneceğim ve nişanlım da parasız," diyor Harry sertçe.

"Ah! Değişiklik olsun diye fakir bir kızla evlenmek istiyorsun! Gerçekten öğretici bir karakter
tutkunluğu sergiliyorsun. Peki, açgözlülüğünü kurban ettiğin o güzel yaratık kim?"

"Kuzenim Zdena ile nişanlıyım."

"Gerçekten mi? Zdena ile mi?" diyor Baron, iyi yapılmış bir öfkeyle.
"Bu durumda seni mirasından mahrum bırakacağımı unuttun mu?"

"Bu konuda istediğini yapacaksın," diye kuru bir şekilde cevaplıyor Harry. "Karıma keyifli ve kolay bir hayat sağlamaktan mutluluk duyarım; ama eğer buraya senin iyiliğini istemek için geldiğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun.
Nişanlandığımı sana bildirmek benim görevimdi. Bunu yaptım; ve hepsi bu."

"Gerçekten mi? Hepsi bu mu?" diye kükredi yaşlı Leskjewitsch. "Hepsi bu olacak!
Bekle, alçak, seni işe yaramaz, bakalım başını bu kadar dik tutmaya devam edecek misin! Sayfayı çevireceğim: Zdena'yı
mirasçım yapacağım,--ama sadece seni
işin için göndermesi şartıyla. O, senin --yani, yoksulluk-- ve benim--aramızda seçim yapacak!"

"Çok uzun sürmeyecek. Günaydın." Harry topuklarının üzerinde döner ve odadan çıkar.

Yaşlı Baron bir süre hareketsiz oturur. Hafif bahar esintisi açık pencerelerden içeri
girer; havada güvercinlerin ötüşme sesleri, çatıdan taş döşeli avlunun taşlarına damlayan su, bir atın sabırsızca pençeleme ve kişnemesi ve ardından mahmuz ve kılıcın takırtısı vardır.

Yaşlı adam genişçe gülümser. "Irk gösteriyor: çocuk gerçek bir
Leskjewitsch," diye mırıldanır kendi kendine, "kız için iyi bir eş!" Sonra
pencereye gider. Harry tam binmek üzereyken, amcası ona doğru
kükrer, "Harry! Harry! Şeytan seni alsın! Sağır mısın? Duymuyor musun?"

Bu arada, binbaşı ve yeğeni Zirkow'daki bahçede yürüyorlardı.
Harry'nin nişanını derhal amcasına bildirmesi konusunda ısrar eden binbaşıydı. Zdena, huysuz, eksantrik yaşlı adamın haberi nasıl karşılayacağı konusundaki tartışmaya pek ilgi göstermedi. Ve amcası aniden yüzüne bakıp kısıtlı imkanlara nasıl uyum sağlayabileceğini sorduğunda, sakince yüzüğünü nişanlısının koluna taktı ve şefkatle fısıldadı, "Göreceksin." Sonra gözleri yaşlarla doldu ve ekledi, "Ama buna nasıl dayanacaksın, Harry?"

Harry her iki elini de öptü ve cevapladı, "Önemli değil, Zdena; sana temin ederim ki
bu anda Conte Capriani benimle kıyaslandığında bir dilenci."

Tam bu noktada Frau Rosamunda eşinin kolunu çekiştirir ve onu, _nolens volens_, kendisiyle birlikte emekli olmaya zorlar.

"Seni anlayamıyorum," diye ona evlilikteki _tete-a-tete_ konuşmalarında ders verir. "Gerçekten kabasınız, çocuklara bakarak duruyorsunuz, oysa birbirlerini öpmek için can attıklarını görmelisiniz.
Böyle gençler ara sıra kendi hallerine bırakılmalı." İlk başta
Frau Rosamunda bu oldukça ihtiyatsız nişanı kabul etmekte çok zorlandı, ama şimdi tüm kalbiyle ve ruhuyla ilgileniyor.
Her şeyi sistematik bir şekilde düzenliyor, hatta duygusal inceliği bile.
Bu konudaki kesin kuralları, binbaşıyı daha da eziyor, binbaşı genç çifti
çevreleyen mutluluğun ışığında ve sıcaklığında güneşlenmekten mutluluk duyuyor, ancak
gelecekleri konusunda ciddi şekilde endişeli,
kendisini bu kadar yoksullaştıran iş kapasitesi eksikliğinden acı bir şekilde yakınıyor.

"Zavallı çocuğa biraz daha çeyiz verebilseydim," diye kendi kendine söylüyor. "Ya da Franz aklını başına toplasa, evet,
sadece mantığı dinlese, her şey yoluna girecek."

Bütün bunlar, yeğeniyle birlikte bahçede yürürken, bu parlak bahar sabahında, yeğeni Vorhabshen'e amcasıyla bir açıklama yapmak için gittiğinde, aklından geçiyor. Sonuç olarak dalgınlaşıyor ve kızın neşeli gevezeliklerini dinlemiyor, hayatındaki yoğun neşenin ve aşkının sonucu.

Kuşlar çiçek açmış ağaçlarda yuvalarını yaparken yüksek sesle cıvıldıyor, çimenler ilk karahindibalarla yıldızlanmış.

Harry'nin öğle yemeğine gelmesi bekleniyor. Binbaşı sabırsızlıkla yanıyor.

"Saat bir," diyor. "Çocuk bu saate kadar dönmüş olmalı. Ona doğru biraz yürümeye ne dersin?"

"Nasıl istersen, amca," diye neşeyle onaylıyor kız.
Eve doğru dönüyorlar, oradan Krupitschka nefes nefese, telaşla koşarak geliyor.

"Sorun ne?" diye sesleniyor binbaşı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Herr Baron," diye cevaplıyor adam; "ama Frau Barones
ikinizin de oturma odasına gelmenizi istiyor; bir ziyaretçisi var."

"Kendinizi bu kadar nefessiz bırakmanız için bir sebep var mı ki
karada bir balık gibi görünüyorsunuz?" diye bağırıyor binbaşı yaşlı hizmetkarına.
"Beni epey korkuttun, eşek herif! Ziyaretçi kim?"

"Lütfen--bilmiyorum," diye ilan ediyor Krupitschka, küstahça yalan söylerken, binbaşı kaşlarını çatarak, "Yürüyüşümüzün sonu geldi," diyor ve yaşlı adamın yüzündeki sinsi gülümsemeyi hiç fark etmiyor.

Zdena, esintiyle savrulan saçlarını düzeltmek için odasına koşarken, binbaşı sinirlenerek doğrudan oturma odasına gidiyor. Kapıyı açıyor ve
eşiğe kök salmış gibi duruyor. Frau Rosamunda'nın tahtta oturduğu kanepenin yanında, resmi ev sahibi ifadesiyle,
kendisine özgü bir zarafetle onurları yerine getiren, bol, uzun kuyruklu bir palto giymiş geniş omuzlu yaşlı bir beyefendi oturuyor ve az önce ona söylediği bir şeye yüksek sesle gülüyor.

"Franz!" diye haykırıyor Paul von Leskjewitsch.

"İşte buradayım," diye cevaplıyor ağabey, zorlukla korunan bir sakinlikle. Ayağa kalkıyor; her biri diğerine doğru ilerliyor, ancak
ellerini sıkmadan önce, ikisinin büyüğü, "Keşke Paul, icra memuruna arazini sürmesini söylesen. Ormanın yanındaki o tarla perişan bir durumda, tepe ve vadi, yığılmış topraklar ve oraya ekilmiş buğday. Ben her zaman hiçbir askerin tarım hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceğini savundum. Sen çiftçilik hakkında en ufak bir
fikrin bile yoktu. " Ve konuşurken binbaşının elini sıkıyor ve
Harry'nin kulağını sıkıştırıyor. Genç adam, kardeşler arasındaki toplantıyı gülümseyerek izliyordu.

"Seni anlıyorum amca: Hizmetten ayrılmayacağım. Hiçbir koşulda ayrılamam," diye temin ediyor genç adam, "bana yalvarsalar bile."

"O inatçı bir adam," diyor Baron Franz gülerek; "ve kız da öyle. Sana ormanda benimle karşılaştığını söyledi mi?
Birlikte bir
sohbet ettik, o ve ben. Önce beni o aptal
Studnecka sandı; sonra kim olduğumu tahmin etti ve bana böyle bir ders verdi!
Umursamadım: Bana onun gerçek bir Leskjewitsch olduğunu gösterdi. Hımm! O zaman buraya gelmeliydim ama--ben--yolu bulamadım; Birinin bana göstermesini bekledim." Harry'nin omzuna hafifçe vurdu. "Ama
şeytan nerede kız? "Benden saklanıyor mu?"

Bu sırada Zdena içeri girer. Yaşlı adam korkunç bir şekilde solgunlaşır; elleri
şiddetli bir şekilde titremeye başlar, ellerini ona doğru uzatır. Kadın
bir an ona bakar, sonra ona doğru koşar ve kollarını
boynuna dolar. Adam onu ​​sıkıca kavrar, sanki onu asla bırakmamak istermiş gibi.

Diğerleri arkasını döner. Boğuk bir hıçkırık sesi duyulur.

Güçlü adamın
yirmi yıldır yüreğinde biriktirdiği her şey
şu anda kendini gösterir.

Ancak, tüm duygular yatışmadan ve işler
doğal seyrine girmeden önce uzun sürmez. İki yaşlı adam Frau Rosamunda'nın yanında oturur,
hâlâ onun kanepesinde taht kurmuşlardır ve aşıklar bir pencerenin
çöküğünde durup pınara bakarlar.

"Yani sonuçta fakir olmayacağız, öyle mi?" der Zdena iç çekerek.

"Öyle görünüyor," diye yanıtlar Harry, kolunu onun omzuna atarak.

O bir süre konuşmuyor; sonra yumuşak bir sesle mırıldanıyor, "Yazık:
Bundan bu kadar zevk aldım!"

DİPNOT:

[Dipnot 1: Kraliyet otoritesine tabi olmasına rağmen bazı egemen ayrıcalıkları
elde etmesine izin verilen bir prens ailesinden biri.]

SON.

J. B. Lippincott Company, Philadelphia tarafından basılmıştır.

JULIA HELEN TWELLS, JR. TARAFINDAN.

Kaderin Zaferi.

12 ay. Kumaş, güverte kenarları, 1,25 $.

"Bu, sıra dışı karakterler ve yüzyıl sonu sorunları içeren bir kitap; ilgi ve inançla
anlatılan bir güç hikayesi.... Kitap kesinlikle okunmaya değer."--_Philadelphia Press_.

"Bayan Twells, açıkça kapsamlı zihinsel kaynaklara sahip, derin ve net düşünen bir kadın. Hikayesi ilk andan itibaren hayranlık ve ardından ilgi uyandırıyor. Çok fazla karakter yok, ancak birkaç tanesi önemli olaylarla kümelenmiş ve bunların birbirleriyle ve kendi bireysel gelişimleriyle ilişkileri güçlü ve net bir şekilde analiz ediliyor."--_Washington Times_.

* * *

BAYAN OLIPHANT TARAFINDAN.

Adaletsiz Vekil.

12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Küçük bir mali işlemde çok önemsiz bir hatanın bilincinde olarak ezilen yaşlı bir İskoç rahibinin hayranlık uyandıran bir incelemesine sahibiz.
Ton neşeli bir mizah, olaylar ustaca tasarlanmış,
gerçeklik asla etki uğruna feda edilmiyor, her bölüm gerçek hayata sadık."--_Philadelphia Press_.

* * *

ARTHUR PATERSON TARAFINDAN.

Özgürlük Hatırına.

12 ay. Kumaş, 1,25 dolar.

"Bu kitabın konusu, Kansas'ın ele geçirilmesi için özgürlük ve kölelik arasındaki çaresiz mücadeledir. Tanıtılan en güçlü
karakterlerden biri yaşlı John Brown'dır. Büyüleyici bir aşk hikayesi
doğal olarak tesadüfidir ve mizah öğesi kesinlikle eksik değildir."--_New York World_.

* * *

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA.

Amy E. Blanchard tarafından.

* * *

Wye'li Betty. Florence P. England'ın çizimleriyle.

12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"Bu, çalkantılı bir kızdan sevgi dolu ve sevimli bir kadına dönüşen küçük bir Maryland kızının hikayesidir. Kitap, pervasız bir kızın geleneksellik bilgisinin ve kabul görmüş standartlara itaatin güzelliğini ve değerini görmesine yardımcı olacak birçok öneri sunar."--_New York Outlook_.

* * *

İki Kız.

Ida Waugh'un çizimleriyle.

12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"'İki Kız' Amy E. Blanchard'ın çok hoş bir ev hikayesi.
Başlığı karakterini gösteriyor--iki kızın hayatlarının hikayesi.
Tamamen farklı mizaçlı kızlar ve kendi deneyimlerinden çıkarılan dersler ve her birinin erken yaşamın günlük sıkıntıları ve zorluklarıyla başa çıkma biçimleri, kitabı gençler ve özellikle genç kızlar için olağandışı derecede önemli kılıyor. Ahlaki bir hikayesi var ve bu ahlaki ders, doğru bir şekilde takip edilirse, okuyucularının hayatlarını etkilemekten geri kalamaz. İki kız Amerikan ürünü ve olay örgüsü Güneybatı topraklarında geçiyor."--_St. Paul Dispatch_.

* * *

Kızlar Birlikte.

Ida Waugh'un çizimleriyle.

12 ay. Kumaş, 1,25 $.

"İşte o kadar gerçekçi, ayrıntılı ve gençlik duygularıyla dolu
ve coşku dolu bir hikaye ki, 'kolay' gibi görünen ama gerçekte başarılması çok zor olan edebi eserlerden biri olmalı. Kızların okumayı çok sevdiği türden bir betimleme ve ton olarak sağlıklı
ve anlatımda uyanık."--_Portland Press_.

* * *

Blanchard Kızlar Kütüphanesi.

İKİ KIZ.
KIZLAR BİRLİKTE. WYE'LI BETTY.

Bir kutuda 3 cilt. Resimli. Bez, 3,75$.

* * *

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ, FİLADELFYA.

Ossip Schubin'in 'O Thou, My Austria!' adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'O THOU, MY AUSTRIA!' ***

***** This file should be named 35454.txt or 35454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/5/35454/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
