*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Flight with the Swallows (Kırlangıçlarla Bir Uçuş)
Yazar: Emma Marshall
Yayın Tarihi: March 2, 2011 [EBook #35455]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Flight with the Swallows, by Emma Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Flight with the Swallows
       Little Dorothy's Dream

Author: Emma Marshall

Release Date: March 2, 2011 [EBook #35455]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLIGHT WITH THE SWALLOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

KIRLANGIÇLARLA BİR UÇUŞ

_Ya da, Küçük Dorothy'nin Rüyası_

YAZAR

EMMA MARSHALL

_"Gelincikler ve Pansies", "Gümüş Çanlar" vb. vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: Kırlangıç]

LONDRA
S. W. PARTRIDGE VE ŞİRKETİ
8 & 9 PATERNOSTER SIRASI

[İllüstrasyon: "SEN GENÇ KANONSUN." _s._ 13.]

İçindekiler.

Bölüm Sayfa

I. DOROTHY'NİN RÜYASI 7
II. HAZIRLIK 12
III. GİDİP UZAKLAR 20
IV. NINO 27
V. SADECE BİR KÖPEK 35
VI. VİLLA LUCIA 40
VII. VİLLA FIRENZE 48
VIII. DOROTHY'NİN DERSLERİ 55
IX. KAYIP 66
X. GÖLGELERDE 72
XI. SONRAKİLER 82
XII. KAYIP BULUNANLAR 89

KIRLANGIÇLARLA BİR UÇUŞ.

BÖLÜM I.

DOROTHY'NİN RÜYASI.

Derin bir pencere koltuğunda, ötedeki odadan kızıl perdelerle gizlenmiş, küçük bir kız kıvrılmış, Eylül ayının bir öğleden sonrasında ilk sonbahar yapraklarının düştüğü bakımlı bir bahçeye bakıyordu. Manzara yüksek bir duvarla sınırlanmıştı ve duvarın üzerinde Coldchester Katedrali'nin doğu ucu soluk mavi gökyüzüne karşı koyu bir kütle halinde yükseliyordu. Arada sırada bir kırlangıç, çatallı kuyruğu ve beyazımsı göğsüyle pencerenin önünden hızla geçiyordu; sonra, kırlangıçlar yaklaşan uçuşları hakkında birbirleriyle konuşurken, yukarıdaki yuvalarda cıvıldamalar ve ötüşmeler oldu. Küçük Dorothy
tek çocuktu; oynayacak erkek ve kız kardeşi yoktu; bu yüzden
ayaklarının dibinde yatan iki tüylü kedi yavrusuyla oyun arkadaşı oldu; ve katedral kulesine girip çıkan cıvıldayan kırlangıçlarla ve gevezelik eden kargalarla arkadaş oldu ve
kendi dünyasında yaşadı.

Tek çocuğun konumunun kendine özgü zevkleri ve ayrıcalıkları vardır;
ama ben, oynayacak erkek ve kız kardeşleri olan tüm küçük kızların, küçük Dorothy'den daha çok kıskanılacak olduğunu düşünmeye meyilliyim. Elbette, Puff ve Muff'ı kendisinden başka isteyen yoktu; büyük bebeği Bayan Belinda'nın mülkiyetini tartışacak kimse yoktu; Bayan Belinda'nın evi olan Barton Hall'u tozunu alıp temizleme sırasının onda olduğunu söyleyecek kimse yoktu; Topaç çevirme veya kupayı ve topu tam kritik an geldiğinde kapma hakkını talep eden kimse yoktu ve top sonunda kupaya konacaktı.

Dorothy bu zorlukların hiçbirini yaşamadı; ama sonra onlarla birlikte gelen zevklerin de hiçbirini yaşamadı; çünkü kendi yolundan vazgeçmenin zevki, uzun vadede her zaman elde etmekten daha büyüktür; ve küçük bir
kavga etmek ve sonra bir öpücükle ve her iki tarafın da hatasını itiraf ederek "barışmak", _senin_ umursadığın şeyleri umursayan hiç kimsenin olmamasından ve seni yalanlayan hiç kimsenin olmamasından daha iyidir!

Küçük Dorothy kırlangıçları izlerken ve başının üstündeki konuşmalarını dinlerken, oturma odasında birinin olduğunu ve annesiyle konuştuğunu fark etti.

Görünürden tamamen gizlenmişti ve adını duydu.

"Ama küçük Dorothy'yi nasıl alabilirim?"

"Kolayca. Kırlangıçlarla uçmak ona zarar vermez."

"Onun narin olduğunu düşünmüyor musun?" diye annesinin bir
telaş sesiyle haykırdığını duydu. "Ah, Doktor Bell, Dorothy'nin narin olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, gördüğüm kadarıyla şu anda gayet iyi, ama sanırım hayatı
belki de biraz fazla hayalperest ve bencil. Arkadaş istiyor;
çeşitlilik istiyor."

Dr. Bell onun narin bir zeminde ilerlediğini biliyordu.

"Dorothy çok mutlu," dedi Bayan Acheson, "çok mutlu. Sadece varsayalım ki
San Remo ona uygun değil, onunla aynı fikirde değil; sonra
yolculuğu düşün!"

"Sevgili hanımefendi, yolculuk günümüzde kırlangıçların sırtında uçmak kadar kolay - daha da kolay, eğer varsa. Benim ciddi tavsiyem şudur: San Remo veya Mentone'ye doğru yola çıkmakta vakit kaybetmeyin."

"San Remo en iyisi," dedi Bayan Acheson, "çünkü orada evi olan bir arkadaşım var ve kışı orada geçirecek. "

"Pekala; o zaman hazırlıklarınızı çabuk yapmanızı tavsiye edeyim. Bu hafta tekrar arayacağım ve sizi kırlangıçlar gibi uçmaya hazır bir şekilde ayakta bulmayı umuyorum. Şimdi onlara eski duvarın
başlığında, ayrılışları hakkında konuşurken ve
yerleşirken bakın."

Dr. Bell gittiğinde, Bayan Acheson sessizce ateşin yanında oturdu ve
onun söylediklerini düşündü. Öksürüğünün
daha iyi olduğuna, tüm kış evde kalırsa geçeceğine kendini ikna etmeye çalışmıştı. Yatak odasının
açıldığı bu rahat odada, İtalya'da veya Fransa'nın güneyinde olduğu kadar iyi olduğundan emindi.
Dr. Bell kendi istediğini elde etmeye çok kararlıydı ve onu
evinden kovmak acımasızcaydı. Ve sonra Dorothy, küçük Dorothy! Puff and Muff'ı, çocuk odasını ve içindeki her şeyi
bırakması ne kadar zor olacaktı. Ve küçük beyaz pudel Nino ve----

Bir sürü itiraz başladı ve Bayan Acheson, Dr. Bell'e karşı bir duruş sergileyeceğine ve Canon'un Evinde kalacağına inanmaya çalıştı. bütün
kış boyunca.

Bu arada, kıvrılmış bir şekilde yatan küçük Dorothy, Dr. Bell'in söylediklerinin çoğunu karışık bir şekilde duymuştu.
"Kırlangıçlarla bir uçuş." Kırlangıçlar, amcası Canon Percival,
ona, güneş ışığına ve çiçeklere uçup gittiğini; İngiltere'deki soğuk rüzgarın
onlara titreme verdiğini ve her türlü şikayete
sahip olduklarını ve İngiltere'de kalırlarsa açlıktan, kramptan veya romatizmadan
öleceklerini söylemişti!

"Bir kırlangıcın sırtında olmak kadar kolay bir yolculuk," demişti doktor; ve Dorothy, bir kırlangıcın sırtında binebilecek kadar küçük olanın kim olduğunu merak ediyordu ki, pencerede bir tıkırtı, hafif bir tıkırtı duydu.

"İçeri al beni, içeri al beni," dedi küçük bir ses, bir sesten ziyade bir cıvıltı veya bir
cıvıltıya benziyordu.

Ve sonra Dorothy, kafes pencerenin alt karesini kapatan eski moda kulpu çevirdi ve kırlangıç ​​içeri girdi. Onu tanıdığı bir kuş olarak tanıdı - saçaklardaki yuvadan gelen anne kuş.

"Güneşli Güney'e gel," dedi kuş. "Güneşli Güney'e gel."

"Anne olmadan yapamam," dedi Dorothy.

"Ah, evet, yapabilirsin. Sırtıma bin."

"Çok büyüğüm. Neredeyse sekiz yaşındayım."

Kırlangıç ​​cıvıldadı ve kahkaha gibi duyuldu.

"Çok büyük değilsin; sadece bin."

Ve sonra kırlangıç ​​kuyruğunu küçük Dorothy'ye doğru çevirdi; ve, şaşkınlığına, kırlangıcın boynuna doladığında ve kanatlarının altına daha küçük bir çift ayak koyduğunda ellerinin minik eller olduğunu gördü.

"Hazır mısın?" dedi kırlangıç.

"Bilmiyorum. Dur--Ben----"

Ama bir dakika sonra kırlangıcın sırtında havada uçuyordu. Büyük katedral kulesinin üzerinden, mavi tepelerin üzerinden, uzağa, uzağa.
Şu anda aşağıda su vardı, batı güneş ışığında dans ediyor ve parıldıyordu; sonra tekneler ve gemiler vardı, çok küçük görünüyorlardı. Her şey
çok küçük görünüyordu. Sonra hava karardı ve Dorothy uyuyordu -uykuda olduğunu
hissediyordu- ve hemen kırlangıç ​​onu çok
yumuşak bir şeyin üzerine koydu ve büyük bir ışık oldu ve doğruldu ve kendini güneşli Güney'de değil, oturma odasındaki parlak ateşin yanında annesinin dizinin üzerinde buldu.

"Dorothy, çok üşümüşsün," dedi annesi. "Pencere koltuğunda kıvrılmış ve bu kadar derin uykuda olduğunu bilmiyordum."

"Anne," dedi Dorothy, gözlerini ovuşturarak ve büyük bir esnemeyle,
"Kırlangıçlarla birlikte güneşli Güney'e uçtuğumu sanıyordum. Ne kadar
komik!" diye haykırdı. "Sonuçta, bir rüyaydı! Dr. Bell'in
senin kırlangıçlarla uçtuğun hakkında konuştuğunu duydum ve sonra
çok zayıf ve minik olduğumu düşündüm ve sonra yaşlı anne kırlangıç ​​beni
taşıdı. _Kırlangıçlarla_ birlikte güneşli Güney'e uçacak mısın anne?"

[İllüstrasyon: Kırlangıçlar]

BÖLÜM II.

HAZIRLIK.

"Peki, Dorothy Uyuyan Fare!" diye haykırdı Rahip Percival, o akşam yemeğinden sonra oturma odasına girdiğinde.

"Bana Dorothy Uyuyan Fare deme, Crannie Amca. "

"Ah, ama biz insanlara oldukları gibi deriz; ve küçük kızlar
bir top gibi yuvarlanıp zamanlarını uyuyarak geçirdiklerinde,
farelere benzerler."

"Annem akşam yemeğinde sana rüyamı anlattı, Crannie Amca.
Bunu biliyorum, yoksa sen nereden biliyorsun?"

"Ah, belki de kırlangıçlardan biri bana söyledi. Diyorum ki, Dorothy, seninle bir kez olsun ciddi bir şekilde konuşmalıyım. Bu sefer şaka yapmıyorum."

Dorothy amcasının yüzüne baktı ve gerçekten
ciddi--neredeyse üzgün göründüğünü gördü.

"Annem odaya girmeden önce, Dr. Bell'in
öksürüğünün kötü bir öksürük olduğunu ve Coldchester'ın kış aylarında onun için
doğru yer olmadığını düşündüğünü söylemek istiyorum. Bu yüzden zavallı Crannie Amca
uzun kış boyunca yalnız kalacak ve sen annemle
Ingleby ile güneşli Güney'e--İtalya'ya gitmelisin; bunu düşün!"

"Gitmek istemiyorum," dedi Dorothy. "Yani--Yani Puff ve Muff'ı ve yaşlı Nino'yu ve----'yi bırakmak istemiyorum"

"Zavallı yaşlı Amca Crannie; ama, sevgili küçük yeğenim, bu senin _sevdiğin_ veya _istediğin_ bir soru değil. Ne yapmanın _doğru_ olduğu bir soru. Belki de, küçük Dorothy, ne anne ne de ben sana görev kelimesinin anlamını yeterince öğretmedik. Bu, başkalarına hizmet veya sevgi borcun olan şey demektir. Şimdi, annene bir kuş kadar
neşeli ve mutlu olman gerekir; ve sonuçta, birçok küçük kız
San Remo'ya gitmek için sevinçten zıplardı."

Dorothy sessizdi. "Oraya varmak ne kadar sürer," diye sordu--"güneşli
Güneye?"

"Eh, kırlangıçlar kadar hızlı gidemezsin, ama sanırım
bir haftadan kısa bir sürede oraya varırız; hava durumuna ve
annenin yolculuğa nasıl dayanacağına bağlı. Bu gece Tanrı'dan sevgili
anneni kutsamasını ve seni ona çok iyi, yardımsever bir
kız yapmasını istemelisin. Bunu yapacak mısın?"

"Evet," dedi Dorothy--"evet, Crannie Amca. Neden her zaman bizimle
kalmıyorsun?"

"Eh! Eğer ben burada olmasaydım ve onu engellemezsem katedral kaçabilir; ve
ben onları terk edersem eski Rahipler ne yaparlardı?"

"Sen genç Rahipsin, biliyorum," dedi Dorothy. "Ingleby sana böyle
dendiğini söylüyor."

"Ah!" dedi Rahip kel kafasını ovuşturarak, "karşılaştırmanın dereceleri vardır ve korkarım katedral bölümünde
yaşlı, daha yaşlı, daha yaşlı ve en yaşlıdır. Ama sana San Remo'da oyun arkadaşların olacağını söylemek istedim--büyükanneleriyle birlikte orada yaşayan sevimli küçük kızlar ve oğlanlar; ve Coldchester'da senin için
bunu bulamayız."

"Küçük kız ve oğlan istemiyorum," dedi Dorothy. "Onlarla
oynamayacağım."

"Ah, saçmalık! Onlarla oynamayı öğreneceksin--Hoodman Blind ve Tom
Tickler's ground; "Bu harika olmaz mı?"

Dorothy hiçbir yanıt vermedi ve annesi odaya girdiğinde, şalını sıkıca
sımsıkı sarmış bir şekilde, amcasının dizinden aşağı kaydı
ve kucağında yavru kedilerden biriyle
annesinin ayaklarının dibine oturdu ve şöyle dedi--

"Oku, anne; lütfen oku."

"Annen bu gece okuyamıyor, Dorothy," dedi _Times_'ı eline alan Rahip. "Bugün çok öksürdü ve sesi çok
kısık."

Dorothy surat astı ve annesi boğazını temizleyerek şöyle dedi--

"Ah, dün gece yarım bıraktığımız bölümü bitirmeye çalışacağım. Bu bana zarar vermez."

Dorothy'nin nadiren bir şeyden mahrum bırakılması üzücüydü. Basitçe,
onun istediği şeyi reddetmek için mutlak bir zorunluluk yoktu ve henüz kendi iradesinden vazgeçmenin en küçük çocuğun cennetteki Babasına sunabileceği tatlı bir hediye olduğunun farkında değildi - sevgili Rab İsa Mesih'in Babası, günahkâr, üzgün dünyayı kurtarmak için geldiği için yaşamında ve ölümünde Kendisini sundu. Böylece Bayan Acheson hikayenin bölümünü bitirdi ve sonra Dorothy'nin yatağa gitme zamanı geldi, çünkü Ingleby kapıda belirdi ve saatin sekizi geçtiğini ve küçük bir kızın oturma odasında olması için çok geç olduğunu söyledi.

Sanırım Dorothy'nin nasıl biri olduğunu bilmek istiyorsunuz ve Canon'un Evi'nin geniş merdivenlerinden çıkarken çok güzel bir resim çiziyor. Uzun, ipeksi, açık renk saçları vardı, kıvırcık ve kıvırcık değildi, ama beline kadar iniyordu ve hatta daha da aşağısına kadar iniyordu, uçları yumuşak, kıvrıktı.

Ingleby'nin bakacak başka çocuğu olmadığı için, Dorothy'nin görünümüne çok fazla özen göstermesi doğaldı. Geniş gül rengi bir kuşağı olan güzel bir beyaz kaşmir elbise giymişti, siyah ipek çorapları bacaklarına tam oturuyordu ve zarif ayakkabılarının güzel tokaları vardı.

Puff ve Muff alt kattaki yatağa gönderilmişti ve sadece yaşlı Nino'nun kreşe girmesine izin veriliyordu. O, gözde bir köpekti ve küçük metresinin yatağının ayak ucunda uyuyordu.

Dorothy, Ingleby'nin tekrarlanan "Gel, canım, gel!" sesine aldırmadan yavaşça yukarı çıktı. Ve sonunda kreşe vardıklarında, Dorothy
eski sallanan sandalyeye oturdu, başını geriye yasladı ve
hafifçe ileri geri sallanarak, ciddi bir şekilde, neredeyse ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Jingle"--sadık dadısına taktığı lakap--"'Oyun arkadaşlarından' nefret ediyorum,
Crannie Amca'nın dediği gibi. Güneşli Güney'e gidersem,
kimseyle oynamam."

"Bu çok kaba olacak, canım, ama, emin ol, sen
tuhaf bir çocuksun, çünkü küçük Bayan Thompson'lar ve Efendi Benson son doğum gününde çaya geldiklerinde, seni hiç mutlu etmemiş gibi görünüyordu."

"Beni perişan etti," dedi Dorothy. Sonra, ani bir dürtüyle
ayağa kalktı ve kollarını eski arkadaşının boynuna dolayarak, "Senden, annemden, Puff ve Muff'tan ve Nino'dan başkasını istemiyorum." dedi.

Ingleby sevgilisinin tercihinden kesinlikle gurur duymuştu ve onu dizlerinin üzerine oturtup sanki sekiz yaşında değil de yedi aylıkmış gibi soyup ipeksi saçlarını büyük bir gurur ve zevkle fırçaladı ve taradı. Dorothy'nin yüzü çocukluğa göre fazla zayıf ve renksizdi; ancak yüz hatları düzgündü ve koyu kirpiklerle gölgelenen büyük, mavi gözleri gerçekten güzeldi.

"O çok küçük bir kadın," dedi Bayan Thompson'ların annesi;
"çocuk arkadaş istiyor ve hayallerinden uyandırılmak istiyor;" iken
Master Benson doğum günü partisinden yavaş ve aptalca olduğunu ve Dorothy'nin katı, kolalı küçük bir şey olduğunu ve onu sarsmak istediğini söyleyerek ayrıldı!

Dorothy babasını hatırlayamıyordu; o henüz bir yaşındayken ölmüştü ve tam o sırada amcası Canon Percival, Coldchester'daki Canon's House'a
yaşamaya gitti ve kız kardeşini gelip küçük kızı ve dadısı Ingleby ile birlikte orada yaşamaya davet etti.

Canon Percival bekardı ve Dorothy gelene kadar çocuklarla pek işi olmamıştı. Arkadaşları ona acıdı ve çocukların çoğunlukla gürültücü ve sorunlu olduğunu ve evinin huzurunun bozulacağını
söylediler. Fakat Dorothy -Dorothy Dormouse, ona böyle seslenmeyi severdi- bu önyargılı düşünceleri hiçe saydı. O sessiz ve nazikti ve o ve amcası Cranstone -Crannie, ona böyle seslenirdi- çok iyi arkadaşlardı. Amcasının yanındaki büyük çalışma masasında kırmızı deri sandalyelerden birine oturur ve her saat başı kuşların, kelebeklerin, çiçeklerin ve portrelerin resimlerini çizerdi - Bayan Belinda'nın, Puff ve Muff'ın ve hatta amcasının kendisinin. Sonra onunla birlikte katedraldeki ayine gider, dualar okunurken ve org müzik dalgalarını başının üzerinden geçirirken sakin ve sessiz bir şekilde otururdu.

Rahip'in küçük yeğeni yaşlı rahiplerin gözdesiydi,
ama birbirlerine onun küçük bir çocuk için fazla bilge ve bilgili olduğunu söylerlerdi.

"Her şey yaşlı insanlarla birlikte olmaktan kaynaklanıyor. Gençliğin ona verdiği bir şey yok. Bir oyun arkadaşı olmaması çok yazık."

Gördüğünüz gibi, Dorothy'nin yoldaş istediği yönünde genel bir görüş vardı;
ve güneşli Güney'e vardığında yoldaşlar ona hazırdı.

Ama uçuşa hazırlanması biraz zaman aldı. İnsanlar Fransa'nın ve İtalya'nın güneyine çok hızlı ulaşabilirler, bu doğru; ancak onlar, bagaj istemeyen ve hiçbir engel olmadan uçan kırlangıçlar gibi değiller. Ingleby'nin hazırlıkları gerçekten çok kapsamlıydı ve Dorothy'nin de elinde çok şey vardı. Öncelikle Barton Hall'u düzene koyması ve kapıya bu evin eşyalı olarak kiralanacağına dair bir duyuru asması gerekiyordu. Sonra Belinda'nın hanımınınki gibi küçük bir seyahat ceketi ve sıcak bir şapkaya ihtiyacı vardı ve Puff ile Muff yeni evlerine rahatça yerleşmeliydi; çünkü çocuk odasında uyumasalar da bütün gün oradaydılar ve Nino arkalarından koşarken küçük hanımları tarafından evin içinde gezdiriliyorlardı. Hazırlıklar Dorothy için eğlenceliydi ve güneşli Güney'e gitmesini engelleyen bir şey olursa üzüleceğini ve hayal kırıklığına uğrayacağını hissetmeye başladı!

Zaman yaklaştıkça Ingleby giderek daha da ciddileşti. "Yabancı yerler" hakkında epeyce mırıldandı ve Dorothy onun ölmek için
gitmekle ilgili bir şeyler söylediğini duyduğundan emin olduğunda. Bu sözler annesine mi atıfta bulunuyor olabilir? Zavallı küçük kız! Annesiyle o kadar güvenli bir şekilde
yaşamıştı ve onu kendi rahatlığı ve zevkinden ayrı olarak düşünmeye hiç alışmamıştı ki, Ingleby'nin mırıldandığı
sözleri duyduğunda yüreğinde keskin bir acı saplandı.

Bir keresinde, Ingleby onun iç odada uyuduğunu düşündüğünde, onun hizmetçiye alçak sesle konuştuğunu duydu.

"Çocuk, annesinin bu kadar hasta olduğunun farkında değil. Çocuk gibi!" dedi Ingleby.

"Ben buna çocuk gibi demiyorum," diye cevap verdi. "Bayan Dorothy çocuk gibi değil; sadece kendini yiyor."

"Herhangi bir yerde bulabileceğiniz en sevimli kuzu," dedi Ingleby öfkeyle; "sevgili, tatlı bir kuzu. Sanırım çılgın, gürültücü
çocukları seviyorsunuz, tıpkı annenizin çiftlik evindeki kardeşleriniz gibi?"

"Çocukları severim," dedi Susan, cesurca, "kendileri kadar başkalarını da biraz düşünmelerini. Ama işte! Bu zavallı çocuğun
suçunda değil; evdeki herkes onu şımartıyor ve siz hepsinden kötüsüsünüz, Bayan Ingleby."

"Sana ne söyleyeyim, Susan, bir arkadaş olarak sana kendi işine bakmanı tavsiye ederim. Eğer Bayan Dorothy'nin ne olduğunu göremeyecek kadar kör bir yarasaysan, senin için üzgünüm ve buna engel olamam."

"Hiçbir suç kastetmedim, eminim," dedi Susan, kreşten ayrılırken. "Dediğim gibi, bu çocuğun suçu değil; ama annesini ve sizi de kaybederse bu onun için zor olur, Bayan Ingleby."

Birkaç dakika sonra, Ingleby kapıda küçük beyaz bir figürün belirmesiyle irkildi.

"Jingle," dedi kısık, boğuk bir sesle, "annem çok mu hasta?
Bilmek istiyorum."

"Hasta mı? Neden, hayır. Onu titreten bir öksürüğü var. Ama, küçük
kalbini korusun--yapma, Bayan Dorothy, tatlım, yapma."

Çünkü, Dorothy ağlamaklı bir tutkuyla kendini dadısının
kollarına atmıştı.

"Ben bu kadar şımarık bir çocuk muyum?--öyle miyim, Jingle?"

"Sen çok tatlı bir yaratıksın; hiçbir şey seni şımartamaz. Hadi, hadi;
seni tekrar yatağa yatırayım. Ağlama."

Ama Dorothy ağladı ve Ingleby sonunda onu terk ettiğinde, yüzünü yastığa gömdü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, annem bu kadar mı hasta? Ölecek mi? Ölecek mi? Ve ben çok şımarık bir çocuğum. Aman Tanrım, aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim -asla, asla."

Küçük Dorothy'den daha yaşlı birçok insanın, sanki aniden gerçek benliklerinin bir anlığına bir görüntüsünü yakaladığı ve gelecekte kendilerini iyileştirmek için kullandıkları araçlara bağlı olarak sonuçların ne olacağı konusunda üzüldüğü zamanlar vardır.

Çocuklar ve çocukluklarını çok geride bırakmış olanlar için tek bir yol vardır - tek bir yol - uyanık olmak ve dua etmek, günaha girmemek için.

[İllüstrasyon: Sepetteki Kedi]

BÖLÜM III.

UZAKLARA. Ayrılmaya hazırlanmanın heyecanı her zaman bulaşıcıdır ve Bayan Acheson ile küçük Dorothy, kış için evden ayrılma fikrinden ilk başta ne kadar hoşlanmasalar da, vedalaşma günü gelmeden önce, ikisi de yaklaşan değişime bir ölçüde alışmışlardı. Dorothy, götürmesi gereken şeylerle dolu büyük bir kutu hazırlamıştı ve Ingleby, bundan çok memnun olduğu için, aslında yapması gerektiği gibi, onu engellemedi; çünkü kutunun içindeki böylesine tuhaf bir karışım, Kanal'ı geçmek üzere neredeyse hiç toplanmamıştı:
boya kutuları; kendi eliyle renklendirdiği yeni ve eski resimli kitaplar;
Belinda'nın gardırobu - geniş bir gardırop; kalemler; silgi; masası;
çalışma kutusu (ki bu arada, sonuncusu nadiren kullanılırdı); "Küçük Arthur'un Tarihi" ve "Bayan Markham'ın Tarihi"; domino ve dama kutuları; mıknatıslı ördekler, kazlar ve balıklar; ve saymamın çok uzun süreceği benzer türden daha birçok şey.

Ayrılma sabahı bagajlar koridorda durduğunda, Rahip
Percival omuzlarını silkti ve alçak bir ıslık çaldı. "Ben
kuryeyim," dedi, "ve bagaja bakmam gerekiyor, bu kadar çok kutu görmek beni biraz endişelendirdi. Pirinç çivili o eski kutu nedir, Ingleby?"

"Ah, o Bayan Dorothy'nin, efendim; kendisi paketledi."

"Sanırım oyuncaklarla ve çöplerle. Hayır, bunun sorumluluğunu
almayacağım. Nino ve Belinda'yı da alırsak, bu yeterli olmalı."

Ingleby şüpheyle baktı. "En iyi yol, efendim, zavallı çocuk aşağı inmeden önce onu hizmetçilerin salonuna
taşıtmak olacak; zaten Puff ve Muff yüzünden
kalbi kırılıyor."

"Saçma!" dedi Rahip Percival sabırsızlıkla. "Dorothy daha mantıklı olmalı; onu yeterince şımarttık."

Ingleby bir sahneden korkuyordu ve kutuyu kırmızı çuha kapının arkasındaki uzak bir bölgeye sürüklemeye başladı, Dorothy ve annesi gelmeden önce onu gözden ve akıldan
çıkarmayı umuyordu.

Daha yeni başarmıştı ve nefes nefese geri dönüyordu ki Dorothy, kollarında Belinda ve arkasında Nino ile aşağı indi.

Bavullar hızla toplanmıştı ve Bayan Acheson, Dorothy ve Rahip
Percival arabayla istasyona gittiler. Tüm hizmetçiler
hollerde toplanmıştı ve Bayan Acheson'ın yakında iyi bir şekilde geri dönmesini dileyerek vedalaşıyorlardı. Küçük bir telgrafçı çocuk,
çantasını omzuna asmış bir şekilde neşeyle kapıya geldi.
Sonra çantasından koyu turuncu zarfı çıkardı, bu zarf sıklıkla en yakınları ve en sevdikleri kendilerinden
ayrılanların kalplerine bir korku
tisi gönderir ve Rahip Percival'a uzattı.

"Ücretli bir cevap, efendim," dedi haberci.

Ve Canon Percival, birkaç kelimeyi taradıktan sonra kalemini çıkardı
ve yazdı--

"Evet, memnuniyetle."

"Ne oldu, Cranstone? Bir sorun yok mu?"

"Ah hayır, sadece seyahat grubumuz Londra'da daha da büyüyecek.
Küçük Irene Packingham kışı San Remo'da büyükannesiyle geçirecek ve telgraf, çocuğun okul müdiresi Bayan Baker'dan, Lady Burnside'ın ona benimle iletişim kurması için telgraf çektiğini söylüyor."

"Yazmamak ne kadar da garip! Aniden alınmış bir karar olmalı."

"Evet; ama daha fazla oyalanırsak Paddington'a, hatta San Remo'ya varamayız; gelin, acele edin."

Sonunda yola koyuldular ve istasyonda birkaç arkadaş belirdi,
onlara güvenli bir yolculuk dilemek için geldiler. Ingleby ve uşak bagajları etiketleyip minibüse koymuşlardı; ve Dorothy ve annesi
birinci sınıf bir vagonda rahatça oturuyorlardı, Canon Percival ise
kapının yanında durmuş, bir beyefendiyle son birkaç kelime konuşuyordu; ve sonra
gardiyan tanıdık bir soruyla geldi - "Başka bir şey var mı?" Canon Percival
atladı ve istasyondan sessizce kayarak
Coldchester'ı çok geride bıraktılar.

Ertesi sabah İngiliz Kanalı'nı erken geçmenin rahatlığı için, grup Charing Cross Oteli'nde uyuyacaktı; ve burada,
Bayan Baker'ın mürebbiyelerinden birinin sorumluluğu altında, küçük Irene
Packingham onları bekliyordu.

Dorothy'nin merakı, annesi ona küçük bir seyahat arkadaşından bahsettiğinde uyanmıştı, ancak iki çocuk birbirlerine bakarak, utangaç ve
suskun bir şekilde duruyorlardı, Canon Percival ve Bayan Acheson mürebbiyeyle konuşmaya başlamıştı.

Mürebbiye, Bayan Baker'ın okulunda yararlı bir mürebbiye olan, ciddi, sert görünümlü, yaşlı bir kadındı. Sadece küçük kızlara ders veriyor, hizmetçilere bakıyor ve kızlarla istasyonda buluşuyor veya bu durumda olduğu gibi okuldan ayrılan birine eşlik ediyordu.

"Irene son zamanlarda pek iyi değil," diyordu Bayan Pearce; "ve
Albay Packingham, Leydi Burnside'a Noel tatillerinden sonra dönemin geri kalanını San Remo'da geçirmesini istediğini yazmış gibi görünüyor. Bayan Baker, Leydi Burnside'dan, Irene'i yarın sabah sizinle birlikte yola çıkması için hazırlamamızı isteyen bir mektup aldı. Çok kısa bir süre oldu ama umarım eşyaları yolundadır."

Birkaç benzer sözden sonra, Bayan Pearce, St. John's Wood'a geri dönmesi gerektiğini söyledi ve küçük çocuğuna veda etti.

"Elveda, Irene; umarım çok iyi bir kız olursun ve kimseye sorun çıkarmazsın; anahtarların cebinde ve yorganı teknede boynunda tutmaya dikkat et."

Sonra iki taraf da pek sıcak olmayan bir öpücük attı ve Bayan
Pearce ayrıldı.

Kıtadan gelip giden birçok insanın geçtiği büyük otelin üst katındaki odalar tutulmuştu.

Asansörle yukarı çıkan parti, Dorothy için büyük bir yenilikti; çünkü bu süre boyunca Irene'e tek bir kelime bile söylememişti.

Ingleby'nin metresi için ayarladığı odanın yanındaki küçük bir yatak odası Irene için bulundu. Ve çok bağımsız, metodik bir şekilde şapkasını ve ceketini bir kenara koymaya, anahtarlarını çıkarmaya ve küçük seyahat çantasının kilidini açmaya başladı.

Pencerenin yanına oturmuş, aşağıdaki meydana
bakan, istasyona girip çıkan taksi ve arabaların hızla geçişini derin bir ilgiyle izleyen Dorothy, hiçbir sohbete davet
etmiyordu.

İki çocuk arasındaki karşıtlık çok güçlüydü, bebekliklerinden itibaren dünyanın küçük vatandaşları olanlar ile Dorothy'nin neredeyse sekizinci yaş gününe kadar her türlü özen ve lüksle, mutlu ve sessiz bir evde yetiştirilenler arasında genellikle fark ettiğimiz türdendi.

Irene yaşına göre uzun boyluydu - neredeyse on yaşındaydı; ve yüzünde kararlı bir ifade vardı, sanki günlük hayatında karşılaşacağı zor yerler ve sıkıntılar olduğunu biliyormuş ve bunların üstesinden gelmeye karar vermiş gibi. Ingleby'nin mırıldanmasını duymuştu - "Yolculukta bakılacak bir çocuk daha." Ve hiçbir sorun çıkarmamaya kararlıydı;
Düzeltecek ve tarayacak uzun saçları yoktu, çünkü saçları kısa kesilmişti
ve sade mavi serge elbisesi herhangi bir süsten tamamen uzaktı.
Dorothy kareyi bitirdikten sonra, Irene'in hareketlerini izlemek için döndü
ve arkadaşına karışık bir hayretle ve kesinlikle hayranlık olmayan bir hisle baktı.

Dorothy hemen yan odadaki Ingleby'e seslendi--

"Beni soymaya ne zaman geleceksin, Jingle? Ve çayımızı ne zaman içeceğiz?"

"Hemen geleceğim, ama annenin eşyalarını gece için hazırlamakla meşgulüm; erken yatmalı ve sen de öyle."

"Annen nerede?" diye bir sonraki soru soruldu.

"Karşıdaki oturma odasında."

"Ona gitmek istiyorum."

"Birkaç dakika bekle; kanepede yatıyor ve dinlenmesini istiyorum."

"Belinda ve Nino nerede uyuyacak?"

"Aman Tanrım," dedi Ingleby sabırsızlıkla, "Bilmiyorum; işte annenin kolonya şişesinin mantarı çıktı ve seyahat sepetindeki her şey
ıslanmış. Aman Tanrım!"

Dorothy şimdi seyahat ceketinin düğmelerini çekiştirmeye başladı ve
boynundaki atkıyı fırlattı.

"Sana yardım edeyim," dedi Irene. "Tamamen hazırım."

Dorothy pek nazik değildi ve Irene ceketinin kollarını çekiştirirken, ipeksi saçlarından bir tutam bir düğmeye takıldı ve Dorothy
çığlık attı--

"Ah, yapma! Bana zarar verdin. Ah, Jingle!"

Ingleby, sıkıntı çığlığı üzerine koşarak geldi ve acıyıp
teselli etmeye başladı. "Çok üzgünüm," dedi Irene, pencereye doğru uzaklaşırken, gözyaşlarının
biriktiği pusun arasından, aşağıdaki meydanın her yerinde gaz lambalarının
yanmaya başladığını gördü.

Bir yalnızlık hissi onu bunalttı; ve keşke--ah, keşke
Bayan Baker'ın evinde kalsaydım! İlk başta büyükanneye gitmek hoş görünmüştü, ama şimdi istenmediği bir yerde olmaktan daha iyi bir şey olduğunu düşünüyordu. Ingleby'nin sesiyle uyandı--

"Bayan Acheson ile oturma odasında çay içeceksin. Rahip
St. Paul Dekanlığı'nda akşam yemeğine çıktı; ve sen çayını
içer içmez yatağa gideceksin."

Dorothy, güzel saçlarını geriye doğru savurarak, koridorun sonundaki bir odaya kaçtı, Irene'i hiç düşünmeden, o da hepimizin katlanması zor olan aynı
"istenmeme" duygusuyla onu takip etti.

[İllüstrasyon: Cumbalı Pencere]

BÖLÜM IV.

NINO.

Bayan Acheson küçük kızlarla konuşmak için kendini toparladı ve Irene'in garip ve mutsuz hissetmemesi için nazikçe endişelendi. Ancak Irene hemen cevap veren bir çocuk değildi ve Bayan Acheson onu kendi küçük Dorothy'siyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazdı. Dorothy çok şefkatli ve nazikti ve yumuşak bir sese sahipti, Irene ise hızlı ve kararlı bir konuşma tarzına sahipti.

"Uzun zamandır mı rahatsızsın canım?" diye sordu Bayan Acheson.

"Öksürüyorum ve--ve babam annem yüzünden öksürmemi istemiyor."

"Anneni hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Üvey annem var, biliyorsun, ve iki küçük erkek kardeşim var."

"San Remo'da büyükannen ve kuzenlerinle olmaktan hoşlanacaksın.
Büyükannen çok tatlı bir yaşlı kadın. Biliyor musun,
onun yanında olma düşüncesi beni kışı yurtdışında geçirmeye alıştırdı."

Irene'in yüzü bunun üzerine aydınlandı.

"Bunu tanıdığına sevindim büyükanne," dedi. "Öksürüğün çok kötü, korkarım," diye devam etti Irene, Bayan Acheson'ın öksürme kriziyle
kesilmesine rağmen.

"Annemin öksürüğü çok daha iyi," dedi Dorothy hararetle. "Jingle öyle diyor,
ve _o_ senden_ daha iyi biliyor."

Irene buna cevap vermedi ve kısa bir süre sonra Ingleby ikisini de yatırmak için geldi.

Irene değişikliklere o kadar alışmıştı ki, bu değişiklikten fazla etkilenmedi ve başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Ama Dorothy kıpırdanıp durdu ve Ingleby'den onu bırakmamasını rica etti
ve dadısının kendisi de çok fazla dinlenmek ve ertesi sabah erkenden başlamak için her şeyi yoluna koymak istemesine rağmen elini tutmakta ısrar etti.

Sonunda Ingleby elini Dorothy'nin sıkı sıkıya tuttuğu ellerinden kurtardı ve
aşağıya akşam yemeği hazırlamak için indi. Ama onun ortadan kaybolması Dorothy'yi uyandırdı; ağlamaya ve "Jingle! Jingle!" diye seslenmeye başladı. Bu,
yan odadaki kendi yatağından fırlayan ve yanına gelen Irene'i uyandırdı, "Ne istiyorsun?" dedi.

"Seni istemiyorum," biraz kaba bir cevaptı. "Jingle'ı istiyorum
ya da annemi."

"Hasta mısın? Herhangi bir yerinde ağrı var mı?" diye sordu pratik Irene.

"Hayır, ama Jingle'ı istiyorum. Aman Tanrım, Tanrım!"

"Eğer bir sorun yoksa, bence uyumalısın ve
ağlamamalısın; anneni korkutabilir."

"Burası çok korkunç," dedi zavallı küçük Dorothy; "ve Puff ile Muff'ın nasıl olduğunu merak ediyorum; ve Nino'yu istiyorum. Jingle onu neden götürdü? Aman Tanrım,
aman Tanrım! Ve sokakta öyle bir uğultu sesi var ki, ve gürleme,
gürültü; aman Tanrım!"

"Hiç uyumak için ilahi söylemeyi denedin mi?" diye sordu Irene.
"İstersen bir tanesini tekrar edeyim, sonra kendi yatağıma döndüğümde tekrar söyleyebilirsin."

Dorothy yüzünü yastığa doğru çevirdi ve pek de cesaretlendirici değildi;
ama Irene bu güzel akşam ilahisini bir çocuk için tekrarladı, umarım
hikayemi okuyan tüm küçük kızlar ve oğlanlar
kafalarıyla olduğu kadar kalpleriyle de bilirler:--

"Karanlık tepenin batı tarafında,
Son mor ışık söndü;
Alacakaranlık tek bir ciddi renge dönüştü
Hem yeşili hem maviyi değiştirdi.

"Katlıda ve yuvada,
Kuşlar ve kuzular dinlenmeye gitti;
Çalışmanın yorucu görevi bitti,
Kulübenin kapısını sıkıca kapattı. "Kurtarıcı, tatlı bir dinginlikteyken
Yorgun göz kapaklarımı kapatıyorum,
Annem karanlığın içinden
Dış odadan şarkı söylerken,
"Beyaz perdenin karşısında,
Loş, belirsiz bir ışıkla,
Zeminde soluk yıldızlar parlıyor,
Son düşüncem Senin olsun.

"Eskiden yıldızlı bir geceydi
Sevinçli melekler
Zavallı çobanlara Senin doğumunu söylediğinde,
Tanrı yeryüzünde bir Çocuk oldu.

" Yumuşak ve sessiz yatak
Küçük başımı koyduğum yer;
Senin sadece çıplak bir yemliğin vardı,
Yastık olarak sert saman güzel.

"Kurtarıcı, bana lütuf kazandırmak içindi
Bu zavallı yere eğildin,
Mükemmel bir sevgiyle sevdin
Çocuk, insan ve yukarıdaki Tanrı.

" Sen uysal ve lekesizdin:
Beni de nazik ve yumuşak yap;
Ayartıcının gücünü engelledin:
Ayartma saatinde bana yardım et.

"Burada anneni sevdin,
Beni nazik, kibar ve sevgili yaptın;
Onun en ufak sözünü bile önemsedin,
Bana itaat etmeyi öğret, ey Rab.

"Şimdi mutlu bir şekilde uykuya dalıyorum;
Sen etrafımda beni gözetleyeceksin;
Hiçbir tehlike ona zarar veremez
Kolunun altında yatan."

Ingleby yukarı çıktığında, Dorothy'nin derin uykuda olduğunu ve kolunun
Irene'in boynunda olduğunu gördü. Her iki çocuk da derin bir uykudaydı. Ingleby, Irene'i nazikçe
kaldırdı ve kendi odasına taşıdı, Dorothy yastığının üzerinde dönerken, "Kırlangıçları
uzaklaştırıp, güneşli
Güney'e doğru" diye mırıldandı.

Ertesi sabah ciddi bir şekilde yola çıktılar - parlak ve güzel bir
sabah. Deniz maviydi ve gökyüzü açıktı; sadece sert bir rüzgar
dalgaları kıyıya doğru kovaladı ve iyi denizciler için çok keyifli olan o hareketi yaptı.

Elbette, bu nazik harekete bile tahammül edemeyen ve kabine kaçmak zorunda kalan mutsuz insanlar vardı. Zavallı Ingleby bunlardan biriydi ve tüm cesurca çabalarına rağmen,
çocukları Canon Percival'in bakımına bırakmak ve geri çekilmek zorunda kaldı metresiyle birlikte alt bölgelere.

Dorothy ve Irene güvertenin orta koltuğunda birlikte oturuyorlardı,
yüzleri dans eden dalgalara dönüktü, üzerinde yuvalarını Dover kayalıklarının önünde kurmuş beyaz kuşlar
fırlıyordu. Dorothy için
bu, tüm o hoş yenilik duygusunu taşıyordu, ama Irene zaten
bir gezgindi. Belirsiz, düşsel bir şekilde, dört yıl önce evine yaptığı yolculuğu
düşünüyordu; koyu tenli ayah'tan ayrılmanın acısını ve İngiltere'ye yaklaştıklarında babasının üzgün yüzünü hatırladı.

[İllüstrasyon: "AH, NE KADAR HÜZÜNLÜ KÜÇÜK KÖPEK!"]

O beyaz kayalıklar her şeyi ona geri getirdi ve babasının şöyle dediğini hatırladı,--

"İngiltere, sevgili annenin eviydi ve onu çok severdi, ama şimdi daha iyi bir
evde; onu tekrar geri istememeliyim."

Bundan sonra Bayan Baker'daki hayatı sıkıcı ve monotondu; gün geçtikçe, hafta geçtikçe, yıl geçtikçe devam etti, zamanın geçişini işaret edecek pek bir şey yoktu.

Irene yabancılara pek çekici gelmiyordu ve Dorothy'ye hayranlıkla bakan ve hatta bazı insanların aptalca bir şekilde "Ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye haykıran yolcular, arkadaşına pek aldırış etmediler.

"Sıradan bir kız," dedi bir hanım; "kardeş olamazlar!"

Sonra hanımlardan biri elini Nino'nun başına koymaya cesaret etti, Nino iki küçük kızın bacaklarının etrafına sarılmış halının altında kıvrılmıştı, başı, kulakları ve siyah burnu yeni belirmişti. Nino homurdandı ve Dorothy biraz daha uzaklaşmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Ah, ne kadar da asabi bir köpek!" dedi.

"Asabi değil," dedi Dorothy, Nino'yu daha da yakınına çekerek.

"Öyle düşünmüyor musun?" dedi kadın, kırgın bir tonda. "Belki de
metresinin sinirli olduğunu öğrenmiştir."

Güldü, ama Dorothy gülmedi, hatta gülümsemedi bile.

"Şımarık bir köpek o," dedi iki kadından küçüğü,
Nino'ya bir kez daha okşamak için öne doğru uzandı.

Bir homurtu daha, ardından bu sefer bir hırlama geldi.

"Korkunç küçük canavar!" bir sonraki haykırıştı. "Çocukların, diğer insanların canını sıkacak şekilde yanlarında evcil köpek gezdirmelerine izin verilmemeli."

Dorothy, Dorothy'nin şaşkınlığına rağmen, cesurca konuşan Irene'e giderek daha da yaklaştı.

"Nino, ona dokunana kadar homurdanmadı," dedi; "kimse yabancı köpekleri okşamamalı."

"Canım, senin fikrin ne soruldu ne de istendi," diye cevap verdi.
Ve Dorothy halının üzerinden kalkıp aceleyle amcasını çağırdı, amcası bir beyefendiyle konuşuyordu.

"Crannie Amca, lütfen gelip yerimizi değiştir; Nino'dan nefret eden çok kaba
hanımlar var."

Ama Rahip Percival konuşmakla meşguldü ve hemen Dorothy'yi dinlemedi. Nino tekneyi incelemek için uzaklaşmıştı ve bir şekilde,
kimsenin tam olarak anlayamadığı bir şekilde, vapurun yanından kaymıştı
ve aşağıdaki kaynayan dalgalara gömülmüştü. Irene ne olduğunu gördü ve bağırdı,--

"Ah! Nino o açık yerden düştü. Nino boğulacak."

Sonra zavallı küçük Dorothy, döndü, Irene'in oraya doğru koştuğunu gördü ve
yüksek sesle bağırdı,--

"Nino, Nino boğulacak! Nino, Nino, benim Nino'm! Onu kimse kurtarmayacak mı?
Ah, Crannie Amca, Crannie Amca, kurtar onu!"

[İllüstrasyon: Feribot]

BÖLÜM V.

SADECE BİR KÖPEK.

"Sadece bir köpek!" diye haykırdı vapurdaki yolcular, bazıları rahat bir nefes alarak, çünkü ilk başta bir çocuk olduğu söylentisi vardı.

"Sadece bir köpek!" ve Canon Percival, vapuru durdurup bir
tekne indirmenin söz konusu olmadığını söyledi. Zaten çok geride kalmışlardı ve
Paris'e giden treni yakalamak için zar zor zamanları olacaktı.

Nino'dan hiçbir iz yoktu ve dalgalanan sular onun üzerine kapanmıştı.
Zavallı Nino! İki veya üç balıkçı teknesi görüş alanındaydı ve neredeyse konuşabilecek mesafedeydiler,
ama onu kurtarma umudu yoktu.

"Sadece bir köpek!" ama küçük hanımının kalbi sanki
kırılacakmış gibi hissediyordu. Kabine koştu ve vahşi bir acı çığlığıyla
kendini annesinin kollarına attı.

"Nino! Nino'm boğuldu. Ah, Nino! Nino!"

Zavallı Ingleby, sevgilisini rahatlatmak için hastalığından uyandı.

"Ah! Bayan Dorothy, belki de en iyisi budur; mutsuz olurdu, ve yolda kalırdı ve----"

Ama Dorothy rahatlatmayı reddetti; ve trene bindiklerinde, Boulogne'da yakalamak için büyük bir telaş vardı, Dorothy ağlamaktan bitkin düşmüştü, annesinin yanındaki bir koltuğa kıvrılıp uyumaktan ve dertlerini unutmaktan çok memnundu.

Irene, Dorothy için çok üzüldü, ama onun hiç evi ve evcil hayvanları olmamıştı, ne köpekleri ne de kedileri; ve bu nedenle Dorothy'nin kederinin boyutunu anlayamıyordu. Geri çevrilen tüm teselliyi sunduktan sonra, Irene, Ingleby'nin ona dolu sepetinden verdiği bir kitaba razı oldu ve çok geçmeden o da uykuya daldı.

"Belki Paris'te başka bir beyaz köpek alabiliriz," diye önerdi Bayan Acheson,
Kahin Percival'e.

"Ah hayır! Bu cevap olmazdı. Daha fazla sorun istemediğini düşünüyorum,
ve zavallı yaşlı Nino bazen sorun çıkarıyorsa, genç bir halefin
on kat daha sorun çıkaracağı kesindir. Kural olarak, köpekler
başkalarının evlerinde istenmeyen ziyaretçilerdir ve Leydi Burnside
bu ırktan hoşlanmayabilir. Dorothy'nin sıkıntısı ve zavallı küçük yaratığın sonu için üzgünüm, ancak Ingleby'nin dediği gibi, bir köpeğin kaybından daha kötü acılar vardır."

"Sanırım hemen boğuldu," dedi Bayan Acheson; "Umarım yaşam için uzun süre mücadele etmemiştir."

"Muhtemelen vapurun altına çekilmiştir ve hemen biter,
umalım." Sonra Rahip Percival seyahat şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Parti Paris'teki Meurice's Hotel'e vardığında, Dorothy'nin gözyaşları
yeniden fışkırdı ve zavallı
Ingleby tarafından odasına götürülmek zorunda kaldı, ardından da Bayan Belinda ve bir dizi
diğer çeşitli eşyayı
taşıyan Irene geldi.

Yorgun ve bitkin olan Bayan Acheson, Canon Percival tarafından
Dorothy'ye gitmesi yasaklandı ve Bayan Acheson, kardeşinin tavsiyesine uyup zavallı Nino'yu evde bırakmayı diledi.

İki çocuk, hilal şeklindeki ekmek ve kahveden sonra birlikte kalana kadar, Irene Dorothy'ye bir şey söylemeye cesaret edemedi.

"Daha fazla ağlama, Dorothy; bu diğer insanları çok mutsuz ediyor ve"
dedi Irene bilgece, "Nino'yu geri getirmeyecek!"

"Bunu biliyorum! Bunu biliyorum! Bana bunu neden söylüyorsun? Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Şey," dedi Irene, "Ağlamayı bırakmanı sağlayacak bir şey söylemek istiyorum."

"Bunu yapmayacaksın," dedi Dorothy öfkeyle; "asla, asla bir köpeğin olmadı;
benim ne hissettiğimi nasıl bilebilirsin?"

"Senin ne hissettiğini pek düşünmüyorum," dedi Irene, ferahlatıcı bir samimiyetle; "Anneni ve senin için ne kadar üzgün ve kederli olduğunu düşünüyorum."

Bu sırada başka bir odadan bir kapı açıldı ve büyük bir anahtar
demetini şakırdatarak, güzel, parlak bir _femme de chambre_ içeri girdi.

"Ah!" dedi, kırık İngilizcesiyle, "Ah! Küçük hanım ne acılar çekiyor?
Hasta mı? Doktora ihtiyacı var mı?"

"Hayır," dedi Irene; "denizi geçerken en sevdiği küçük köpeği boğuldu. Vapurun kenarından düştü ve onu bir daha
görmedik."

"Ah! Ama bu üzücü; ama oh! Sevgili _petite_," dedi nazik kadın, Dorothy'ye doğru giderek, "zavallı annemin ne kadar üzüldüğünü düşün, çünkü küçük kardeşim Antoine, Mayıs ayında tüm çiçekler açarken nehre düştü ve soğuk ve ölü olarak dışarı sürüklendi. Ah! Ama bu bir üzüntüydü."

"Kaç yaşındaydı?" dedi Dorothy.

"Beş yaşındaydı, hanımefendi ve bir melek kadar sevimliydi."

"Annen ne yaptı?" diye sordu Irene; "zavallı annen!"

"Zavallı babamı teselli etti, çünkü Antoine onunla birlikte sazları keserken suya düştü. Gözlerini kuruladı ve onun, babamın hatırına neşeli olmaya çalıştı. Zavallı yüreğindeki acı korkunçtu, korkunçtu ama bana şöyle dedi, 'Jeanette, sevgili babamın hatırı için acımı saklamalıyım. Bunu yalnızca Tanrı'ya anlatırım.'"

Her iki çocuk da Jeanette'in hikayesini büyük bir ilgiyle dinledi ve
Irene sordu,--

"Zavallı annen şimdi nasıl?"

"Sakin, sessiz; hepsi için işini yapıyor ve
yüzünde huzur ifadesi var. M. le Cure, bunun, Rab İsa'nın haçı taşıması gibi, kederi taşımanın getirdiği huzur olduğunu söylüyor ve bu hepimiz için
yoldur; küçük, genç veya yaşlı, aynıdır. Ama gitmeliyim;
çok fazla iş var, gece gündüz, gündüz gece. Bak, sevgili küçük
ma'm'selle"--ve Jeanette beyaz önlüğünün derin cebinde yiyecek karıştırdı--"işte birkaç şekerleme, en iyi çikolata; bak, hepsi
gümüş gibi parlıyor."

Dorothy'nin eline gümüş kağıtla kaplı yuvarlak çikolata topları koydu ve şöyle dedi,--

"Kederini uyumaya çalış, ma'm'selle ve hanımefendinin hatırına taze ve mutlu bir şekilde uyan."

"Herkes bana bunu söylüyor," dedi Dorothy, "annem hariç. Bana onun için
umursamadığımı söylemiyor; onun için mutlu olmamı söylemiyor. Sanki Nino'mu unutabilirmişim gibi!"

"Kimse onu unutabileceğini düşünmüyor," dedi Irene; "ama ağlamak seni
hasta ediyorsa ve anneni perişan ediyorsa, durmaya çalışmalısın."

Dorothy, Jeanette'in çikolatasının mükemmelliğini tatmaya başladı ve
Irene'e biraz ikram ederek şöyle dedi,--

"Bu, Jeanette'in zavallı küçük kardeşiyle ilgili güzel bir hikayesiydi.
Sen de öyle düşünmüyor muydun, Irene?"

"Evet," dedi Irene, düşünceli bir şekilde; "Umarım Tanrı, Antoine'ın zavallı
babasını rahatlatır."

"En çok _anne_ umursayandı -- çok
perişan olan anneydi."

"Ah! Ama küçük çocuğun suya kaymasına izin veren babaydı;
onun için bin kat daha kötüydü," dedi Irene.

[İllüstrasyon: Nino]

BÖLÜM VI.

VİLLA LUCIA.

"Peki, büyükanne, geliyor mu?--Irene geliyor mu?"

Bu soru, San Remo'daki Villa Lucia'nın güzel oturma odasına, elleri soluk leylak çiğdemleriyle dolu olarak giren dokuz yaşında bir çocuk tarafından hevesle soruldu. "Geliyor mu, büyükanne canım?"

"Kız kardeşinden önce odaya acele etme, Willy. Bak,
sepetini elinden düşürdün."

"Ve bütün çiçeklerim dağıldı, büyükanne," dedi küçük, hüzünlü bir ses.
"Herkes!"

"Al onları, Willy; bu kadar sert olma. Ah! bak!"--çünkü üçüncü ve
çok önemli bir kişi şimdi odaya girdi, dadısının kollarından
zorla inmiş; ve kimse onu durduramadan, Bebek Bob
Ella'nın çiçeklerini çiğnemişti, öyle ki neredeyse hiçbiri büyükanneye
sunmaya uygun değildi.

Pişmanlık duymayan ve aslında, "Ah! Bebek Bob!
ne yapıyorsun?" diye haykıran sese aldırmayan Bebek Bob büyükanneye doğru yürüdü ve
çok ezilmiş ve yassılaştırılmış bir çiğdem bırakarak--
"Bunun için beni öp; bu _senin_ için." dedi.

"Canım!" dedi Leydi Burnside. "Teşekkür ederim. Zavallı küçük çiçek
üzücü bir şekilde sıkılmış; ama yine de bebeğin sevgisinin bir göstergesi."

"Şimdi, büyükanne," diye haykırdı Willy, "kuzen hakkında bir şeyler duymak istiyorum,
çünkü, görüyorsun, geçen güne kadar onu hiç düşünmemiştim bile,
ve hazır olmak istiyorum - buna ne diyorsun? - onun için _hazırlıklı_ olmak istiyorum."

"Sonuçta, Willy," dedi penceredeki bir kanepede yatan on iki yaşında ciddi bakışlı bir kız, "Irene'in nasıl olduğu _senin_ için pek de fark etmeyecek. Senin gibi kaba ve gürültücü bir çocuk, bir yabancının ona _bizim_ katlandığımız gibi katlanmasını bekleyemezsin."

"O bir yabancı değil," dedi Willy. "O bir _kuzen_ ve kim bilir?
beni herkesten daha çok sevebilir. O, Ella gibi
şeker ve tuzdan yapılmamış neşeli bir kız olabilir!"

"Ben şeker ve tuzdan yapılmadım," diye yalvardı Ella, sabırla çiçeklerini
toplamış ve dadılarının Bebek Bob'la birlikte ceketini ve şapkasını çıkarmak için
gitme çağrısına cevap veriyordu.

"Hayır, bu doğru," dedi Willy; "sen tamamen tuz ve sirkesin, şekersiz.
Şimdi, büyükanne, küçükler sonunda temizlenirken, bana kuzenden bahset."

Ama Leydi Burnside ciddi bir şekilde, "Willy, kız kardeşlerine karşı daha düşünceli ve nazik olarak
beni memnun etmeye çalışmanı isterdim." dedi.

"Ella çok sızlanan bir pinny! Her zaman '_Yapma_' ve 'Sen
_yapma_!' diyor."

"Her zaman değil, Willy. Dün akşam Constance ile dama oynama
sırasını sana bırakmaya ne kadar hazır olduğunu hatırlıyor musun? Bay Martyn için haritada o yerleri bulmanıza ne kadar nazik bir şekilde yardım ettiğini hatırlıyor musunuz?

"Evet, büyükanne," dedi Willy. "Gidip ona çok
kızgın olduğum için üzgün olduğumu söyleyeceğim; ama o kışkırtıcı ve sen _nasıl_ kışkırtıcı olduğunu bilmiyorsun."

"Eh, tüm bunlara rağmen, hala senin bir erkek olduğunu ve onun küçük bir kız olduğunu asla unutmaman gerektiğini düşünüyorum ve tam da bu nedenle nazik ve hoşgörülü olmalısın, çünkü tüm asil yürekli insanların tanıdığı bir kuraldır, zayıflar güçlüler tarafından korunmalıdır."

Willy büyükannesine sertçe bir öpücük kondurdu ve şöyle dedi:--

"Gidip Ella'yı doğru şekilde okşayacağım ve _geri döndüğümde_ sen bana kuzenden bahsedeceksin."

Willy gittikten sonra, Constance okuduğu kitabı bıraktı ve şöyle dedi:--

"Irene Packingham'ın buraya gelmesini kıskanmıyorum. Willy korkunç bir cilveli,
ve eğer yatılı okuldan kaçmış, ufak tefek bir şeyse,
zor zamanlar geçirecektir."

"Bence Willy'e karşı sert davranıyorsun, sevgili Constance," diye nazik bir cevap verdi.
"Çok neşeli bir çocuk, tıpkı baban gibi;
ve sonra Willy'nin kendi yaşına yakın bir kardeşi olmaması gibi büyük bir dezavantajı var."

"Bence," dedi Constance, "okula gitmesi gerek. Bay Martyn de öyle düşünüyor, biliyorum. Annenin okullara bu kadar karşı olması çok yazık."

"Bunun bir nedeni var ve annenin büyük
üzüntüsünü hatırlamalısın."

"Zavallı Arthur okulda ölüyor, demek istiyorsun; ama çok narin bir çocuktu ve Willy bir at kadar güçlü. Keşke ben de güçlü olsaydım - yarısı kadar
güçlü! Burada yatıyorum, haftalarca ve sırtım biraz olsun
iyileşmiyor. Bu sabah işimi küçük masadan almak için hareket ettiğimde eski acıyı yaşadım;" ve Constance'ın gözleri yaşlarla doldu. O, Lady Burnside'ın Hindistan'da Devlet Memurluğu'nda yüksek rütbeli bir beyefendiyle evlenen ve her zaman orada yaşayan en büyük kızının yaşayan en büyük çocuğuydu. Sık sık olduğu gibi, çocuklar belirli bir yaştan sonra iklime dayanamıyordu ve kışları San Remo'da yaşayan ve son yıllarda yazları İngiltere'ye dönmeyen, ancak sıcak mevsimi İsviçre'de geçiren büyükannelerinin bakımına verilmişlerdi. Çocukların ilk müfrezesi Arthur ve Constance'tı, ikisi de çok narindi. Arthur, Londra yakınlarındaki bir okula gönderilmiş ve orada, babasının ve annesinin büyük üzüntüsüne ölmüştü. Bir kriket oyunundan sonra üşütmüş ve akrabalarından hiçbiri ona ulaşamadan ölmüştü. Aslında kimse suçlu olmasa da, zavallı Bayan Montague bunu düşünmekte zorlandı ve Willy'yi okula göndermekten çok korkuyordu, oysa Willy güçlü ve canlı bir çocuktu. Lady Burnside'ın bakımına verilen bir sonraki müfreze küçük Ella ve Bebek Bob'du. Bayan Montague onları San Remo'ya kendisi getirmişti, bu zamandan iki yıldan fazla bir süre önce ve Lady Burnside ile uzun yıllar yaşayan yaşlı ve güvenilir dadı Bayan Crawley'nin yardımıyla büyükanneleri sorumluluk yükünü taşıyabilmişti. Constance son zamanlarda sırtında bir ağrıdan şikayetçi olmuştu ve günün büyük bir bölümünde hasta yatağında yatmaya mahkûm edilmişti; ancak Willy ve bebek istenebilecek kadar sağlıklıydı ve Ella, güçlü olmasa da, nadiren gerçekten bir sorun yaşıyordu. Nazik, hassas bir çocuktu ve kendine ve diğer herkese karşı düşük bir bakış açısına sahip olmaya meyilliydi. Fakat Leydi Burnside bunu teşvik etmedi ve Willy'yi kontrol altında tutarken, Ella'nın kendisini kardeşinin
takıntılarına ve coşkulu neşesine kurban olarak görmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı.

Constance hemen şöyle dedi:

"Acaba Irene, Teyze Eva'ya benziyor mu?"

"Fotoğrafına bakılırsa benzemiyor," dedi Leydi Burnside.

"Neden Amca Packingham, Irene'in seninle yaşamasına izin vermedi, büyükanne, bizim yaptığımız gibi?"

"Belki de başka bir torun sahibi olamayacağımı düşündü ve Irene'in ikinci bir annesi olduğunu biliyorsun; ve babası hizmetten ayrıldığında evi sonunda onun ve küçük kardeşlerinin yanında olacak."

"Ve evimiz bir gün anne ve babanın yanında olacak," dedi Constance.
"Seni bırakmak istediğimden değil, sevgili büyükanne," diye ekledi Constance. "Gerçekten de,
sık sık anneme karşı büyükanne gibi, sana karşı da anne gibi hissettiğimi düşünüyorum!"

Leydi Burnside güldü.

"Annen bunu duysa çok eğlenirdi. Onu her zaman çok
genç ve zeki olarak düşünürüm ve o ve teyze Eva gözlerimin ışığıydı."

"Umarım Irene iyi olur," dedi Constance; "ve sonra başka bir
kız geliyor. Bunu unutuyoruz."

"Unutmuyorum. Bu sabah Crawley ile Villa Firenze'ye bakmak için birlikteydim; Bayan Acheson için her şey yolunda ve Stefano ve karısının yanı sıra iki iyi İtalyan hizmetçi var, onlar bir İngiliz kadın olarak İngilizlerin, özellikle de hastaların davranışlarını çok iyi anlıyorlar, bu yüzden gezginlerin geldiklerinde memnun olmalarını umuyorum."

"Kızın adı ne? Hatırlıyor musun, büyükanne?"

"Evet, adı Dorothy. Onu çok küçük bir kızken görmüştüm ve güzel ipeksi saçları olduğunu hatırlıyorum; solgun, narin bir
çocuktu."

"Aman Tanrım!" dedi Constance. "Herkes narin görünüyor. Irene
Packingham öksürük nedeniyle geliyor ve Bayan Acheson da geliyor ve
gerçekten güçlü olanlar sadece oğlanlar. Sanırım Irene narin
olmada
Eve Teyze'ye benziyor?"

"Evet; babası Londra'nın sislerinden kaçmasının ve
buradaki güneş ışığından faydalanmasının iyi olacağını düşünmüş; ama umarım onu
ilkbaharda geri gönderebiliriz."

"_Geri al_ büyükanne, geri al de, çünkü İngiltere'ye gitmeyi çok isterim."

Leydi Burnside başını iki yana salladı. "Sanırım gelecek bahar kırlangıçlarla
İngiltere'ye dönmeyeceğim. Ne uçuş bu!" dedi, pencereden dışarı bakarak,
mavi denizin üzerinde uçan uzun bir kuş sırasının görülebildiği yerden.

"Mutlu kuşlar!" dedi Constance, yorgun bir şekilde; "Keşke ben de onlarla uçabilseydim!"

Lady Burnside buna hiç karşılık vermedi ve
güney ülkelerinde serinliğin her zaman çok olduğu
gün batımında hoş olan odun ateşinin yanında sessizce
örgü örmeye başladı. Yarım saatlik bir sessizlikten sonra, ayak sesleri duyuldu ve çok kısa bir elbise ve geniş bir kuşakla Bebek Bob, Lady Burnside'dan daha az çocuklara alışkın olan birinin sinirlerini
sarsacak bir şekilde bağırarak içeri girdi.

Arkasından, elinde küçük bir iş sepetiyle Ella geldi,
Constance'ın kanepesine çıktı ve oraya oturup
küçük çapraz dikişini çıkardı ve çalışmaya başladı.

Bebek Bob büyükannesini aldı ve o da
onun resimli kitaplar ve yüzüncü kez, büyük renkli resimlerle resimlendirilmiş olan
Anne Hubbard'ın hikayesini anlatırdı,
Bebek Bob'un en sevdiği.

Resimleri merakla inceler ve köpeğin hile yapmamasını ve ölmüş gibi davranmamasını
dilerdi, çünkü hiçbir iyi insan veya köpek hile yapamazdı. Crawley öyle söyledi, Maria öyle söyledi ve
Willy öyle söyledi, Willy, Bebek Bob'un her zorlukta her zaman başvurduğu büyük otoriteydi.

Willy, Bay Martyn için çalışma odasında işini yapıyor ve kaybedilen zamanı telafi ediyordu. Bu onun genel alışkanlığıydı. Derslerini
son ana kadar ertelerdi ve sonra, dediği gibi, "hepsini bir
göz açıp kapayıncaya kadar bitirirdi."

Willy her şeyde zeki ve hızlıydı, ancak bu şekilde işin üstesinden gelmek gerçekten tatmin edici değildi. Öğrenileni zihne yerleştirmek için zaman ve düşünce gerekir ve aceleyle toplanan, daha doğrusu aceleyle ekilen, derin kök salmaz.

O gece, Ella yatağa hazırlanırken, Crawley'e yeni gelen hakkında danıştı.

"Kuzen Crawley hakkında neden bu kadar az şey biliyoruz?"

"Şey, canım, babası okulların ve bunun gibi şeylerin gerekli olduğunu düşünen bir kadınla evlendi. En azından, sevgili büyükannen bana bunu söyledi ve küçük Bayan Packingham'ın kitaplarıyla çok ilgili olduğunu
söyleyebilirim. Bu yüzden acele etmeli ve daha iyi okumayı öğrenmelisin. Çünkü sen
sekiz yaşına geliyorsun."

Ella iç çekti.

"Okuyabiliyorum," dedi, "ve Fransızca ve İtalyanca konuşabiliyorum; Irene'in bunu yapamayacağını düşünüyorum."

"Eh, _bu_ bir şey değil," dedi Crawley, "çünkü ben Fransızcayı kendi tarzımda konuşabiliyorum, çünkü uzun zamandır sevgili metresimle İngiltere'den uzakta yaşıyorum. Ama başka bir küçük hanım geliyor, biliyorsun. Annesi senin anneni
tanıyordu. Eskiden güzel bir yaratıktı ve ona
benziyor diyebilirim."

"Ona benzemiyor olabilir, çünkü büyükanne Irene'in Teyze Eva'ya benzemediğini söylüyor. Onu
görmek istiyorum. Keşke yarın gelse."

Ve Bebek Bob köşedeki küçük yatağından mırıldandı, "Keşke yarın gelse."

[İllüstrasyon: Uyuyan Bebek]

BÖLÜM VII.

VİLLA FİNANS.

Yarın geldi ve yorgun yolcuları da beraberinde getirdi, Ingleby'nin dediği gibi "diriden çok ölü" olan Marsilya'dan gece yolculuğundan sonra San Remo'ya vardılar.

Bu, Ingleby'nin bir mecaz ifadesiydi, ancak istasyona onları karşılamak için gönderilen arabadan kaldırılan iki uykulu, yorgun, yorgun çocuğun çok az yaşam belirtisi veya olan bitene ilgi göstermediği şüphesizdi.

Her şeyin yönetimini üstlenen Rahip Percival, hemen bir banyo ve yatak sipariş etti ve Stefano'nun nazik İngiliz karısı, her türlü misafirperverliği göstererek Dorothy'yi kendisi ve Irene için hazırlanan odaya taşıdı.

Orada iki küçük yatak vardı, üzerlerine beyaz bir file kafes sarkıtıldı.
Çocuklar onları fark edemeyecek kadar uykuluydular, ancak Dorothy gözlerini açtığında, İngiltere'de meyveleri eşek arılarından korumak için yapılmış fileye benzeyen ince bir filenin içinden baktığını görünce çok eğlendi. Batı güneşi villanın önündeki bahçeye vuruyordu ki
Dorothy kalkma zamanının geldiğini hissetti. Irene'i aradı, o da hemen cevap verdi,--

"Evet! Ne istiyorsun? Sana yardım edebilir miyim?"

"Kalkmak istiyorum," dedi Dorothy, "ama bu beyaz kafesten çıkamıyorum."

"Ah evet, çıkabilirsin," dedi Irene, kendi yatağının içine asılı olan
bir parça dar kurdele çekti ve sonra tül perde kalktı ve dedi ki,--

"Bak! Sende de aynı kurdele parçası var; çek!"

Dorothy söyleneni yaptı ve sevincine, tül güzel bir
festoon halinde yükseldi.

"Komik değil mi?" dedi; "Perdeler ne işe yarıyor olabilir? Sadece
güzellik için mi?"

"Hayır, kullanım için; bunlar sivrisinek perdeleri; ve Hindistan'da bunlara çok benzeyen
bazılarını hatırlıyorum."

"Sivrisinekler nedir?"

"Küçük sivrisinekler, çok, çok ince ve küçükler, ama korkunç bir şekilde
sokuyorlar, özellikle geceleri, ve alnınızda büyük şişlikler oluşturuyorlar ve
perdeler onları dışarıda bırakıyor. Şimdi kalkmak istiyorum," dedi Irene; "çünkü
büyükanneye gitmeliyim."

"Ah, büyükannene gitmeni istemiyorum; benimle kalmalısın."

"Bunun uygun olacağını sanmıyorum," dedi Irene, "çünkü babam büyükanne ve kuzenlerle
yaşamamı istiyordu."

"Çok üzgünüm," diye haykırdı Dorothy, "çünkü kuzenleri sevmeyeceğimi biliyorum. Sanırım -gerçekten seviyorum-
senin umursadığım tek oyun arkadaşı olduğunu düşünüyorum; birlikte _oynadığımızdan_ değil, ama herkesin kullandığı kelime bu. Dr. Bell oyun arkadaşları istediğimi söyledi; ve Ingleby de öyle diyor; ve Crannie Amca da öyle diyor; ve o korkunç Bayan Thompson da öyle. Ah! Nino'm, Muff ve Puff'ım varken, hiç kimseyi istemiyordum;" ve Dorothy ağlamaya başlamıştı ki, Ingleby çocukların seslerini duyunca, kollarında Dorothy için bir deste temiz, yeni kıyafetle birlikte, eşyalarını açmaya başladığı başka bir odadan geldi. "Eh, saat on birden beri uyuyorsun ve saat neredeyse dört. Eminim akşam yemeğini yemek istiyorsundur; sonra da Bayan Packingham
büyükannesinin evine gidecek. Sandığın oraya götürüldü canım,
ve bu yüzden sana taze şeyler veremem, ama elbiseni fırçalamam ve
şapkanı düzeltmem gerek."

Çocuklar birkaç dakika içinde hazırdı ve her zamanki gibi güçlü bir
karşıtlık oluşturuyorlardı.

Dorothy, batağan süslemeli soluk mavi kaşmiriyle biraz _fazla_ şıktı ve bütün gece trende olduğuna inanmak zordu; çünkü önceki günün sabahı Paris'ten ayrılmışlardı ve
Saat on buçukta San Remo'ya varmışlardı. Irene ise, tam tersine, seyahatten yorgun görünüyordu ve Dorothy'den çok daha yorgundu. Dorothy, yorgunluğunu ve zavallı Nino'nun kaybı için duyduğu üzüntüyü uyuyarak atmıştı. Ingleby'nin kendi kendine söylediği gibi, "herhangi bir papatya kadar taze" görünüyordu. İki küçük kız, Lady Burnside'ınki gibi verandaya açılan oturma odasına vardıklarında, dışarıdan sesler duydular ve hemen bir kız ve bir erkek çocuk odaya girdi. Ella geri çekildi, ancak utangaçlığın ne anlama geldiğini hiç bilmeyen Willy, "Büyükanne gelip Irene'i alabileceğimizi söyledi. Eğer hazırsa, şimdi eve gelecek." dedi. Willy iki kızı incelerken, hangisinin kuzeni olduğunu merak etti. Aklından şu düşünce geçti: "Umarım güzel olan odur!" ve ilerleyerek Dorothy'ye, "Büyükanne seni Villa Lucia'ya götürmemiz için bizi gönderdi; hazır mısın?" dedi. Seyahat sepetine bakmakla meşgul olan ve sepetinden Dorothy'nin en sevdiği bisküvilerden bazılarını alan Ingleby, şöyle dedi:

"Kuzeniniz Bayan Packingham, sizinle gelmeden önce akşam yemeğini yese iyi olur; belki siz de onunla ve Bayan Dorothy ile birlikte oturursunuz. Şimdi, canım," diye devam etti Ingleby, Dorothy'ye dönerek, "Umarım bir şeyler
isteyebilirsin," dedi Stefano, kahve ve hilal şeklinde çörekler ve karısının yaptığı zarif bir omletle dolu bir tepsiyi içeri getirirken.

Willie şimdi elini Irene'e uzattı ve biraz hayal kırıklığı tınısı olan bir tonla şöyle dedi:

"O zaman _sen_ benim kuzenimsin?"

"Evet," dedi Irene, "ve hepinizi görmeye geldiğim için çok mutluyum - ve
büyükanne."

"Onu hatırlıyor musun?" diye sordu Willie. "Sadece _çok_ küçük, ama bana her zaman çok nazik mektuplar yazıyor, bu yüzden onu
hatırladığımı hissediyorum."

"Hadi, Ella, bu kadar aptal olma," dedi Willy, kız kardeşini öne doğru iterek;
"Git ve Irene ile konuş."

Irene, Ella'nın elini tuttu ve sonra, Ingleby'nin tavsiyesi üzerine, hepsi birlikte
yemeklerine oturdular.

Stefano, iki kalın kenarlı beyaz fincan getirdi ve Willy ile Ella,
iki yorgun yolcudan daha çok bu güzel şeylerin tadını çıkardılar.

Irene, omlete zar zor dokunabiliyordu ve Dorothy, Ingleby'nin
yakarışlarına rağmen, sadece kendi bisküvilerinden bir miktar kemirdi, ki bunlar, Ingleby'nin dediği gibi, "bir öğün yapmaya uygun değildi." Bunlar, vanilya ve gül aromalı, büyük bir kutusu Paris'ten alınmış, küçük pembe ve beyaz tüylü hafif toplardı ve Dorothy'nin o zamanlar en sevdiği yiyecekti.

Willy'nin hoşuna gittiler ve kutudan birkaç kez bir avuç aldı. Dorothy bunu onaylamadı ve Ingleby'ye şöyle dedi:

"Kutunun kapağını kapat, Jingle; hiç bisküvi kalmayacak."

Bu pek de kibarca değildi ve Willy omuzlarını silkti ve kendi kendine, "Sonuçta, onun kuzenim olmadığı için mutluyum." dedi.

Irene, Willy gitme zamanının geldiğini söylediğinde gerçekten minnettardı çünkü başı ağrıyordu ve Dorothy'den çok daha yorgundu.

Ve şimdi zavallı Dorothy ağlamaya başladı ve Irene'in gitmesini istemediğini söyledi:
-onunla kalması gerektiğini ve gidip o kadar açgözlü olan o iri çocukla yaşamaması gerektiğini söyledi.

"Şşşş! Şşş! canım," dedi Ingleby; "kendini unutmamalısın."

"Umursamıyorum," dedi Willy, iyi huylu bir şekilde; "o sadece bir bebek ve yorgun."

"Bir bebek!" diye hıçkırdı Dorothy. "Ben _bir_ bebek değilim ve Irene'i seviyorum ve o seninle
gitmeyecek."

Ingleby vedalaşmayı kısa kesmek için can atıyordu ve Dorothy'yi
teselli etmeye çalışan Irene'e şöyle dedi:--

"Acele et ve bitir. O unutacak ve----"

"Irene'i unutmayacağım. Nino'yu unutmamı söylemiştin--sevgili, sevgili Nino.
Onu unutmuyorum ve şimdi--şimdi onu kaybettim, Irene'i istiyorum, istiyorum!"

"Seni çok sık göreceğim," dedi Irene, onu öperek; "bir daha
ağlamaya başlama."

"Aman Tanrım!" Willy, evden ayrılırken şöyle dedi; "O senden daha kötü,
Ella. İlk başta onu çok güzel bulmuştum, ama şimdi sadece
biraz şımarık bir şey olduğunu görüyorum. Ancak, yakında ona daha iyisini öğreteceğiz, değil mi,
Ella?"

Irene'in elini ele geçiren Ella, şöyle dedi:--

"Dorothy'ye bana davrandığın kadar kaba davranmamalısın, Willy, yoksa
onu ağlatırsın."

"Hayır, ağlamasını tedavi edeceğim. Ama işte buradayız. Burası Villa Lucia."

Irene, Willy'yi eve kadar takip etti ve çok geçmeden Irene artık yalnız olmadığını hissetti - yabancı bir ülkede yabancı.

Irene büyükannesini birkaç yıldır görmemişti ve çocukluk içgüdüsüyle, söylenmeden, babasının büyükannesini pek sevmediğini keşfetmişti. Nadiren ondan bahsediyordu ve aslında, onun hakkında yazma fırsatı bulduğunda üvey annesinin annesine her zaman "büyükanne" diyordu.

Irene, Lady Burnside'ı görene kadar aralarında hiçbir fark hissetmedi.
Bayan Roscoe, bazen Bayan Baker'ın evine uğrayan ve ona büyük kutular dolusu çikolata ve Fransız tatlıları gönderen çok gösterişli, şık bir hanımdı.

Ama _bu_ Irene'in kendisine ait olduğunu hissettirmiyordu; ve şimdi,
ateşin başındaki nazik hanım onu ​​karşılamak için ayağa kalktığında ve onu sıcak bir şekilde kucakladığında, Irene boğazında garip bir boğulma hissi hissetti ve
büyükannesine baktığında yanaklarında gözyaşları olduğunu gördü.

"Sanki eve gelmişim gibi hissediyorum," dedi, basitçe, "ve _çok_ güzel."

Herkes için mutlu bir şekilde, kapıda yüksek bir ses duyuldu: "Beni içeri alın!
Beni içeri alın!" Ve Ella kapıyı açmak için koştuğunda, odanın karşısından koşarak Lady Burnside'a gelen Bebek Bob vardı ve şöyle dedi,--

"Kuzeni istiyorum; o kuzen mi?"

"Evet. Git ve ona bir öpücük ver ve onu gördüğüne sevindiğini söyle. "

Ama Bebek Bob büyükannesine doğru yanaştı ve aniden olayın ciddiyetiyle ezildi, yuvarlak, pembe yüzünü onun elbisesine sakladı ve şişman bacaklarıyla hoş geldin demek için bir dövme yaptı, kendine özgü bir şekilde.

[İllüstrasyon: Dağ Sahnesi]

BÖLÜM VIII.

DOROTHY'NİN DERSLERİ.

Hikayemi okuyan her çocuk garip şeylerin ne kadar çabuk aşina olmaya başladığını ve yeni olanla uzlaşabilmemizden önce neredeyse eskidiğini hissetmiş olmalı.

Dorothy için de böyleydi ve daha az ölçüde Irene için de.

Yılbaşı Günüydü ve Dorothy Villa Lucia'daki okul odasındaki masada oturmuş amcası Cranstone'a yazıyordu.

Irene'in ona bahşettiği sabırlı eğitim sayesinde satır aralarına çok güzel, yuvarlak bir el yazısıyla yazmıştı. Elbette, ince yabancı kağıt
biraz zorlayıcıydı, çünkü ince bir yukarı vuruşun ardından sert bir aşağı vuruş geldiğinde kalem çok kolay yapışıyordu; ama yine de, bittiğinde mektup hem öğretmen hem de öğrenci için
çok takdire şayan bir performanstı.

Lady Burnside, Irene'in San Remo'dayken ders almaması gerektiğine dair akıllıca bir karar vermişti, çünkü yaşına göre çok ileri görüşlüydü, okulun düzenli rutinini tamamlamıştı ve on yaşında neredeyse biçimlenmiş bir el gibi yazıyordu, Dorothy ise Irene onu öğrenci olarak aldığında sadece _baskılı_ kelimeler yazmıştı.

Lady Burnside, "Irene'in Dorothy'ye derslerinde yardım etmesi onun için hoş bir uğraş olacak," dedi; ve Dorothy, her sabah saat onda Ingleby tarafından Villa Lucia'ya götürülüp okuldaki partiye katıldığında okula gitmenin önemini hissetti.

Dorothy'nin okuma, yazma ve aritmetiğin yanı sıra öğreneceği çok şey vardı ve daha önce pes edeceği kimse olmadığı için, günlük derslerinin bu kısmını oldukça zor buldu.

Irene'in çok sevdiği Bebek Bob, Dorothy'nin sabrını çok zorluyordu ve aslında bastırılması gereken genç bir insandı.

Dorothy amcasına yazdığı mektubu yeni bitirmişti ve ağrıyan parmaklarıyla ikinci sayfanın altına adını yazmıştı ki, Bebek Bob belirdi, ardından da Ella.

"Yılbaşı olduğu için tatil yapacağız ve eşeklerle La Colla'ya gideceğiz."

"Evet," dedi Willy; "Marietta'nın eşeklerini sipariş etmeye gittim - büyük kahverengi olanı benim için, küçük beyaz olanı Dorothy için, küçük gri olanı Ella için ve eski benekli olanı Irene için. La
Colla'ya gitmek çok eğlenceli ve aşağı inerken Ingleby ve Crawley'i de çağıracağız ve----"

Ama Willy, Dorothy'nin çığlığıyla bölündü--

"Mektubumu almış! Ah, mektubumu!" ve Bebek Bob'a akıllıca bir tokat atıldı, üzgünüm ama yumruğunu sıktı ve Dorothy'nin ağzına
vurdu.

"Mektubu hemen bırak, yaramaz çocuk!" dedi Crawley. "Bayan Dorothy'ye dokunmaya nasıl cüret edersin?"

Mektup, Bebek Bob'dan zor kurtarıldı, üzücü bir şekilde buruşmuştu ve Irene çarşafı eliyle düzeltti ve yeni bir
zarfa koydu.

[İllüstrasyon: LA COLLA'YA EŞEK SEFERLERİ.]

"Ben sadece postaya gidiyordum," dedi Bebek Bob. "Büyükanne mektuplarını postaya atmama izin veriyor, tabii ki."

"Pekala, bir dahaki sefere sorulana kadar bekle, Bob; o zaman başın derde girmez; ama sert bir tokadı hak ettiğini sanmıyorum," dedi Ella.

Hala ağlayan ve önlüğünü ağzına kadar tutan Dorothy, şimdi kendini toparladı ve "Anneme eve gideceğim, gideceğim. Burada kötü muamele görmek için
kalmayacağım. Annem Bob'un tanıdığı en yaramaz
çocuk olduğunu söylüyor." dedi.

"Neyse, o kadar şımarık bir kız tanımıştır," dedi Willy.

"Hadi, Dorothy, unut ve affet," dedi Irene; "ve gidip eşeğe binmeye hazırlanalım."

"Gitmeyeceğim," diye ısrar etti Dorothy; "Gitmek istemiyorum; ve sadece bak!"

Dorothy'nin önlüğünde şüphesiz küçücük bir kırmızı leke vardı ve
bu manzara karşısında tekrar hıçkırmaya başladı ve o anda Ingleby'e
gitmesi gerektiğini söyledi.

"O zaman git," dedi Willy, kaba bir şekilde; "yanımızda ağlak bir bebek istemiyoruz. Bob'a bak; ona attığın tokatı tamamen unutmuş ve
seni öpmek istiyor."

Dorothy'nin Bebek Bob'a karşı isteksizce bir yanak çevirdiğini söylemekten üzgünüm, o da şöyle dedi:

"_Mektubunu_ bir daha asla almayacağım, Dolly."

Dorothy'nin, bildiğimiz gibi, amcasından aldığı birkaç lakabı vardı, ancak "Dolly"ye karşı özellikle bir tiksinti duyuyordu ve sadece dudaklarıyla Bebek Bob'a dokunarak, "Dolly diye çağrılmaktan nefret ediyorum." dedi.

"Eh," dedi Willy, "eşekler, Marietta ve Francesco geliyor,
ve kimse hazır değil. Hadi kızlar, acele edin."

"Gel, Dorothy," dedi Irene, "eteğini giyeyim." Çünkü
çocukların her birinin eşek gezilerinde giydikleri şık, küçük, mavi birer serge eteği vardı. "Gel, Dorothy," diye yalvardı Irene. Ama Dorothy, Ingleby onu almaya gelene kadar
Leydi Burnside'da kalması gerektiğini söyledi.

"Büyükanneyle kalamazsın - çok _işle_ meşgul; ve
Constance'ın baş ağrılarından biri var ve yatakta."

"O zaman Jingle gelene kadar burada beklerim."

O güzel, tatlı yüzünde harika bir inatçılık ifadesi vardı; ve sonra Crawley içeri girip eşeklerin bekletilmemesi gerektiğini söyledi. Daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu düşünen Irene, Ella'nın daha önce yaptığı gibi
hazırlanmaya gitti ve Dorothy'yi oturma odasında pencereye dövme yaptırırken bıraktı ve yuvarlak bir hasır sandalyeye kıvrıldı.

Ella, yolculuğa çıkmak için giyindiğinde bir girişimde daha bulundu.

"_Gel_ canım, Dorothy. La Colla'da yemek için üç sepet dolusu güzel şeyimiz var ve güneş çok parlak ve----"

"Git buradan," dedi Dorothy; "Hoşça kal; Umarım eşeklerle
o sert, pürüzlü taşların üzerinden koşmanın tadını çıkarırsınız."

Lady Burnside'ın bir arkadaşının kızı olan küçük bir kız, partiye katılmak için kardeşiyle birlikte geldi ve Dorothy hepsinin yola çıkışını izledi,
Crawley, Bob'u önünde sağlam eski kahverengi eşeğin üzerinde tutuyordu;
Williy
ve Jack Meredith, Francesco'nun çıplak kahverengi ayakları ve parlak kırmızı şapkasıyla peşlerinden koşarken; sonra Ella ve Irene, Marietta'nın rehberliğinde; Ella geriye bakıp Dorothy'nin saçlarından görebildiği kadarını elini öperken, verandanın altındaki pencerenin yanında oturuyordu.

Sonra Dorothy yalnız kaldı; bu onun için bir ceza değildi ve eski meditasyonlarından birine
başladı.

Kırlangıçların cıvıltıları ve cıvıltıları duyuldu, çünkü bildiğimiz gibi Dorothy, onlarla
İngiltere'den uçmuştu. Ve verandanın hemen dışında yetişen büyük aloe veranın üzerine bir anlığına konduğunda, Dorothy şöyle dedi, "Acaba bu benim yaşlı annemin kırlangıcı mı; tıpkı ona benziyor."

Hemen bir başkası ona katıldı ve ikisi cıvıldadı, cıvıldadı,
huzursuz çatal kuyruklarını salladı, küçük başlarını bir yandan bir yana çevirdi ve sonra sıcak güneş ışığında hızla uzaklaştılar. Masanın üzerinde duran küçük saate
bakan Dorothy saatin henüz on bir olmadığını ve Ingleby'nin asla on ikiye kadar gelmediğini gördü.

Sonuçta oldukça sıkıcıydı ve Ingleby'yi beklemesine gerek yoktu, Ingleby genellikle on iki buçuktan önce gelmezdi. Biraz daha
meditasyon ve sonra Dorothy kıvrılıp bacaklarını yavaşça indirdi, önce birini, sonra diğerini ve sonra da esnemeye çok benzeyen bir şeyle, "Aman Tanrım!" diye biten bir şeyle gözleri Irene tarafından
zarfa konmuş olan mektuba takıldı. Üzerinde bir pul vardı ama
adres yazmıyordu.

Bu yüzden Dorothy adresi kendisinin yazacağını düşündü ve kalem,
başlangıçta büyük bir leke yaptı, bu süs değildi; sonra
çok geniş bir C yaptı, bu da "Canon" için "anon"u gölgede bıraktı.
"Percival" kesinlikle aynı satıra konulmasına izin vermezdi,
ve altına girmek zorundaydı. "Coldchester"a gelince, köşesi o kadar sıkışıktı ki
okunması zordu, ama bir gün Bay Martyn'in adreslediğini gördüğü bir harfi taklit ederek,
üstte büyük bir "İngiltere" ile telafi etti. Zarf kapatılmamıştı ve Dorothy, Irene'in sokaktaki bir dükkanda birkaç tane sevimli küçük "Mutlu Yıllar"
kartı gördüğünü ve Ingleby'den Dorothy ile birlikte bir tane almasını ve postalanmadan önce mektuba koymasını isteyeceğini söylediğini hatırladı.

"Gidip bir kart alacağım," diye düşündü Dorothy, "ve kendi mektubumu postalayacağım ve
sonra geri döneceğim veya eve, anneme gideceğim. Hemen gidip hazırlanacağım."

Öyle oldu ki, Dorothy'nin şapkası ve yumuşak kürkle süslenmiş güzel kadife ceketi, okul odasının arkasındaki, içinde bir pencere olan küçük bir dolapta saklanıyordu. Her sabah Villa Lucia'ya geldiğinde, Ingleby tarafından oraya konurdu ve Ingleby onu Lady Burnside'ı görmeye göndermeyi asla ihmal etmezdi ve sevgilisinin görünüşüyle ​​Bayan Packingham veya küçük Bayan Ella Montague'ninki arasında gizli karşılaştırmalar yapardı.

Dorothy ceketini giymede biraz zorluk çekti ve
saçları şapkasının lastiğine takıldı, geriye doğru sıçrayarak
gözlerine çarptı ve onları sulandırdı. Sonra, hazır olduğunu düşündüğünde, küçük kırmızı lekeyle lekelenmiş olan önlüğü çıkarmadığını hatırladı. Ceketin altında, kürkle elbisesinin kenarı arasında küçük bir beyaz çerçeve belirdi, ama onu
şeridin altına itti ve sonra koridordan yavaşça cam kapıya doğru yürüdü,
ve dış kapının üzerine sarkan _portiere_ veya kalın perdeyi kaldırarak kendini yolda buldu. Çünkü Villa Lucia, Villa ile eğimli arazi ve
mavi deniz arasında uzanan bahçeye değil, arkadan, San Remo'nun eski şehrine doğru giden bir yola açılıyordu.

Dorothy mektubu sıkıca elinde tuttu ve biraz
saygınlıkla yürümeye devam etti. Postaneye tek başına gitmek oldukça güzeldi ve sık sık Ingleby ve Crawley ile birlikte gittiği için
zihninde mesafeyi ölçtü.

Yeni Yıl kartlarının satıldığı dükkan postanenin yakınındaydı ve cebinin dibindeki küçük deri çantasında iki şilin vardı.

Başlarında ağır yükler taşıyan birkaç İtalyan kadın yanından geçti
ve gülümsedi ve hoş bir sesle, "Buon gionno!" dedi ve sırtına sıkıca sarılmış ve bağlanmış sabırlı bir bebekle genç bir kadın,
--
"Ah, la piccola bella!" diye seslendi.

Dorothy bir şekilde kendisi ve postaneye giden yolu bulma konusundaki kendi zekası üzerine o kadar çok meditasyona dalmıştı ki,
kendisini şehrin İngiliz kısmına götürecek olan ilk dönüşü kaçırdı.
Bir sonrakine yöneldi ama bu onu dükkanların ve
postanenin ötesine çıkardı.

İlk başta bunu fark etmedi ve evden beklediğinden çok daha
uzakta olduğunu görünce koşmaya başladı, ancak yine de
dükkanlara ve postaneye
yaklaşamadı. Şimdi San Remo'nun İngiliz tarafındaki sokak neredeyse denize paralel uzanıyor ve
evler arasında, tüm teknelerin iskeleden yelken açtığı ve birçok kadının kahverengi ağlardaki delikleri onardığı
rıhtıma kadar uzanan birkaç dar sokak var.

Ayrıca eski şehre giden sokaklar da var - o şirin eski şehir,
İngilizlerin yeni evlerini ve villalarını altına inşa etmeyi
düşünmesinden çok, çok uzun zaman önce,
tepenin dik yamaçlarına inşa edilmiş.

Eski şehrin sokakları o kadar dik ki, oldukça uzun aralıklarla yerleştirilmiş basamaklarla,
ya da daha doğrusu kaldırım sırtlarıyla
çıkılıyor.
Bu sokaklar çok dar ve bir evden diğerine
küçük köprüler gibi kemerler var.

Eski İtalyan kasabalarındaki evler bu kemerler veya küçük köprülerle inşa edilmişti çünkü bunlar bazen depremlerle sarsılan yüksek evlere destek oluşturuyordu.

Şimdi Dorothy postaneyi nasıl kaçırdığını merak ederken, kahverengi kulaklı küçük beyaz tüylü bir köpeğin bu dar sokaklardan birinin girişine doğru koştuğunu gördü.

"Benim Nino'm! Benim Nino'm!" diye haykırdı. "Bu Nino olmalı. "Nino'nun, eğer gerçekten o olsaydı, ona cevap vereceğini düşünmeden durdu. Yaşlı olduğunu ve bu küçük köpeğin
koşabileceği kadar hızlı
yokuş yukarı koşamayacağını düşünmeden durdu. Geniş caddeden dar olanlardan birine saptı ve küçük beyaz köpeği nefessiz kalana kadar
kovaladı.

Çevrede pek fazla insan yoktu ve kimse ona pek dikkat etmiyordu;
ve eski şehrin pazar meydanında bulana kadar hiç durmadı, orada nefessiz ve bitkin bir şekilde, artık tamamen kaybolmuş olan köpeği
yakalamaktan umudunu keserek bir merdivene oturdu.

Önünde eski ve pis görünümlü bir kilise vardı ve birkaç köylü kadın, başlarında sepetleriyle içeri girip çıkıyorlardı. Koyu renk saçlarına kırmızı ve sarı mendiller sarılmıştı ve bazıları boyunlarında güzel
boncuklar takmıştı. Bir veya ikisi Dorothy'ye bakmak için durdu, konuştu ve ona işaretler yaptı; ama o Anladılar
ne dediklerini, ve ona gülümsediler ve geçip gittiler. Pazar meydanından yukarı çıkan sokaklar
çok loş ve çok dik görünüyordu ve
Dorothy yalnız ve korkmuş hissetmeye başladı, özellikle de
yüzünde kırışıklıklar olan ve sırtını eğmiş yaşlı bir kadın, basamaklarda otururken önünde durup
mırıldanmaya, yüz buruşturmaya, dişleri görünmeyen ağzını
açmaya ve zayıf, kemikli, kahverengi
parmaklarıyla Dorothy'yi işaret etmeye başladığında.

Dorothy ayağa kalktı ve geldiği kadar hızlı bir şekilde tekrar kasabaya doğru koşmaya başladı,
ama ne yazık ki! ayağı yüksek evlerden birinin önündeki
pürüzlü taş bir basamağın köşesine takıldı ve
engebeli, engebeli kaldırıma sertçe düşerek başını sert bir darbeyle çarptı.

Zavallı küçük Dorothy! Kendi istediğini elde etmek ve tam olarak istediğini yapmak, ona şimdi ağır bir ceza getirmişti. Ella, Willy ve Bebek Bob, iki küçük arkadaşlarıyla birlikte La Colla'daki öğle yemeği sepetinin içindekileri yerken, Dorothy San Remo'nun eski şehrinde
yabancıların arasında tek başına yatıyordu!

[İllüstrasyon: Kırlangıç ​​ve Kelebek]

BÖLÜM IX.

KAYIP.

Ingleby her zamanki saatte Villa Lucia'ya geldi ve her zamanki gibi
dershane kapısına gidip kapıyı çaldı.

Genellikle Ella ve Dorothy'nin kapıya doğru koşmasıyla ve
"Büyükanne bugün öğle yemeğine kalacağını söylüyor," veya "Onu henüz
götürmeyin." diye bağırmasıyla cevaplanıyordu.

Ama bugün sessizlik hakimdi ve Ingleby içeri baktığında, dershane
boştu.

Arkasını döndü ve elinde bir tepsi ve yukarı götürdüğü bir fincan kakao ile Constance'a hizmet eden hizmetçiyle karşılaştı.

"Bayan Dorothy nerede ve çocuklar nerede?"

"Hepimiz eşeklerle Colla'ya gittik," diye cevap verdi. "Leydisi evi sessizleştirdiği için mutluydu, çünkü Bayan Constance çok kötü bir gece geçirdi."

"Kötü gecelerden bahsediyoruz!" diye haykırdı Ingleby; "Hanımım bu sabah saat dörtten beri öksürmekten başka bir şey yapmadı. Umarım Bayan Dorothy iyi sarılmıştır, çünkü rüzgar güneşten bile yeterince soğuk, ama
Stefano bana kızar. Keşke İngiltere'de olsaydık. Biliyorum,
ne iğrenç odun ateşleri, 'squitoes, ve hava akımları, ve----"

Ingleby burada oturma odasından çıkan Leydi Burnside tarafından sözünü kesti.

"Günaydın, Ingleby; Bayan Acheson nasıl?"

"Ama çok kötü, leydim; kötü bir gece geçirdi."

"Ah! Bu yüzden partiyle Colla'ya gitmedin. Ama eminim Crawley Bayan Dorothy'ye bakacaktır ve Bayan Irene'e güvenilebilir."

"Colla'ya giden parti hakkında hiçbir şey bilmiyordum, hanımefendi. Umarım evin yan tarafına tırmanmak gibi
o baş döndürücü yollardan biri değildir."

"Bazı kısımları çok dik ama eşekler tırmanmaya alışkın. Bayan Acheson'a sevgilerimi ilet ve yarın gelip onu göreceğimi söyle."

Ingleby oldukça üzgün bir şekilde geri yürüdü. Keşke seferden haberi olsaydı, çünkü sevgilisi için güvenlik vardı, çünkü yokuş yukarı giden eşeğin arkasında yürüyebiliyordu ve tekrar aşağı inerken. Yorgunluğun büyük olması ve yetişmeye çalışırken nefes nefese kalması ne fark ederdi? Dorothy'nin güvenliğini kendi güvenliğinden önde tutuyordu ve
tüm kişisel yorgunluklar bunu sağlamak için hiçbir şey değildi.

Bu hikayeyi okuyan küçük kızlardan herhangi birinin Ingleby gibi nazik, sadık dadıları varsa, umarım çocuklukları geçtiğinde ve artık onların dikkatli bakımına ihtiyaç duymadıklarında, çocuk günlerinde gösterdikleri sabır ve nezaket için onlara minnettar olmayı asla unutmazlar. Ingleby'nin sevgisi belki de akıllıca bir sevgi değildi, ama çok gerçek ve hakikiydi ve uzun yıllar sadakatle hizmet ettiği metresine duyduğu bağlılıkta çok derin kökleri vardı.

Stefano ile Ingleby arasında büyük bir dostluk yoktu ve o Villa Lucia'dan tek başına döndüğünde, Stefano şöyle dedi:

"Küçük signora nerede peki?"

"Nerede?" diye sorabilirsiniz! O dik dağlardan birine eşeğin sırtında Colla'ya
çıktı."

"_Si!_ iyi, peki neden olmasın?"

"Neden olmasın? Çünkü çok tehlikeli ve bence başkalarının çocuklarını onlardan alan
adamlar en azından bunu bildirmeliler."

"_Si!_ iyi," diye karşılık verdi Stefano, "Colla'ya kadar güzel bir yolculuk,
ve orada yılın günlerinden daha fazla kitap var, ve
resimler ve----"

"Hadi, Stefano," diye seslendi karısı, "konuşmayı bırakmanın ve
öğle yemeğini hazırlamanın zamanı geldi. Colla'ya mı gittik, Bayan Ingleby?--çok
güzel bir gezi; ve orada, tepelerin tam kalbinde,
harika bir kitap kütüphanesi ve iyi bir rahip tarafından toplanmış, onları satın almak ve orada saklamak için kendini aç bırakmış birçok güzel resim var."

Ancak Ingleby, San Remo'da kış geçiren birçok kişi tarafından büyük bir zevkle ziyaret edilen
Colla'daki kütüphanenin hiçbir ayrıntısıyla ilgilenmiyordu. Dorothy için endişeliydi ve Stefano,--
"Gün batımından önce eve varırlarsa harika olur."

"Gün batımından önce eve varırlar!" dedi. diye haykırdı zavallı Ingleby; "Bayan Crawley'nin _bu_ için yeterince aklı olduğunu düşünüyorum, ama üç yaşındaki bebeği şımarttığı için onun
bilgeliğine pek güvenmiyorum."

Stefano kıkırdadı.

"Ah, _si!_ ama diğerleri de şımarık, _Bambino Bobbo_ da."

Ingleby şimdi Bayan Acheson'a gidip Dorothy'nin öğle yemeğine
gelmeyeceğini söylemek zorundaydı.

Lady Burnside'da kaldığında bu sık sık olduğu için Bayan Acheson
endişelenmiyordu. Ingleby Colla'ya seferi erteledi ve Bayan Acheson o zaman hiçbir soru sormadı.

Ama öğleden sonra ilerledikçe ve Dorothy her zamanki gibi Willy ve Irene Packingham eşliğinde geri dönmeyince, Bayan Acheson Ingleby'e
Lady Burnside'a gidip Dorothy'yi de beraberinde eve getirmesi gerektiğini söyledi.

"Bugün çocuğu görmedim," dedi, "sadece yarı uykulu olduğumda, bana 'Mutlu Yıllar!' dilemek için geldiğinde. Ve bu hediye
Coldchester'daki amcasından ona geldi. Bak, Ingleby; çok
tatlı değil mi? Kutunun içine bakmadan edemedim. Çok
memnun
olmayacak mı!"

Kutunun içinde, uzun kuyrukları ve parlak
gözleri olan, fareye benzeyen iki küçük figür vardı, şirin bir yuvada. Her bir küçük farenin başı açıldı ve
sonra birinin içinde hayal edebileceğiniz en güzel küçük koku şişesi,
diğerinin içinde ise gümüş saplı bir makas ve küçük, koyu kırmızı kadife bir yastığın üzerinde minik bir yüksük vardı.

Ingleby, kutuya bağlı kartta adı yazılı olan Dorothy Fare'nin orada olmasını ne kadar isterdi, anlatamam; ama Ingleby veya başka biri o anda onun
nerede_ olduğunu ne kadar az tahmin etti!

Ingleby, Villa Lucia'ya gitmeyi son ana kadar erteledi ve
eşekler neşeyle yoldan geçerken kapıya ulaştı. Francesco, hepsini son çeyrek mil boyunca tam dörtnala göndermenin zevkine karşı koyamadı ve Crawley, Bebek Bob'u bir koluyla sıkıca kavrayarak ve diğer eliyle eyerin kabzasını tutarak, herhangi bir ağır ejderha askeri gibi yukarı aşağı koştu; Irene, Willy, Ella ve Meredithler yorgun atlarını teşvik ederek geldiler ve Crawley'e "dörtnala gitmenin keyifli olup olmadığını" sordular, zavallı Crawley ise nefes nefese ve öfkeli bir şekilde yan tarafında korkunç bir sancı olduğunu ve bir daha asla eşeğe binmeyeceğini söyledi. Marietta, başındaki kırmızı mendilinin uçları rüzgarda dalgalanarak arkadan geldi ve görünüşe göre kendisi acele etmiyor olsa da, büyük, ağır nallı ayaklarıyla öyle büyük adımlar attı ki, kısa süre sonra kapıya vardı. Her zamanki gibi inme telaşı vardı, Crawley'den biraz azarlama ve Marietta'nın Francesco'ya eşekleri dörtnala koşturduğu için
birkaç sert vuruşu; zavallı Ingleby'nin heyecanlı soruları ise
fark edilmedi bile.

"Bayan Dorothy--Bayan Dorothy nerede?--beni duyuyor musunuz, Bayan Packingham?--beni duyuyor musunuz, Efendi Willy?--konuşun, olmaz mı?--bu canavarlardan birinden mi düştü?--o--o--Efendi Willy--Bayan Ella--Bayan Irene!"

Sonra Ella eşeğine veda ederken dönüp Ingleby'nin sıkıntılı yüzünü görünce,--

"Dorothy bizimle gelmedi; yaralı değil mi?"

"Ah, Bayan Ella, Bayan Ella!" diye haykırdı zavallı Ingleby, ellerini kaldırıp
ve duvara yaslanarak. "Ah, Bayan Ella, Bayan Ella! Ah, Bayan
Irene!"

"Ne oldu, Bayan Ingleby?" dedi Crawley, Bebek Bob'u eve
getirmek için oturtmuş ve Marietta ile eşeklerin ödemesini hallediyordu. "Aman, hayalet gibi görünüyorsun."

"Bayan Dorothy! Bayan Dorothy! Nerede olabilir?"

"Eh, yeterince güvende, değil mi?"

"Hayır," dedi Ingleby; "gitti! kayboldu! kayboldu!--ve oh,
benim halim ne olacak?"

"_Kayboldu!_" diye tekrarladı çocuklar; "kaybolmuş olamaz."

Sonra hepsi eve koştular ve yukarıdaki odada Constance ile birlikte oturan Leydi Burnside aceleyle aşağı indi.

"Ne diyorsun?--küçük Dorothy seninle Colla'ya gelmedi mi? O zaman
eve gitmiş olmalı."

"Hayır, hayır, hanımefendi," dedi Ingleby. "Hayır, hayır; on dakika öncesine kadar onu orada bekliyordum. Kayboldu - kayboldu - ve oh! Keşke
asla, asla bu yabancı yerlere gelmeseydik; ve hanımefendi çok hasta!"

Leydi Burnside gerçekten çok üzülmüştü, ama hemen harekete geçti. Willy'yi Stefano'yu almaya gönderdi, Bayan Acheson'ın
telaşlanmaması için endişeliydi ve onu hemen Polis Bürosu'na gönderdi ve Dorothy'yi tarif etmesini ve herkese onun
kaybolduğunu söylemesini söyledi.

Ingleby onları takip etmeye çalıştı, ama bacakları titredi ve koridordaki bir
banka oturup gözyaşlarına boğuldu.

Ve bu, küçük Dorothy'nin kendi iradesinin herkese
getirdiği sıkıntıydı; bu, _kendisinin_
en çok sevdiği şeyi yapma kararlılığının sonuydu, neyin doğru ve en iyi olduğunu ve
diğer insanların en çok neyi sevdiğini düşünmeden--çok mutlu olabilecek bir günün hüzünlü sonu; onun için öğrenmesi zor bir ders!

[İllüstrasyon: Kırlangıçlar]

BÖLÜM X.

GÖLGELERDE.

Dorothy, ilk başta başına gelenlerin pek farkında değildi ve
kendini gerçekten toparladığında,
zar zor görebildiği karanlık, alçak bir odada olduğunu fark etti.

Etrafında büyük bir gevezelik vardı ve tek bir kelime bile anlayamıyordu.
Gözleri loş ışığa alışınca,
iki kadın, bir çocuk ve odun ateşinin yanında oturan yaşlı bir cadının figürlerini gördü.
Oda çok dolu ve çok sıcaktı; duman, kurutulmuş balık ve katran kokusu Dorothy'nin nefes nefese kalmasına neden oldu. Kendisine tahta bir raf gibi görünen, ama aslında bir yatak olan
bir şeyin üzerinde yatıyordu ve
başında soğuk bir şey hissetti. Elini kaldırdı ve alnının
ıslak bir bezle sarıldığını gördü. "Eve gitmek istiyorum," dedi yataktan inmek için çabalarken; ama
güçlü bir çift kol tarafından yakalandı ve neredeyse tekrar yatmaya zorlanırken ona bir sürü söz söylendi.

Ama Dorothy şimdi ağlamaya ve çığlık atmaya başladı ve dar kapı hemen
sorgulayan yüzlerle doldu ve dillerin çekişmesi
gittikçe daha yüksek ve gürültülü oldu.

Dorothy, belki de aşina olduğu "signorina" ve Stefano'dan öğrendiği birkaç sözcük dışında tek bir kelime bile anlayamıyordu.

Onu aşağıda tutan kahverengi eller nazik olsa da sertti ve mücadele
etmesine rağmen ayağa kalkamadı. Hemen
yanağından aşağı doğru ılık bir şeyin aktığını hissetti ve sonra taze
ünlemler duyuldu ve Dorothy parmağını kaldırarak bunun
kırmızı kanla lekelendiğini gördü.

Kendini kayıp, zavallı küçük kız olarak teslim etti ve hıçkırarak ağlamaya başladı
çok acı bir şekilde; sonra, şaşkınlığına, güçlü kollar onu yataktan nazikçe kaldırdı ve
ocağın üzerindeki tüten közlere taşıdı; ve yukarı baktığında, üzerinde eğilmiş nazik bir yüz gördü ve
Ingleby'nin onu Coldchester'daki kreş ateşinin yanında sık sık salladığı gibi,
bir o yana bir bu yana nazikçe sallandı.
Alnına daha fazla ıslak bandaj konuldu ve yaklaşan çocuk, uzun, ipeksi saçlarına dokundu ve
şöyle dedi,--

"Bella, e bella."

"Ah! Eve gitmeme izin ver--beni eve götür--lütfen----"

Ama kimse ne dediğini anlamadı ve kadın sallanırken sadece yumuşak İtalyanca şarkı söylemeye başladı, geri kalanlar konuşup
gevezelik ederken, ellerini hayretle kaldırdılar ve
büyük koyu gözleriyle çocuğa baktılar; ve Dorothy onları anlayabilseydi,
sadece nazik olmayı amaçladıklarını bilirdi.

Elbette, Giulia'ya küçük signorina'nın zengin bir İngiliz'e ait olması gerektiğini ve bir ödül alacağını; ve şehre inip
otelleri ve villaları araştırması gerektiğini söylediler.

Dorothy, kaba ama nazik İtalyan kadının kollarında yatarken aklından çok şey geçti. Sabahın üzerinden, Bebek Bob'a kızıp Colla'ya gitmeyi
reddetmesinin üzerinden ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi geliyordu. Ah, keşke şimdi gitseydim. Üzgün ​​olduğunu
söylemeyi, Bebek Bob'u öpmeyi, kollarını Irene'e dolamayı ve
annesine bir daha asla, asla yaramazlık yapmayacağını söylemeyi ne kadar da özlemişti! Kasılmalarla sarsıldı
ve nazik kadının boynuna sarıldı, dua etti ve eve götürülmek için yalvardı.

Ama ev neredeydi? Kimse bilmiyordu ve kimse onu anlayamıyordu; ve
sonunda, ağlamaktan bitkin bir halde, Dorothy derin bir uykuya daldı.

Komşular içeri girip çıktılar ve karanlık evde başı bir ışık noktası gibi görünen
küçük altın saçlı signorina'ya merakla baktılar.

"Onu özleyecekler ve arayacaklar," dedi komşular, "ve sonra
ödül alacaksın, Giulia. Kilisenin penceresinde başının etrafında ışık olan bir melek gibi."

"Annesi için meleyen kederli, kayıp bir çocuk gibi," dedi Giulia.

Böylece saatler geçti ve gün batımı eski kilisenin arkasından parladı,
ve meydandaki evlerin gri duvarlarını aydınlattı ve
pencereleri yıldızlar gibi parlattı ve parlattı.

[Resim: "DOROTHY HIZLA UYUDU."]

Ama Dorothy uyanmadı ve Giulia hala güçlü kahverengi kollarında sabırla onunla oturuyordu ve ona, açık şöminenin yanında bir sopayı çentikleyen koyu gözlü çocuğun kendi
sırasında uyutulmasını sağlayan bir "Hush-a-bye" sözcüğünü mırıldanıyordu--

"Ninni, ninni, nanna,
Allegrezza di la mamma!
Addormentati, addormentati,
Oh, mia bella!"

Bu, hepimizin bildiği ve aslında şu anlama gelen "Hush-a-bye, baby"e karşılık geliyordu--

"Annenin sevinci, uyu, uyu!
Güzelim, uyu."

Gün batımı gökyüzünden silindi ve şöminenin üzerindeki için için yanan odun külleri ve közler artık ortada sadece soluk kırmızı bir gözle parlıyordu; ve hala
Dorothy uyuyordu ve Giulia hala vücudunu bir o yana bir bu yana sallıyor ve
alçak, yumuşak bir sesle şarkı söylüyordu. Giulia gerçekten çok nazikti, çünkü kahverengi bir ağ yığını ve içine büyük bir kemik ağ iğnesi sokulmuş bir
yumruk, küçük pencerenin yanındaki
pürüzlü ahşap bankın yanında duruyordu. Ve Giulia o ağı
bitirmeyi ve oğlunu
ağı rıhtıma, ona bunu yapma emrini veren
usta balıkçıya göndermeyi çok istiyordu.

Ama Giulia, onu tekrar yatağa yatırarak
çocuğu uyandırma riskini göze alamazdı ve anlayamadığı
İngilizce dilindeki çığlıkları duymaktan korkuyordu, bu yüzden de
duyamadı.

Dorothy sonunda gözlerini açtığında ve uzun bir esnemeyle
doğrulup oturduğunda hava neredeyse kararmıştı. Uyku onu canlandırmıştı ve o kadar
sakinleşmişti ki, Giulia onu alçak bir ahşap tabureye
bıraktığında ne direndi ne de ağladı; ve ateşe bir parça odun daha atarak,
bir alev yükseldi, bu hoş ve neşeliydi ve ateşin başındaki yaşlı cadının giydiği kırmızı
eteğin parlak ve sıcak görünmesini sağladı.

Sonra Giulia tavandaki bir kancaya asılmış küçük bir lamba yaktı ve ateşe büyük bir demir tencere koyarak
küçük signorina için biraz
et suyu hazırlamaya başladı.

Dorothy sanki hala rüya görüyormuş gibi onu izledi ve büyük altın
küpelerinin nasıl yukarı aşağı sallandığını gördü ve Giulia'nın neden bu kadar
geniş bir beli olduğunu ve bu kadar eski bir eteği olan birinin neden
küpeler taktığını ve başının etrafına bağlanmış mendile neden
parlak altın iğneler taktığını merak etti.

Dorothy çorbanın kokusunu hiç sevmedi ve Giulia
içine biraz koyu ekmek ufalayıp sonunda büyük bir tahta kaşıkla ona uzattığında, iğrenerek
arkasını döndü.

Ama Giulia ısrar etti ve kahvaltıdan beri hiçbir şey
tatmamış olan Dorothy gerçekten açtı ve birkaç kaşık yuttu.

Komşunun dalda asılı duran, koyu yeşil yapraklı bir portakal çok daha cazipti ve onu kendisine
veren kadından aldığında, "Grazia" dedi - bunun "Teşekkür ederim" anlamına geldiğini biliyordu - çünkü Francesco, eşeklerden indiklerinde onun veya Irene'in elinden çok sayıda görünen ve çok az değere sahip olan küçük bakır paraları aldığında her zaman "Grazia" derdi.

Kapıda tanıdık bir ses, Dorothy'nin portakalı yemeyi bırakmasına neden oldu ve gözlerini endişeyle yeni gelene doğru çevirdi.

Francesco'nun kendisi, Villa Firenze'de ne kadar keder olduğunu ve küçük bir signorina'nın nasıl kaybolduğunu anlatmaya başladı ve buruşuk bir kağıt parçasını kaldırıp pazar meydanından aldığını söyledi.

"Ah! Benim, benim, Francesco. Beni tanımıyor musun, Francesco?
Crannie Amca'ya yazdığım mektup. Francesco! Francesco!"

Çocuk bir dizi sevinç sıçraması ve sevinç pınarları atmaya başladı ve ellerini çırptı.

"Trovata! trovata!--e la piccola signorina" ("Buldum! Buldum! Küçük hanım
bulundu"), dedi.

"Onunla gitmeme izin verin! Nerede yaşadığımı biliyor. Ah, onlara söyleyin--onlara sizinle gelmeme izin vermelerini söyleyin!"

Herkesten, Dorothy'nin anlayamadığı, geveze bir İtalyanca
akıntısı duyuldu; ama Giulia, Dorothy'nin şapkasını, beyaz atkısını ve
güzel kadife ceketini aldı ve sonra giyindi--yumuşak beyaz tüy ve
kadife için derin bir hayranlık ifadesi olmadan değil--ve Francesco ile başlamaya hazırlandı. Tek başına değil. Hayır; Giulia
onsuz eşek oğlana güvenmeyecekti ve Francesco
komik bir surat yaptı ve parlak kırmızı dudaklarının arasından beyaz dişlerini göstererek Dorothy'nin kulağına mükemmel bir şekilde anladığı tek İngilizce kelimeyi fısıldadı--"Para! para! signorina için para alıyor--ah! ah! ah!"

Giulia'nın aklında, Francesco'nun kayıp hazinesi için acı bir şekilde ağladığını söylediği annesinin, dolaptaki eski taştan yapılmış fıçıda sakladığı stokuna birkaç gümüş para daha eklemeyeceği düşüncesi olmadığını söylemeyeceğim--Giulia'nın büyümesini sevdiği bir depo,
çünkü Anton'u iri ve güçlü olduğunda, onu ağlarını yapması ve onarması için işe alan ve koyu gözlü Anton'unun denizci olmak için doğduğunu sık sık söyleyen iyi balıkçı ustasına para öderdi.

Dorothy yürümeye başladığında garip bir şekilde başı dönüyordu ve şaşkındı,
ve bir yandan Giulia'nın güçlü elini, diğer yandan Francesco'nun elini tutsa da, sendeledi ve bir yandan bir yana yuvarlandı ve Giulia onu kollarına alıp hızlı, kararlı adımlarla San Remo'nun geniş caddesine taşıdığında hiç üzülmedi.

Denizin üzerinde gümüş bir yay gibi asılı duran hilalin ışığı olmasaydı, şimdi oldukça karanlık olurdu.
Tam üst yola vardıklarında, Bayan Acheson'a bakan doktor yanlarından hızla geçti. Grubun yanından geçerken döndü ve Giulia'dan ve yükünden biraz önde olan Francesco'yu tanıdı.

"Merhaba! Francesco," dedi; "küçük hanımdan haber var mı?"

"Ah, Dr. Forman! Ah, Dr. Forman!" diye haykırdı Dorothy.

"Neden, işte kayıp kuzu," dedi doktor. Kendisinin de küçük bir kızı vardı ve Dorothy'nin güvende olmasından olabildiğince memnundu.
"Neden, Dorothy," dedi, "zavallı annen korkudan oldukça hastalandı; ve dadı, Willy Montague ve o tatlı küçük arkadaşın seni her yerde arıyorlardı. Nerelerdeydin?"

Ama Dorothy konuşamayacak kadar çok ağlıyordu ve Giulia, İtalyancayı kendi dili kadar iyi anlayan Dr. Forman'a, Dorothy'nin düşüşünün, alnındaki kesiğin ve onu evine alıp onun için elinden gelen her şeyi yapmasının hikayesini anlattı.

"O zaman onu eve getir," dedi doktor; "ve Francesco, koş ve arama ekibini bulmaya çalış; bitkin olmalılar."

"Lütfen, Dr. Forman," diye soludu Dorothy, "bu kadın bana çok, çok nazik davrandı." Sonra küçük elini kaldırdı ve Giulia'nın
yüzünü okşayarak şöyle dedi,--

"Grazia, grazia."

"Küçük melek!" dedi Giulia. "O sadece bir melek ve onu
bulduğum için mutluyum; öyleyim."

Beş dakika sonra doktor ve Giulia, yükünü taşıyarak,
Villa Firenze'nin kapısına vardılar. Orada bir grup toplandı,
çünkü hepimizin bildiği gibi, kimin gelmesi konusunda endişeliysek,
her zaman dışarı çıkıp bekleriz ve her dakika
gelmelerini umarız. Bunun için daha çabuk gelmezler, ama bu açıklanamayan bir şekilde
bir teselli.

"Onu annesine götüreyim," dedi Giulia Dr. Forman'a; ve o da reddedemezdi. Bu yüzden oturma odasına doğru yol aldı, kapıyı yavaşça açtı ve bir an için odayı kapının cereyanından koruyan paravanın arkasında durdu.

Bayan Acheson'la bütün öğleden sonra birlikte olan Leydi Burnside, kimin geldiğini görmek için
ayağa kalktı.

Oh! Dr. Forman'ın, "Çocuk güvende; işte burada" dediğini duymak ne büyük bir rahatlamaydı; sonra Giulia içeri girdi ve
zavallı Bayan Acheson'ın yattığı kanepenin yanına diz çökerek Dorothy'yi
kollarına aldı.

Giulia'nın pipkin'deki para stoğunun
arttığından ve o narin İngiliz hanımın kolunu İtalyan'ın boynuna doladığından ve onu öptüğünden, Dorothy'nin kalbini
kazandığı o güzel kelimeyi söylediğinden çok emin olabilirsiniz:

"Grazia, grazia."

BÖLÜM XI.

SONRAKİLER.

Öz iradenin sonuçları her zaman umduğumuz ve beklediğimiz kadar çabuk geçmez. Bazen başkalarının acısını görerek acı çekmek ve buna
kendi neden olduğumuzu acı bir şekilde hissetmek zorunda kalırız. Hiçbir acının, sevdiklerimize verdiğimiz acıyı görmenin verdiği üzüntüden daha keskin olduğunu düşünmüyorum.

Lady Burnside, Dorothy'nin dönüşünün ilk akşamında, zavallı Ingleby'nin coşkulu sevinci ve herkesin genel sevinci içinde, Dorothy'nin bu kadar çok soruna neden olan
hatayı hafife almaya zorlanacağından korkmuştu.

Alçak bir sandalyede oturmuş, eli annesinin elinde ve diğer çocuklar etrafında toplanmışken, Ingleby sevgilisine gözlerini dikmişken, Dorothy bir tür kahramana dönüşmüştü; ve onu sağ salim karşılamanın ilk sevincinde, hiç kimse, olanlardan dolayı onu azarlamaya yüreğinde yer bulamazdı.

Lady Burnside, Dorothy ile ciddi bir şekilde konuşmanın kendisine göre olmadığını hissetti;
ve yine de, Ingleby'nin onu yatağa götürdüğünü, amcasının hediyesini kollarında tuttuğunu ve "Kendimi artık _tam_
Dorothy Uyuz Faresi gibi hissediyorum," dediğini duyduğunda, Bayan Acheson'dan daha fazlasını söylemek istedi - "Dorothy bir daha asla tek başına kaçıp zavallı annesini korkutmayacak." 

Göründüğü gibi, korku ve uzun süre izleme Bayan Acheson üzerinde çok ciddi bir etki yarattı. Ertesi gün Dr. Forman ona yatakta kalmasını emretti; ve 
öksürüğü o kadar arttı ki birkaç gün boyunca onun hakkında büyük bir endişe oldu. Dorothy annesini hasta görmeye o kadar alışmıştı ki bu ona olağandışı bir şey gibi gelmedi; ama bir sabah, Villa Lucia'ya neşeyle doğru yola çıktığında, Ingleby merdivenlerin tepesinden Stefano'ya Bayan Dorothy'yi alması gerektiğini söyledi, çünkü hanımını bırakamazdı. 

"Tek başıma gidebilirim," dedi Dorothy; çünkü ne Stefano ne de karısı onun
çok büyük gözdeleri değildi.

"Hayır, hayır," dedi Stefano; "küçük signorina güvenilmez;" ve
elini eline alarak onu güneşli yolda Villa Lucia'ya götürmeye hazırlandı.

Ama Dorothy elini çekti ve "Bana
_böyle_ konuşmamalısın." dedi.

"Ah," dedi Stefano, "birisi konuşmalı, birileri zaman zaman acı ve sıkıntı veren
küçük signorinalara konuşmalı."

Dorothy onurunun çok incindiğini hissetti ve vurgulayarak tekrarladı,

"Bana_böyle_ konuşmamalısın."

Stefano sadece omuzlarını silkti; ve Villa Lucia'nın kapısına vardıklarında onu bırakıp,

"Küçük signorina da bir gün hepimiz gibi
zor şeyler duymak zorunda kalacak." dedi.

Irene, Dorothy'ye şu soruyla karşılık verdi: "Annen nasıl? Büyükanne bilmek için çok
hevesli."

"Annen henüz kalkmadı," diye yanıtladı Dorothy. "Jingle onunla oturuyor."

Diğer çocuklar şimdi aynı soruyla Dorothy'nin etrafında toplandılar; ve Irene, Dorothy'nin ceketini ve şapkasını çıkarmasına yardım ettikten sonra, şöyle dedi:--

"Gel ve büyükanneni gör."

"Dersimden önce mi?"

"Evet; seninle konuşmak istiyor."

Dorothy kalbinde garip bir tereddüt hissetti ve sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Ne için? Ne söyleyecek?"

"Sanırım," dedi Irene, nazikçe, "seni rahatlatmak istiyor; annen çok, çok
hasta."

"Hayır, değil!" dedi Dorothy, çaresizce. "Hayır, değil; her zamankinden daha fazla hasta değil. Onu dün gece gördüm ve _oldukça_
iyi görünüyordu - yanakları pembe ve gözleri parlaktı."

"Şey," dedi Irene, "Dr. Forman'ın onu çok hasta bulduğunu biliyorum ve Rahip Percival'ı çağırdı."

"Crannie Amca için mi? Crannie Amca için mi?"

"Evet," dedi Irene, "iki gün önce."

Dorothy bir an kararsız kaldı ve sonra kendini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf ederek, şöyle dedi:--

"Büyükannenin yanına gitmeme izin ver; gitmeme izin ver."

Ama Irene kollarını Dorothy'nin omzuna doladı ve fısıldadı:--

"Tanrı'dan anneni iyileştirmesini istiyordum ve sanırım o da yapacak.
Ona _sordun_ ve her şeyi anlattın mı?"

"Ne hakkında?" dedi Dorothy.

"Her şey--annene bu kadar endişe verdiğin için ne kadar üzgünsün;
ve _sen_ affedilmeyi istedin mi?"

Ama Dorothy dedi ki,--

"Ben Tanrı'ya asla hiçbir şey _söylemem_. Dualarımı ederim, ama O'na Bebek Bob'a tokat atmam, sinirlenmem ve sen Colla'ya giderken evde kalmam gibi şeyleri söylemedim, söyleyemedim. O çok uzakta,
ve ayrıca----"

"Ah, Dorothy!" dedi Irene, ciddi bir şekilde, "Tanrı çok yakın, İsa çok
yakın ve her küçük şeyle ilgileniyor."

"Emin misin_?" dedi zavallı küçük Dorothy. "O zaman O, annesini biliyor ve umursuyor--anne----"

Bir hıçkırık onu boğdu, ama yine de pes etmemeye çalıştı; çok ağlamak
annesinin çok, çok hasta olduğuna inandığını gösterecekti ve buna
inanmaya _cesaret_ edemiyordu! Ama sadece şöyle dedi--

"İyi olmadığımı _biliyorum_; ama seviyorum--oh! Annemi ne kadar _çok_ seviyorum!"

Lady Burnside, Dorothy'yi sakin ve tatlı gülümsemesiyle karşıladı ve
Constance, kanepede uzanarak elini uzattı ve "Gel ve
beni öp, Dorothy" dedi.

Constance, Dorothy'ye genelde pek dikkat etmemişti. Ona şımarık bir küçük şey olarak bakmıştı ve ilgi ve dikkatin merkezi olmaya alışmış birçok hasta gibi, herkesin çocuğa hayran olmasından ve onun kusurlarına
kör olmasından biraz rahatsız olmuştu. Willy bile, bazen Dorothy'ye karşı kaba ve sert olsa da, ona gerçekten bağlıydı. Jack Meredith de öyleydi ve Irene ve küçük kız kardeşi Ella'ya gelince, ona gülünç derecede düşkündüler. Özellikle Irene, kendisinden çok daha küçük olmasına rağmen, her zaman Dorothy'ye teslim olurdu. Bebek Bob, kendi tarzında, Constance'ın Dorothy'ye karşı hissettiğiyle aynı duyguya sahipti. vardı. Kendisini "Çocuk Odası Kralı" pozisyonundan alabilecek herhangi birine şiddetle karşı çıktı, Crawley'nin en küçük çocuğu için en sevdiği unvandı. Bebek Bob despotça bir güçle hüküm sürmüştü ve doğal olarak tahtın yakınında bir rakip görmek istemiyordu. Ancak Constance şimdi, üzerinde hafif ipeksi saç bulutunun asılı olduğu mavi elbiseli küçük figürün görüntüsünden etkilendi, o mavi gözlerdeki hüzünlü, sorgulayıcı bakışı gördü, yalvarırcasına Leydi Burnside'a dönmüştü, o da şöyle dedi: "Bana annemden _gerçekten_ bahset." Sonra Leydi Burnside, Dorothy'yi kendine çekti ve şöyle dedi: "Sevgili annen çok hasta, Dorothy, ama Tanrı'ya onu iyileştirmesi için dua etmeliyiz." Dorothy, Leydi Burnside'ın koluyla ona sarılmış bir şekilde duruyordu, hala ona doğru eğilen sevgili, nazik yüze bakıyordu; ve sonra, bir duraklamadan sonra, alçak bir
tonla şöyle dedi:

"Bu benim suçum mu? Hepsi benim suçum mu?"

Leydi Burnside, Dorothy'yi yanındaki alçak bir sandalyeye oturttu ve
ona çok nazik ve akıllıca konuştu. Annesinin
Yeni Yıl Günü'nden önceki gece çok kötü bir öksürük gecesi geçirdiğini;
Stefano'nun aniden söylediği kaybı haberi geldiğinde, Bayan Acheson'ın ne kadar kolay üşüdüğünü unutarak
sadece üzerine bir şal atarak bahçeye koştuğunu; Dorothy'yi aramaya kendisi gitmemeye
çok zor ikna edildiğini; sıkıntı içinde odada aşağı yukarı yürüdüğünü; ve
o gece, dönüşünün heyecanı ve sevinci geçtikten sonra,
çok halsiz ve hasta olduğunu ve şimdi akciğerlerinde iltihaplanma olduğunu ve buna dayanamayacak kadar zayıf olduğunu söyledi.

Lady Burnside kendisi de birçok sıkıntıdan geçmişti ve çocukların ve yetişkinlerin üzüntülerinde çok tatlı hissettikleri sempatik ruha sahipti. Hiçbir sitem ve sert söz yoktu, ama sanırım küçük Dorothy o sabah Lady Burnside'dan öğrendiği dersi asla unutmadı ve sık sık kendini beğenmiş ve sinirli olmaya başladığında, bu kendini beğenmişlik ters düştüğünde Lady Burnside'ın şu sözlerini düşünürdü: "İlk dua etme isteği geldiğinde ona direnmek için dikkatli ol." O gece Villa Firenze'ye dönmedi ve Irene de onu o gün sınıfa götürmedi. Ona kitap okudu ve bir bebeği giydirip ona küçük bir elbise örmeyi öğreterek onu eğlendirdi. Ertesi sabah erkenden Rahip Percival geldi ve Dorothy annesini görmeye götürüldü. Birlikte yolda yürürken Dorothy şöyle dedi:

"Crannie Amca, Yeni Yıl Günü'nde olan her şeyi biliyor musun?"

"Evet, Dorothy; her şeyi duydum."

"Ah, Crannie Amca, Bebek Bob'un sana mektubumu götürmesinin tüm bu sıkıntıyı başlattığını düşünmek!"

"Hayır, küçük Dorothy, sıkıntıyı başlatan Bebek Bob değildi; sen
din. Suçu asla kendi omuzlarımızdan atmamalıyız ve
şöyle demeliyiz, eğer _o_ bunu söylemeseydi ya da beni kışkırtmasaydı, _ben_
yaptığımı yapmazdım."

"Ama mektubunu sıkıştırmak _çok_ yorucuydu, yazmak için bu kadar zahmete girmiştim."

"Evet, çok yorucuydu; ama _bu_ senin hatanı değiştirmiyor."

"Ah, Crannie Amca, Crannie Amca! Keşke kaçmasaydım; ama sonra
Nino'yu gördüğümü sandım."

"Zavallı Nino!" diye haykırdı Rahip Percival; "Burada bulduğum tüm sıkıntı ve üzüntüde Nino'yu unuttum. Sana onun hakkında
söyleyeceklerim var, ama----"

Rahip Percival, Dr. Forman'la tanışarak sözünü kesti.

Aralarında birkaç kelime geçti ve sonra küçük Dorothy, üzgün ve ciddi bir yüzle amcası tarafından annesinin odasına götürüldü.

[İllüstrasyon: Göl Sahnesi]

BÖLÜM XII.

KAYIP BULUNANLAR.

Bunun ardından birçok derin kaygı günü geldi ve zavallı küçük Dorothy'nin kalbi üzgün ve sıkıntılıydı. Irene gerçek ve sevgi dolu bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve yaşının çok ötesinde bir bilgelikle Dorothy'yi küçük derslerine devam etmesi ve örgü örmeyi ve tığ işi yapmayı öğrenmesi için cesaretlendirdi. "Annem iyileşene kadar ona bir şal yapmak" bir hırs konusu haline geldi; ve Irene ona zorluklardan
kurtulmasında yardım etti ve karenin dört parçasındaki sıkıntılı köşeleri
döndü ve Ella'ya ve ona uzun üçlü dikişlerin içine ve dışına yumuşak Pirene yününü çekerken kitap okudu.

Rahip Percival'in gelişinden bir hafta sonra bir sabah çok meşguldüler,
onun uzun boylu figürünün bahçeden yukarı çıktığını gördüler. Bir süredir olduğundan
daha mutlu görünüyordu ve Dorothy onu karşılamak için koştuğunda,
şöyle dedi:

"Bugün iyi haberler var; annem gerçekten daha iyi; ve Dr. Forman onun yakında bu son hastalık
atanından önceki kadar iyi olabileceğini düşünüyor."

Gerçekten iyi haberler! Dorothy'nin hikayesini okuyan herhangi bir küçük kız, sevgili bir babanın veya annenin hastalığının
yüreğinde yarattığı ağırlığı hissetmişse, yük kalktığında ve
Rahip Percival'inki gibi hoş karşılanan sözler söylendiğinde, tüm dünyanın
parlak ve neşeli göründüğünü ve umudun içeride bir çeşme gibi fışkırdığını bilecektir.

"Evet," dedi Rahip Percival, Dorothy kollarını boynuna doladığında,
"çok minnettar ve mutlu olabiliriz; ve şimdi, ben gidip Leydi Burnside'ı görürken, beni eski şehri ziyaret etmeye hazırla ve----"

"Giulia, yaşlı kadın ve Anton!" diye haykırdı Dorothy.

Ah evet! Çocuklar hemen hazırlandı ve hepsi eski şehre doğru yola koyuldular, Bay Martyn'i beklemek zorunda kalan ve partiden uzaklaşırken hasret dolu gözlerle bakan Willy hariç.

"_Bu korkunç meblağı _boşverin_!" dedi; "doğru olmayacak. Bu kadar saçma sorular sormanın ne faydası var? Cevabı kimin umurunda?"

Ama Willy homurdanmasına rağmen doğru cevabı buldu ve Bay Martyn'in büyükannesine son zamanlarda çok iyileştiğini ve bir okula gönderildiğinde iyi bir yer alacağını söylemesinin zevkini yaşadı.

Güneşli Güney'in o güzel baharı, yılın başlarında aniden her renkten çiçeklerin
açılmasıyla gelen güzel bir bahar sabahıydı. Villaların önündeki bahçelerdeki tüm akasyalar ve mimozalar rüzgarda altın püsküllerini sallıyordu ve kızıl anemonlar ve sarı nergisler ayakların altında bir halı oluşturuyordu.

Dorothy yüreğinin neşesiyle dans etti ve Rahip Percival,
neler olabileceğini düşündüğünde, minnettar ve mutlu hissetti. Büyük kilisenin önündeki meydana çıkan dik sokağa tırmanırken, kahverengi kulaklı küçük beyaz bir köpek dışarı çıktı. "Ah, o Nino olduğunu düşündüğüm köpekmiş! Nasıl böyle düşünebildim?" diye haykırdı Dorothy; "bacakları çok çirkin ve çok kötü bir kuyruğu var.
Ah! Zavallı Nino'm _seninle_ kıyaslandığında çok güzeldi," dedi,
küçük köpeği okşamak için eğilerek. "Ve, Crannie Amca," dedi, "o hüzünlü, korkunç günü hatırlıyor musun, beni annemi görmeye götürdüğünde,
Nino hakkında bana anlatacağın bir şey olduğunu söylemiştin ve sonra da bıraktın."

"Ah!" dedi Rahip Percival, "Sanırım öyle söylemiştim, ama Dorothy,
ne olduğunu duymak için bekleyebilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Dorothy, şüpheyle, "Bilmiyorum; çok mutlu bir şey olamaz."

"Pekala, beklemeni tavsiye ederim," dedi Rahip Percival.

Dorothy amcasına baktı ve şöyle dedi,--

"Sevgili küçük cansız bedeni mi bulundu?"

Ama Rahip Percival sadece "Beklemenizi tavsiye ediyorum" diye tekrarladı.

"Ne kadar?"

"Hepimiz İngiltere'ye dönene kadar."

Şimdi Giulia'nın evindeydiler. Kapının önünde oturuyordu,
çok hızlı ağ atıyordu ve arkasında kocaman kahverengi bir ağ yığın halinde duruyordu.
Ziyaretçileri ilk gören Anton oldu ve haykırdı,--

"Madre! Madre mia! la signorina!"

Giulia ağını fırlattı ve Dorothy'nin şaşkınlığına
uğrayıp
onu bir kez daha güçlü kollarıyla yakaladı ve öptü.

Ve şimdi, çocuklara çok harika görünen bir şey, Rahip Percival
Giulia ile İngilizce kadar hızlı bir şekilde İtalyanca konuşmaya başladı. Ve
Giulia böyle bir hikaye anlattı ve ardından böyle jestler ve haykırışlar geldi! ve Anton kolundan yakalandı ve
annesi tarafından sarsıldı, sonra da Kanon Percival'i işaret etti ve
Dorothy "Grazia" kelimesini yakaladığında, amcasının
bir iyilik yapmaya söz verdiğini biliyordu. Uzun zamandır alışkanlıktan dolayı olan biteni çok iyi anlayabilen Ella, Irene ve Dorothy'ye Kanon Percival'in
Anton'un usta kayıkçıya çıraklık yapması için parayı ödemeye söz verdiğini ve ismini cüzdanına yazdığını ve
rıhtıma ve limana gidip onu bulacağını ve eğer
anne ve oğul olarak iyi bir karakter verirse, bir anlaşma yapılacağını ve çocuğun dolaptaki eski pipkin'deki o gümüş para deposuna dokunmadan çırak olarak atanacağını söyledi.

Sonra hepsi eve girdiler ve Dorothy yatağını gösterdi, ve Ella ile Irene, küçük alçak odada çok havasız olduğunu ve katran ve duman kokusunun hiç de hoş olmadığını kabul ettiler.

Sonra şöminenin köşesindeki yaşlı cadı mırıldandı ve mırıldandı ve Dorothy'yi yanına çağırdı.

Zavallı küçük Dorothy, kendisine verilen öpücüğü büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı, ama biraz ürpermekten kendini alamadı ve Ella'ya
sonradan sarımsak ve tütün kokusunun "korkunç" olduğunu söyledi.

Rahip Percival, Dorothy'nin anlayamayacağı birkaç kelime söyledi,
ama Irene ona fısıldadı--

"Hepsine Rab İsa'dan bahsediyor; Giulia'nın haç çıkarmasının sebebi bu. Bu, onun saygı gösterme şekli."

Rahip Percival devam ederken zavallı Giulia'nın gözleri yaşlarla doluydu. Bu zavallı insanlara, eğer hiç duymamışlarsa bile, kendi dillerinde, yumuşak İtalyan dilinde, çok müzikal olan bu hikayeyi sade ve içtenlikle anlatıyordu. Evden çıktıklarında hepsi çok sessizdi ve Dorothy, Giulia'nın dar sokaktan aşağı onları izlerken büyük taş basamakta durup ne söylediğini anlayabilseydi, kendi tarzında dua ettiğini bilirdi.

Rahip Percival daha sonra limana indi ve orada, iskeleden, eski şehrin en güzel manzarası, giderek daha da yükselerek, tepenin zirvesine kadar, cüzzamlıların hastanesine ait büyük kiliseye ulaşana kadar uzanıyordu. Rahip Percival, usta balıkçı Angelo Battista'yı sordu; ve kestane rengi yüzü ve büyük koyu gözleri olan iyi bir denizci, Rahip Percival görevini açıkladığında gülümsedi. "Evet, Anton iyi bir çocuktu; annesinin dili uzundu ama çok çalışkandı - dili ve parmakları da çok çalışkandı," dedi ve sonra içtenlikle güldü ve yanında duran iki üç adam da katıldı.

Sonunda her şey yoluna girdi ve Angelo Battista o akşam Villa Firenze'ye yazılı bir belge getirecek ve küçük Anton'ı da yanında getirecekti, noter tarafından bu tür durumlarda gerekli olan, önerilen şartları kabul ettiğine dair beyanı yapmak için.

Rahip Percival ertesi gün San Remo'dan ayrıldı ve Coldchester Katedrali'nin onsuz yapamayacağını söyledi. O kadar neşeli ve nazikti ki,
çocukların hepsi onun kaybına üzüldü.

Ama şimdi hepsi için altın günler geldi, çünkü Bayan Acheson, Ingleby'nin ifade ettiği gibi, yıllardır olduğundan "daha iyi" bir duruma geldi. Mahallede uzun yolculuklar yaptı ve Taggia ve Poggio gibi birkaç eski İtalyan kasabasını ziyaret ettiler.

Onlara giden yol, mavi Akdeniz'in yoğun kıyısı boyunca ve
sonra her parlak renkteki çiçeklerin
açıldığı gümüş zeytinliklerden geçiyordu.

Ve Mayıs geldiğinde ve kırlangıçlar villaların çatılarında cıvıldadığında ve kuzeye doğru uçuşlarını danışırken görüldüklerinde, tüm grup onlarla birlikte yola çıktı, _eve doğru_.

Rahip Percival onları Paris'te karşıladı ve orada bir hafta kaldılar ve şehrin harikalarından
birçoğunu gördüler - Louvre'daki güzel resimler ve çeşmelerin
çaldığı Versay'daki asil galeriler ve zavallı Marie Antoinette'in anılarıyla dolu olan La Petite Trianon'a giden uzun, pürüzsüz caddeler.

Çocuklar üzerinde en çok etki bırakan şey, Versay'daki saraydaki boudoir'inin görüntüsüydü. Burada cam panellere bakan herkes, bir köşedeki tuhaf düzenlemeleri sayesinde, başı olmayan tüm figürü görüyordu. Genç kız Dauphiness'in buna baktığı ve dehşetle geri çekilerek, "Ah! J'ai perdu ma tete!" dediği söylenir.
Sonraki yıllarda kafasının acımasız giyotinle nasıl uçurulduğu hatırlandığında, kesinlikle garip bir tesadüf - parlak saçları gri, başı kederle eğilmiş ve kalbi kendisinden önce gelen kocası için ve daha da çok geride bıraktığı çocukları için kederle parçalanmıştı.

* * * * *

Sonunda Kanal'ı bir kez daha geçme zamanı geldi ve geçit sakindi ve çocuklar kısa yolculuğun tadını çıkardılar.

Folkestone'da Dorothy'yi çok büyük bir sürpriz bekliyordu. İstasyondaki bekleme odasında balıkçı bluzu giymiş bir adam ve kollarında beyaz bir köpek gördüğünde rüya mı yoksa uyanık mı olduğunu neredeyse bilmiyordu.

"Nino! Nino! Ah, bu benim Nino'm olmalı!"

Bu sefer hiç şüphe yoktu çünkü küçük köpek çılgına döndü ve heyecanlandı ve balıkçının kollarından
sızlanarak atladı ve metresiyle tekrar karşılaşmanın coşkusu içindeydi.

O halde, Rahip Percival'in sırrı buydu. Ve Nino'nun keşfinin hikayesini birkaç kelimeyle anlattı.

Folkestone'da olduğu gün, San Remo'ya giderken -Bayan Acheson'ın hastalığı yüzünden
buraya çağrılmıştı- iskelede yanında küçük beyaz bir köpek olan bir balıkçı gördü. Bu pek mümkün görünmüyordu, ancak balıkçı, Kanal vapurlarından birinin yakınında, teknesinde, küçük beyaz bir köpeğin yan yattığını gördüğünü, tam o yeri geçerken ona baktığını ve küçük siyah burnunu suyun hemen üzerinde bulduğunu, cesurca bir yaşam mücadelesi verdiğini açıkladı. Küçük bir tekne indirip onu aldılar ve tasmasındaki "Nino" adını okudular.

Hâlâ taktığı o tasma, hükümdar
Percival'in ona verdiği adamın ayrılığa pek de alışmasını sağlamadığı açıktı. "Çocukları küçük hayvana o kadar düşkündü ki," dedi.

Ancak Nino, balıkçıya bir veda yalaması yapmasına rağmen, eski aşkının daha güçlü olduğunu gösterdi; ve sevginin yenilenmesinden hangisinin daha mutlu olduğunu söylemenin zor olduğunu düşünüyorum - Dorothy mi yoksa köpeği Nino mu. Kesin olan şu ki, bir şeye _sahip olduğumuzda_ her zaman daha fazla değer veririz ve Nino, Coldchester'a onurla dolu bir şekilde geri döndü;
ve maceralarının hikayesi, onu Katedral'in
kenar görevlilerinin gözünde bir kahraman yaptı, onlar geçmişte bu küçük beyaz köpeğin Katedral bahçelerinin çiçek tarhlarında
koşarak bir sorun olduğunu ilan etme eğilimindeydiler.

* * * * *

Kırlangıçların eve doğru uçuşuyla
Dorothy'ye veda etmeliyiz. Rahip'in evinde çok mutlu bir yaz geçti, Irene'in ve bazen Ella, Willy ve Bebek
Bob'un arkadaşlığıyla aydınlandı. Çünkü Leydi Burnside, Coldchester civarında birkaç aylığına bir ev tuttu ve çocuklar sürekli buluştular. Ancak Irene'in Bayan Baker'ın
okuluna geri dönmemesi Bayan Acheson'ın açık isteği sayesinde oldu. Albay Packingham'a tek çocuğuna eşlik etmesi için yalvardı; ve birlikte bir mürebbiye ve dersler paylaştılar.

Irene'in Dorothy üzerinde, etkileriyle fark edilmemesi imkansız bir etkisi vardı - doğru yolda ilerlemek için basit bir arzusu olan bir çocuğun, kendisiyle birlikte olanlar üzerinde sahip olması gereken etki.

Dorothy'nin kırlangıçlarla uçuşu ona birçok şey öğretmişti ve Irene'in bir arkadaş olmasıyla, oyun arkadaşlarını sevmediğini uzun zamandır söylemeyi bırakmıştı. Hatta Nino'nun onların peşinden koşup havladığı sırada, _Bebek Bob_ ile çılgınca bir oyun oynamaya kendini bir saatliğine adadığı bile biliniyordu.

SON.

YAZICI NOTU:

Tirelemedeki tutarsızlıklar korundu. Metinde bir değişiklik yapıldı. "Dorothy's" kelimesinden önce "to" kelimesi cümlede eklendi:

Dorothy, Irene'e giderek daha da yaklaşarak uzaklaştı ve Dorothy'nin
şaşırtıcı
şekilde cesurca konuştu.

Emma Marshall'ın Project Gutenberg'in Kırlangıçlarla Bir Uçuş adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLIGHT WITH THE SWALLOWS ***

***** This file should be named 35455.txt or 35455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/5/35455/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
