*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Tales by Polish Authors (Polonyalı Yazarların Diğer Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2011 [EBook #35457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Tales by Polish Authors, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Tales by Polish Authors

Author: Various

Translator: Else  C. M. Benecke
            Marie Busch

Release Date: March 2, 2011 [EBook #35457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE TALES BY POLISH AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, JoAnn Greenwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

POLONYA YAZARLARINDAN DAHA FAZLA HİKAYE

POLONYA YAZARLARINDAN HİKAYE.
ELSE BENECKE tarafından çevrilmiştir.
Crown 8vo., bez, 3s. 6d. net.

"Bu satın alınıp okunacak bir kitap; akılda
kalmaması mümkün değil... Kitabın tamamı tutkulu bir dehayla dolu... Çok
keyifli bir
çeviri."--_The Contemporary
Eleştirisi._

OXFORD
B. H. BLACKWELL, BROAD ST.


POLONYALI YAZARLAR TARAFINDAN DAHA FAZLA HİKAYE

ÇEVİREN
ELSE C. M. BENECKE
VE
MARIE BUSCH

OXFORD
B. H. BLACKWELL, BROAD STREET
1916

NOT

Çevirmenlerin teşekkürlerini, hikayelerinin İngilizce olarak yayınlanmasına izin verdikleri için MM. Szymanski ve Zeromski'ye; ve bu ciltte eserleri bulunan diğer üç yazar (veya temsilcileri) adına izin verdikleri için
Oxford Üniversitesi'nde Rusça Okutmanı olan Bay Nevill Forbes'a, Bay Retinger'e ve Bay Stefan Wolff'a; ayrıca değerli yardımları için Bayan Repszowa'ya sunarız.

İÇERİK

SAYFA
MACİEJ MAZUR. Adam Szymanski tarafından 1
İKİ DUA. Adam Szymanski tarafından 52
DURUŞMA. W. St. Reymont tarafından 86
DAHA GÜÇLÜ CİNSİYET. Stefan Zeromski tarafından 112
ÇUKÇE. W. Sieroszewski tarafından 146
DÖNEN DALGA. Boleslaw Prus tarafından 186

LEHÇE TELAFFUZU

cz = İngilizce _ch_.
sz = İngilizce _sh_.
l = İngilizce _w_.
o = İngilizce _o_ "who."
a = Fransızca "on."
e = Fransızca _in_ "vin."
rz ve z = Fransızca _j_ "jour."
(rz ve z _k_, _p_, _t_, _ch_'den sonra = İngilizce _sh_.)
ch = İskoç _ch_ "loch."
c = _ts_.

Pan = Bay.
Pani = Bayan.
Panna = Bayan.

MACIEJ THE MAZUR

ADAM SZYMANSKI'NİN YAZISI

Yakutsk'tan ayrıldıktan sonra Lena'nın yukarısında sefil bir kasaba olan X----'ye yerleştim. Nehir burada ne o kadar soğuk ne de o kadar geniş,
ama daha vahşi ve daha kasvetli. Bölge, uygar dünyaya birkaç bin verst daha yakın olmasına rağmen, birkaç koloni içeriyor. Ülke
kayalık ve dağlıktır ve tayga[1] her yöne yüzlerce ve binlerce verst boyunca yayılır. Lena'nın üst kesimlerinde suladığı geniş alandan daha vahşi veya daha kasvetli bir manzarayı dünyanın herhangi bir yerinde bulmak kesinlikle
zordur, neredeyse Yakutsk'un kendisine kadar. Tayga, kasvetli, vahşi ve
ulaşılamaz, bir duvar kadar yoğun tayga, buradaki her şeyi
kaplar -- dağlar, vadiler, ovalar ve mağaralar. Sadece burada ve orada, devasa bir anıtın yıkıntısına benzeyen
gri, kayalık bir uçurum yükselir; ara sıra bir akbaba
sınırsız vahşi doğanın üzerinde görkemli bir şekilde döner veya tek sakini olan öfkeli bir ayının
hırıltılı sesi duyulur.

Bulunabilecek birkaç yerleşim yeri, Yakutsk bölgesinin her yerinde olduğu gibi, buradaki tek otoyol olan Lena'nın kayalık kıyıları boyunca yer alır. En vahşi ruh hallerinde bile Doğa ile sürekli ilişki, bu yerleşim yerlerinde yaşayan insanları o kadar ilkel hale getirmiştir ki,
Yukarı Lena boyunca uzanan geniş vadilerdeki çiftçiler ve Yakutsk çobanları tarafından "Kurtlar" olarak bilinirler.

Buradaki iklim çok serttir ve donlar Yakutsk'taki kadar keskin ve sürekli olmasa da, bu ülke, Arktik bölgelere en yakın olması nedeniyle, acımasız Yakutsk kuzey rüzgarına maruz kalmaktadır. Bu rüzgar o kadar şiddetlidir ki, uzak Ural Dağları'na kadar
sürünmektedir.

Lena'nın büyük kolunun aktığı yerde büyük bir
havza vardır; iki nehrin ortak etkisiyle oluşmuş ve
sonradan çamurla
dolmuştur. Bu havza her taraftan
bazen engebeli, bazen dik oldukça yüksek dağlarla çevrilidir.
Kuzeydoğu çıkışı, her iki nehrin de derin vadiler oluşturduğu çok yüksek ve kayalık bir sıradağla çevrilidir. "Kurt İnsanlar"ın yaşadığı bölgenin başkenti olan X----, havzanın bu kuzeydoğu köşesinde, kısmen ana zincirden Lena'nın yatağıyla ayrılmış küçük, alçak bir kayanın üzerinde, kısmen de iki nehir arasındaki
kayanın dibinde yer alır. Lena'nın karşı kıyısını oluşturan yüksek dağ sırası, neredeyse kasabaya bakan muazzam bir kayalık buruna yükselir. Tepesi düz ve bir ormanla kaplı olan kasabaya bakan taraf, birkaç yüz fit uzaklıkta, buzla düzleştirilmiş dik bir duvar gibi yükselir ve böylece ufku daha da daraltır. Sanki karanlık taygayı çevreleyen dağların ve kayaların sunduğu manzaranın vahşiliğini artırmak istercesine, burada sürekli olarak hakim olan ve yazın erken gece donlarını, kışın ise aralıksız Yakutsk donlarını ve kar fırtınalarını getiren şiddetli fırtınalar -çoğunlukla kuzey- tarafından günlük olarak şeytani bir müzik sağlanır. Tepelere yakalanan ve kayalardan yankılanan fırtına, tayganın içinde çeşitli yankılarını tekrarlar ve tüm yeri öyle bir uluma ve inlemeyle doldurur ki, yanlışlıkla kurtların veya ayıların avlanma alanına geldiğinizi düşünmeniz kolaylaşır.

* * * * *

Kasım ayının ortalarıydı, Noel'e bir ay kalmıştı.
Fırtına her zamanki gibi çeşitli seslerle uluyordu, kuru kar bulutlarını ileri doğru
sürüklüyor ve çılgın dansıyla onları döndürüyordu. Hiç kimse bir köpeği sokağa
döndürmezdi. "Kurt-insanlar" evlerine saklandılar, arpa veya çavdar ekmeğini ıslattıkları bol miktarda sıcak çay içtiler, gerçek kurtlar ise fırtınanın gerçekten kurtça ulumasına eşlik ettiler. Fırtınanın dinip dinmeyeceğini görmek için bir saat bekledim; ancak durum böyle olmadığı için, istemeyerek de olsa evden ayrıldım.

Stanislaw Swiatelki'ye birkaç gün önce, hafta içinde bir gün ona gidip onun için ev mektupları yazacağıma söz vermiştim - onun dediği gibi "çok önemli mektuplar". Artık cumartesiydi, bu yüzden daha fazla erteleyemezdim. Stanislaw topaldı ve hem topallığı hem de mesleği nedeniyle nadiren evden çıkıyordu. O, Krakow bölgesinden geliyordu - hatırladığım kadarıyla Wislica'dan - ve Eski Kent'in en eski burjuva ailelerinden birine mensup olmaktan gurur duyuyordu, babalarının ve büyükbabalarının
hatırlayabildiği kadarıyla, asil ayakkabıcılık sanatına kendini adamış bir aile. Bu nedenle Stanislaw da bir ayakkabıcıydı, ailesinin sonuncusuydu; çünkü aile onda yok olmasa da, yine de, kendisinin de ifade ettiği gibi, "İlahi Takdir" mesleğini oğluna devretmemesini emretmişti.

"Tanrı onu yetiştirdi, efendim ve görünüşe göre ayakkabıcı Swiatelkis'in içimde sona ermesi O'nun isteğiydi," derdi Stanislaw. Hızlı konuşma alışkanlığı vardı, sanki bezelyeleri duvara
çatırdıyormuş gibi. Sadece çok nadir anlarda, bir şey ona cesaret verdiğinde ve hiçbir yabancı olmadığında şunu eklerdi: "Yargıları
öğrenilemeyecek kadar ileri olsa da... Ne önemi var? Neden, torunum
ayakkabıcı olacak!" Sonra gizli düşüncesini
ifade ettiği için solgunlaşır, sanki bir şey arıyormuş gibi
çabuk döner, huzursuzca kıpırdanır ve -bazen fark ettiğim gibi-
bilinçsizce
tükürür ve kendi kendine fısıldardı: "Kötü bir saatte söylenmesin, Tanrım!"
böylece en büyük dileğinin büyüsünü bozardı.

Orta boylu, açık tenliydi, ama neredeyse griydi ve tüm dişlerini kaybetmişti. Sakalı vardı, geniş, biçimsiz bir burnu ve büyük,
çukur gözleri vardı; sessizce oturduğu sürece ne tür bir insan olduğunu söylemek
zordu. Ancak, ayrılmaz bir sopa olmasına rağmen, her zaman aceleyle, hatta ateşli bir şekilde hareket etmesine izin verin, sadece hızlı kelimelerini bir eğirme çarkı gibi hareket eden bir dille dökmesine izin verin ve saf Polonyalı kanından bir
burgher görmüş olan hiç kimse onu eski bloğun bir parçası olarak tanımamazlık edemezdi. Stanislaw, X----'deki ticaretini uzun süredir yürütmüyordu. Ustabaşı olarak biraz para
biriktirdikten sonra, küçük bir dükkan açmıştı; ancak küçük kasabada esas olarak iyi Polonya sosisleri üreten tek kişi olarak ünlüydü. Dükkanın hemen yanında, bir oda ve küçük bir mutfaktan oluşan bir evi vardı. Bir hizmetçisi yoktu; Maciej olarak bilinen iri bir köylü yemeklerini hazırlıyor ve ona arkadaşlık ve etkili bir
koruma sağlıyordu. Ancak, şimdiye kadar bu adam hakkında çok az şey biliyordum.

Swiatelki'yi sık sık ziyaret etmiyordum ve kural olarak sadece bir şey satın almak istediğimde ziyaret ediyordum. Bu yüzden dükkânda sohbet etmiştik ve Maciej'i sadece geçerken görmüştüm. Ama onu alışılmadık derecede büyük bir şey olarak fark etmiştim. Gerçekten de çok büyüktü; sadece uzun boylu değildi, aynı zamanda nadiren olduğu gibi orantısal olarak genişti. Tüm fiziğine özel özelliklerini veren ve onu uzun olmaktan ziyade heybetli gösteren şey buydu. Sıradan insanlar için tasarlanmış bir evi dar buldu. Ortalama bir insana uyacak kadar
uzakta duran mobilyalar Maciej'i engelliyordu. Evde bir şeye çarpmadan iki adım bile atamazdı. Dikkatli ve çok yavaş adımlarla yürüyordu, sürekli etrafına bakıyordu; ve her zaman kendini yersiz hisseden ve en güçlü çabalarının onu
absürt şeyler yapmaktan
kurtaramayacağına ikna olmuş bir adamın utangaç havasına sahipti. Maciej'i, Swiatelki'nin yokluğunda, dükkândaki yerini aldığında birkaç kez görmüştüm; oradaki konaklama yeri oldukça kısıtlıydı. Geniş yüzünde neredeyse acı çeken bir ifade vardı ve özellikle raflar ile tezgah arasındaki geçide yaklaştığında, bir an durup endişeli bir bakışla tehlikenin boyutunu ölçtüğünde fark ediliyordu. Tehlikenin var olduğu şüphesizdi, çünkü raflar her türden bardak ve sürahiyle doluydu, bu yüzden tek bir hamle bile azımsanmayacak bir zarar verebilirdi. Onun için gerçek bir Skylla ve Charybdis'ti. Anlatılamayacak kadar komik görünüyordu ve o kadar endişeliydi ki birkaç dakika sonra ter damlaları alnından aktı. Bir keresinde onu orada, birinin gelmesini beklerken, tam bir sefalet içinde buldum. Çünkü bir müşteriyle görüştükten sonra bu pasajı geçerken, arkasındaki bir şeye çarptığını düşünmüştü ve bunun ne olduğunu anlayamadığı için, biri gelene kadar kıpırdamaktan korkarak
durup bekledi.

"Tanrıya şükür ki geldin!" diye sevinçle haykırdı. "Ben
buraya bir Yahudi'nin düğüne gelmesi kadar kesin olarak
sabitlendim. _O_ gitti ve
geri dönmeyi düşünmüyor! Aman Tanrım! Burada ne kadar az yer var!
Bir çaydanlığa veya başka bir şeye çarptım ve hiçbir şekilde hareket edemiyorum.
Şeytan tüm bu rafları alsın!" Onu serbest bıraktığımda yakınmalarına
devam etti. "Her zaman böyledir; bu gerçekten talihsizliktir,
bu yer darlığı. Ama onun için ne önemi var? Buraya uyuyor;
bir sopayla kendine yardım etmesi gerekse de, bir
topaç gibi dönebiliyor."

"O" elbette kunduracıydı, çünkü Maciej'in aptallığı sık sık
atışmalara neden oluyordu, ancak bunlar aralarında asla ciddileşmedi. Maciej'in beceriksizliği ve beceriksizliği sinirli, çevik kunduracıyı rahatsız ediyordu; öte yandan Maciej kunduracının
hızını anlayamıyordu. Ancak onların tek
anlaşmazlık nedeni bu değildi. Bir burjuva olan kunduracı, bir dereceye kadar mevki sahibi bir adamdı, yüksek rütbesine dair derin bir hissi vardı; bir ceket giyiyordu ve Maciej'in tamamen gereksiz gördüğü ihtiyaçları vardı - aslında, bir beyefendinin ihtiyaçları. Ayrıca kunduracı evin sahibiydi ve Maciej'in işvereniydi.

Ancak tüm bunların dışında, karşılıklı ilişkilerinde ortaya çıkan düşmanlık köklü değildi, gerçekte yüzeyseldi. Ayakkabıcı Maciej'e homurdanırdı ve bazen onunla dalga geçerdi; ama o bunu her zaman sanki onunla eşit şartlardaymış gibi yapardı, bir miktar itibara sahip bir köylüye gösterilmesi gereken saygıyı gözetirdi--yani ona hitap ederken her zaman "sen" değil "sen" biçimini kullanırdı. Maciej genellikle ayakkabıcının homurdanmasını sessizce karşılardı, ama bazen alaylarına oldukça sert bir şekilde karşılık verirdi. Ortak kaderlerinin ve kanunun gözündeki mevcut eşitliklerinin yanı sıra, farklı sınıflardan insanların arasındaki ilişkileri küçük bir odada katlanılabilir hale getiren başka önemli nedenler de vardı.

Maciej ile karşılaştırıldığında, ayakkabıcı Maciej'in asla hayal bile edemeyeceği bir zekaya sahipti. Ayakkabıcı okuyabiliyordu ve--ona Maciej'in gözünde özel bir çekicilik ve azımsanmayacak bir otorite kazandıran--on sekiz harfini ve soyadını yavaş da olsa ve her zaman büyük bir zorlukla karalayabiliyordu. Öte yandan Maciej'in itibarına göre, fiziksel gücünün yanı sıra -topal olmayanları bile etkileyen o kaba kuvvet- zorunluluktan ziyade yoldaşlık amacıyla hizmet vermesi de vardı. Çünkü kendi sermayesi vardı, şu anda kunduracının evine yatırılmış birkaç yüz ruble kazanmıştı. Dahası -en önemlisi- vicdanlı ve dürüst bir adamdı. Bunu bilmeden önce, kunduracıyla konuşurken ona Maciej'e tamamen güvenip güvenemeyeceğini sorduğumda, çünkü onunla yalnız yaşıyordu ve onu sık sık dükkanda bırakıyordu, sorumu o kadar büyük bir şaşkınlıkla tekrarladı ki, bunun tamamen uygunsuz olduğunu hemen fark ettim. Tekrarladı ve her zamanki gibi hızlı değil, yavaş ve vurgulu bir şekilde bana şu cevabı verdi: "Maciej, efendim, bir adam - altından." * * * * *

Ben gelir gelmez dükkan kapandı ve eve girdik. Küçük odanın tek penceresinin altında, iki yanında birer sandalye bulunan küçük bir masa duruyordu. Sandalyelerin hemen arkasında bir duvar boyunca bir yatak, diğer duvar boyunca da küçük bir ahşap kanepe vardı. Masanın karşısındaki dar bir açıklık Maciej'in yaşadığı mutfağa açılıyordu. Ne yazacağımızı görüşmek için oturduk. Sadece kunduracı değil, Maciej bile son derece ciddi bir ruh halindeydi; ikisi de mektup yazmaya pek de önem veriyordu. Kunduracı bir sandıktan bir kağıda sarılmış büyük bir paket çıkardı ve karısından ve oğlundan gelen son mektupları çıkardıktan sonra dikkatlice bana uzattı. Maciej mutfağa sıkıştı ve bize geri dönmedi. Ancak bir an sonra, büyük kırmızı yüzlü başı -ama sadece başı- açıklığın karanlık arka planında ay gibi göründü.

"Neden bu kadar uzağa gidiyorsun, Maciej?" diye sordum.

"Eh, görüyorsunuz efendim, orada oturmak rahat değil. Burada biraz daha sağlam bir
satır birleştirdim."

Kunduracı sandalyeleri kırmaktan bir şeyler mırıldandı, ama Maciej
piposuyla meşgul oldu ve duymadı ya da duymamış gibi yaptı.

Mektupları okumaya başladık. Karısından gelen mektupta, günlük endişelerin olağan anlatımı, aralara onun geri dönmesi ve onu tekrar görme umudu serpiştirilmişti. Yarım yıl önce kalfa marangoz olarak çıraklığını
tamamlamış olan oğlunun mektubu yeterince anlamsızdı. Babasına artık özgür olduğunu söyledikten sonra, her zaman iş bulamadığı için kendine bir saat almak için gereken miktarda parayı kazanamadığını ve babasından bu amaçla ona on üç ruble veya daha fazla göndermesini rica ettiğini yazdı. Bunu okumayı bitirdim ve 
mektubun üzerimde bıraktığı etkiyi dikkatle izleyen kunduracının yanına baktım.
Oldukça kayıtsız görünmeye çalıştım; bir dereceye kadar başarılı olup olmadığımı bilmiyorum, çünkü ona doğru bakmadım. Ama bir an sonra çabalarımın boşuna olduğuna ikna oldum, çünkü endişeli bir soru duydum: "Peki, başka ne, efendim?" Oğlunun mektubunun ona çok acı verdiği açıktı, hatta tahmin ettiğimden bile daha fazla.

"İşte buradayım, elimden gelen her şeyi yapmaya ve çalışmaya çalışıyorum, böylece geri dönersem geçinebileceğim bir şey olur ve yaşlılığımda dilenmek zorunda kalmam ve o aptal----"

İkimiz de ona bunu ciddiye almanın gereksiz olduğunu ve oğlunun muhtemelen--aslında kesinlikle--çok iyi bir çocuk olduğunu, özellikle de tek çocuksa belki biraz şımarık olduğunu söylemeye başladık.

"Elbette tek çocuk, çünkü onu hiç görmedim bile."

"Nasıl--hiç?"

"Evet, gerçekten hiç; çünkü -sanki bugünmüş gibi hatırlıyorum--akşamın beşiydi. Arka bahçede bir şeyler yaparken, komşum Kwiatkowski, ahşap çitin arkasından bana seslendi: 'Tanrı yardımcın olsun, Stanislaw, çünkü seni takip ediyorlar!' Sadece pencereye koşup seslenmek için vaktim oldu: 'Elveda, Basia; unutma, Aziz Stanislaw onun koruyucusu olacak!' Söylediğim tek şey buydu. Basia kısa bir süre sonra hapsedildi, ama onu bir daha görmedim. Bu yüzden bunu söylemem iyi oldu, çünkü şimdi beni hatırlayacak bir şey her zaman olacak."

"Tanrıya şükür ki öyle! ama bir oğul olmasaydı----"

Ancak Maciej cümlesini bitiremedi, çünkü kırgın kunduracı onu sertçe azarlamaya başladı.

"Saçma sapan konuşuyorsun, Maciej, ve bu ilk kez olmuyor!
Kilise de Aziz Stanislawa adını vermiyor mu? Ayrıca,
her insan gibi ben de günahkâr olsam da, böyle bir anda söylenen bir sözün Yüce Tanrı'nın nezdinde bir ağırlığı olacağını tahmin edemez miydim?
Her şey Tanrı'nın elinde değil midir?"

Maciej aşağı baktı ve derin bir iç çekiş, kunduracının belagatinin tek kanıtıydı.

Stanislaw'ın koşullar hakkındaki açıklaması görevimizi çok
hafifletti ve annenin oğlundan asla şikayet etmediğini -aksine, her zaman ondan memnun olduğunu- hatırladığında, tek çocuğunun kaderiyle ilgili aşırı endişesini yatıştırmayı başardık.
Meseleyi iyice çözmek için, çocuğu uygun gördüğü şekilde muayene etmesi ve gelecekte onu gözetmesi için sorumlu ve aydınlanmış bir kişiden yardım istemeye karar verildi ve muayenenin sonucunu babaya bildirdi. Bu, basit ve eğitimsiz bir kadın olan annenin, tek oğluna çok düşkün olduğu ve aşırı hoşgörülü ve kör bir yargıç olduğu düşünüldüğü için ayarlandı. Tek soru, bireyin seçimiydi - yeterince zor bir konu; bu ölmüştü, şu zengin olmuştu, diğeri son zamanlarda içkiye başlamıştı. Uzun uzun düşündük ve sonunda kunduracı, konuya değindiğine ikna olmuş bir adamın tavrıyla, "Rahibe yazacağız!" demeseydi, daha da uzun uzun düşünürdük. Ve Maciej, sıkıntılı müzakerenin sona ermesinden memnun olarak - muhtemelen, aptalca bir şey söyledikten sonra pozisyonunu geri kazanmak için - aceleyle "Evet, rahip en iyisi olacak," diyerek bunu desteklediğinde, çoğunluğa boyun eğdim.

Rahibin Swiatelki tarafından şahsen tanınmaması ve Maciej'in söylediği gibi "rahibe
herhangi bir şekilde yaklaşılamaması" nedeniyle bazı zorluklar ortaya çıktı. Bu zorluklar, iş adamı kunduracı tarafından aşıldı. Ayakkabıcı, anne babasının ruhları için ciddi bir Requiem Ayini düzenleyerek başladı ve bunun için rahibe on ruble gönderdi ve bu şekilde oğlunu hayırseverinin nazik ilgisine sundu. Mektupları yazmaya başladım ve bunlardan üç tane olacaktı: karısına, oğluna ve rahibe. Sibirya'da kaldığım süre boyunca o kadar çok benzer mektup yazmıştım ki bu tür kompozisyonlarda az da olsa bir kolaylık kazanmıştım. Bu nedenle, sadece birkaç ayrıntı isteyerek hızlıca yazdım. Ayakkabıcı, daha önce oturduğu yataktan masanın yanındaki sandalyeye doğru sürünerek ilerledi ve eğilerek kalemimin hareketini dikkatle takip etti, herhangi bir soruyu cevaplamaya hazırdı. Maciej sessizce piposunu temizledi. Mektupları bitirdim ve okumaya başladım.

Stanislaw karısına elli ruble gönderdi. Sadık Basia'sını en şefkatli şekilde hatırladığı, onu muhtemelen yirmi yıldan daha fazla sevdiği ve ondan asla derin duygular olmadan bahsedemediği için, ona yazdığı mektup gençliğindeki duygularına karşılık geliyordu. Onu dinlerken her zamankinden daha solgundu ve bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak dudakları titriyordu ve kelimeler boğazında düğümleniyordu. Ancak okuma bittiğinde Stanislaw kendine özgü bir şekilde kıpırdandı ve burnunu birkaç kez sümkürdükten sonra sonunda şöyle dedi: "Şimdi imzalayacağım." Gözlüklerini çekmecede bulup düzgünce burnuna taktıktan sonra, kunduracı imzanın atılacağı yeri işaret etti ve şöyle başladı:

"Es, tee." Üçüncü harfi telaffuz etmek için ağzını açmıştı ki, ben yazarken en uygun şekilde davranan dikkatsiz Maciej beklenmedik bir şekilde sözünü kesti:

"Siz de isterseniz----"

Bunu söyleyerek araya girdi, ama tabii ki bitirmedi. Kunduracı
kalemi bıraktı, başını yukarı kaldırdı, böylece gözlüklerinin üzerinden Maciej'e baktı--şüphesiz ki zamansız
sözünü çoktan pişman
olmuştu--ve kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Maciej, beni engelliyorsun."

Maciej kıpkırmızı oldu ve doğal olarak başka bir kelime etmedi. Kunduracı daha fazla söz etmeden adını yazmayı bitirdi ve
parayı çıkardı. Hatalardan kaçınmak için, hemen 
mektuba adresli bir zarfın içine koydu.

Stanislaw, danışmamız sırasında "aptal adamın kulaklarını çekmek" istese de, oğluna yazdığı mektup sert olmaktan çok hoşgörülüydü. Eski burjuva ailesinin tek umudu olan henüz görünmeyen oğlunun Swiatelki için ne ifade ettiğini tahmin etmek kolaydı. Uzun yıllar boyunca azimli ve dürüst bir şekilde çalışmış ve her türlü zorluğun üstesinden gelmişti; yalnız ve ihmal edilmişti, Sibirya'nın şüphesiz acemileri kandırdığı
kolayca zengin olma cazibelerinin üstesinden muzaffer bir şekilde gelmişti. Şüphesiz ki tüm bunları bir dereceye kadar evinden ve ülkesinden getirdiği dürüst ilkelere ve karakterine borçluydu, ancak hiç şüphesiz ki aynı şekilde Tanrı'nın Elini gördüğü o oğluna da borçluydu. Zavallı adamın sevgili çocuğunun önünde bir çileci olarak durmayı, Yargılama Kürsüsünde görünmeyi hayal ettiği açıktı. Ona açıkça ve korkusuzca "Sana getirecek hiçbir şeyim yok oğlum, ama en ciddi ayartmalarla dolu bir geçmişle lekelenmemiş bir isim," diyebileceği düşüncesi hayatının yol gösterici yıldızıydı. Bu nedenle, bunu göz önünde bulundurarak, "aptal aptalı" azarlamadım, ama ona babanın aileye gönderdiği paranın ne olduğunu şefkatle açıkladım - çok çalışarak ve sık sık kendini çimdikleyerek kazandığı para. Çocuğa güçlü ve sağlıklı olduğu için ne olması gerektiğini ve ne olabileceğini ve bu nedenle önemsiz şeylere harcamak için para istemesinin babasına acı verdiğini söyledim. Genç marangozun anlama
güçlerine kendimi uyarlayarak büyük ve belirgin bir şekilde yazdım ve sonunda onu hayatındaki yeni yürüyüşünde hararetle kutsadım.

Bu mektubun okunması, babanın duygularını ve isteklerini doğru yorumlayıp yorumlamadığımı anlamak için durduğumda sürekli kesintilerle devam etti. Başından beri bunun böyle olduğundan emindim ve okumaya devam ettikçe bundan daha da emin oldum. Ona her
sorgulayıcı bir şekilde baktığımda, Stanislaw bana aceleyle cevap verdi: "Evet, evet, evet, tam da istediğim gibi!" Ama ne kadar çok okursam, "Evet, evet" o kadar kısaldı ve hızlandı. "Mektubun ortasında, doğru, dudaklarını bir kez daha açtı, ama ben sadece hareket ettiklerini gördüm, çünkü ses çıkarmıyorlardı. Tekrar yukarı baktım: çenesi
masanın üzerinde duruyordu ve gözyaşları solgun
yanaklarından aşağı akıyordu. Duyguları taştığında kendine özgü huzursuz hareketleri yapmıyordu. Boğazını kazımadı veya burnunu
sümkürmedi. Sadece çenesini masaya koydu ve mumun yanında, ışığı üzerine düşen mumun yanında, yanımızda sessizce
ağladı. Titremedi veya hıçkırmadı, ama uzun zamandır o boş gözlerinden kesinlikle
akmayan gözyaşları şimdi onlardan akıyordu.
Sakinleştiğinde bana büyük, zeki gözleriyle baktı ve başını kaldırmadan bana teşekkür etti. "Tanrı sana karşılığını versin--Tanrı sana karşılığını versin!" Ama Maciej, memnuniyetini çoktan
boş laflarla ve belirsiz mırıldanmalarla ifade etmişken, şimdi daha uzun bir
duraklamada cesaretini topladı ve oldukça bir konuşma yaptı.

"Hımm--bu iyi! Birçok mektup dinledim, çünkü altın madenlerinde farklı insanlar benim ve başkaları için mektuplar yazdı. Ve hatta
burada, Z---- şüphesiz çok iyi yazıyor, o kadar bilgili bir şekilde yazıyor ki,
basılı bir kitap gibi, dinlediğinizde tek bir kelime bile anlamıyorsunuz. Çünkü insanların kullanmadığı o kadar çok kelime kullanıyor ki, bir anda bir Yahudi'den veya büyük bir aileden geldiğini ve insanlarla
asla pek bir ilgisi olmadığını görebiliyorsunuz. Şimdi, mektubunuz doğrudan insanın kalbine gidiyor, çünkü insani. Ah, zavallı adam! Okuduğunda vaazdaki yaşlı bir kadın gibi ağlayacak. Eğer siz de isterseniz--ama sormaya cesaret edemiyorum"--ve sesi gerçekten çok utangaç geliyordu--"eğer siz de benim halkıma böyle kısa bir mektup yazarsanız, ah, yaşlı kadınım nasıl da ağlardı,--ağlardı!"

Ben papaza mektubu okurken, Maciej sessiz kaldı, dinledi
ve muhtemelen de bana beslediği umutlara karşılık verirsem karısına ne yazacağımı düşünmeye başladı. Ama rahibe ayakkabıcının ölen anne babası için ayin hakkında soru sorduğum bölüme geldiğimde, mutfağın girişinde şiddetli bir
çatırtı oldu ve Maciej tüm etkileyiciliğiyle karşımızda durdu. Görünüşü o kadar beklenmedik ve o kadar gürültülüydü ki, ona şaşkınlıkla baktık. Maciej garip bir şekilde değişmişti ve hatta bana
titriyormuş gibi geldi. Sessizce dışarı çıktı ve her zamanki gibi ayaklarını iki yana açarak tam önümüzde durdu, o
cebini aramaya başladı; ama bol pantolonunun katlarında
bulmak zor muydu, yoksa başka bir sebepten mi,
uzun süre düşündü. Bulduğunda küçük bir kese çıkardı ve dişlerini de kullanarak uzun bir çözme işleminden sonra buruşuk üç rublelik bir banknot çıkardı. Bir süre
bunu tutarak ayakta durdu. Sonunda titreyen eliyle masaya koydu ve
yalvaran, kırık bir sesle başladı:

"Eğer öyleyse--Ayin'i yaparken, bizim gibi mutsuz insanlar için de dua etsin: bunu yaz, efendim. Yüce Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye dua etsin--sadece kemiklerimizi oraya geri getirmek içinse--ve
belki--belki de merhamet ederler."

"Belki de merhamet ederler," diye tekrarladı kunduracı yankı gibi,
Maciej'in yanında dururken.

Karşımda duruyorlardı - zorluklardan saçları ağarmış bu iki yaşlı adam -
küçük çocuklar sert bir babanın önünde duruyor, çaresizliklerini hissediyorlardı;
çökük gözlü topal kunduracı, bastonuna yaslanmıştı ve elleri aşağı sarkmış, başı alçakgönüllülükle eğilmiş, bunu sessiz bir fısıltıyla yalvaran o iri köylü.

* * * * *

Kunduracı olmasaydı, kesinlikle uzun süre acı dolu düşüncelere dalarak orada otururduk.
Düştüğümüz uyuşukluktan ilk uyanan Stanislaw oldu. "Ne yapıyoruz! Maciej, kendine gel! Sosisler
içeride yanıyor ve brendi bayatlıyor! Eh, Maciej,
dikkatli ol!"

Maciej mutfağa gizlice girdi ve bize geri döndü -doğrusunu söylemek gerekirse, çok hızlı değildi- iyi kızarmış sosislerin kokusuyla birlikte. Ancak uyuşukluğumuzu o kadar yavaş attık ki, çevik kunduracı bile buna iyi bir yüz vermek için çaba sarf etmek zorunda kaldı. İlk
tostu, "Mektupların başarısı" oldu. Maciej buna "Amin" ve bir çift demirci körüğünden çıkmış gibi bir iç çekişle karşılık verdi. Ancak votka işini yaptı. Son zamanlardaki duygumuz etkisini
güçlendirdi ve iki kadehten sonra dikkatli bir kişi bile Stanislaw'ın sandığında yatan mektuplar olmasa, birkaç dakika önce burada ne düşündüğümüzü ve hissettiğimizi asla tahmin edemezdi. Üzüntünün son izleri, Stanislaw'ın söylemeye başladığı küçük şarkıyla
büyülendi:

"Kıymıklar sağanak halinde düşer
Ormancıların ağaç kestiği yere;
Ah, iyi ve güzel çocuklar
Anlatılmayacak kadar değerlidir!"

Ama Maciej, o anki neşeli ruh haliyle, bu hafif üzüntü yankısına
enerjik bir şekilde karşı çıktı.

"Eh! Sadece çocuklarından bahsetme! Benim beş tane var ve
hepsine senin birine duyduğun kadar değer vermiyorum."

Ayakkabıcı, bu cesur sözün haklılığını açıkça kabul etti,
çünkü sessizce geçiştirdi ve Maciej'e sadece bir
el hareketiyle semaveri
açmasını önerdi. Maciej mutfakta işini gürültülü ve neşeyle yaptı. En sevdiği yeri, "biraz daha güçlü küçük bankı" tamamen unutmuştu ve gecikmeden bize geri döndü. Sesi, odanın akustik özelliklerine her zaman kesinlikle uygun değildi, şimdi belki de Mazowsze tarlalarında geçirdiği o yıllardaki gibi duyuluyordu. Konuştuğunda, bu sadece bir bağırıştı,
çünkü tonlamayı hiçbir ifadeyle değiştirmiyordu.
İşinden bahsediyor, jestler yapıyor ve kollarını sallıyordu; ayağa kalkmak zorunda kaldığında aniden hareket ediyordu ve oturduğunda da aynısını yapıyordu; öfkeleniyor ve sözlerini geri alıyordu; parmaklarını
birleştirip açıyordu; ama tüm bunları yavaşça ve doğru bir şekilde, konuştuğu şekilde yapıyordu. Tek bir kelime söylemiyordu veya tek bir gerçeği anlatmıyordu, bunu ifade edici bir taklitle, bir hareketle veya bir pozla destekleyip örneklendirmeden, ki bunları her zaman mümkün olduğunca orijinaline yakın yapmaya çalışıyordu. Bu yüzden kunduracının üzüntüsüne karşı itirazlarına geri döndüğümde ve ona "Beş oğlun var mı, Maciej?" diye sorduğumda "Beş, elimdeki beş parmak gibi" diye cevapladı; ve yumruğunu kaldırarak parmaklarını dikkatlice tek tek açtı. Buna sadece çocukların güldüğü şekilde uzun ve içten bir şekilde güldü, tüm vücudu titriyordu.

Ama sadece onun gülüşü çocukça değildi; Maciej'in büyük geniş yüzü, içsel dinginliğini yansıtıyordu, bana düşünceleri henüz hatlarını etkilememiş küçük bir çocuğun yüzünü hatırlatıyordu.

Boyu ve genişliğiyle orantılı olarak Maciej'in başı bana gerçekte olduğundan daha küçük görünüyordu. Geniş boynu onu daha da küçültüyordu.

Ama oturduğunda, ellerini her zamanki gibi dizlerine koyduğunda, bir şekilde başı tamamen kayboldu ve sonra arkadan
sivri bir saman yığınına benziyordu, yandan bakıldığında ise bana geçmiş çağlardaki insanların kayalara ve taşlara
oyduğu o beceriksiz ama etkileyici figürleri hatırlatıyordu.

Ona ne kadar uzun süre bakarsam, bu iri yarı adamı daha iyi tanıma ve onun hakkında daha fazla şey öğrenme isteğim o kadar güçlendi. Bu nedenle, muhtemelen bir daha
gelmeyecek olan bu fırsattan yararlanmaya ve tüm akşamı
ayakkabıcıyla
geçirmeye karar verdim.
Maciej çok gevezelik ediyordu; hem emredilen hem de emredilmeyen bir şekilde konuşuyordu ve
umduğumdan bile daha gevezeydi. Konudan sürekli olarak uzun sapmalarla
kopuk bir şekilde konuşmasına rağmen, onu giderek artan bir ilgiyle dinliyordum. Anekdotları çoğunlukla
altın madenlerindeki hayatıyla ilgiliydi. Hayat bana
birçok farklı hikayeden tanıdık gelse de, onu sabırla dinledim, çünkü
zenginliğin her zaman
biriktirilebildiği, ancak nadiren meşru bir şekilde
biriktirilebildiği bir çevrede nasıl birkaç yüz ruble biriktirebildiği gibi çok hassas bir soruyla ilgileniyordum.

* * * * *

"Altın madenlerinde köle gibi çalıştım," diye devam etti Maciej mutfaktan döndüğünde. "İlk başta beni yeraltında işe koydular, ama müfettiş beni gördü ve daha önce hiç büyük bir adam görmemiş gibi, 'Bu iri yarı adam kim?' diye seslendi, alçak herif! Ona: 'O, Polonyalılardan biri olan Maciej.' denildi. 'Yakışıklı bir Polonyalı. Onu
buraya getirin.' Beni çağırdılar, ben de gelip şapkamı çıkardım"--Maciej
başına dokundu. "Ama ben eğilmedim. Aman Tanrım! Neden eğileyim ki? 'Ne
aptal! Nereden
geldin?' diye sordu. 'Ha-ha! Ve Polonya'dan değilsem
nereden gelmem muhtemel!' Sonra tekrar sordu: 'Ekmek pişirebilir misin?' 'Beni aptal yerine mi koyuyor, yoksa ne demek istiyor?' Kendi kendime düşündüm ama belli etmedim ve 'Bu bir
kadının işi, bir erkeğin değil' dedim - ona açıkladım; anladı mı bilmiyorum! Ama beni fırıncı yardımcısı olarak almalarını emretti. 

"Fırında sadece sarhoşluk, hırsızlık ve eğlence vardı! Aman Tanrım! Ama ben karışmadım; sadece dediklerini yaptım ve bana nezaret etmemi veya işlere bakmamı söylemediler. Arkadaşlarım, onlara itaat ettiğimi, iki kişiye yetecek kadar çalıştığımı ve hiçbir şeye karışmadığımı gördüklerinde, her zamankinden daha kötü davranmaya başladılar. İçki içilen bir meyhane gibiydi. Müfettiş bir, iki, üç kez geldi: fırındaki herkes sarhoştu; işte tek ben vardım ve ekmekleri yoğuruyordum. Baktı ve gitti. Ertesi gün tekrar geldi ve evde epeyce bir kavga vardı; sarhoş kavgası yapıyorlardı. Onları hapse atmalarını emretti ve bana tekrar sordu: 'Artık ekmek yapmayı biliyorsun; öğrendin, değil mi?' Bu yüzden şaka yapmadığını anladım ve güldüm: 'Ah evet, öğrendim,' dedim.

"Beni baş fırıncı olarak atadı. Fırında tüm hafta boyunca kullanılan unun tamamını dağıttılar ve çok fazla un kullanıldı, çünkü iki yüzden fazla kişiye un
ekledik. Bu yüzden işimi yaptım ve unu tarttım, böylece dayansın. Hafta bitmek üzereyken müfettiş tekrar geldi: 'Peki, Maciej,' dedi, 'yeterince ununuz var mı?' Ben hiçbir şey söylemedim, ama onu fırına götürdüm ve geriye kalanları gösterdim - neredeyse üç çuval. Bunu gördüğünde gözlerini kocaman açtı. 'İyi! İyi!' dedi; ve mağaza sahibini arayıp
ne kadar kaldığını not etmesini ve yarısını biriktirip
yarısı bana ödül olarak vermesini söyledi.

"Şimdi, bu altın madenlerinde bir şekilde oluyor:
bazen o kadar çok insan geliyor ki nereye koyacağınızı bilmiyorsunuz,
ve bazen, kaçmaya başladıklarında,
yeraltına inmeye bile yetecek kadar kalmıyor. Ve orada durum böyleydi: çok fazla iş,
ve bunu yapacak çok az insan. Önce benden bir adamı aldılar,
sonra bir ikincisini, ve bir hafta daha sonra, böylece
bir taneyle kaldım, sonra birkaç gün tamamen yalnız kaldım. Gün doğumundan gün doğumuna kadar yoğurma teknesi ve fırının başında duruyordum. Müfettiş
yardımsız olduğumu ve alnımdan ter
aktığını görünce, bağırdı: 'Votka! Maciej'e istediği kadar votka ver!
İstediğin kadar iç,' dedi. Kendimi cimrilik etmedim; ama
bir bardak bile yeterince kötü yapar, bu yüzden her gün yarım şişe biriktirdim. Bu benimkiydi ve bu şekilde günde neredeyse bir ruble kazandım.[2]

"Ama böyle köle gibi çalışarak mı yoksa başka bir şey yaparak mı bilmiyorum, nasıl olduğunu
: neyse hastalandım. Ayaklarım ve kollarım birdenbire felç olmuş gibiydi;
vücudumda koyu lekeler belirdi ve dişlerim titredi, bir organdaki anahtarlar gibi. 'Onu hastaneye götürün,' dediler. Doktor
iskorbüt olduğunu söyledi. İster istemez, giderek daha da kötüleştiğim bir gerçekti. En sonunda hastanede yatan madencilerden biri, yaşlı bir Brodiaga[3], bana şöyle dedi: 'Onlara veya doktora aldırma, çünkü
seni öbür dünyada iyileştirecekler. İyi tavsiyeleri dinle.
Birini
taygaya mantar için gönder, onlarla bir şişe doldur ve
belirli bir süre bekledikten ve sertleştikten sonra her gün
bir kadeh şarap ve votka iç.' Bana söylediği gibi yaptım ve
bir hafta sonra tekrar oldukça formdaydım.

"Daha sonra Brodiaga'nın geldiğini gördüm. 'Tedavi edilmeyi
bekleyecek' diye düşündüm. Bu yüzden ona bir ziyafet çektim. 'Peki, sen ne
düşündün?' dedi.

"'Bence iyi bir numaraydı, ama bunu ikinci kez yapmak istemiyorum.'

"'Haklısın,' dedi. 'Aşçının müfettişin pirzolalarını hazırlarken
etinin damarlarını nasıl çıkardığını gördün mü?'

"'Ah, evet! Daha doğrusu!' dedim.

"'Şimdi, görüyorsun ya, burada durursan, tüm damarlarını ve tüm
gücünü çekerler. Biraz para biriktirdin; buradan
git ve arkana bakma.'

"Hastaneden ayrıldım ve 'zamanımı' almaya gittim. Ama zor bir işti. 'Burada dur,' dediler bana, 'burada dur ve
maaşını artıracağız.' Ve benzeri. Ama ben katılmadım. 'Paran iyi ama pahalı,' diye cevapladım. Müfettiş çok sinirlendi ve 'Eşek!' diye bağırdı. Ve bana saydılar: Bin ruble civarında bir miktar almıştım, ama yüz elli ruble hariç."

* * * * *

"Gerçekten o ilacı mı içtin, Maciej?"

"A-ah! Hayatımda aldığım ilk ilaçtı," diye cevapladı.

Ama kunduracı, benim şüpheciliğimi anlayarak, mükemmel bir
açıklamayla ilacı bir kenara koydu:

"Korkma! İki şişe mantar bile böyle bir makineye zarar vermez!"

Maciej bu ifadeyi onaylamadı.

"Şimdi bir makine miyim? Neden, sen sadece eskiden olduğum şeyin yarısını görüyorsun!"

"O zaman, eskiden daha mı şişmandın?"

"Ah, evet! Sana söylüyorum, ben böyle değildim. Şimdi neye benziyorum? Zayıflamış bir
tazı! Bu bir kol mu?" Gömleğinin kolunu çözdü ve bize bir bacağın kıskanabileceği bir kolu gösterdi. "Bu bir bacak mı?" Geniş pantolonunu sıkı sıkıya çekti, bir metreden uzun olan bacağına acıklı bir şekilde baktı. "Eskiden böyle değildim," diye bitirdi iç çekerek.

Hiçbir şey bana bu iç çekişlerden daha fazla tatmin veremezdi. Ama iyi bir
başlangıç ​​yapılmıştı, çünkü Maciej, ki kendisi kesinlikle çok nadiren
kendini rahatlatmanın rahatlığını deneyimliyordu, o kadar heyecanlıydı ki
benim onu ​​yapmacıksız bir ilgiyle dinlememden daha güçlü bir teşvike ihtiyacı yoktu. "O zaman ne? Aynen öyle! Gerçekten!" diye daha sık ve daha ısrarcı bir şekilde tekrarlamak yeterliydi. Böylece teşvik edilen Maciej'in her seferinde "Ha, ha!" sesi daha da yükseldi ve yüzü daha da kızardı ve semaver kaynadığında kunduracının sözünü dinlemeyi reddetti ve
çayı dökmedi.

"Hiçbir zaman konuşamayacak mıyım? Ne zaman biriyle konuşma şansım oluyor? Sen dükkandasın; ne yapacağını ve insanlarla nasıl konuşacağını biliyorsun, ama ben bilmiyorum. Sadece buraya gelenlerle değil; kendi insanlarımızla bile bunu yapamıyorum, çok sıradan bir adamım. Yalnız olmak sıkıcı ve et kaybediyorum; ama gidebileceğim kimse yok, çünkü insanlar benden sıkılıyor. Buradaki usta söylediğim her kelimeyi anlıyor, şaşırmıyor ve hiçbir şeye gülmüyor. Onunla kendi ailemden biri gibi konuşabiliyorum ve hemen kalbim hafifliyor. Hadi, kendin için dök. O aptal çayı istemiyorum."

Toplum düzeninin bu belirgin şekilde altüst edilmesi karşısında şok olmasına rağmen,
ayakkabıcı yumuşamasına izin verdi ve
çay dökmeye başladı. En zorlu görevlerinden birinden kurtulan Maciej, daha da
canlı oldu.

İkimiz de kanepeye yerleştik. Maciej bana geçmişini en başından anlatacaktı. Şakayık kadar kırmızıydı ama gariptir ki sessizce oturdu ve ben onu birkaç kez,
"Peki, sonra ne olacak, Maciej?" diye uyarmama rağmen konuşmadı. Yine de derin
nefes alışı, bu sessizliğin konuşamama anlamına gelmediğini gösteriyordu. Aksine, yavaşça çalıştığı ve onu ifade etmeye
harekete geçirdiği düşünülüyordu.

Maciej, dizlerini iyice ayırmış ve iki elini de dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde dik oturdu. Birkaç dakika öylece oturdu, gözleri uzaklara dikilmiş gibiydi; sanki önünde açılan
o uzak sahnede çoktan uzaklaşmış gibi hareketsiz oturdu. Yine de, yakından
incelendiğinde, yüzü yanıyordu. Ona daha acil bir soru sormak üzereydim ki, Maciej ne bana ne de
kunduracının yüzüne bakmadan şöyle başladı:

"Büyük bir nehir duymuş olmalısın - hızlı ve siyah - ona Narew diyorlar? O nehirden çok uzakta olmayan üç büyük köy var, adı Mocarze.

"Birçok, birçok farklı köy gördüm ve birçok
farklı insana baktım. Büyük Tatar köylerini ve kasabalar kadar büyük Rus yerleşimlerini ve Angara Nehri kıyısındaki ve Baykal Gölü'nün arkasındaki köyleri ve Polonyalıların çok zengin olduğu yerleri gördüm;[4] ama hiçbir yerde, hiçbir yerde bizim Mocarze'miz gibi köyler görmedim.

"Orada bulamayacağınız hiçbir şey yok. Her şey orada. Aman Tanrım!" Ve Maciej kollarını uzattı.

"Ve o çayırlar, tarlalar ve saman zamanı! Ah! O genç meşe ormanları ve mısır da altın gibi!

"Burada her şey büyük ama bir şekilde kasvetli. Taygada ne görebiliyorsunuz? Tarlalarda tadını çıkarabileceğiniz ne var? Her yer bir mezar gibi: yukarıda ağlayan bir akbaba, taygada homurdanan bir ayı ve
aldığınız tek zevk bu! Evde farklı.

"Orada, sabahleyin çiyli tarlalara çıkıp bağırırsanız, açık havada çalan bir çan gibi ses çıkarır. Hayvanların neşesini izlersiniz ve kuşların yerde ve yukarıda cıvıldamasını dinlersiniz ve siz de neşelenirsiniz. Ve eğer o tarlalardan ve çayırlardan gelen havayı, sanki kilisedeki bir buhurdanlıktan geliyormuş gibi
soluklanırsanız, onun gücünü içinize akar.
Hiçbir yerde kendimi Mocarze'de gün doğumunda güneşe 'Günaydın!' dediğim kadar güçlü hissetmemiştim. Burada sabah sabah değildir - bundan zevk alınmaz; kuşların, hayvanların veya insanların hiçbiri bunun hakkında bir şey bilmez. Evde ise durum farklıdır.

"Çok sayıda ülke gördüm; bütün bu büyük Sibirya'dan geçtim ve Baykal Gölü'nün büyük bir bölümünü geçtim, ama bizimki gibi bir ülke
hiç görmedim. Ama buraya geldiğimden beri bunu öğrendim.
Evet, burada! Ben tek miyim? Evde zeki insanlar var - rahipler, beyler ve başları omuzlarında köylüler - ama hiçbiri - neye sahip olduklarını bilmiyor!"

* * * * *

"Mocarze adlı bu köylerin her birinin kendine ait bir adı var. En eskisine Korzeniste, ikincisine Suche ve en yeni olan üçüncüsüne Mokry diyorlar. Ben Mocarze-Suche'denim.

"Büyük bir köy. Pan Olszeski bizim efendimizdi ve biz onun köleleriydik. Herkes bunun pek hoş olmadığını bilir. Yirmili yaşlarımda olduğumda, Olszeski beni evde hizmetine aldı.

"Çok çabuk sinirlenen, sarı, kuru ve küçük bir adamdı - şeytanın ta kendisi, size söyleyebilirim! Aslında kötü biri değildi, sadece öfkelendiğinde;
ama her şeye sinirlenirdi ve sonra öfkeden deliye dönerdi--aman Tanrım! Ama uzun sürmezdi. Bağırırdı ve
aşağı yukarı koşardı ve daha da sararırdı; ama bitirdiğinde ona
her şeyi söyleyebilirdiniz ve titrese de dinler ve
hiçbir şey söylemezdi. O adil biriydi. Genç adamların onu sevdiği söylenemezdi, ama yaşlı olanlar--çiftçiler--bize her zaman şöyle derlerdi: 'Bağırmasına aldırmayın; havlaması ısırmasından daha kötüdür.' Ve haklıydılar. Asla insanlara zarar vermezdi ve asla endişelendirmezdi; ama bunu ancak
sonradan öğrendim. O zamanlar sadece Olszeski'nin huysuz olduğunu biliyordum,
ve ondan ateş gibi korkuyordum ve--yani, her kötü şeyden. Ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ondan uzaklaştıkça o da
beni daha çok takip etti. Sürekli bana saldırıyor, azarlıyor, küfür ediyor, bağırıyordu. Ama babamın söylediklerini hatırladım: 'Onun öfkelenmesine aldırma, ama onun adil olduğunu hatırla'; bu yüzden dayandım, dayandım ve
hiçbir şey söylemedim. Ve Olszeski çok ileri gitmeseydi daha uzun süre dayanabilirdim. Ama bana karşı aklına gelen her şeyi söyledi ve sonunda, özellikle duygularımı incitmek için, bana 'aptal büyük aptal' ve 'acemi' demeye başladı. Şimdi bile bunu düşünmek istemiyorum. Tesadüfen bahçeye geldi. Ben işte olmama rağmen, beni görmedi ve bir tavşanın köpekten kaçması gibi ondan kaçtım, o hemen bağırmaya başladı: 'Eh, orada! Sen aptal büyük aptal, sen
acemi!' Sesi kendisi gibiydi, ince ve tizdi ve o kadar
deliciydi ki bir düdük gibi duyuluyordu. Bana bütün o isimleri
söylediğinde öfkeden
kaynadım. Beni aptal sanan sadece oydu,
kendi halkım değil. Köyde benden daha iyi bir adam yoktu,
ne handa keman çalan ne de en zor tarla işinde. Çünkü
hiçbir zaman oyundan kaçmadım, işten de kaçmadım. Ve çok güçlüydüm -ciddi konuşuyorum--şimdiki kadar değil; eğer birinin
yapamayacağı bir şey varsa, Maciej yaptı.

"Ve sonra böyle hakarete uğramak ve buna katlanmaya devam etmek -neden
ben? diye düşündüm. Bu yüzden, 'Yeterince oldu ve ben de
yeterince yaşadım! Tanrı'nın yardımıyla ona ne bu kadar aptal, ne de bu kadar aptal olmadığımı göstereceğim.' Şimdi bunu yapabilir miydim bilmiyorum ama o zamanlar tutamayacağım bir takım yoktu. Onları arkadan tuttuğumda, atları ölümüne dövebilirdiniz, kıpırdamazlardı. Arabacı atlarla denememiştim; arabacı buna izin vermedi. 'Landauyu parçalatacaksın ve ben sorumluyum,' dedi. Ama ben şöyle düşündüm: 'Ne olursa olsun, deneyeceğim.'

"Atların uyutulmasını emrettiği bir pazar günüydü ama kiliseye gitmemelerini, çünkü tek başına araba kullanıyordu, sadece şehre gitmek için. Arabaya bindi, oturdu, kapıyı kapattı ve bekledi. Atların hemen
hızla koşmasını severdi. Ama ben gerideydim. Ayaklarımı iyice açtım ki sağlam durabileyim. Bir elimle landau'nun yan tarafını, diğer elimle de arkasını tuttum. Kalbim bir değirmen gibi atıyordu,
çünkü şöyle düşünüyordum: 'Belki de atları bu kadar iyi durumda tutamayacağım.' Ama başlangıçtan sonra iyisin.
Tüm
gücümü topladım ve eklemlerim çatırdayana kadar öne doğru zorlandım.
Atlar
başladılar--bir, iki kez, ve--bir adım bile kıpırdamadılar.

"'Devam et!' diye bağırdı landodan tiz bir ses, hanım ve genç hanımlar pencerede durup mendillerini sallıyorlardı.

"'Devam et, aptal!' ve tiz sesi bir gıcırtıya dönüştü.

"Ama yaşlı arabacı ne olduğunu tahmin etmiş olmalı, çünkü
atların hareket etmediğini gördüğünde, bir kaza olmasın diye onları kırbaçlamadı. Onlara vurmadı,
ustasına dönüp şöyle dedi: 'Maciej tutunurken ben nasıl başlayabilirim?' Olszeski sanki haşlanmış gibi sıçradı ve o kadar titredi ki
nefes alamadı. Araba yarı açıktı, bu yüzden bana doğru döndü, öfkeden yemyeşil oldu ve doğrudan yüzüme
baktı. Ama ben tutundum ve ona bir kez baktığımda gözlerimi ondan ayırmadım; arabaya tutunmaktan damarlarım şişti ve
kan başıma
gitti. Nasıl olduğumu bilmiyorum ama efendim
baktı ve baktı. Şöyle düşündüm: 'Tanrı bana ne yapacağını bilir.' Ama o
anlamış olmalı ki, sadece güldü ve şöyle dedi: 'Ne kadar güçlüsün! Ne kadar güçlüsün! Ama şimdi bırak gitsin, Maciej.' Bıraktım ve atlar
harekete geçti; kaçacaklarını düşündüm." 

Maciej yorgun bir şekilde oturdu, çünkü arabayı mümkün olduğunca doğru bir şekilde
önümüzde tutma sahnesini yeniden canlandırıyordu. Yanlara doğru eğilmiş, arabayı eliyle tutmuş, güçlü atlar tarafından
çekilmiş ve efendisinin yüzüne
tehditkar bir şekilde bakmıştı; gözleri bile kan çanağına dönmüş ve
sıkıca sıktığı elleri şişmişti. Eğer beceriksiz "juntalarını"[5] giymişse, gri saçlı, kambur ve ağırlığının ancak yarısı kadarsa, muhteşem ve tehditkar görünüyorsa, gözleri şimdi parlıyorsa, insan onurunu savunmak için efendisiyle yüzleştiğinde nasıl biri olmuştur?

* * * * *

"O zamandan beri," diye devam etti Maciej, kısa bir duraklamadan sonra, "efendim
farklıydı. Bir anda değil, doğru; çünkü ilk başta benden
kaçındı ve azarlamayı bıraksa da, uzun süre tek kelime etmedi. Kendi kendime düşündüm: 'Daha kötüsü olacak; kesinlikle
benim için unutamayacağım bir şey düşünüyor.' Ama hayır. Bana
konuşmaya başladı, ama her zaman iyi huylu ve nazik bir şekilde ve bir yıl geçmeden onun gözünde
yüksektim. Eğer birinin parayla gönderilmesi veya metresi veya genç hanımlarla gitmesi gerekiyorsa, bunu Maciej'den başkası yapamazdı; ve daha sonra, beni tanıdığında bana: 'Sarhoş olma, çok uzun kalma ve atları öldürme' demedi; sadece
gitmem gerektiğini söyledi ve emrettiği her şey bir kitapta
yazılmış gibi doğruydu. Bu yüzden benden hoşlandı. Evinde olduğum son yıllarda ondan hiç kötü söz duymadım. Ve çok mutluydum.
Ama orada mutlu olsam da, düşünmem gereken bir geleceğim de vardı.
Babam bundan sık sık bahsetse de, kesinlikle
aceleyle evlenmekle uğraşmamalıydım ve bu konuda fazla düşünmedim.
Çünkü mutluyken neden daha iyisini düşünesiniz ki? Ve hiç kimse mutluluktan
kaçmaz. İş vardı ama bolca eğlence vardı.

"Evde hasat ne kadar da mutlu bir zamandı! Ve bizim
Mocarze kemancımız pazar günleri handa çaldığında, yaşlılar bile
ayaklarını sabit tutamazlardı.

"Ve kızlarımız! Hah! Hiçbir yerde böyle kızlar yok. Örneğin,
burada hiç böyle bir tane gördün mü? Hepsi bir aradayken ve
sen yukarı çıktığında, çiçekler gibiydiler -- tıpkı zambaklar gibi. Ve
onların kıkırdadıklarını duyduğunda, 'Merhaba! merhaba! merhaba!' ve önlüklerinin arkasındaki parlak gözlerini gördüğünde, kendin bile bağırdığını
bilmiyordun: 'Heh orada! Hadi, çocuklar! Hadi, kemancı,
canlı bir şey çal! Gel, canım!'"

Maciej dans etmeye başlamak üzereydi, çünkü 'Heh
orada!' diye öyle enerjik bir şekilde bağırdı ki kulaklarımızı çınlattı. Ama kunduracının alaycı bir
sözü onu durdurdu.

"Önlüklerinin arkasına mı saklandılar? Ne kaba bir aptallık!"

Ayağa kalkmaya başlamış olan Maciej oturdu ama kunduracının sözlerinin geçmesine
izin vermedi.

"Kaba mı? Herkes bunun bir kasabada olduğu gibi olmadığını bilir. Ama
kırılgan
olmayın . Şimdi, bu kızlar arasında en güzeli bana
---- gibi geldi"

"Kaska?" diye araya girdi kunduracı.

"Hayır, Kaska değil, Marya. O Mocarze'deki en iyi kızdı ve
annesi olmamasına ve evde yalnız olmasına rağmen, düzenli ve çalışkandı ve etrafındaki her şey temizdi.

"Tarlada her zaman biçme makinelerinin başında giderdi.
Mısırın
üzerinde durduğunda her zaman görülebilirdi, onu asla gizleyemezdi.
Benim Marya'm iyi bir kızdı, iyi yetişmişti ve güneşte bir
haşhaş veya
kiraz gibi kırmızıydı. Ve vücudu o kadar sağlıklıydı ki - bir ceviz kadar sertti. Onu çimdiklemek istediğimde----"

"Yanağını mı çimdikledin?" diye küstahça sözünü kesti kunduracı.

"Saçmalama! Ben bir beyefendi miyim, yoksa bir kasabadan mı geliyorum ki
bir kızın yanağını çimdikleyeyim, kızın benim Marya'm olmasından bahsetmiyorum bile? Hepimizin kızları çimdiklemeye alışkın olduğu yeri çimdikledim----"

Kunduracı zafer kazanmış gibiydi ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Açıkça bu köylü, nazik davranışın en temel kurallarını bilmiyordu.

"Şalgam gibi bir kız, söylüyorum sana," diye devam etti Maciej. "Parmaklarım
güçlü olsa da--hayır--yapılacak bir şey yok--onu çimdikleyemezdin,
her neyse.

"Ona kur yaptım ve bana göre buna karşı değildi; çünkü
her zaman bana bakıyordu ve benimle en iyi şekilde dans ediyordu. Bu yüzden kendi kendime şöyle düşündüm: 'Bakalım bunda nasıl duracağım.' Bir pazar akşamı onu dansa giderken izledim ve Wojciecks'lerin kulübesinin yakınındaki çitin üzerinden
tırmanmak zorunda kaldı. Orada durup bekledim. Geldiğini duydum; duydum, çünkü insan kız arkadaşının geldiğini her zaman çok uzaktan duyabilir. Çite geldi, ayağını kaldırdı, diğer tarafa atladı ve tam aşağı atlayacaktı ki, tüm bunları izleyen ben daha fazla dayanamadım; çite koştum ve
kolumu beline doladım. Biliyor musunuz, efendim, şu şekilde biten bir şarkı var:

"'Kız, benden uzaklaşma...'

"Şarkıyı onu tutarken söyledim ve onu öpmek istedim. Ama son kelimeleri bitirmeden önce gözlerimin arasına öyle bir tokat attı ki beni tamamen kör etti ve daha
almadan--şam! çeneme vurdu, önce bir tarafı sonra diğer tarafı. 'İşte sana bir öpücük, bu senin öpücüğün, iyi adam! Sen sadece
benden uzak dur!' diye bağırdı ve suda bir
kurbağa yavrusu gibi
şakladı ve şakladı. Aman Tanrım! Bana nasıl da saldırdı! O kadar
şaşkındım ki kendime gelemedim; sadece yanaklarımın darbelerden
şiştiğini hissedebiliyordum, çünkü o çok güçlü bir kızdı. Sonunda durdu
ve çitin üzerine oturdu ve ağlamaya başladı ve şöyle dedi:

"'Senden böyle bir rezillik beklemiyordum, Maciej. Ben sıradan biri miyim, saygıdeğer bir çiftçi kızı değil miyim ki, çitin üzerinden geçerken
kendi yoluma çıkıyorsun?'

"Bunu söylediğinde anladım; yine de, hemen
aklımı başıma toplayamadım ve ağzımdan şu çıktı: 'Ama neden?' dedim. Sanki
üstünü sıcak kömürlerle kaplamışım gibiydi!

"'Neden? Neden?' diye bağırdı. 'Sen küçük bir çocuk musun? Çiftlik işçisi değil misin? Kur yapmaya başlayıp da saygın bir kıza
nasıl davranacağını bilmemek akıllı bir adamsın! Peki, eğer bu kadar aptalsan, sana söyleyeyim: bunu yapmanın yolu anne babandan geçer!'

"Şimdi, bu kalbime öyle bir dokundu ki bir buzağı gibi ağlamaya hazırdım. 'Beni ister misin?' diye sordum.

"'Çatlak mısın? Babam seni tanımıyor mu?' dedi.

"'Ya sen, Marya?' dedim.

"'Neden olmasın--elbette, eğer babam bana söylerse.'

"'Ah!' diye düşündüm kendi kendime, 'Böyle bir kız iyi bir kız; onu
elde edersem şanslıyım!' Ve eğer onu tekrar üzmemeye dikkat etmeseydim, onu
bir kez daha kollarıma alırdım. Ama biri geldi ve
aşağı atlayıp dansa koştu; ve eve geri döndüm, çünkü
yanaklarım bazen babamın Lomza'daki panayırdan getirdiği beyaz ekmekler kadar şişmişti. Akşam yemeği yemedim, hemen
yattım; ama ertesi gün annemle babamın yanına gidip her şeyi anlattım ve hemen
eşleştirmeyi ayarlamalarını istedim. Bu kadar acele etmeme şaşırdılar; ama inatçıydım ve yalvardım. En kötüsü
efendinin ne yapacağını bilmekti. Ama faydası yoktu, onsuz yapamazdım; bu yüzden gidip ona sordum ve bana karşı çok
nazik davrandı. Beni hizmetinden azat etti ve bana başlangıç ​​olarak
ekilmiş hazır bir tarla ve yirmi dönümlük bir çiftlik verdi.

"Bayraklarımızı astık ve Mocarze'nin en yaşlı insanlarının bile hatırlamadığı
bir düğün yaptık. Çünkü annemle babam ve onun annesiyle babası çok zengin olmasalar da varlıklı çiftçilerdi; içkiye gelince, efendimiz onu verdi. Dans ettik ve hepimiz eğlendik!"

Maciej aniden durdu.

"Karımla yaşadığım o yedi yıl, gerçekten yaşadığım tek yıllardı," diye tekrar başladı Maciej, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi yavaşça ve vurgulayarak. "Marya harika bir kızdı ama daha da iyi bir eşti.

"Neredeyse her yıl Noel zamanı bir çocuk doğuyordu. Ama o hiç sorun yaşamadı, çünkü aynı anda üç çocuğu emzirebilirdi. Hepsi çocuktu ve hepsi bir bakladaki bezelye kadar bana benziyorlardı."

Maciej'in sesinde duyabildiğimiz üzüntü ve duraklama şekli, hikayenin parlak kısmının artık neredeyse sona erdiğini gösteriyordu.

"Ev temiz ve düzenliydi, hem yiyecek hem de giysiler," diye ekledi Maciej ölçülü bir tonla. "Çiftliğe gelince, bundan da bahsetmeye gerek yok. Her açıdan başarılı oldum; Ben sadece ayı istiyordum!"

Maciej sessizleşti ve bir şekilde son sözleriyle hayatının altın ipliğinin koptuğunu hissettik. Hikaye ilerledikçe farklı olacağını hissettik ve eskisi gibi devam etmesini özledik. Bu nedenle, bunun boşuna olduğunu bilmemize rağmen, hala neşeli bir kahkaha duyacağımız ve belki de sadece bir an daha uzun süre o sakin hayatın devamını izleyeceğimiz umuduyla kendimizi kandırdık. Ancak anılarla sarsılan Maciej başını geniş göğsüne koydu ve kederli bir şekilde sessiz kaldı. Muhtemelen geri dönüşü olmayan o daha parlak günlerin son parıltılarını kovalıyordu veya muhtemelen, baktığında, korku ve acı dolu günler uzak geçmişin alacakaranlığından
ortaya çıkıyordu.

* * * * *

Dışarıda kar fırtınası şiddetleniyordu ve rüzgarın vahşi uluması artık sessizliğin içinde açıkça duyulabiliyordu küçük odanın.
Birden daha yüksek bir inleme sesi çıkardı ve sanki menteşelerinden
çıkarmaya çalışıyormuş gibi kepengi salladı. Maciej bunu duymuş olmalı ki başını kaldırdı ve sanki kendi düşüncelerine
son vermek istercesine sonunda konuştu.

"Belki de bugün her şey aynı olabilirdi, eğer o talihsizlik olmasaydı... Eğer o talihsizlik olmasaydı," diye tekrarladı yavaşça, ikimiz de içgüdüsel olarak onu rahatlatmak için ona doğru yaklaşırken.

"Ama fırtına[6] patlak verdiği anda köyümüzdeki hayat farklılaştı. Tüm güçlü genç arkadaşlar gitti ve eğer efendi 'Hayır; orada yapılması gerekenler
sen olmadan da yapılabilir ve sen burada faydalı olabilirsin' demeseydi ben de evde kalmazdım.

Eh, benden daha iyi biliyordu; bu yüzden kaldım. Yine de ilk başta Marya ve ben ikimiz de şöyle düşündük: 'Neden beni burada tutuyor?' çünkü haftalarca hiçbir şey yapmadan
oturup duruyordum. Ama aniden bir gece, tam gün doğmadan önce, köyde büyük bir heyecan oldu. Birkaç atlı geldi, insanlar
ortalıkta koşturmaya başladı ve iki
Paternosters söylemeye vakit olmadı, çünkü köyde her yer 'Geliyorlar! Geliyorlar!' diye haykırdı: 'Geliyorlar!' Haberin nasıl bu kadar çabuk yayıldığını, bir çığlık gibi, Tanrı bilir! Ama yayılırken, her canlı şey
ayağa kalktı ve yola doğru koştu. Sadece birkaçı giyinmeye vakit buldu ve çoğu kişi olduğu gibi, gömlekleriyle dışarı koştu.

"Sonra efendi beni çağırdı. O zamandan beri her zaman işteydim ve
evde bir gece geçirmem nadirdi. Tüm ülkeyi
on mil çevresine kadar biliyordum, bu yüzden, eğer bir şeye ihtiyaç varsa, her yere
gitmek zorunda olan bendim. Mektupla veya mektupsuz, at sırtında veya yaya olarak,
tüm gün ve geceler boyunca dörtnala gidiyordum,
mesaj alıp getiriyordum veya birine rehberlik ediyordum. Eve gelip
akşam yemeğine oturmadan önce usta pencereyi çalıyordu;
cebime biraz ekmek ve peynir koyup yola koyuldum. Marya
kendi kendine ağlıyordu ve ayine gitmeyi çok nadir kaçırırdı. Ama Tanrı
benimle ilgilendi. At binmeyi sevmezdim, çünkü
atlar ağırlığım altında kolayca kederlenirdi;
yürümek benim için daha iyiydi.

"Böylece yarım yıl geçti. Son yolculuğumdan döndüğümü hatırlıyorum.
Ormanda sadece yolu bilen herkesin geçebileceği bir bataklıktan geçiyordum.
Ama oradan geçtim ve bir gün -aslında iki gün- evde kaldım ve beni evden çağırmadılar.
Üçüncü bir gün bekledim ve kimse gelmedi.

"'Ne oldu? Hasta mı, yoksa ne oldu?' Hizmetçilere sordum.

"'Hayır,' dediler, 'dışarıda yürüyor ve araba kullanıyor; ama kendisi gibi değil, çünkü bağırmayı bile bıraktı.' Tekrar sordum: 'Beni çağırmadı mı?' 'Hayır,' dediler, 'seni çağırmadı.' Ne olmuştu? Bunu netleştiremedim. Marya memnundu - aptal bir kadın gibi. 'Ah!' dedi, 'çok aylak oldun, artık evde olmaktan
hoşlanmıyorsun!' Ama ona, 'Çeneni kapat, Marya,
yoksa ben senin için kapatırım!' dediğimde şaka olmadığını gördü ve konuşmayı
kesti. Dördüncü gün dayanamadım; giyindim ve 
usta'nın evine gittim. O yarım yıl boyunca günün veya gecenin herhangi bir saatinde 
usta'nın odasına gitmeme izin verilmesine rağmen
mutfağa girdim ve geldiğimi bildirdim.

"Beni içeri çağırdı ve içeri girip eğildim, ama biraz tuhaftı.
Sinirli görünüyordu ve kağıtlarının arasında bir şeyler arayarak
dolaşıyordu ve benimle konuşurken bana bakmıyordu. Şimdiye kadar
bir şey söylediğinde hep bana doğru bakıyordu ve sonra ben anlamıştım. Bu sefer anlamadı.

"'Peki, peki, Maciej,' dedi, 'bana ne söyleyeceksin?'

"Çok şaşırdım, ona ne söylemem gerekiyordu? Ama
sorduğundan beri, 'Alınacak bir mesaj olup olmadığını görmek için geldim, efendim,' dedim.

"'Evet,' diye cevapladı daha önce olduğu gibi. 'Sadece seni çağırmayı düşünüyordum. Korzeniste'ye götürülmesi gereken bir mektup var.'

"Oturdu, yazdı ve bana verdi.

"Memnun olmadım, çünkü Korzeniste'de hiçbir şey olmadığını biliyordum; ama öte yandan, bunun aptalca olduğunu düşündüm, çünkü
her şeyi nasıl bilebilirdim? Bu yüzden, bana doğru gelmese de, kendimi neşelenmiş hissettim. Mesajı hemen aldım ve geri döndüm
ve ne zaman tekrar gelmemi istediğini sordum.

"'Ah,' dedi, 'şu anda acil bir şey yok; ve eğer varsa, seni çağırırım.'

"Yine bunu söylerken bana bakmadı ve garip göründü. Bu beni
incitti, çünkü daha önce hiç göndermediği insanları işlere gönderdiğini biliyordum. Ama konuşmaya cesaret edemiyorum; Gittim ve bekledim.

"Ve birkaç gün daha bekledim; efendiden haber yoktu. O süre boyunca çiftliğimden ayrılmadım, gerçeğin gerçeği için ve her zaman
uzakta olmam nedeniyle evde yapılacak çok şey vardı. Giysilerimi topladım ve insanları görmeye gittim.

"Cumartesi akşamı hana gittim. Çitin olduğu Wojciecks kulübesinin yanından geçtiğimde, bazı insanlar evin köşesinde duruyordu. Beni görmediler. Yaklaştım ve oldukça yüksek sesle konuştuklarını duydum. Yaklaştığımda ve beni gördüklerinde, birbirlerine baktılar ve tek bir kelime bile konuşulmadı. 'Mesih
kutsanmış olsun!' dedim ama sadece Jedrek 'Sonsuzlukta!' diye mırıldandı.[7] Belki de kendi aralarında bir şeyler konuştuklarını düşündüm, bu yüzden geçtim.

"Handa da aynıydı. Orada bir gürültü vardı, çünkü
bir festivalden önceki gündü ve her zamanki gibi,
bir sürü köylü oturmuş votka veya bira içiyordu. İçeri girdiğimde,
bana baktılar ve bir anda sessizlik oldu, sanki söz verilmiş gibi. Hiç dikkat etmedim, içeri girdim, oturdum ve
bardağımı sipariş ettim; ama insanların bana sanki onlara aitmişim gibi
konuşmadıklarını gördüm. 'Ne oluyor? Aman Tanrım! Efendi için çalıştığım için mi, yoksa ne?'

"Ama bunu her zaman biliyorlardı; ve ayrıca, efendinin emrinde hizmet etmeme rağmen, aslında başka bir sebepten dolayı çalıştığımı da biliyorlardı;
bunu uzun zamandır biliyorlardı ve daha önce hiç böyle olmamıştı.
Bu yüzden başka bir şey olmalı.

"Eve oldukça üzgün bir şekilde gittim. Marya bana baktığında, bir anda
bir şeylerin ters gittiğini gördü ve hemen, bir kadının yapacağı gibi başladı:
'Ne oldu canım? Bana ne olduğunu söyle.' Düşündüğünü gördüm -Tanrı bilir ne; bu yüzden ona dedim ki: 'İnsanlar benimle eskisi gibi
konuşmuyor; nedenini bilmiyorum.' Ve ona anlattım. Sonra Marya
ellerini kavuşturdu ve dedi ki: 'Kimin hatası olduğunu biliyorum: o alçak Mateus'tan başkası değil.' Şimdi, Mateus benim ağabeyimdi ve 'Elma ağacın yanına düşer' diye bir atasözü olsa da, bu sefer doğru değildi; çünkü ne annemle babam ne de büyükbabam öyle değildi ve o da bir alçaktan başka bir şey değildi. 'Neden onun
hatasını buluyorsun?' diye sordum. 'Bu onun hatası,' dedi Marya. 'İnsanlar onun hakkında kötü konuşuyor;
yüzüme veya ailemize karşı değil, ama ben ve babam onların
şöyle dediklerini duyduk: "Her zaman farklı yönlere gidiyorlar. " Ve diğerleri şöyle der:
"Hırsızlar arasında onur"; Maciej'in evde duyduğu[8] Mateus'un Alman sömürgecilere veya Yahudi icra memuruna sattığı şey; vb. ' Daha fazlasını
dinlemedim; tüylerim diken diken oldu.

"Neden bana bunu daha önce söylemedin?' diye sordum ve
ona vurmak için elimi kaldırdım. Ama Marya beni yukarı çekti.

"'Deli misin?' dedi, 'sanki ele geçirilmiş gibi bağırıyordun! Daha önce seninle
konuşmak istiyordum ama sen bana hep ağzımı kapatmamı söylüyordun.
Unuttun mu?'

"Kendimi oldukça güçsüz hissettim ve ayaklarım sanki düşüyormuş gibi titriyordu.
Ayakta duramıyordum.

"'Ama, Tanrım!' dedim, 'bu doğru olamaz! Öyle olsa bile, bir kardeş diğerine mi, yoksa bir baba oğluna mı hesap vermeli?' Bütün gece uyuyamadım; kafamda binbir türlü düşünce dönüp duruyordu. Ertesi gün kiliseye gitmeye karar verdim. Dua ettim ama
hiçbir şey anlamadım. Eve gitmeye cesaret edemedim ama
Tanrı'nın bana yardım edeceğini umdum.

"Kiliseye gittiğimde durmadım veya insanlara bakmadım. Ayin boyunca dua ettim ve sakinleştim ve kardeşimin yanına gidip ona
gerçekten ne yaptığını sormaya karar verdim. Ancak, kilise bittiğinde insanların bir
kurt izler gibi bana baktığını fark ettim. Mezarlığın karşısından bir çocuk kalabalığının yanından geçerken, öyle kötü şeyler
söylendiğini duydum ki ayaklarım yine titredi. 'Aman Tanrım, beni kurtar!'
Düşündüm ve bakmaya cesaret edemedim. Eve geldim. Babam oradaydı. Ona
tüm bunları söyledim: Mateus bizi utandırıyordu; gidip onunla konuşmalı mıyım?

"'Bunu çok önceden yapmalıydın,' dedi babam. 'Ama
dikkatli ol, çünkü sana ne yapacağını
şeytan bilir!'

"'Bundan daha kötüsünü yapamaz,' dedim ve gittim.
Kutsal suyla
haç çıkardım. Marya'ya gerçekten bağırmak zorunda kaldım, çünkü
sarhoş bir adamın çite yapışması gibi bana yapışmıştı. 'Gitme, gitme! Köpekler
onu
yesin!' dedi. 'İnsanlar bunu henüz bilmiyorsa, yakında onunla hiçbir
işinizin olmadığını
görecekler.' Gittim ve 'Tanrı
kutsanmış olsun!' dedikten sonra hemen dedim ki:

"'Seninle işim var, Mateus; seninle konuşmak istiyorum.'

"'Tamam,' dedi.

"'Seninle özel olarak ve hemen iyi bir
konuşmak istediğim bir iş.'

"Şaşkın görünüyordu ve ne olduğunu açıkça tahmin etti, çünkü şöyle dedi:

"'Arka bahçeye gidelim.'

"'Kesinlikle arka bahçeye değil,' dedim; 'orada insanlar var, bakıyorlar. Tarlaya gidelim.'

"Bunu ona söylediğimde bana yan yan baktı ve eminim ki
kötü bir şey olduğunu düşündü, çünkü şöyle dedi:

"'Tamam, ama otur ve bir an bekle. Ben
komşularımın evine gidiyorum ve çok geçmeden geri döneceğim.'

"Gerçekten hemen geri döndü ve ahırın arkasına, tarlaya doğru gittik. Tarlanın kenarında bir orman vardı. Ahırın içinden geçerken, Walek'i ahırın arkasında dururken bulduk - kardeşimin çok yakın bir arkadaşıydı - itici bir adamdı. Kardeşim onu ​​gördüğünde, kendi kendine pis bir şekilde gülümsedi. İçimden bir ürperti geçti: 'İnsanların söylediklerinin doğru olduğu açık,' diye düşündüm ve
depresyonda yürümeye devam ettim ve Walek yanımızda olduğu için konuşmadım.

"'Pekala, Maciej, söyleyeceklerini söyle,' dedi Mateus ve bana
sanki benimle dalga geçiyormuş ve kendinden oldukça eminmiş gibi baktı.

"Bu beni daha da kötü hissettirdi ve onlarla birlikte daha da üzgün bir şekilde yürüdüm. Ormana böyle geldik ve orada kardeşim çok hızlı konuşmaya başladı. Her kelimesini hatırlıyorum.

"'Ah!' dedi, 'benimle konuşmak istiyordun; ama görüyorum ki seninle konuşacak olan benim. Belki de,' dedi, 'bana gelmen daha iyi; sadece
iyi tavsiyeleri dinle. Bütün bunlar ortalıkta koştururken kendine pek de iyi gelmiyorsun, çünkü efendinin
evinde bir köpek gibi koşturduğunu duyuyorum. Şimdi, sana iki yıldan fazla maaş kazandıracak bir iş ayarlayabilirim. Alman sömürgeci----'

"Daha fazlasını duymadım ve bunu söylerken bana bakmadığı da açık; çünkü baksaydı, aptal! kaçardı. Kan kafama hücum etti, oradan çıktı ve tekrar geri hücum etti. Vahşi bir
hayvan gibi kükredim ve üzerlerine atladım. Konuşamıyordum ama müthiş bir
güce sahiptim.
Sol elimle ellerini sırtına doğru büktüm, sanki bir ipmiş gibi,
ortasından tutup
kaldırdım.
Walek'in elini o kadar sert sıktım ki kemikleri çatladı ve
o orada taş gibi cansız bir şekilde durdu.

"Onu bıraktım ve her zaman çizmemin bacağında taşıdığım
bıçağımı aldım ve Walek'e uzattım. 'Buraya vur!' diye bağırdım ve
Mateus'un sol tarafını ona doğru tuttum. Vurması gerekiyordu. Bıçak keskindi ve
sapına kadar girdi. Kan bir sel gibi aktı.

"Beni hemen ertesi gün yukarı götürdüler.

"'Sen miydin?' diye sordular.

"'Evet.'

"'Neden yaptın?' diye sordular. Onlara anlattım. Başka bir şey sormadılar;
ömür boyu hapse mahkûm edildim."

Maciej'e baktım. Bir ceset kadar solgundu, oturduğu beyaz
duvardan daha beyazdı. Ellerini hareket ettirmiyordu ama
parmakları kasılarak seğiriyordu.

Onu bir kez daha o korkunç sahneyi yaşamaya
zorladığım için üzüldüm ve kendimi kınayarak gözlerinin içine baktım. Ama
bakarken ben de solgunlaştım; gözleri bir su kaynağı kadar saf ve parlaktı, bir çocuğun gözleri kadar sakin ve masumdu.

* * * * *

Kuzeyden esen fırtına dışarıda şiddetle esiyor, karı hızla döndürüyordu.
Lena kıyısındaki boş evime doğru ıssız, sefil sokaklardan dönerken bir dehşet hissi yaşadım. Vahşi rüzgar esintileri taygadan ve onu çevreleyen dağlardan korkunç inlemelerle yankılanıyordu ve o inlemelerin peşinden koştuğu kar yığınlarının arasından
koştum.

Ama içeride de benim için korkunç bir geceydi. Fırtına duvarların etrafında giderek artan bir öfkeyle uluyordu, tayga giderek daha hüzünlü bir şekilde inliyordu.
Ve yatağımdan fırlayıp yorgun bir şekilde alnımı donmuş pencere camına bastırdığımda, o vahşi sesi bilinçsizce dinlerken,
taygadan gelen o inlemeleri, sanki fırtınanın en şiddetli
esintileri tarafından takip ediliyormuş gibi duydum ve tek bir yalvaran inlemede birleştiler: "Ah,
En Yüce, En Kutsal, affet!"

DİPNOTLAR:

[1] İlkel orman.

[2] Votka yalnızca maden sahiplerine ait
dükkanlardan temin edilebiliyordu ve sınırlı miktarlarda dağıtılıyordu. Bu nedenle
gelişen bir kaçakçılık ticareti vardı. Daha da düşük kalitede bir galon
yüz rubleye satılıyordu. Güçlü, ayık bir madenci, votkasından vazgeçip satabilirse bu şekilde iyi bir para kazanabilir.--_Yazarın notu._

[3] Brodiaga--Sibirya'ya sürgün edilen, hapishaneden kaçan veya hapse girmediği için iş bulamayan ve serseri veya haydut olan bir suçlu.

[4] Polonyalılar on sekizinci yüzyılda Polonya'dan Sibirya'ya sürgün edildi.

[5] "Juntalar"--topuksuz, yumuşak tabanlı ve geniş bacaklı botlar.

[6] 1863 Polonya Devrimi.

[7] Köylülerin sıklıkla kullandığı selamlama.

[8] _Yani_, Devrimcilerin planları hakkında. Maciej casus olmakla suçlanıyor.

İKİ DUA

ADAM SZYMANSKI'DEN

I.

Uzun zaman önce, çok uzun zaman önce - ya da bana öyle geliyor, çünkü o günleri
şimdi bir sisin içinden görüyorum - hayatımda ilk kez, Podlasia'nın en büyük kiliselerinden birinde
güzel bir erkek korosunun hep birlikte şarkı söylediğini duydum. Kilise, korodan yanan lav gibi akan ilahilere katılan insanlarla dolup taşmıştı.
Başta yüksek olan sesleri,
hıçkırıklara dönüştü ve sonunda alçak ve daha alçak bir inlemeye dönüştü, yalvaran ve neredeyse duyulamayan.

Küçük bedenim ateşten titriyordu. Yanan alnımı soğuk zemine bastırdım ve ellerimi birleştirdim, onları Tanrı'ya uzattım ve
çocuksu kalbimi parçalayan kederli sesleri susturması için yalvardım; korodaki insanların daha az hüzünle şarkı söylemeleri ve kendilerini daha parlak ve mutlu hissetmeleri için dua ettim. "Merhamet et, merhamet et, Tanrım," diye tekrarladım o kadar büyük bir inanç ve güvenle ki nefesimi tuttum ve her duadan sonra duaları ve acı dolu inlemeleri
boğacak gök gürültüsüne benzer bir sesin duyulmasını bekledim, böylece neşeli Noel ilahisi veya muzaffer Paskalya "Allelujah" dua eden insanların kalabalığına şifalı bir merhemle korodan akabilirdi. Son hıçkırıklar susturuldu; binlerce göğsün son iç çekişleri, yüksek kubbeden aşağıdaki eğilmiş dua eden başlara donuk bir yankıyla düştü ve yalvaranları evrensel bir acı hissiyle bastırdı. Yere eğildiler, neredeyse yok olacak kadar
kendilerini aşağıladılar. O birçok eğilmiş başın farkında değildim, sadece Mesih'in figürüne dikilmiş, O'na son bir dua eden gözlerinin farkındaydım.

Duaların ve iç çekişlerin en hafif yankısı derin kubbede kayboldu;
Kilise boyunca ölüm sessizliği -korkunç bir sessizlik- hüküm sürüyordu; sanki binlerce sadık ibadet edenin tüm duaları
bir boşluğa getirilmiş, hiçliğe karışıyor ve
duyulmadan yok oluyormuş gibiydi.

Böyle bir anın dehşeti korkutucudur ve müziğin yatıştırıcı tınıları bile
sadece katlanılabilir hale getirir. O sıkılı dudaklar sessizdi ve
yaralı kalpler iç çekmedi; ancak insan seslerine benzeyen yumuşak tonlar, tonozların arasında
yüzüyor ve ağır atmosferin
içinden hafifçe aşağı iniyordu.

Cansız org, insan parmaklarının dokunuşuyla canlanmıştı ve ibadet edenlerin kalabalığı, kendi yakarışlarını kendilerinden daha güçlü bir kalpten yükseliyormuş gibi
duyarak, müzisyenin
becerisiyle sakinleştiler. Taze bir güvenle yalvarıp dua ederek,
yenilenen inançla güçlendiler, ta ki sonunda gözyaşları gelene ve o gözyaşlarında
rahatlama buldular.

Koro sanki bu anı bekliyormuş gibiydi, çünkü
insanların yüzlerinde gözyaşları görülmeye başlanır başlanmaz, bir başka dokunaklı yakarış daha
gönderdi ve tüm kalpler taze bir şevkle yandı.

İnsanlar bir kez daha inlediler ve secdeye kapandılar,
acıyan kalplerinden çekilen iç çekişlerin yükü altında ezildiler.

Onlarla birlikte inledim. Daha da hararetle dua ettim, ellerimi daha yalvarırcasına
sert Tanrı'ya uzattım. Nefesimi daha da uzun tuttum, her zaman gözle görülür bir mucize bekliyordum. Ama Tanrı sessizdi ve
çocukça umutlarım paramparça olmuştu.

Koro, insanları yeni ve daha da ateşli bir duaya yönlendirdi.

"Tanrım, Tanrım, bu korkunç dua ne zaman bitecek?"

Gücümün tükendiğini ve artık böyle dua etmenin
imkansız olduğunu hissettim. Yanımda dua eden sevgili babama sarıldım, beni rahatlatacağını umarak, her zamanki gibi. Ama babam bana doğru eğilmesine rağmen beni görmedi, çünkü gözleri yaşlarla doluydu,
ve sadece onun hararetli fısıltısını duydum:

"Dua et, çocuğum; dua et, sevgili oğlum ve bu harika
duayı asla unutma!"

Böylece bir kez daha dua ettim, tüm düşüncelerimi ve hislerimi bu tek duaya
yoğunlaştırdım. Ter alnımda iri damlalar halinde duruyordu;
Nefesimi daha uzun süre tuttum ve bekledim--boşuna bekledim! Tanrı
sessizdi. Ama koro taze bir yakarış yükseltti.

"Tanrım, Tanrım, bizi neden bu kadar uzun zamandır duyuyorsun?"

Çok sıcak ve yakındı; şimdi üzerime korkunç bir his geldi.
Başım yanıyor gibiydi; koronun şarkısı, orgun sesi,
insan inlemeleri ve iç çekişleri, hepsi kulaklarımda kaotik bir uğultu halinde birbirine karışıyordu. Bu vızıltı, yavaşça başlayıp, daha sonra daha hızlı hale gelerek, önce yakın, sonra daha uzak, büyük bir kuşun kanat çırpışına benzeyen, kademeli olarak ölçülü bir çınlamaya dönüştü. Tütsünün gri dumanı
gözlerimin önünde kızardı. Yorgun zihnime, dualarımızın Tanrı'ya ulaşamayacağı çaktı. Başımı kaldırıp kendimi
babamın
kollarına attım. Orada, yukarıda--bana öyle geldi ki--sonbahar uçuşları için toplanan kuşlar gibi, ama kilisenin yüksek kubbesiyle
sıkışmış, insan duaları dönüyor ve haykırıyordu. Güneş ışığının çizgileri
dar kilise pencerelerinden içeri sızıyordu ve tüm
acı insan inlemeleri, acılar ve gözyaşları kanatlarını
onlara çarpıyordu - güneşe doğru bastırıyordu.

"Baba! Baba! Hadi dışarı çıkıp dua edelim - orada, güneş ışığında!
Yüce Tanrı bizi orada duyacak ve hiçbir şey dualarımızı engelleyemeyecek."

II.

18-- kışı, Yakutsk bölgesinin tüm bölgelerinde olduğu gibi X----'de de alışılmadık derecede erken başladı. Ağustos ayının sonuna doğru gece donları
her türden yaprağı buruşturup karartmış, onu doğal güzelliğinden mahrum bırakmıştı. Şehrin uzandığı geniş vadi
şimdi her zamankinden daha çıplak görünüyordu; sadece sefil yurtalar görülebiliyordu,
büyük binalar yoktu, hatta Polonya'daki sonbaharda çok neşeli olan kalabalık köylere uzaktan bile yaklaşan hiçbir şey yoktu. O erken
ama kısa sonbaharda, ilk kez
tüm korkunç şiddetiyle memleket hasreti çektim.

Kasım ayının ortalarında, iki ay boyunca
sık sık kesintisiz süren ünlü "sorokowiki"[9] başladı. Fakat kurbanı olduğum hastalık, "sorokowiki" gelmeden uzun bir süre önce hızla ve tamamen
yormuştu beni. Bu tür konularda acemi olduğumdan, kendi başlarına
akılsızca olmayan ve deneyimli kişilerce uygulanan, ancak çok
sınırlı ölçüde uygulanan bir dizi şey yaptım. Nostaljiden muzdarip olan herkes, hastalığın
geri dönmesine neden olabilecek her şeyden dikkatlice kaçınır; geçmişlerinden isteksizce bahseder, memleketlerinden bahsedildiğinde inatla sessiz kalır ve halk içinde kendileri için değerli olması gereken her şeye karşı garip, anlaşılmaz bir kayıtsızlık gösterirler. Elbette, bu kayıtsızlık varsayılır. İlk başta bu garip gerçeği anlamadım. Fakat daha sonra, orada daha uzun süre kaldığımda, görünüşte katılaşmış ve kayıtsız olan insanların, acı çeken
kalplerini umutsuzluk zırhının altında sakladıklarını ve
dünyadaki varlıklarını büyük bir çabayla sürdürdüklerini fark ettim. Bu kayıtsızlığın bir tür kahramanlık olduğunu anladım - mütevazı bir
tür, doğru, sefalet içinde gösterilen kahramanlık her zaman olduğu gibi, ama yine de kahramanlık.

Her rütbeden ve konumdan insanlar, kendilerini bu kayıtsızlık ve varsayılan unutkanlık kalkanıyla
koruyorlar, bazıları gerçekte ne yaptıklarının daha fazla bilincinde ve daha fazla sebatla, diğerleri ise daha az. Fakat görünüşte kayıtsız olanlar arasında, irade gücü açısından en dikkat çekici olanlar şüphesiz köylülerdir. Bir köylünün derin kederinden bir kıvılcımın
yanması için çok, çok uzun bir zaman gerekir; fakat ateş çıktığında o kadar şiddetli yanar ki, bir adam ya parıltıdan saklanır ya da dehşet içinde bakar.

Bu şiddetli hastalıkla aylardır mücadele ediyordum ve Noel arifesi geldiğinde, eve dair her şeyi, bir sarhoşun düşüncelerinin ruhlara veya bir delinin düşüncelerinin manisine nasıl mutsuz bir şekilde
yürüdüğüyle süzülüyordum. Birkaç gün önce gelen, Noel'in sembolünü, küçük parçalara ayrılmış gofreti[10] içeren bir mektup, ateşe
gaz vermişti. O mektubu sayısız kez okumuştum ve şimdi odamda bir sincap gibi, yuvarlak kafesine kapatılmış bir şekilde oradan oraya koştururken, artık sadece mektubu düşünmüyordum. Geçmişteki uykusuz gecelerin, bir an bile dinlenmeden ateşli bir aceleyle ortaya çıkardığı anıların tüm zehrini içmiştim ve yorgun ve bitkin hayal gücüm daha fazla ilerleyemedi. Bu kadar çok anıyı uyandıran ve bana bu kadar çok acı getiren gün gelmişti. Tek isteğim, akşamı, hain tatlılığın bardağını dibine kadar boşaltacak şekilde geçirmek ve kendimi, geri döndürülemez geçmişi canlandıracak bir atmosferle çevrelemekti -sadece bir an için ve sadece uzaktan da olsa- ve yorgun hayal gücümü besleyecek yeni ve gerçek resimler önerecekti; bunlar en kaba olsalar da, ona yeni vizyonlar, taze halüsinasyonlar için yiyecek vereceklerdi. O zamanlar X----'de misafirperver Polonya evleri vardı ve
bir veya ikisinde Noel kutlanıyordu. Yine de kendimi
hiçbirine gitmeye zorlayamadım. Kolayca tahmin edilebilir ki
bu gün gelenekselliğin baskıcı bağlarından
kurtulmak ve Noel arifesini "toplum"un sınır çizgisinin ötesinde geçirmek istiyordum.

* * * * *

Kendinizi akşam vakti, sert bir don olduğunda, X----'nin boş sokaklarında yürürken ve Cossack
Street'in sonuna geldiğinizi hayal edin; kendinizi o noktadan itibaren şehrin daha küçük bir kısmının önünüzde uzandığı bir noktada bulurdunuz. Eski çamurla
dolmuş nehir yatağı, onu tam o noktada ana kısımdan ayırır. Don çok
acıysa, orada kalır ve önünüzdeki manzaranın tadını çıkarmaktan daha büyük bir zevk alırsınız. Burada, kar sisi içinde bile, birkaç küçük ışık, parlak veya soluk, güçlü veya titrek, sürekli olarak görülebiliyor. Issız ve ıssız bir ülkede, makul büyüklükteki bir koloninin görüntüsü o kadar çekici ki,
insanın gücünün ve canlılığının bu kadar belirgin bir kanıtına gözlerimi dikmeden buradan hiç geçmedim. Oradaki her evi biliyordum: yakınlarda zengin tüccarların ve memurların parlak ışıklı evleri; daha uzakta yurta gibi Kazakların evleri; daha da uzakta kunduracının ve kilise katibinin evi ve Jan
Pietrzak'ın ocağı; daha da uzakta, donmuş camlardan zar zor görülebilen, Yakut yurta'sından gelen zayıf küçük ışıklar; ve onların ötesinde - hayatın sonu, sınırsız karlı bir alan.

Ah, orası ne kadar soğuk olmalı! Ve ne kadar terk edilmiş, ne kadar güçsüz hissediyor insan
karla kaplı, buzla parıldayan,
kasvetli tayga tarafından karartılmış ve soğuk, soğuk ve sadece soğuk soluyan o ovalarda!

Noel'den birkaç hafta önce her zamanki gibi tepede durduğumda ve
Yakut yurtasının ötesinde başlayan ıssız alandan gelen sisli ışıkta ilk kez çok küçük bir ateşin parladığını fark ettiğimde ne kadar titrediğimi ve kalbimin daha hızlı attığını iyi hatırlıyorum.
Yok oldu ve tekrar belirdi. Aman Tanrım! Bir hayalet miydi?
Kendi gözlerime inanamadım ve bir iki kez ovuşturdum. Ama orada,
insan evlerinden uzakta, bu yalnız ateş uzakta giderek daha belirgin bir şekilde titredi. Bu yalnız ateş ışığının korkunç,
iğrenç evden, sakinlerinin korkuyla
kaçındığı evden parladığını tahmin edene kadar uzun süre ayakta durdum. İnsanlar birkaç yıl önce çiçek hastalığından ölmüştü ve
bugün yerel kasabalılardan herhangi biri içeri girmektense ölmeyi tercih ederdi. Bu nedenle, geceleyin orada ateş yakmaya kimin cesaret ettiğini en ufak bir şekilde tahmin edemedim. Bir Yakut yanımdan geçiyordu, bu yüzden onu durdurdum ve
ne istediğimi elimden geldiğince açıklayarak, eski hastanede
nasıl yangın çıktığını bilip bilmediğini sordum. Yakut,
ne sorduğumu anlamadığı sürece dikkatle dinledi. Ama
onu kavramaya başlar başlamaz birkaç adım geri çekildi ve
sonunda iyice kavradığında şapkasını çıkardı, insanlık dışı bir sesle "Kabys abasa!"[11] diye bağırdı ve dehşet içinde kaçtı.

Ertesi gün, vebalı evin kalıcı olarak bazı Polonyalılar tarafından iskan edildiğini öğrendim, kendilerini barındıracak bir çatısı olmayan ve
önümüzden hiçbir şey beklemeyen insanlar. Zaman zaman talihsizlikleri onları başka bir barınaktan mahrum bırakan insanlar da kısa bir süreliğine oraya sığınırdı.

Bu şekilde, kasabanın ötesindeki çöl yalnızlığında, üyeleri iki türden olan küçük bir koloni oluşmuştu: kalıcı ve geçici.
Son birkaç haftadır bu yalnız küçük kolonide sık sık misafir oluyordum ve şimdi, biraz düşündükten sonra, Noel arifesini orada geçirmeye karar verdim.

* * * * *

Akşam beş sularında yola çıktım, donun nezaketine -ya da nezaketsizliğine- güvenerek, eğer katil "chijus"unu gönderseydi, beni en yakın tanıdığımın evine götürerek planlarımı tamamen altüst edebilirdi. Ama benim için şans eseri, don
şeytanca olmasına rağmen, mezar kadar sessizdi. Korkunç
"chijus" henüz Kutuplardaki saklandığı yerden ayrılmamıştı ve hava
tamamen durgundu. Bu durum sayesinde, oraya
zarar görmeden
ulaştım.

Ayak seslerimin yankısı, botlarımın altında gıcırdayan karla birlikte,
evin meskun kısmına ulaşmak için geçmek zorunda olduğum
iki ısıtılmamış odanın etrafında keskin ve tiz bir şekilde yankılanıyordu. Burası dışarıdan bile daha soğuk gibiydi.
Pencereler
tahtalarla kapatılmıştı. Ama geçilmez karanlıkta her dönüşte
çömlek parçalarına ve diğer işe yaramaz kerestelere çarpsam da ve
bunlar yuvarlanıp kırılsa da, kapı paslı menteşelerine
gıcırdasa da, orada yaşayan insanların hiçbiri dışarı bakmadı veya
dikkat etmedi. Sonunda evin meskun kısmına
geldim.

Büyük odada, az önce geçtiğim odalardan çok daha az ışık vardı. Bir kunduracının alçak tezgahında duran ince bir mum, odanın bir köşesini zar zor aydınlatıyordu. Tezgahta iki kişi çalışıyordu.

Bana daha yakın oturan, uzun boylu, zayıf bir adam, şüphesiz doğuştan bir kunduracı, usta ve emin bir eliyle tahta çivileri bir tabana çakıyordu. Şehirde uzun zamandır oturmamıştı ama zaten çok işi vardı ve bu yalnızlıkta uzun süre kalmayacağından emindi.

Daha uzakta oturan, yakışıklı bir adam olan ikincisi, Pan Jozef'ten epeyce daha kısaydı. Bir topuğu planyalıyor ve parlatıyordu ama yavaş yavaş, Pan Jozef'in çalıştığı o beceriklilikten uzak bir şekilde. Kısa boylu kunduracının yüzüne bir bakış, kalıtım teorilerinin en ateşli muhalifi olan bu adamın her zaman bir kunduracının tezgahında oturmadığına ikna etmeye yeterdi.

Aslında, Pan Jan Horodelski bir zamanlar tıp öğrencisiydi; daha sonra... ama daha sonra ne olduğu iki akşamda anlatılamazdı. Artık beş yıldır kunduracıydı ve dürüst olmak gerekirse sarhoş bir kunduracıydı. Kötü alışkanlığı ona kendi işini yapmayı bile düşünmesine izin vermiyordu; bu nedenle
tüm yerel atölyeleri dolaşıp başkalarının aletlerini kullanıyordu
ve hayatı çok zor buluyordu. Her usta aletler için büyük bir yüzde alıyordu ve Pan Jozef'in ondan diğer ustalardan daha az ücret almamış olması muhtemeldi.

Ruhu bir zamanlar gururlu ve cüretkardı, ama hayat onu
ezmiş ve toza çevirmişti. Bazı ruhlar oradan sadece
güzel ve asil değil, aynı zamanda güçlü olarak çıkar. Horodelski tüm fırtınalara göğüs geren o güce sahip değildi ve şimdi bu yalnızlığın kalıcı bir sakiniydi. Günleri sayılıydı; Bir zamanlar sahip olduğu zeka ve bilgi, onu şimdi durumunun tamamen bilincine varmasını sağladı ve
sadece kendisinin bildiği derinliği olan
acı dolu bardağını doldurdu.

Ya alnındaki ölüm mührüydü ya da muhtemelen başka ve daha derin sebepler, yüzüne bu özel ifadeyi kazandırdı.
Daha önce bunun çok yakışıklı bir adamın yüzü olduğunu söylemiştim ve
eklemeliyim ki, esasen kadınsı güzelliğe ait olan o yumuşaklığı ve şefkati de ifade ediyordu ve tarif edilemez bir üzüntüyle damgalanmıştı. Davranışlarında oldukça değişkendi; kendini ifade etme biçimi ve tavırları, uzun zamandır
yaşadığı çevrenin etkisini sık sık ele veriyordu. Sık sık -her zaman olmasa da- kendini kontrol edebiliyordu,
ancak, ve sonra yüzünde henüz tamamen ezilmemiş erkekliğin yeni bir işareti belirdi -yani, şu anki
durumundan dolayı utançtan kızarıyordu.

Ayakkabıcılar, meşgul adamlar haline geldiklerinden, içeri girdiğimde taburelerinde bile kıpırdamadılar. Bu yüzden eşyalarımı çıkardım ve sessizce kırağıyı temizledim ve ancak onlara yaklaştığımda ikisi de eğik başlarını kaldırıp beni dostça bir gülümsemeyle karşıladılar. Mandallarını dişlerinin arasında tutarken, Pan Jozef bana elini uzatabildi, hemen mekanik bir hareketle tekrar bıraktı ve belirsiz bir şeyler mırıldandı. Horodelski, selamını verdikten sonra, henüz bitmemiş olan topuğa baktı ve çizmeyi yere koyup iç çekerek haykırdı: "Eh, bu bitti!"

Bu onun en sevdiği ifadeydi.

Ancak, "Ne bitti?" diye sordum.

"Her şey," diye geldi aynı şekilde basmakalıp cevap.

"Topuk hariç," diye mırıldandı Pan Jozef, dişlerinden son çiviyi çekerek.

"Topuğun da bitmesi mümkün olabilir--tabii ki, bu lanetli harabeyi terk edip kilise katibine geri dönmezsem,"
Horodelski hemen cevap verdi.

"Burada rahatsız mısın, yoksa ne oluyor?" diye sinirlendi Pan Jozef. "Tanrıya şükür, iyi bir atölye, yeterince alet var--ve
oda da; istersen bir kadril dansı yapabilirsin."

Ama Horodelski dinlemedi ve devam etti:

"Evet, kunduracılığı bırakmam çok olası, en azından
katiple kaldığım sürece. Bunu sadece
bu kunduracı bana mesleğimde iyi olmadığımı ve sadece beceriksiz bir katibin yardımcısı olabileceğimi açıkça söylediği için bırakacağım."

Pan Jozef kıkırdadı, çok memnundu ve uygun şekilde cevap vermeye
hazırlanıyordu ki, ciddi bir bas ses onu böldü.

"Katibe gidebilirsin ya da gitmeyebilirsin, ama asla bir kunduracı olmayacaksın."

Bas ses aynı odanın karanlık bir köşesinden geliyordu. Bu yüzden
o yöne daha dikkatli baktım.

Alçak bir tahta yatağın üzerinde, başı öne eğik, piposunu boşaltan
Bartek Çoban olarak bilinen güçlü bir köylü oturuyordu.

"Neden olmasın?" diye sordum, konuşmacıyı selamlayarak.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Bartek. "Çünkü hiç kimse kaderinden kaçamaz. Bir
köpek bir orospu olamaz, bir kadın da bir erkek."

"Bu tamamen farklı bir konu."

"Böyle düşünürdünüz; ama aslında hepsi aynı. Örneğin beni ele alın.
Kimse benim için işten utandığımı söyleyemez, ama yaptığım hiçbir şey
hiçbir zaman işe yaramaz. Ve neden?--Neden? Çünkü kendi işimde değilim. Bu yüzden
çalışsam ve içmesem de,
kötü havalarda koyun gibi
eriyip gidiyorum. Zaten bir panayırdaki köpeğe daha çok benziyorum, bir insandan çok,--sadece
panayır yok. Bunu buraya geldiğim andan itibaren gördüm. Çünkü
bunun gibi, deniz gibi nehirleri,
Lysia Gora kadar büyük dağları,
boynunuza kadar çimenli çayırları olan bir ülkede koyun olmaması garip değil mi! Çobanlarımız akıllı adamlardır;
sizi büyüleyebilir ve büyülerden kurtarabilirler ve bunun için
ve şunun için çareleri vardır; ama eğer onlara bu büyük ülkede
hiç koyun olmadığını söylerseniz, size inanmazlar."

Bartek bu çöl yalnızlığının geçici bir sakiniydi. Çok saygın bir adamdı, ama üzerinde bir tür kader vardı; çalışkan ve dürüsttü, ama niteliklerini sergileyebileceği ve dikkat çekebileceği bir meslek bulamamıştı. Buraya çok uzun zaman önce gelmemişti, bazı göçmenlik acentelerinin vaatleri onu cezbetmişti. Vaatler yerine getirilmemişti ve bu arada bu sığınaktan yararlanan Bartek, dönüş yolculuğuna çıkmadan önce sadece donların biraz dinmesini bekliyordu. Ciddi bir adamdı, hatta neredeyse fazla ciddiydi. Boş konuşmalardan hoşlanmazdı ve nadiren bir sohbet başlatırdı; ama konuştuğunda da her zaman lakonik ve kararlı bir şekilde konuşurdu, hiçbir çelişkiye tahammülü yoktu. Uzun yıllardır oldukça ayrıcalıklı olan bir sınıfın temsilcisi olarak ateşli bir Muhafazakârdı ve toplumsal reformun arzu edilirliğini kabul etmiyordu. "Bir
köpek bir köpektir ve bir koyun bir koyundur," onun düsturuydu. Ahlaki liderlerinin otoritesini neredeyse dini bir tarikata yükseltti ve onun önünde, uzaktan bile olsa kabul ettiği otoriteyi yansıtan bir görüş belirtmek her zaman güvenli değildi.

"Bunu kim söylüyor?" diye sorardı Bartek böyle durumlarda tehditkar bir şekilde. Ve
çok fazla sinirlenmediğinde ve kendini kontrol edebildiğinde,
kalın yumruğunu konuşmacının yüzüne doğru sallar ve ciddi bir şekilde
şunları söylerdi:

"Sadece aptallar böyle konuşur!"

Diğer eşit derecede büyük odada, bu yalnızlığın iki kalıcı sakini daha bulunurdu: çilingir Porankiewicz ve eski toprak sahibi, bir zamanlar Pan Feliks Babinski.

Eğer Horodelski bir uçurumun kenarında duran bir adamsa,
Porankiewicz çoktan dibe yuvarlanmıştı.
Odaya girdiğimde,
bankı adını verdiği küçük masanın yanında bir şeyler bir araya getiriyordu. Soluk, zayıf ve çok küçüktü ve
eğik duruşundan dolayı daha da küçük görünüyordu; çok az yaşlı adam
bu kadar eğik yürürdü.

"Sadece bir kere dik dur," derdim ona sık sık.

"Hah, hah, hah!" Porankiewicz iyi huylu bir şekilde gülerdi; "sadece
yer, yer, sevgili beyefendi, beni doğrultacak. On yaşımdan beri sabahtan akşama kadar oturdum
ve çelik bile
en sonunda eğilir."

Bu adamın hayatı gerçek bir Odysseia'ydı--sadece o, zavallı herif! Odysseus değildi. Kötü talih onu Sibirya'nın her yerine sürüklemişti ve
en kötüsünde son nefesini vermek onun kaderiydi.

Ben içeri girdiğimde Babinski uyuyordu, ama konuşmamız onu uyandırdı ve
kalktı. Uzun boylu ve geniş omuzluydu, güçlü bir fiziği vardı ve
büyük çıkıntılı kaşları ve kömür kadar siyah sakalıyla
çevrili esmer yüzü her zaman sert bir ifadeye sahipti. Onu hiç
gözyaşlarına boğulurken görmedim; bir şey ona çok derinden dokunduğunda, sadece gözlerini
kırpıp votka için elini uzatırdı. Yorulmak bilmez ve yetenekliydi, nasıl çalışacağını biliyordu ve iki yıl öncesine kadar, umutsuzca içmeye başlayana kadar bir öküz gibi çalışmıştı. Bartek onun için "Ya 'gözden kaçmış' ya da bir vidası gevşek," derdi. Bu yüzden şimdi geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak uygun koşullar altında yuvarlandığı uçurumdan kendini kurtarabilirdi; çünkü olağanüstü
güçlü bir karaktere sahip bir adamdı.

Rusya'da "bitiug" adı verilen, huysuz, uzun boylu ve alışılmadık derecede güçlü siyah at arabaları vardır. Bu hayvanlar en ufak bir çaba sarf etmeden, düzgün ve ölçülü adımlarla yürürler. Ne kadar ağırlık çektiklerini sorduğunuzda, en az altmış
puon olduğunu ve sıklıkla yüz tane çektiklerini göreceksiniz.

Babinski bir "bitiug" gibiydi; hatta bir "bitiug"un adımlarıyla yürüyordu. Büyük adımlarıyla kambur yürüdüğünde, onunla aynı hızda yürümek asla mümkün değildi. Kasabada alışverişi her zaman o yapardı - ekmek, et ve votka - çünkü kimse onun kadar hızlı yürümezdi ve kimse onun kadar
şiddetli olsa bile
dona dayanamazdı.

Çok sert bir adamdı ve üzerinde ne kadar çok şey
var olursa olsun, kimse bunu tahmin edemezdi;--gerçek bir "bitiug"du. Ayrıca, onu çoğu zaman
tamamen batmaktan kurtaran belli bir kurnazlığa sahipti. Bu ıssız evi işgal eden ve
de jure_ ev sahibi olan oydu; ancak daha da dikkat çekici olan şey, kolonide aşçı olmayı kabul eden ve yalnızca vahşi insanların olabileceği kadar dürüst olan, cehennem kadar çirkin bir Yakut kadını bulmayı başarmış olmasıydı. Eudoxia bu yalnız yerdeki altıncı ruhtu.

Tüm sakinler Noel'in şenlikli kutlanmasına katılmamıştı. Bartek ve daha da tuhafı Horodelski buna en çok karşı çıkanlardı. "Hayır, asla!" diye ısrar etti Horodelski. "İstediğin kadar votka içeceğim ve bana ne verirsen onu yiyeceğim - ama Noel? Hayır!" Ve ancak Bartek'in inatçılığı Porankiewicz'in alışılmadık belagati tarafından yumuşatıldıktan sonra pes etti.

Bu sosyal toplantıların olağan düzeni, her şeyden önce Babinski'nin hemen erzak almak için aceleyle gitmesi ve hemen un, tereyağı, "pepki"[12] ve büyük bir şişe şarapla geri dönmesiydi. Açlığımızı biraz bastırdıktan ve kendimizi iyi bir kadeh şarapla tazeledikten sonra, Eudoxia'nın Porankiewicz'in yönetimi altında yaptığı hazırlıkları engellememek için ön odaya çıktık. Kendisine gösterilen onurdan çok gurur duyuyordu ve her zaman dik durmaya çalışırken yaptığı gibi başını geriye attı, aşırı ciddi bir tavır takındı. O kadar derinden etkilenmişti ki neredeyse konuşamıyordu ve kelimeler yerine belirsiz homurtular çıkardı, özellikle ilk başlarda neredeyse boğuluyordu. Sonunda homurtular kesildi ve mutfaktan gelen tıslayan tereyağı, yarılan kütükler ve yoğrulan hamur sesleri, Porankiewicz'in duygularını yendiğini ve mutfak işlerini kendi tarzında yönettiğini gösteriyordu.

Ön odadaki her şey artık daha gürültülü olmaya başlamıştı. Bartek ve Horodelski, kısıtlamalarını gevşeterek çoktan gürültücü olmaya başlamışlardı. Noel Arifesini en son ne zaman kutladıklarını hatırlamaya ve saymaya başladılar; ve Bartek, "böylesine büyük bir şenliğe oturmak için biraz temizlenmeye değer" dediğinde, sanki herkes bir baloya hazırlanıyormuş gibi, kamusal bir yıkama ve değiştirme başladı.

Pan Jozef, yanağının yarısına kadar uzanan çok çekici bir yaka çıkardı ve boynunu kareli bir mendilden yapılmış büyüleyici bir kravatla süsledi. Bartek dolaptan küçük bir çanta çıkardı ve uzun süre karıştırdıktan sonra, boynuna bağlamaya çalıştığı
ucuz bir kurdele parçası çıkardı. Beceriksiz, alışkın olmayan elleri ona itaat etmeyi reddetti ve kurdele parmaklarının arasından kaydı. Ancak kunduracının kravatını görünce, Bartek ona dönerek ricada bulundu: "Bununla bana
yardım et, olur mu?" Kunduracı kendini işe verdi, ama ya bunu dikkatsizce üstlendi ya da kurdelenin eskiliği hakkında bir şeyler mırıldandı; çünkü ancak Bartek alçak sesle, "Ama evden geliyor," dediğinde, kunduracı farklı bir tonda "A-ah!" diye cevap verdi ve Bartek'i ışığa götürerek, "birinin kur yapmaya cesaret edebileceği" bir kravat ayarladı. Bartek, sanki bir
maça yutmuş gibi bununla dolaştı. Sonra, Babinski de yeni kolalanmış bir yakayı iğnelediğinde ve Horodelski son yarım saattir lekeleri çıkarmak için üzerinde çalıştığı eski bir ceket giydiğinde, tüm grubumuzun dış görünümü içsel şenlik duygusuyla uyum içindeydi. Tüm grubun, tekrar ediyorum; çünkü, bir sonraki odanın kapısı ardına kadar açıldığında, Porankiewicz uzun, eski bir
ceketle aynı derecede şık giyinmiş olarak göründü ve yakası daha küçük olmasına rağmen, kravatı kunduracınınkinden
hiç de aşağı değildi.

* * * * *

Porankiewicz boğazını bir veya iki kez temizledi - aslında, üçüncü kez temizledi. Bir eliyle kapıyı tutarken, diğerini bize doğru sallayarak, ciddi bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Akşam yemeği hazır!"

İçeri girdiğimizde karşılaştığımız manzara o kadar beklenmedik bir şeydi ki,
şaşkına dönmüş bir şekilde durduk.

Odanın iç duvarında, olması gerektiği gibi, beyaz bir örtüyle örtülü, orta büyüklükte bir masa duruyordu. Masanın üzerine serilmiş saman[13], örtünün altından deliklerden dışarı bakıyordu. Masa, çok eski şamdanlardaki iki mumla
aydınlanıyordu. Bir ucunda, baştan çıkarıcı bir şekilde dumanı tüten ve tuzlu "oladis"[14] ile dolu büyük bir tabak, diğer ucunda ise sirke ve karabiberle hazırlanmış bir pepki tabağı duruyordu.
Tabakta ekmek vardı ve yanında çeşitli türlerde küçük içki kaplarıyla çevrili bir şişe şarap duruyordu. Fakat
masanın tam ortasında, tek tabakta -bir zamanlar beyaz, şimdi sarı ve
parçalanmış- evden bana gönderilen
ekmek parçaları vardı.

Kimse ne masa örtüsünü, ne samanı ne de ekmeğe dair bir şey beklemiyordu; bu nedenle
bu kadar çok beklenmedik aksesuarın yarattığı izlenim
çok büyüktü.

Porankiewicz, bu etkiden çok memnun bir şekilde masaya gitti ve
ekmeğin olduğu tabağı dikkatlice aldı. Sırtı neredeyse çatlayacak kadar dikleşti, boğazını temizledi, ağzını açtı ve herkes beklenti içinde ayak ucundayken, bir konuşma beklerken titrek bir sesle şöyle dedi:

"Hımm-hımm! Beyler, gofret doğrudan Varşova'dan geliyor!"

Chrysostom'un kendisi daha güçlü konuşamazdı.

Önceden masaya oturmak için sabırsızlanıyorduk, çünkü oladis'in davetkar kokusu, anın ciddiyetinin üzerinde
ağırlık kazanmaya başlamıştı. Fakat bu birkaç kelime odada ölüm sessizliği yarattı ve bir şekilde hepimiz istemsizce bir sıraya girdik ve beş başımız tek başına tabağa döndü.

Porankiewicz bir kez daha dikleşti.

"Hımm-hımm! Beyler, bu çok kutsal bir----"

"Rahip tarafından kutsanmış mı?" Bartek endişeyle sözünü kesti,
sevinçli bir hayranlıkla.

"Umarım öyle olur! Aksi takdirde göndermezlerdi,"
Porankiewicz derin bir inançla cevap verdi. "Ama," diye devam etti,
"hımm--söylemek isterim ki, bu kadar kutsal bir şey olduğu için,
onu kırmayalım mı?"

"Kıralım! Elbette kırmalıyız!" beş ağızdan
sanki tek ağızdanmış gibi duyuldu.

Porankiewicz kendini daha dik tutmak için yeni bir çaba gösterdi.

"Ama--yani--sevgili
Pan Babinski'mizi gücendirmeden söylemek isterim ki"--ve ona saygıyla eğildi--"hepimiz bu sarayın
ev sahipleriyiz, bu nedenle umuyorum ki--yani, bence--bu beyefendi, bizim konuğumuz,
onu gezdirirse en iyisi olur..."

En zor işlerden sonra olduğu gibi kıpkırmızı ve terli bir şekilde
tabakayı bana bir reveransla uzattı.

Ve şimdi, konuşma sırası bana geldiğinde, selefimin kısa konuşmasını yaparken yaşadığı zorluğu anladım. Ellerim titriyordu ve tek kelime edemiyordum. Babinski bir çarşaf kadar beyaz oldu ve yanına gittiğimde, sert yüzü sanki mermerden oyulmuş gibi hareketsizdi. Göz kapakları titremeseydi, karşımda bir ceset olduğunu ve yaşayan bir adam olmadığını düşünebilirdim. Kırıntıları toplamak için uzun zaman harcadı; ellerinden döküldüler ve bir tane bile yediğinden şüpheliyim.

Diğerlerinin hepsi için de aynıydı.

En yumuşak kalpli olan Porankiewicz, bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başlayan ilk kişiydi; yanında duran Bartek onu dürtmeye ve dokunaklı bir şekilde "sessiz ol, yoksa kendisi bir koyun gibi meleyecek" diye yalvarmaya devam etse de, bu işe yaramadı. Bartek'e vardığımda, gücü tükeniyordu; gri başını eğdi,
ve elini gofrete uzatarak yavaşça yüksek sesle söylemeye başladı: "Baba'nın ... ve Oğul'un ... ve Kutsal Ruh'un ... Ve Kutsal Ruh'un Adına," diye tekrarladı daha alçak sesle ve yüksek sesle haykırarak haykırdı.

* * * * *

Gözyaşları hepimize rahatlama getirdi -- Babinski hariç, bizimle ağlamak yerine, sanki taş kesilmiş gibi, sadece gözlerini kırpıştırarak.
Canının çok yandığını görebiliyorduk. Çünkü, masanın yanında durup, şarap şişesinin etrafında duran bardakların ve kadehlerin arasına iki elini uzattı ve yüksek sesle kadeh tokuşturdu. Göz kapakları titredi ve elleri ateşteymiş gibi titriyordu, ona itaat etmeyi reddediyordu; ve
Porankiewicz tekrar sakinleşip yanına koştuğunda, o sadece
zayıf bir sesle fısıldadı:

"Dök, kardeş."

Porankiewicz dökmeye başladı ve her el masaya doğru uzandı.

Elbette, herkesin aynı anda dökmesi imkansızdı. Ama hepimizin içecek bir şeye ihtiyacımız olduğunu fark ettiğimizde, daha önce bardakları doldurmayı
düşünmediğimiz için birbirimizi kınadık. Ancak, Bartek
bu durumu bilgece "burada hiç kimse Kutsal Ruh değildi ve
bu kadar çok üzüntünün hepimizin başına geleceğini bilemezdi" diyerek yarıda kesti.
Sonunda tüm
bardaklar ve kadehler dolduğunda, onları sessizce boşalttık, yeni bir duygu patlamasından korkarak
ve sırayla
karabiberli ve tuzlu pepki yemeğine geçtik. Bu, uygun şekilde nemlendirilmeden
yenemeyecek türden bir yiyecektir. Bu yüzden
Porankiewicz şişeyi tekrar tekrar eline aldığında, tüm eller tekrar ona doğru uzandı. Ve sonra Babinski'nin elinin geri kalanlar arasında olmadığını fark ettik.

Babinski, boş bardağıyla, daha önceki gibi aynı tavırla, sessiz, hareketsiz ve solgun bir şekilde duruyordu. Hasta insanlarla deneyimi olan Bartek, tehlikesini ilk fark eden kişi oldu ve hemen yanına giderek onu endişeyle inceledi.

"Açıkça görülüyor ki, onu hemen ele geçirmiş," son kararıydı. "Eğer bir çıkışı yoksa, vahşi bir
kurtun bir kuzuyu öldürmesi gibi, onu boğabilir. Bunu engellemenin tek bir yolu vardır: Eğer üzüntü
gözlerden yaşlarla dışarı çıkmıyorsa, yavaşça
içine akmasına izin vermelisin ve yavaşça akarken, basınç
kalbi terk eder. Aynı anda üç kadeh içmeliydi. Ama henüz o kadar
kötü değil; o güçlü bir adam; birazdan kendine gelir."

Ve en görkemli
bardağı seçerek, Bartek emretti: "Doldur,
Porankiewicz!"

Porankiewicz doldurdu ve Babinski mekanik olarak içti; tekrar
doldurdu ve tekrar Babinski içti. Ama acı
açıkça azalmamıştı, Bartek onu yeniden incelemeye başladı.

"Bir yerlerde biraz içkin yok mu, şans eseri?"

Babinski onaylayarak başını salladı; ve votka getirildiğinde,
Bartek diğer içme kapları arasından sıradan bir bardak seçti,
onu yarıya kadar doldurdu ve Babinski'ye sundu.

Çare harikalar yarattı. Babinski yudumladı, ama bardağı
içtiğinde yüzündeki solgunluk gitti ve masaya oturup
yiyecek bir şeyler istedi. Ona biraz pepki teklif edildi ve hepimiz pepkinin gereken hızla
kaybolduğunun görünür kanıtını gördüğümüzde,
zihnimizde ağır bir yük kalktı. Bartek artık
çaresiyle, Porankiewicz'in Noel arifesi yemeğiyle gurur duyduğu kadar gurur duyuyordu ve her biri
diğerini mükemmelliğine tanıklık etmesi için çağırmaya başladı. Böylece Babinski iki kilo pepkiyi
tüketip yemeyi bıraktığında, akşamın ilk kritik
bölümü güvenle sona erdi.

* * * * *

Artık yalnızlıkta bir arı sürüsünün vızıltısı vardı;
herkes konuştu ve her biri doğal sesiyle konuşuyormuş gibi görünse de, on iki kişi için yeterli gürültü vardı.

Hepimiz özlemini çektiğimiz mutlulukla doluyduk ve
kalplerimiz o kadar yumuşamıştı ki, son sıkıntılar, çoktan unutulmuş acılar ve her birinin dünyadan, bir cimrinin bile dukalarla dolu göğsünü sakladığından daha yakından sakladığı yaralar, teselli merhemini almak için açıldı. Çeşitli acıların hayaletleri, uzun ve bitmeyen bir zincir halinde önümüzden geçti ve sanki bir kaleydoskoptan geçer gibi, bize insan sefaletinin tüm biçimlerini gösterdi.

Artık özlemini çektiğimiz rahatlamayı deneyimlemiş ve etrafımızdaki yüzleri sempati gözyaşlarıyla ıslanmış olarak gördüğümüzde, her birimiz kendiliğinden
kusurlarımızı ve günahlarımızı kabul ettik, itirafımızı sanki alenen yaptık ve
kötü davranışlarımız için samimi bir pişmanlık ifade ettik.

Bartek göğsünü dövdü, kendini çok büyük bir zayıflıkla suçladı;
Porankiewicz hıçkırarak ağladı, yaşadığı zorluklar nedeniyle kötü alışkanlığı için acıklı bir şekilde affedilmesi için yalvardı, bu zorluklar onun gücünün ötesindeydi; diğerleri de kendilerini suçladılar.

Ancak her biri pişmanlık ve pişmanlık gösterdikten ve dikenli yolunda herkesin üstesinden geldiği
kusurlar için tam bir affetme
gösterdikten sonra, sararmış, kırışık yüzler samimi ve çocuksu bir neşeyle
aydınlandı ve yukarı bakmaya cesaret ettik. Artık hepimiz eşittik. İlkinden daha az kritik olmayan ikinci bölüm
güvenle geçmişti.

* * * * *

Üçüncü bölüme yol verdi.

Aramızda hüküm süren uyum, karşılıklı sevgi, kardeşlik ve sempatinin mutlu hissi bizi zevkle heyecanlandırmaya başladı ve
özlenen anı önceden haber verdi.

Karanlık bir gecede ateşe uçan kuşlar gibi, buradaki yaşamda deneyimsiz olan insanlar kendilerini o ölümcül
esrarın üzerine attılar. Ancak deneyimli olanlar, bizi sık sık büyüleyen
ve aldatan tatlılık kadehinden kaçarlar. Ondan, ölümün hayaletinden kaçar gibi kaçarlar. O kadeh şimdi önümüzde açıkta duruyordu. Birbiri ardına, cezbedici
zehri saklayan örtüler
düşmüştü; geriye sadece yaklaşıp içmek kalmıştı - güç tamamen tükenene kadar içmek.

Memleketin keyifli anılarını ilk hatırlayan, altın bir fon üzerine memleketi Sandomierz tarlalarının resimlerini açan yaşlı Bartek'ti; güç, sadelik ve çekicilikle dolu resimler. Dağınık saçları, alev alev yüzü ve yaşlı bir İncil peygamberinin ilham dolu bakışıyla, bize memleketinin en güzel ovalarını, çayırlarını
ve ormanlarını gösterdi. Bizi rustik
saman çatılı köylere götürdü; altlarında barınan sefalet için üzüldü; O bizi Tanrı'nın adının kutsallaştırıldığı kiliselere götürdü.

Ve özlenen mucize gerçekleşti; uykusuz gecelerde izlerken hayal edilen gizli arzuların hedefi gerçekleşti.
Uzaktaki ülkemiz, memleketimiz, altın rengi güneş, bu karanlık odada yalnızlığımızda bizimleydi. O ülkeyi gördük, hissettik ve dokunduk; buradaydık, ama orada yaşıyorduk; ondan çok uzakta, onu yeşilliklerle süsledik, çiçeklerle bezedik, en güzel süslemelerle süsledik, kalplerimiz tek başına ülkemiz için atıyordu - gücümüz yettiğince sadık kalacağımız gelinimiz için.

Bu bir çaba değil mi? Gerçekten de, Tanrı herkesi böyle bir
çabadan korusun! Güçlü adamlar Sisifos'un o taşını kaldırmaya çalıştılar ve bugün kemikleri mezarlıkları beyazlatıyor. Birkaç sarhoş, meyhaneden meyhaneye dolaşırken, delilerden oluşan bir kalabalık, hastanelerde son nefeslerini verirken, bu taşın kaldırılamayacağının kanıtıdır; çünkü bir adam onu ​​kaldıracak kadar aptalca davrandığında, çılgın kafasını o kadar büyük bir güçle ezecektir.

Hepimizi bir çılgınlık sarmıştı ve kan çanağı gözlerle, şişkin burun delikleriyle ve acı dolu göğüslerimizden fırlamaya hazır kalplerle, bu insanüstü görevi üstlendik.

Sonra, hayallerimizi kaba bir şekilde ele almaya cesaret eden cesur adama yazıklar olsun! Gücü çok erken tükenen mutsuz adama yazıklar olsun! Kendini toparlayamadan, aksi takdirde dostça bir elin savurduğu bir bıçak gözlerinin önünde parlardı. Mutsuz adam, öfkeli bir sürünün arasında daha zayıf vahşi hayvanların merhametsizce yok olması gibi yok olurdu.

* * * * *

Altı sesten oluşan bir koro, yalnız evin geniş odalarında derin bir yankıyla yankılanıyordu. Hüzünlü ve neşeli şarkılar, bu dünyada her şeyin gerçekleştirildiği değişmez düzende doğal olarak değişiyordu. Krakov bölgesinin yerlisi olan Bartek, Krakoviyalılarıyla[15] kendi başına bir ev sahibiydi. "Biz o kadar da kötü adamlar değiliz"[16] tek başına en ateşli vokal tutkununu bile tatmin ederdi, onu defalarca söyledik. Çünkü beş veya on değil, yirmi yıl veya daha fazlaydı, çoğumuz o küçük şarkıyı dinleyeli. Bu yüzden, Bartek zaten kısık olmasına rağmen, herkesin
keyifine beşinci kez tekrar söyledi, daha güzel olan ikinci kıtayı altı veya yedi kez tekrarladı. O kadar büyüleyici ve şiirsel olarak naif olan bu şarkının her kelimesi, tarif edilemez bir coşkuyu çağrıştırıyordu.

"Ay, ay, ne şarkı! Bu bir şarkı!" diye kısa bir alkış koptu;
ve Bartek kesintisiz şarkı söylemeye devam etse de, zafer kazanmışçasına etrafına
baksa da, her ünlemeyi kısa ama belirgin bir şekilde yanıtlamak için zaman buldu:

"Bu bir Krakow şarkısı!"

Babinski her ballad veya şarkının melodisini takip etti ve onu bir org gibi
çıngırdattı, yalnızca iki çok uyumsuz heceyi sayısız kez tekrarladı: "Dyna, dyna, dyna, dyna." Ancak,
en büyük coşkuyla şarkı söyledi; her zaman olduğu gibi güçlüydü ve
içsel bir ateşle
yanıyordu, şimdi sözsüz şarkılarıyla korkunçtu,
içine hiç kelimelerle
ifade etmediği tüm acıları ve üzüntüleri
koydu. Sonunda bildiğimiz tüm şarkıları tükettik ve sonuna kadar söyledik; artık kimse hatırlayamıyordu. Fakat bizi ele geçiren çılgınlık artık zirveye ulaştığından,
sözleri ve motifleriyle halihazırda uyandırılmış duygulara bolca çıkış sağlayan ve şu anki duygu durumumuza cevap veren yeni bir şarkı bulmak gerekiyordu.

* * * * *

Ülkemizin özlemlerine çıkış sağlayan şarkıları arasında
en büyüğü dini şarkılardır; çünkü ister hüzünlü ister neşeli,
kederli ister şenlikli olsunlar, derin ve sakin
duygularında her zaman asildirler. Bu şarkıları dinleyip de hiçbir şey bulamayan insanlar gerçekten
yoksuldur. Oruç, Paskalya ve Noel şarkıları geçmişten bize miras kalan en büyük sanatsal mirastır. Ayrı dönemler ve sınıflar tarafından üretilmeyen, ancak tüm ulusun varoluşunun asırları boyunca katkıda bulunduğu, tüm dünyevi sevinçlerini ve kederlerini -tüm ruhunu- verdiği tek sanatsal yaratıcılık alanıdır.

Ve bu nedenle, ulusun ruhu kadar derin, yüzeysel veya ucuz duygulara kayıtsız ve varoluşun kendisi kadar büyük, çağların örtüsüyle gizlenmiş bir melodi hazinesine sahibiz.

Bu derinliğe en kara üzüntüden veya en coşkulu sevinçten herhangi bir miktar atılsa bile, yüzeyi asla dalgalanmayacaktır.
En büyük felaketlere bir dalgalanmayla karşılık verir ve akıcı akışı, sularının
en ufak bir şekilde rahatsız edildiğini bile ima etmez.

Henüz yeterince değer verilmeyen bu hazineden, geleceğin büyük sanatçıları, tıpkı bugün gerçek acılar çekenlerin yaptığı gibi, ilham alacaklardır.

* * * * *

En sevilen ilahiyi bilmeyen var mı, "Deniz Yıldızı"? Yine de muhtemelen birkaç kilisede bizim söylediğimiz gibi söylenmiştir. Hem sözleri hem de melodisi duygularımıza karşılık geliyordu. Şarkının basit sözleri bizim için yazılmış olabilirdi; ciddi, görkemli melodisi kendimize verdiğimiz yaralardan çok
acı çeken kalplerimizi yatıştırdı.
Bartek dizlerinin üzerine düşen ilk kişiydi. Geri kalanımız onun örneğini izledi ve dudaklarımızdan içten, ateşli dualar döküldü. Ama "Açlığı ve korkunç vebayı bizden uzaklaştır, bizi kan dökülmesinden ve savaştan koru" sözlerine geldiğimizde, o kadar hararetle dua ettik ki
duyduğumuzda duymadık ve gördüğümüzde Bartek'in ağlayarak
kalktığını görmedik. "Ah, merhametli Baba bu enfeksiyon yuvasından böyle büyük bir dua duymaz! Açıkta göklerin Tanrısına dua etmeliyiz!" diye bağırdı ve olduğu gibi giyinmiş bir şekilde odadan çıktı.

Ama gücümüz artık neredeyse tükenmişti. Hatta Babinski bile arada sırada
şarkı söylemeyi bıraktı, sadece açık ağzı ve eliyle tempo tutmasıyla
kalbinde hala şarkı söylediğini gösterdi. Birdenbire, bizi yeniden
elektriklendiren, güçlü bir ses kapının dışından duyuldu: "Tanrı doğdu,
güç titriyor"; ve Eudoxia'nın "açık"tan içeri getirdiği Bartek, ki orada kesinlikle donmuş olurdu, bas sesiyle ilahi söylemeye başladı.

Henüz vurmamış olan başka bir kaynak önümüzden fışkırdı. Bunu
unutmuş olabilir miydik? Bu yüzden, dudaklarımız neredeyse
hareket edemese de, bu taze kaynaktan hevesle içtik ve koromuz
yenilenmiş bir güçle birlikte taze bir şarkı söyledi. Rabbimizin Doğuşu'nun neşeli şarkısı bizi Yakut ülkesinden tekrar uzağa taşıdı ve kalplerimizi yeni bir ateşle, hakikatin, güvenin ve umudun ateşiyle yaktı.

Uzun ve hararetle dua ettik. Duamızdan etkilenen Eudoxia bile
kutsal bir eikon taşıyarak içeri girdi ve önünde eğilerek yalvarırcasına tekrarladı:

"Tangara! Aj, Tangara! Aj, Tangara, uruj!"[17]

DİPNOTLAR:

[9] "Sorokowiki"--sıfırın 58 derece altında.

[10] Polonya'da Noel arifesi yemeğinde evrensel bir geleneğe göndermede bulunur. Ev sahibi rahip tarafından kutsanmış bir gofreti uzatır ve misafirlerle birlikte
bölüşür, onlar da bir başkasıyla, bu arada iyi dilekler
de bulunurlar. Ayrıca uzaktaki arkadaşlara da iyi dileklerle birlikte gönderilir. [11] "Arkamdan çekil, Şeytan!" Yakutçada vurgu son heceye düşer.--_Yazarın notu._

[12] "Pepki"--Rusça "pupki"den, Lena'da yakalanan büyük bir balığın tuzlanmış yumurtası.

[13] Polonya geleneği, Noel arifesi yemeğinde masa örtüsünün altına saman sermektir--yemlikteki samana bir gönderme.

[14] "Oladi"--Yakutların en sevdiği yemeklerden biri. Ren geyiği yağıyla yapılan ve dondurulan ren geyiği sütüyle yenen bir tür krep.

[15] Şarkılarla serpiştirilmiş kır dansları.

[16] İyi bilinen bir Krakoviak.

[17] "Tanrım, büyük Tanrım, merhamet et!"

YARGILAMA

WLADYSLAW REYMONT

Kapı aniden gürültüyle açıldı, rüzgar odaya girdi
ve sessiz, uğursuz bir köylü kalabalığı karanlık salondan içeri akmaya başladı. Hatta "Tanrı'ya şükürler olsun!" bile demediler.[18]

Değirmenci kaşığını masaya bıraktı ve şaşkınlıkla
birinden diğerine baktı. Sonra hava akımından
parlayan lambayı kapattı.

"Sizden oldukça kalabalıksınız," diye mırıldandı.

"Dışarıda bekleyen daha çok kişi var," dedi köylülerden biri olan Jedrzej, hızla öne çıkarak.

"Benimle halledeceğiniz bir şey var mı?"

"Sadece konuşmak için buraya gelmedik," dedi biri kapıyı kapatarak.

"O zaman oturun; bir dakika içinde akşam yemeğini bitirmiş olacağım."

"Sağlığınıza! Biraz bekleyeceğiz..."

Değirmenci aceleyle yulaf lapasını yudumlamaya başladı. Köylüler
bu arada sobanın etrafındaki sıralara yerleşip sırtlarını ısıttılar ve masanın yanına oturmuş ve dirseklerini masaya dayamış derin düşüncelere dalmış Jedrzej'i dikkatle izlediler.

"Bu korkunç bir hava!" diye seslendi değirmenci onlara.

"Gerçek Mart havası."

"Bahardan önce her zaman böyle olur."

Burada konuşma tekrar kesildi ve odanın sessizliğinde duyulan tek şey değirmencinin kaşığının toprak kasede sürtünmesiydi.
Ama dışarıda biri çizmelerindeki çamuru tekmeliyordu, bazen uluyan rüzgar esintileri duvarlara çarpıyordu, ta ki gıcırdayana kadar ve yağmur buharlaşmış pencere camlarına çarpıyordu.

"Jadwis!" diye seslendi değirmenci, kısa bıyığını eliyle silerek.

Köylü elbisesi giymemiş, güçlü ve çok yakışıklı bir kız,
yan odadan belirdi. Köylülere keskin bir bakış attı,
ve kâseyi koluna alarak yuvarlanarak tekrar dışarı çıktı.

"Bu iş ne?" diye başladı değirmenci, enfiye çekerken.

Enfiyeye doğru uzanan tek bir el yoktu; köylülerin yüzleri
aniden bulutlanmıştı. Biri boğazını temizledi, diğerleri kararsızlıkla
başlarını kaşıdı ve hepsi Jedrzej'e baktı, Jedrzej doğruldu ve ışıklı, araştırıcı gözlerini değirmenciye dikti ve yavaşça şöyle dedi:

"Hırsızların kim olduğunu bize söylemeni sağlamaya geldik."

Değirmenci geriye doğru irkildi, baktı, kollarını açtı ve kekeledi:
"Baba ve Oğul adına! Bunu nasıl bilebilirim?..."

"Bunu bilmesi gereken adam olduğunu düşünüyoruz," dedi Jedrzej daha alçak bir sesle,
ayağa kalkarak. Diğer köylüler de ayağa kalktılar ve değirmencinin etrafına
kalın bir duvar gibi bir daire çizerek
dik, ona bir şahininki kadar keskin
gözlerle baktılar, böylece kan yüzüne sıçradı. Jedrzej etkileyici bir şekilde fısıldadı: "Biz sana gerçeği
öğrenmek için geldik."

"Ve sen bize söylemelisin - söylemek zorundasın!" diye yankılandı diğerleri alçak, sert seslerle.

"Hangi gerçek? Deli misin? Ben nereden bilebilirim? Hırsızların ortağı mıyım?
Yoksa ne?..." Titreyen elleriyle ışığı yukarı aşağı çevirerek hızla konuştu.

"Dürüst olduğunuzu çok iyi biliyoruz; ama hırsızların kim olduğunu da biliyorsunuz. Hadi bakalım, nasıl oldu? Sonbaharda atlarınızı çaldılar, ama
siz hiçbir şey yapmadınız; ve kısa bir süre önce sizden para çaldılar -hatta
onları yatak odanızda yakaladınız--ve yine hiçbir şey yapmadınız ve onları aldırmadınız, hatta polise bile bunlardan bahsetmediniz. "

"Neden yapayım? Daha fazla para kaybetmemi mi istiyorsun? Mahkeme veya polis ne işe yarar? Tarlada rüzgarı yakalayıp
bana bağlı olarak getirirler! Tanrı, Kıyamet Günü'nde o alçaklara bana yaptıkları haksızlığın karşılığını versin!"

"Söylediklerinden, kim olduklarını
ortaya çıkarmaktan korktuğun açık."

"Eğer bilseydim, onlar yüzünden daha mı kötü durumda olurdum ve
söylemez miydim? Boşuna mıydı..."

"Döngüde dönüp duruyorsun," diye sertçe sözünü kesti Jedrzej.
"Biz seninle kavga etmeye gelmedik, gerçeğe ulaşmaya geldik; ve
acelemiz var, çünkü bütün köy bekliyor, bazıları evinin dışında, bazıları da kulübelerde. Bu yüzden sizden bir arkadaş olarak bize
paranızı kimin çaldığını söylemenizi istiyoruz."

"Eğer ben bilseydim, Mahkeme ve tüm köy şimdiye kadar
bilirdi," değirmenci endişeyle özür diledi,
etrafındaki set, şüpheli yüzlere endişeyle baktı. Fakat Jedrzej sabırsızlıkla
kendini öne attı ve gözleri öfkeyle parladı. Ne yaptığını düşünmeden değirmenciyi omzundan tuttu ve
aniden, kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Söyledikleriniz doğru değil! Ama kilisede buna yemin ederseniz, size güveniriz ve sizi rahat bırakırız."

Değirmenci oturdu ve yapmacık bir eğlenceyle konuşmaya başladı:

"Ha, ha! Şakacı bir ruh halindesiniz, görüyorum, sanki Karnavalmış gibi.
Elbette, eğer hepiniz bir kalabalığın içinde bir adamın yanına gidip onu sopalarla tehdit ederseniz, o da istediğiniz her şeye yemin etmeye hazır olacaktır. Sana gerçeği söylüyorum: Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve hırsızlar hakkında da hiçbir şey bilmiyorum. İstersen bana inan; istemezsen inanma. Ama
beni buna yemin etmeye zorlayamazsın, çünkü beni yargılamaya hakkın yok..."

Gözlerini meydan okurcasına devirerek ayağa kalktı.

"Gerçekten de bunun için geldik ve cezayı adil bir şekilde yerine getirmek için," Jedrzej öyle kararlı bir şekilde söyledi ki değirmenci dehşet içinde geri çekildi ve tek kelime edemedi.

Köylüler onu kasvetli bir sessizlikle çevrelediler, yakıcı gözlerini ona diktiler ve sabırsızlıkla ayaklarını sürüdüler. Öyle tehditkar ve kararlı görünüyorlardı ki ne yapacağını
bilemedi ve sadece kel kafasındaki teri silmekle ve inatçı, kararlı yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına korku dolu bakışlar atmakla yetindi. Bunun sadece boş konuşmalar olmadığını, aynı zamanda korkunç bir şeyin başlangıcı olduğunu fark etti. Tekrar bir banka oturdu ve bir karara varmak için bir tutam enfiye çekti. Sonra
Jedrzej yanına gitti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ne gerçeği söylemek istiyorsun ne de yemin etmek. O yüzden açıkça
o hırsızların bir parçasısın!"

Değirmenci, sanki hemen yanında bir şeye yıldırım çarpmış gibi
aceleyle ayağa fırladı ve bunu yaparken tezgahı devirdi.

"İsa! Meryem! Hırsızlarla bir ilgim mi var? Bana bunu mu söylüyorsun?"

"Ben söylüyorum ve tekrar ediyorum!"

"Ve biz de tekrar ediyoruz!" diye bağırdılar hep birlikte, yumruklarını ona doğru sallayarak. Başları öne eğilmişti; bakışları
akrep gagaları gibiydi, yırtmaya hazırdı.

Gürültüden etkilenen Jadwis odaya daldı ve
taş kesilmiş bir şekilde durdu.

"Burada ne oluyor?" diye sordu endişeyle.

Köylüler sıkılı ellerini indirdiler ve boğazlarını temizlemeye başladılar.

"Burada, dinleyen ve sonradan her şeyi geveleyen
kadınlar istemiyoruz," dedi biri öfkeyle.

"Geldiği yere geri dönse iyi olur."

"Kazlara dikkat et ve erkeklerin işine burnunu sokma!" diye daha da yüksek sesle bağırdılar. Jadwis öfkeyle odadan
çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Jedrzej yine elini öne uzattı ve dedi:

"Sana söylüyorum değirmenci, yargılama ve cezalandırma zamanı geldi!"

"Ve dünyaya düzen getirmek için!..."

"Ve yanlışı ayıklamak ve adaleti yerleştirmek için!..." Sözcükler tehditkar bir şekilde çınladı ve köylüler sıkılmış yumruklarını değirmencinin korkmuş yüzüne doğru tekrar salladılar.

"Aman Tanrım! Siz ne istiyorsunuz? Ben ne suçluyum?" diye soludu,
korkmuş bir şekilde, bir yandan bir yana bakarak. Fakat, onu dinlemeden,
Jedrzej, değirmenciyi
don gibi delen, alçak, sert bir sesle, hızlı hızlı konuşmaya başladı.

"İtiraf etmediği için suçludur. Onu alın, kilisede yargılayalım.... Halka haksızlık eden herkes adil bir yargılamaya getirilecek ve ağır bir şekilde cezalandırılacak. Onu alın, dostlar!"

"İsa! Meryem! Adamlar!..." diye kekeledi değirmenci ölümcül bir korkuyla, etrafa
dikkatsizce bakarak, çünkü köylüler hep birlikte ona doğru
gelmişlerdi. "Adamlar!... Size nasıl söyleyebilirim?... Yemin ettim. Kim olduklarını
söylersem evi
yakarlar ya da beni öldürürler... Merhametli
İsa! Beni rahat bırak! Sana her şeyi anlatacağım! Sana anlatacağım!" Sesi
titriyordu, çünkü birkaç el onu çoktan yakalamış ve kapıya doğru
sürüklüyordu.

Konuşabilmesi biraz zaman aldı. Masanın üzerine soluk soluğa düştü. Etrafında durdular ve biri ona içmesi için biraz su verdi, diğerleri ise dostça bir şekilde şöyle dediler:

"Korkma; halkın yanında olan hiç kimsenin kafasındaki bir saça dokunulmayacak."

"Sadece tüm gerçeği itiraf et."

"Dürüst bir adam olduğunu biliyoruz ve bize alçakların isimlerini söyleyeceğiz."

Değirmenci, üzerine basıldığında yılan balığı gibi içten içe kıvrandı; bir sıcakladı, bir üşüdü, sonra sırayla solgun ve kırmızı oldu. Birdenbire kendini toparladı, her şeye hazırdı. Ama konuşmaya başlamadan önce yan odaya bir göz attı.

Jadwis'in sanki kapının arkasından
atlayıp kaçıyormuş gibi bir anlığına gözüktü. Pencereden dışarı baktı ve sonra köylü grubunun önünde ayağa kalkıp haç çıkardı ve şöyle dedi:

"Size sanki İtiraf'taymışım gibi gerçeği söylüyorum;
iki Gajda ve Starszy'ydi."[19]

Sessizlik oldu. Adamlar taş kesilmiş bir şekilde durdular ve birbirlerine baktılar,
nefes nefese ve uzun, boğuk nefesler aldılar. İlk konuşan Jedrzej oldu:

"Biz de bunu düşünüyorduk ama emin olamadık. Şimdi bilmek
istediğimizi biliyoruz. Onları, o pis herifleri tanıyoruz!" Yumruğunu masaya
vurdu. "Bunlar köklerinden sökülmesi gereken yabani otlardır, böylece yayılmazlar. Hem Gajdalar - baba ve oğul? Ve
Starszy üçüncü mü? O zaman, Tanrı adına, biz onlara gideceğiz ve
sen de bizimle geleceksin, değirmenci, böylece onlara gerçeği
yüzlerine karşı söyleyebileceksin."

"Gidip onlara söyleyeceğim! Sanki omuzlarımdan bir yük kalkmış gibi. Ayağa kalkıp onlara hırsız ve soyguncu olduklarını söyleyeceğim. Aman Tanrım! Ne yaptıklarını biliyordum ama bu konuda tek kelime
etmeye cesaret edemiyorum. Korkaklığım yüzünden
tekerlek üstünde kırılsınlar! Herkes o soygunlar hakkında bağırırken insanların yüzüne bakmaktan utanıyordum... O haylazlar! Atlarımı aldılar; Starszy aracılığıyla fidye gönderdim ama geri vermediler... Sonra onları yatak odamda yakaladım:
Her kuruşumu çaldılar ve bıçaklarıyla beni tehdit ettiler.... Sanki bunlar yetmiyormuş gibi, bunu kimin yaptığını
söylemeyeceğime yemin etmek zorunda kaldım!"

"Bütün mahalle onlardan çok çekti."

"İnsanlardan çok sayıda at ve inek çaldılar ve çok
para."

"Bütün bunları yapmak onlar için kolaydı, çünkü Starszy onlara
geçti ve onlarla birlikte gitti..."

"Bizim pahasına neşeli vakit geçirdiler; şimdi onlar ödesin..."

"Herkes konuşursa, ben de sözümü söyleyeceğim," diye haykırdı biri. "Gajdaların Podlasia'dan genç çiftle evlendiği için
rahibe ihanet ettiğini biliyorum."[20]

"Ne!... Rahibe bile ihanet ettiler mi?"

"Ve çocuklara ders veren postacının kızları[21]--onlara ihanet edenler onlar olmalı?"

"Öyleydi! Öyleydi! Bunu biliyoruz!" diye iddia etti değirmenci kinle.

"O zaman ormanda Yahudileri soyup öldürenler onlardı!"

"Elbette, Gajdalar! Onlar!... Leş!... Alçaklar! Alçaklar!" Köylüler küfür etmeye başladılar, sopalarını
yere vurarak ve ayaklarını yere vurarak. Gözleri ateş saçıyordu ve
sıkılmış yumruklarını kaldırdılar. "Hadi onlarla işimizi bitirelim! Şu domuzları cezalandırın! Onları deneyin! Onları deneyin!"

"O zaman kaçmadan önce hemen gidelim!" diye bağırdı Jedrzej.

"Derilerini yüz!... Onları çılgın köpekler gibi döverek öldürün!" diye bağırdılar,
kapıdan içeri doğru iterek. Değirmenci ışığı söndürdü ve onlarla birlikte
gitti.

Evden dışarı çıkar çıkmaz Jadwis dışarı koştu. Gizlice duvar boyunca
kayarak, endişeyle arkalarından baktı ve
böyle bir gecede nereye gidebileceklerini ve
gitmelerinin sebebinin ne olabileceğini merak etti.

Çünkü gerçek bir Mart gecesiydi, soğuk, ıslak ve rüzgarlıydı. Bütün dünya
koyu bir karanlığa bürünmüştü. Karla karışık yağmur adamların yüzlerine vuruyor ve
nefeslerini kesiyordu ve nemli soğuk iliklerine kadar
işliyordu; rüzgar her taraftan meyve bahçelerini süpürüyordu; Sadece tarlaların karlı sırtları karanlıkta beyaz görünüyordu. Ama köylüler berbat havayı fark etmeden, ayaklarının altındaki çamuru
fışkırta yıpratarak hızla yürüdüler. Anayol boyunca dinlenen yorgun yaşlı pazarcı kadınları gibi oturan veya meyve bahçelerine yerleşmiş alçak kulübelerin yanından gizlice geçtiler, böylece sallanan ağaçların arasından sadece beyaz başlıklara benzeyen karlı çatılar görülebiliyordu.

Jedrzej önde yürüyordu. Arada sırada alçak bir sesle emirler veriyordu ve biri sıradan ayrılıp bir pencereye koşup yumruğuyla vurarak bağırıyordu:

"Çık dışarı! Zamanı geldi!"

Kulübedeki ışık hemen sönüyordu ve kapı gıcırdıyordu. Sopalarla yollarını yoklayan kara gölgeler, sessizce dışarı
çıkıp kalabalığa katılıyorlardı.

Şimdi daha da yakın ve daha da dikkatli bir şekilde yürüyorlardı,
her yöne dikkatlice bakıyorlardı.

Birden Jedrzej gergin bir şekilde arkasına baktı; sanki birileri onları kovalıyormuş gibi
çamur sıçramasını açıkça duymuştu ve çitin altında gizlice ilerleyen bir
gölge vardı. Fakat köylüler durur durmaz her şey sessizleşti ve görülecek hiçbir şey yoktu; tek sesler rüzgarın uğultusu ve ara sıra köpeklerin
kulübelerinde öfkeyle havlamalarıydı.

Daha yavaş hareket ettiler, fakat birkaçı şimdi dehşet içinde haç çıkarmaya başladı; bazıları iç çekerken, diğerleri içlerinden soğuk bir ürpermenin geçtiğini hissetti.
Yine de kimse tek kelime etmedi veya tereddüt etmedi; yaklaşan, tehditkar bir bulut gibi istikrarlı bir hareketle ilerlediler,
yavaşça ve sessizce bir araya gelerek aniden şimşek çakmadan ve yere dolu yağdırmadan önce.

Parlak bir şekilde aydınlatılmış meyhanenin önünden geçtiler; Bazıları tanıdık kokuyu
kokladı ve bir içki içmek için içeri girmek
istediler. Ancak Jedrzej buna izin vermedi. Onları yolun ortasına çekti, çünkü artık neredeyse polisin evine
gelmişlerdi; beyaz duvarları uzakta parlıyordu.
Bir konsertinanın canlı sesleri parlak ışıklı
pencerelerden içeri giriyordu.

Köylüler evin karşısında durdular ve nefes almaya
cesaret edemediler.

"Şimdi dikkatli olun," dedi Jedrzej, "ve zil çalar çalmaz, hep birlikte odaya girip onu başından yakalayın ve
bir ip bağlayın. Ama dikkat edin, sizi atlatmasın, yoksa
çok fazla zarar verir... Gürültü yapıp onu korkutmayın."

Birkaç köylü sessizce kalabalığı terk edip karanlıkta eve doğru
süründüler. Bu arada diğerleri köyün sonundaki büyük meydana doğru hızla yürüdüler, orada sadece birkaç küçük ışık parlıyordu. Bu son evler ile karlı
tarlalar arasındaki boşluk kilise ve hafif esintiyle sallanan
siyah bir dağa benzeyen bir ağaçlık tarafından doldurulmuştu.

Gajdas'ın evi kilisenin yakınında, yoldan biraz uzaktaydı ve kısmen büyük bir meyve bahçesi tarafından gizlenmişti, böylece pencerelerden gelen ışıklar yakın dallardan kurtların gözleri gibi görünüyordu.
Adamlar hemen ona doğru döndüler, ancak bazı yerlerde çamur diz boyuydu, çünkü
su birikintileri göletlere dönüşmüştü ve donmuş kar yığınları yolu
kapatmıştı. Engellerden kaçınmak için dikkatlice adım adım ilerlediler ve sanki kasıtlı olarak yolu uzatıyormuş gibi bir daire çizdiler. Çitin yakınında bir an durdular; Jedrzej onlara sessiz olmalarını söyledi,
pencerenin kenarına gizlice gidip içeri baktı.

Oda büyüktü; beyaz badanalı duvarlar resimlerle kaplıydı ve
tavandan sarkan bir lambayla aydınlatılıyordu. Birkaç kişi
lambanın altındaki masada oturmuş, akşam yemeği yiyor ve alçak sesle konuşuyorlardı. Şöminede çıtırdayan parlak ateş odanın bir tarafına kırmızı ışıklar
yayıyordu. Bir kız yukarı aşağı yürüyordu,
ağlayan bir bebeği emziriyordu.

"Evdeler - içerideler!" diye fısıldadı Jedrzej, kalabalığa dönerek.
Her tarafı titriyordu ve neredeyse nefes alamıyordu veya konuşamıyordu ve adamların yarısına arka bahçeden ve tarlalardan eve bakmalarını
söyleyemiyordu.

Ama kendini hemen toparlayarak, geri kalanları cesurca kapıdan eve götürdü. Köpekler arka bahçede bir yerde o kadar kasvetli bir şekilde ulumaya başladığında çoktan oraya varmışlardı ki bir an tereddüt ettiler.

"Bizimkiler köpeklerle karşılaştı. Hadi! Eğer orada kavga ederlerse, onları sopalarınızla yere serin, domuzlar!--Hiç acımayın!" diye fısıldadı Jedrzej. Değirmenciyi peşinden sürükleyerek ve kendini
geçerek, diğer köylüler hemen arkasında, omuz omuza, salona doğru hızla yürüdü. Odaya tek vücut halinde girdiler,
siyah ve kararlı görünüyorlardı.

Biraz kargaşa oldu. Gajdalar masadan fırladılar, ağızları şaşkınlıkla açıktı. Ama büyük olan hemen kendine geldi ve bir tabureye düşerek oğlunu kolundan
çekip oturttu.

"Sizi gördüğüme sevindim!" diye ironik bir samimiyetle bağırdı. "Ha, ha! Ne büyük
misafirler! Değirmenci ve Jedrzej bile! Ne büyük bir parti!"

"Oturun, komşular!" diye araya girdi genç Gajda, köylülere
korkmuş bakışlar atarak ve kaşığını mekanik bir şekilde
tabağına daldırarak.

Ama kimse oturmadı ve selamlamak için tek bir el bile uzanmadı.
Hepsi direkler kadar hareketsiz durdular ve Jedrzej tek başına öne çıkıp
sertçe şöyle dedi:

"Yemeyi bırakın; daha önemli bir işimiz var."

"İş mi? Akşam yemeği bizim için daha önemli!" diye çıkıştı yaşlı adam
küstahça.

"Size söylüyorum: Durun! Öyleyse durun!" diye gürledi Jedrzej.

"Hah! Yabancı bir kulübede çok baskıcısınız!"

"Ben emrediyorum ve itaat etmelisiniz, pis köpekler!"

Gajdalar ayağa fırladılar, solgun ve korkudan titriyorlardı. Ama dişlerini sıktılar ve kurtlar kadar vahşi görünüyorlardı, her şeye hazırdılar.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu genç adam öfkeyle boğularak.

"Sizi yargılamak ve cezalandırmak için - hırsızlar!" diye bağırdı Jedrzej korkunç bir
seseyle. Sanki tavan üzerlerine yıkılıyordu, çünkü bu sözlerin altında
büzüldüler.

Ölüm, ardından gelen sessizliği süpürmüş gibiydi, çünkü
bir an nefes bile kesildi; sadece bebek eskisinden daha yüksek sesle ağlamaya başladı. Birdenbire Gajdalar kapıya doğru atıldı, genç olan
bıçağını salladı, yaşlı olan baltasını kaptı; ama onlar vuramadan
köylüler kendilerini onların üzerine attılar ve
ardından gelen arbedede üzerlerine yağan sopa darbeleri, yirmi el onları başlarından, boyunlarından ve bacaklarından kavradı ve
zayıf bitkiler gibi yerden kaldırıldılar.

Fırtına odada dolaştı; çığlıklar ve kargaşa vardı; masalar,
sıralar ve sandalyeler her yöne uçtu; kadınlar hıçkırdı; küfürler ve haykırışlarla, sarsılmış bir erkek kitlesi yere yuvarlandı,
birkaç kez duvara çarptı ve sonunda dağıldı.

Sonunda Gajdalar yerde yattılar, koyunlar gibi iplerle bağlanmışlardı
ve seslerinin en yüksek perdesinden bağırıyorlardı. Kendilerini kurtarmak için
mücadele ederken korkunç bir şekilde küfür ediyorlardı.

"Onları kilise kapısına götürün; orada yargılanacaklar!" diye emretti Jedrzej.

Onları evden dışarı sürüklediler ve neredeyse meydanın üzerinden geçerek, sopalarla
sürükledi, çünkü direndiler, tüm güçleriyle
bağırdılar. Kadınlar yanlarında ağlayarak ve sızlanarak koştular
acıma için; erkekler onları sanki bir sürü orospuymuş gibi tekmelediler.
"Kilise çanını çalın! Bütün köy bir araya gelsin!" diye bağırdı değirmenci.

Manzara, yoğun bir şekilde yağmaya başlayan karla aydınlanmıştı.

Çan, bir yangın alarmı gibi derin bir sesle çaldı ve sonra
kesintisiz, kederli ve uğursuz bir şekilde çalmaya devam etti, böylece
kargalar çan kulesinden gaklayarak uçup kilisenin üzerinde daireler çizdi.
Köyden bir grup kadın ve çocuk geldi, koşuyor ve bağırıyordu.

"Erkekler! Acıyın! Yardım edin! Tanrı aşkına!" diye bağırdı Gajdalar, çaresizce kendilerini kurtarmaya çalışarak. Ama kimse cevap vermedi; bütün kalabalık
derin bir sessizlik içinde yoluna devam etti. Böylece kilise bahçesine girdiler,
tutuklularını kilise kapısına götürdüler ve oraya attılar.

"Ne suçluyuz? Ne demek istiyorsun? Yardım edin!" diye bağırdı Gajdalar bir kez daha, ayağa kalkmak için çaba sarf ederek. Ama biri onlara tekme attı,
ve tekrar kütükler gibi düştüler, küfürler savurdular ve tüm köyden korkunç bir intikam almaya yemin ettiler.

Sırtını kilise kapısına dayayarak duran Jedrzej,
şapkasını çıkardı ve yüksek, ciddi bir sesle bağırdı:

"Kardeşler! Polonyalılar!"

Kadınların çığlıkları susturuldu ve kalabalık, yoğun bir şekilde yağan ıslak kar nedeniyle duymayı zorlaştırdığı için, sıkışık bir daire oluşturdu.

"Size şunu söylüyorum kardeşlerim: Tıpkı bir köylünün sonbaharda sürdüğü tarlasını tırmıkla tırmıkla temizlemeye çıkması gibi, iyi tohum ekmeden önce yabani otlardan arınmış olsun diye, şimdi de dünyadaki yanlışları ayıklama zamanı geldi... Bunu diğer bölgelerde ve cemaatlerde daha önce yaptılar; Olsza'daki Bölge Katibini kovdular, Wola'daki hırsızları öldürdüler ve Grabica'dan başkalarını kovdular. Ve insanlar bunu kendi üzerlerine aldılar -- kendi üzerlerine; çünkü bu dünyadaki şeyler o kadar kötü yönetiliyor ki biz köylüler çalışmak ve ter dökmek, vergi ödemek ve asker göndermek zorundayız. Ama içimizden birinin bir şikayeti varsa, sadece Tanrı vardır ve onu
boş yere homurdanmak bırakır."

"Evet, hepsi bu -- hepsi bu!"

"Size şunu söylüyorum: Biz köylüler için başkalarından yardım beklemenin değil, kendimize güvenmenin zamanı geldi. Kendi başımıza idare etmeliyiz; kötü muameleye maruz kalmaktan kendimizi korumalıyız ve
yasayı kendi ellerimize almalıyız! Uzun yıllar bekledik ve bize yapılan her türlü haksızlığa katlanmak zorunda kaldık ve kimse bizi kurtarmaya gelmedi veya bize hiçbir şekilde yardım etmedi. Çünkü mahkemeler adalet isteyenler için değildir; yasalar köylüler için değildir; ve haksızlığa uğrayanlar için hiçbir koruma yoktur. Biraz olsun aklı olan herkes bunu bilir.
Bu yüzden diğer köylerin yaptığını yapmaktan başka bir yol yok gibi görünüyor."

"Leşleri öldürün! Bitirin onları! Vahşi atlarla parçalayın!" diye hemen çılgınca bağırmaya başladılar ve Gajdalara sopalarıyla saldırdılar.

"Susun! Durun orada, aptallar!" diye kükredi Jedrzej, onları korumak için Gajdaların önüne
geçti. "Bekle! Hepimiz onların
hırsızlar, hırsızlar ve hainler olduğunu ve cezalandırılmayı hak ettiklerini biliyoruz; ama önce
onları suçlayacak bir şeyi olan herkes gelip
yüzlerine söylesin. Çünkü biz buraya onları öldürmek için değil, cezalandırmak için geldik. Onlara
intikamımızı vermek istemiyoruz, ama onları adil bir şekilde cezalandırmak istiyoruz."

İnsanlar daha da yakınlaştılar, çünkü herkes
öne çıkan ilk kişi olmaktan
rahatsız oldu. Şikayetlerini hatırlayıp, tutuklulara
tehditlerle baskı yaparken yüksek sesli bir gürültü oldu. Sonunda değirmenci öne çıktı ve elini kaldırarak
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı ve insanlar önünde atlarımı ve dört yüz rublemi çaldıklarına yemin ederim. Onları suçüstü yakaladım... Bıçağın ucuyla
beni onları vermeyeceğime yemin etmeye zorladılar. Eğer verirsem
intikamla tehdit ettiler. Onlar en kötü türden hırsızlardır."

"Ve yemin ederim ki Gajdas ineğimi çaldı," dedi bir başka adam.

"Ve dişi domuzumu aldılar."

"Ve kısrağımı ve tayımı," dedi diğerleri. Toplanan insanlar kasvetli bir sessizlik içinde dinlediler.

Kar aniden yağmayı bıraktı ve rüzgar arttı, kilisenin etrafında
döndürüp sallanan, inleyen ağaçları parçaladı; büyük gri
bulutlar gökyüzünde uçtu; ancak istikrarlı sesler suçlamalarını kesintisiz olarak
devam etti. Ara sıra uğursuz bir mırıltı
ve sopaların vuruşu duyuldu, yoksa Gajdalar haykırdı:

"Bu doğru değil! Yanlış delil veriyorlar! Wola'dan gelen hırsızlar
tüm bunları yaptı! İnanmayın!"

Ancak yeni insanlar ortaya çıktı ve onları daha da ağır suçlarla suçladı.

Ve sonunda onları Yahudilerin öldürülmesi ve postane müdürünün kızlarına ve rahibe ihanet edilmesi, kundakçılık yapılması, polisle içki âlemlerine girilmesi ve kiliseye gidilmemesiyle suçladılar: bilinen her türlü kabahat aceleyle ortaya çıkarılıp
acımasız kafalarına fırlatıldı. Büyük bir yaygara koptu, çünkü
her adam diğerini susturmaya çalışıyordu, herkes küfür ediyor ve intikam almaya yemin ediyordu ve Gajdas'ı dövmek için o kadar istekliydi ki Jedrzej hepsini durduramayarak öfkeyle bağırdı:

"Sesinizi kesin ve bana söz hakkı verin!"

Kargaşa biraz yatıştı ve sadece kadınlar
kavgacı gevezeliklerine devam ettiler.

"Suçlu musunuz?" diye sordu, üzerlerine eğilerek.

"Hayır! Yanlışlıkla suçlanıyoruz! Yalan söylüyorlar--tüm kinleri bu! Yemin ediyoruz!" diye umutsuzlukla bağırdılar.

"Suçlu olduğunuzu kabul ederseniz, daha hafif bir ceza alırsınız," diye onları teşvik etti,
biraz yumuşayarak.

Değirmenci, Jedrzej ve daha az heyecanlı olan birkaç kişi,
onları öfkeli kalabalıktan korumaya çalıştılar, kalabalık bir fırtına gibi onlara doğru
hareket etti, bağırarak ve sopaları savurarak. Ama kadınlar
üzerlerine atlamayı ve onları kinle tırmalamayı başardılar.

Kilise kapısındaki sahne her an daha da korkunç bir hal aldı.

"Onlarla işimiz bitmeden önce rahibi buraya getirmeliyiz!... Rahip!" diye bağırdı değirmenci aniden.

İnsanlar durdu. Birisi Papazı getirmek için koştu.

"Yoksa cezayı yarına mı erteleyelim?" diye önerdi değirmenci.

Sopalarını birbirine vurarak kalabalık bağırdı:

"Hadi bitirelim onları!... Bu alçakların bir
rahibe ihtiyacı yok!... Köpekler gibi ölsünler! Gecikme, yoksa koşup
Kazakları getirirler! Öldürün onları!"

Ama Gajdalar, bunun bir kurtuluş olasılığı getirdiğini hissederek,
umutsuzca yalvarmaya başladılar:

"Adamlar, merhamet edin! Rahibi gönderin; itirafımızı yapmak istiyoruz! Rahip!..."

Ne yazık ki onlar için rahip evde değildi. Önceki akşam
bir yere gitmişti.

"O zaman itiraflarını herkesin önünde yapsınlar," dedi biri.

"Çok iyi! Evet, itiraf etsinler ve gerçeği söylesinler!" diye kabul etti diğerleri.

Birisi ellerini bağlayan ipleri kesti ve onları kilise kapısının önünde
dizlerinin üzerine koydu.

"Kiliseyi açın! İtiraflarını yapacaklar! Açın!"
diye bağırdı birçok ses.

Ama Jedrzej haykırdı: "Buna gerek yok! Bu tür
alçakları Tanrı'nın evine getirmek günahtır; onları
kutsanmış toprağa
gelmelerine izin vermemiz yeter. Sessiz olun!" diye seslendi konuşmaya devam eden
memnuniyetsiz kadınlara; ve Gajdas'ın üzerine eğilerek,
şöyle dedi:

"Şimdi itiraf edin; ama sadece açık gerçeği söyleyin. Halkın sizin suçlarınızı
affetme yetkisi var." Yanlarına diz çöktü ve geri kalan herkes onun örneğini izledi, iç çektiler ve haç çıkardılar.

Gajdas bir şeyler mırıldandı, bu arada etrafa her yöne
baktılar.

"Konuşun! Daha yüksek sesle! Hatta Tanrı'yı ​​bile aldatmak istiyorlar!" diye bağırdı kalabalık öfkeyle.

Tamamen cesaretini kaybetmiş gibi görünen yaşlı Gajda titremeye başladı ve hıçkırıklarla günahlarını itiraf ederek ağlamaya başladı.

Kalabalığın içinde ölü bir sessizlik yayıldı; kimse nefes almaya veya
öksürmeye bile cesaret edemiyordu; karanlığın içinde bir kan gölü gibi yayılan o zavallı ses, tepede çalan çanın ve
hıçkıran ağaçların dışında duyulan tek sesti.

İnsanlar hayrete düşmüştü ve etleri ürpermeye başladı. Göğüslerini dehşetle dövdüler; ara sıra bir inleme koptu; buz gibi bir korku onları sardı, çünkü Gajda, tüm bu süre boyunca suçu oğluna ve polise atarken, sadece
suçlandığı şeyi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda daha da kötü birçok suçu da kabul etti...

Bitirdiğinde kollarını açarak yere kapandı,
başını kilise kapısının eşiğine vurdu. Merhamet için yalvarışları
o kadar acıklıydı ki kalabalıktaki birçok kişi de ağlamaya başladı.

"Şimdi Kacper itiraf etsin!" diye bağırdı adamlar. "Kacper! Hadi, seni
alçak! Çabuk ol!" Onu dövmeye ve tekmelemeye başladılar, ta ki ayağa kalkıp öfkeyle haykırana kadar:

"Sizler alçaksınız! Masum insanları öldürmek istiyorsunuz!
Sizler hırsız ve hainsiniz!"

Onlara korkunç bir şekilde küfür etti ve tehdit etti, ta ki yaşlı adam durması için yalvarana kadar.

"Esnesen iyi olur, oğlum. İtiraf et; o zaman belki seni affederler. Esne!..."

"Yapmam! Alçaklardan merhamet dilemeyeceğim! Köpekler! Kahrolası
alçaklar! Leş! Kendimi itiraf etmeme gerek yok. Beni öldürsünler
--domuz! Sadece buna cesaret etsinler! Kazaklar yarın bana geri verecekler. Sadece bana dokunsunlar!"

Bunu vahşi bir hayvan gibi kükredi ve aniden ayağa fırlayarak
ve en yakındaki seyircileri yumruklarıyla döverek
kalabalığın arasından çılgınca ilerlemeye başladı. Yaşlı adam bir kurt gibi
onun peşinden kaydı. Korkunç bir haykırış duyuldu, ancak Gajdalar anında
yenildi ve bir paçavra yığını gibi daha önce yattıkları yere
atıldılar.

"Kaçmaya çalışıyorlar!" diye bağırdı Jedrzej öfkeyle. "İntikamla
tehdit ediyorlar! Onları cezalandırın, dostlar! Onları
çılgınca
dövün! Herkes onlara saldırsın --herkes--Tanrı'ya inanan her kimse!"

Kalabalık bir orman gibi sallandı ve adamların üzerine atıldı; yüzlerce sopa boş bir
çarpıntıyla kalkıp indi ve hava, sanki tüm dünya
parçalanıyormuş gibi
korkunç bir kükremeyle yırtıldı. Şiddetle esen ve sonra aniden dinen bir kasırga gibiydi.
Artık karanlıkta sadece küfürler, kadınların çığlıkları ve sopaların sesi duyuluyordu, oysa bazen öldürülen adamlardan vahşi, tiz çığlıklar yükseliyordu.

Ve birkaç dakika sonra kilise kapısında, çamura
çarpılmış siyah, şekilsiz bir kütleden başka bir şey yoktu; iğrenç bir kan kokusu
veriyordu.

Çan sustu. Fakat adamlar henüz nefes almaya vakit bulamamışlardı ki,
polisin kaçtığı haberi köyden yayıldı. Köylüler birbiri ardına koşarak geldiler, konuştular ve bağırdılar:

"Polis kaçtı! Zil çalmaya başladığında odasına girdik ve
gitmişti."

"Kiler yoluyla kaçtı. Değirmencinin kızı onu uyarmıştı."

"Elbette; içeri girdiğini gördük! Ona bahşişi o verdi. Oydu!"

"Bu bir yalan!" diye bağırdı değirmenci, onlara doğru atılıp yumruklarıyla
tehdit ederek.

"Hepimiz onun polisle başını derde soktuğunu biliyoruz --hepimiz!" diye bağırdı kadınlar; ve herkes aniden konuyla ilgili bir şeyler öğrendi ve onun sözünü
verdi.

Sonra Jedrzej tekrar konuşmaya başladı: "Siz insanlar, dinleyin! Kardeşler! Biz
sadece bunları cezalandırdık; ama en büyük hırsız kaçtı. Onu
yakalamalıyız... Çünkü halka kötülük yapan, çalan ve hain olan herkesi böyle cezalandıracağız. Atlarınıza atlayın ve onu avlayın! Çabuk! Atlarınıza binin, beyler! Şehre doğru
kaçtı; yakalayın onu! Diri ya da ölü, onu yakalamalıyız! Çabuk oraya gidin,
yoksa bize pis bir oyun oynayabilir! Dikkatli olun!"

Kilise bahçesinden dışarı fırladılar ve aceleyle köye doğru
koştular. Kısa sürede bir grup köylü kasabaya doğru
hızla koştu, atları ayaklarının altındaki çamuru dağıtıyordu.

Kilise bahçesindeki birkaç kadın dışında köy neredeyse ıssızlaştı, onlar da acı acı ağlıyorlardı.

Yolun ortasından ilerleyerek ve yüzüne çarpan sulu kara aldırmadan değirmenci evine doğru sürüklendi. Zorlukla nefes alıyordu ve sık sık duraklayıp derin derin iç çekiyordu. Bazen sendeliyor, bazen taş kesilmiş gibi aniden duruyordu; ve ara sıra işkence gören kalbinin derinliklerinden alçak, acı dolu bir fısıltı kopuyordu.

"Sen--kızım! Demek sen de osun!--Polis memuruyla!" diye tekrarladı istemsizce.

Ve yumruğunu sıktı, acı içinde; ama sanki ateşliymiş gibi titriyordu ve yüzünden aşağı doğru ağır gözyaşları süzülüyordu.

DİPNOTLAR:

[18] Köylüler arasında yaygın olan selamlama.

[19] Polis memuru için kullanılan günlük isim.

[20] Rus Hükümeti, Uniatların kendi rahipleri veya Roma Katolik rahipleri tarafından
vaftiz edilmesini, evlenmesini vb. yasaklamıştır.

[21] Çocukların yalnızca özel lisanslı okullara gitmesine izin veriliyor. Bu, Rus Hükümeti'nin Polonya konularının öğretilmesini engellemek için aldığı önlemlerden biri.

GÜÇLÜ CİNSİYET

STEFAN ZEROMSKI

DR. PAWEL OBARECKI, bir önceki akşamdan başlayarak, on altı saat boyunca, eczacı, postacı ve yargıçla birlikte rahibe saygılarını sunduğu
whist partisinden oldukça sinirli bir şekilde
eve döndü. Çalışma odasının kapısını dikkatlice kilitledi, böylece hiç kimse, hatta yirmi dört yaşındaki hizmetçisi bile onu rahatsız etmemeliydi. Masaya oturdu, nedenini bilmeden pencereye öfkeyle baktı ve
parmaklarıyla masaya vurdu. Bir
"metafizik" krizine daha gireceğini fark etti.

Entelektüel yaşamın merkezlerinden, karşı konulamaz yoksulluk gücü tarafından küçük bir taşra kasabasına kovulan kültürlü bir adamın, zamanla ıslak sonbaharın öldürücü etkilerine, iletişim araçlarının eksikliğine ve günlerce mantıklı bir sohbetin mutlak imkansızlığına yenik düştüğü iyi bilinen bir gerçektir. Etçil ve sebze yiyen bir hayvana dönüşür, aşırı miktarda şişe bira içer ve fiziksel hastalıktan önceki zayıflığa benzeyen yorgunluk nöbetlerine maruz kalır. Küçük bir kasabanın can sıkıntısını, bir köpeğin yemeğiyle birlikte toprağı yutması gibi, bilinçsizce yutar. Gerçek çürüme süreci, "Hiçbir şeyin önemi yok" düşüncesi organizmayı ele geçirdiği anda başlar. Bu, Obrzydlowek'li Dr. Obarecki'nin durumuydu. Bu hikayenin başladığı hayat döneminde, Obrzydlowek'in beyni, kalbi ve enerjisi açısından kaynaklarının sonuna gelmişti. Entelektüel çabaya karşı yenilmez bir dehşeti vardı, çalışma odasında saatlerce aşağı yukarı yürüyebilirdi veya ağzında yanmamış bir puroyla kanepede uzanabilir, baskıcı sessizliğin kesintiye uğrayacağını haber verecek bir sesi duymak için kulağını zorlayabilir, bir şeylerin olmasını endişeyle özlerdi: keşke biri gelip bir şeyler söylese veya hatta takla atsa! Sonbahar genellikle onu özellikle baskı altına alırdı; sonbaharın sonlarında bir öğleden sonra Obrzydlowek'i baştan sona saran sessizlikte acı verici bir şey vardı - insanı içten bir yardım çığlığına
uğratacak kadar umutsuz bir şey. Sanki üzerinde ince bir örümcek ağı örülüyormuş gibi, beyni bazen kaba ve ara sıra kesinlikle saçma olan fikirler üretiyordu. Tek eğlencesi ıslık çalmak ve hizmetçisiyle sohbet etmekti. Karabuğday ile doldurulmuş kızarmış domuz etinin, diğer herhangi bir tür dolgu ile doldurulmuş domuz etine göre olağanüstü üstünlüğünden bahsediyorlardı; ancak bazen çok uygunsuz hale geliyorlardı.

Gökyüzü sıklıkla devasa koylara ve burunlara benzeyen bir bulutla yarı yarıya örtülüydü; dağılamayan bulut, hareketsiz yatıyordu, Obrzydlowek ve uzaktaki ıssız
tarlaların üzerinde aniden
patlama tehdidinde bulunuyordu. Bu buluttan gelen ince kar, pencere camlarına kristaller halinde
tutunurken, rüzgar evin bir köşesinde yakınlarda son hıçkırıklarını
ağlayan bitkin bir bebek gibi tuhaf, delici sesler
çıkarıyordu. Yaprakları dökülmüş ve yağan karla kırbaçlanmış yabani
armut ağaçları, dallarını uzaktaki tarla yollarına doğru sallıyordu.... Bu manzarada, bilinçsizce üzüntü ve huzursuz korku uyandıran bir tür kataral melankoli vardı. Aynı kronik melankoli, ilkbahar ve yaz boyunca azalan bir derecede devam etti. Somut bir neden olmaksızın, kötü huylu bir üzüntü doktorun kalbine yerleşmişti. Ölümcül bir tembellik durumuna düşmüştü, öyle ki Alexis'in romanlarını okumak bile çok fazla çaba gerektiriyordu. Dr. Pawel'in zaman zaman yakalandığı "metafiziği", birkaç saatlik ciddi bir öz değerlendirmeden oluşuyordu. Bunu, anıların şiddetli bir şekilde akması, bilgi parçacıklarının aceleyle toplanması ve tüm asil içgüdülerinin boğucu hareketsizliğe karşı öfkeli bir mücadelesi izledi; düşüncelere, acı patlamalarına, kesin kararlara ve projelere daldı. Doğal olarak tüm bunlar
hiçbir şeye yol açmadı ve zamanla diğer az veya çok akut hastalıklar gibi geçti.
İyi bir uyku onu "metafizik"ten baş ağrısı gibi kurtarırdı ve
ertesi sabah dinç uyanmasını, günlük hayatın sıkıcılığını karşılamak için daha fazla enerjiye sahip olmasını ve en lezzetli yemekleri icat etmek için daha fazla zihinsel kapasiteye sahip olmasını sağlardı. Ancak bu "metafizik" salgını, doktorun, zihni güçlü sağduyu felsefesiyle dolduğunda, iyi beslenmiş bir hayvan olarak varoluşunun altında, hastalıklı bir kemiğinki gibi tedavi edilemez ve tarifsiz
acılı gizli bir yara olduğunu fark etmesini sağladı.

Dr. Obarecki, tıp eğitimini tamamladıktan hemen sonra, aklında birkaç son derece yararlı fikir ve cebinde birkaç rubleyle altı yıl önce Obrzydlowek'e gelmişti. O zamanlar, Tanrı'nın terk ettiği Obrzydlowek gibi kırsal bölgelere yerleşecek aydınlanmış insanlar bulmanın gerekliliği hakkında çok fazla konuşulmuştu. Bu planların havarilerini dinlemişti. Genç, yüksek fikirli ve pervasız olan bu adam, kasabaya yerleştikten bir ay sonra, tıp mesleğine tecavüz eden yerel eczacı ve berberlere savaş ilan etmişti. En yakın büyük kasabaya yirmi beş mil uzaklıktaydı, bu yüzden yerel eczacı durumu istismar etmişti. İlaçlarından kar etmek isteyenler, bunlar için yüksek bir bedel ödemek zorundaydı. İşin bir yüzdesini alan berberler ve kendisi birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlardı. Sonuç olarak, kendilerine güzel evler inşa edip ayı postuyla süslenmiş "kacalyas" giyebiliyorlardı. Corpus Christi alayındaki "destekçiler"[22] gibi vakarlı bir tavırla dolaşıyorlardı. Nazik ipuçları ve ateşli tartışmalar, doktorun bakış açısının gençlik ütopyası olduğunu ilan eden eczacının direncine karşı kırıldığında, küçük bir miktar para biriktirip seyahat ecza dolabı satın aldı ve bunu
ziyaretlerinde yanında taşıdı. İlaçları anında hazırladı,
nominal bir fiyata sattı veya dağıttı, hijyen öğretti,
deneyler yaptı ve azim ve büyük bir coşkuyla çalıştı,
kendisine dinlenmeye ve uyumaya zaman tanımadı. Taşınabilir eczacı dükkanının haberi, hizmetlerini halka ücretsiz olarak vermesi ve bakış açısını gösteren diğer şeyler duyulduğunda, pencerelerinin kırıldığı kaçınılmaz bir sonuçtu. Obrzydlowek'teki tek camcı olan Baruch Pokoik, o sırada Çardak Bayramı'nı kutlamakla meşgul olduğundan, doktor
pencere camlarını kağıtla yapıştırmak ve
geceleri elinde tabancayla nöbet tutmak zorundaydı. Aslında pencereler, onlar için tahta panjurlar temin edilene kadar, periyodik olarak kırılıyordu. Halk arasında, doktorun kötü ruhlarla ilişki kurduğuna dair söylentiler
yayılırken, daha iyi eğitimli olanlara mesleğinden habersiz olduğu söylendi. Kendisine danışmak isteyen hastalar, tehditler ve evin dışında yapılan gürültülü gösterilerle uzak tutuluyordu.

Genç doktor tüm bunlara aldırış etmedi ve gerçeğin nihai zaferine güvendi. Ancak gerçek zafer kazanmadı - neden olmadığını söylemek zor. Yıl sonuna doğru enerjisi yavaş yavaş
tükeniyordu. Cahil kitlelerle yakın temas, onu kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla hayal kırıklığına uğratmıştı. Hijyen üzerine verdiği dersler, yalvarışlar ve
argümanlar, kayalık zemine düşen tohum gibi düşmüştü. Gücünün yettiği her şeyi
yapmıştı ve boşunaydı.

Açıkça söylemek gerekirse, insanların kışın çizmesiz dolaşmak, Mart ayında kendilerine yemek bulmak için başkalarının tarlalarından çürük patatesleri
toplamak ve çok az miktarda çalınmış çavdar
unu ile karıştırmak için kızılağaç kabuğunu toz haline getirmek zorunda kaldıklarında, basit hijyen yasalarıyla ihmal ettikleri sağlıklarını geri kazanmaları pek beklenemez.

Anlaşılmaz bir şekilde, doktor için hiçbir şey önemli değildi. "Çürük
patates yiyeceklerse, onları yesinler! Kendime engel olamıyorum, çiğ
yeseler bile..."

Küçük kasabanın Yahudi sakinleri, idealiste danışmaya devam eden tek kişilerdi; Kötü ruhlardan korkmuyorlardı ve ilaçların ucuzluğu onları çok cezbediyordu.

Bir sabah doktor, küçük kasabaya geldiğinde içinde parlak bir şekilde yanan ve yolunu aydınlatacağına güvendiği ilham ateşinin söndüğünü fark etti.
Kendiliğinden sönmüştü. O andan itibaren seyyar eczane kilitlendi ve içindekilerden faydalanan tek kişi doktor oldu. Eczacı ve berberler tarafından dövüldüğünü ve ilaç sandığını dolabına kilitleyerek savaşı
bitirdiğini kabul etmek ona çok can sıkıcıydı. Fethettiklerini ve ganimeti bölüştüklerini
söyleme hakları vardı. Yine de bunun onlar olmadığını biliyordu; kendi zayıf doğası tarafından fethedilmişti. Belki de iyi akşam yemeklerine fazla önem vermeye başladığı için, yüksek hedeflerinin ve asil eylemlerinin bastırılmasına izin vermişti. Neyse, bastırılmışlardı. O hala muayenehanesini sürdürüyordu, ancak hiç kimse onun
çalışmasından gerçek bir fayda elde ediyor gibi görünmüyordu.

Garip bir tesadüf eseri, komşu kır evlerinin hepsi feodal karakterli asil ailelerin mülkiyetindeydi ve bu aileler doktora
günümüz görüşlerine uymak yerine eski moda bir şekilde davranıyorlardı. Dr. Pawel bir keresinde bu evlerden birine uğramıştı ve bu da oldukça başarısız olmuştu. Asilzade onu
çalışma odasında karşıladı, görüşme sırasında gömlek kollu kaldı ve
çakıyla kestiği jambonu sessizce yemeye devam etti. Doktor
içinde demokratik bir ruhun yükseldiğini hissetti, Kont'a birkaç tatsız yorumda bulundu ve mahalleye bir daha uğramadı.

Bu nedenle rahip ve yargıçtan başka seçeneği yoktu.
Ancak, rahibin arkadaşlığından çok fazla yararlanmak sıkıcıdır ve yargıcın
anlattığı hikayeler takip etmeye değmezdi. Bu yüzden doktor
kendi arkadaşlığına bırakıldı. Yalnız yaşamanın kötü sonuçlarına karşı koymak için, Doğa'ya daha yakın olmaya, sakinliğini ve iç uyumunu yeniden kazanmaya ve insanı onunla birleştiren bağları keşfederek güç ve cesaretini yeniden kazanmaya karar verdi. Ancak, ormanın kenarına kadar gitmesine ve bir keresinde tarlalardaki bir bataklığa gömülmesine rağmen, bu bağları keşfetmedi. Düz arazi her taraftan mavi-gri bir orman kuşağıyla çevriliydi. Burada ve orada gri kum tepeciklerinde birkaç köknar yetişiyordu ve Tanrı bilir kime ait olan boş arazi şeritleri her yöne dağılmıştı. Tek rahatlama, keçi sakalı ve sarımsı otlarla kaplı çayırlar tarafından sağlanıyordu, ancak bunlar bile erken solmuştu - sanki ışık renk geliştirmek için yeterli yoğunluğa sahip değilmiş gibiydi. Güneş, o ıssız noktaya sadece ne kadar kurak ve iç karartıcı olduğunu göstermek için parlıyor gibiydi. Doktor her gün elinde şemsiyeyle, çukurlarla dolu ve devrilmiş bir çitle işaretlenmiş kumlu yolun kenarı boyunca yürüyordu. Bu yol hiçbir yere gitmiyor gibiydi, çünkü çayırların ortasında birkaç patikaya ayrılıyordu ve köstebek tepecikleri arasında kayboluyordu. Daha sonra bir kum tepesinin tepesinde bir karık şeklinde tekrar belirdi ve cüce çam ağaçlarıyla dolu bir ormana doğru ilerledi.

Doktor o manzaraya baktığında sabırsız bir öfkeye kapıldı ve belirsiz bir korku hissi onu huzursuz etti....

Yıllar geçti.

Rahibin arabuluculuğu doktor ve kimyager arasında bir uzlaşmaya yol açmıştı, artık doktorun yeniliklere olan hevesinin
soğuduğu açıktı. Bundan sonra rakipler whist'te kaynaşmaya başladı, ancak doktor kimyagere karşı her zaman bir nefret
duyuyordu. Bu bile yavaş yavaş biraz azaldı. Kimyageri ziyaret etmeye ve karısına karşı kendini hoş tutmaya başladı. Bir keresinde kalbini analiz etmenin sonucundan
şaşırdı, bu da onun zekası bir şeker kesici kadar körelmiş olan Pani Aniela'ya platonik olarak aşık olabileceğini gösterdi. Kendisinin zayıf ve karşı konulmaz olduğu gibi tamamen yanlış bir izlenime sahipti ve hizmetçisinin kötülüğünden durmaksızın ve istisnasız bir şevkle bahsediyordu. Dr. Pawel, Pani Aniela'nın belagatini saatlerce dinledi.

Diş ağrısından dolayı işkence çekerken güzel kadınlara kendini beğendirmeye çalışan bir gencin dudaklarında beliren basmakalıp gülümsemeyle birlikte.

Artık Obrzydlowek'te demokratik fikirler başlatabilecek durumda değildi,
ancak zaman geçirmekten başka bir amaç için değildi.
İlk başta kasapla görüşmeyi düşünmüştü, ama şimdi
bunu hiçbir bedel ödemeden yapmazdı. Konuşacaksa,
en azından eğitimli olma iddiası olan insanlarla olmasını tercih ederdi. Sadece enerjisi tükenmekle kalmamıştı, aynı zamanda daha geniş fikirlere olan tüm saygısı da tükenmişti. Bir zamanlar idealistin gözlerinin zorlukla algılayabildiği geniş ufuk, bir çizmenin ucuyla ölçülebilen küçük bir daireye kadar küçülmüştü.
Ahlaki çöküşünün ilk aşamalarında sosyalist makaleleri okuduğunda, bu, bu konularda belirli bir deneyime sahip bir adamın ihtiyatıyla birlikte, acı ve kıskançlıkla okuyordu. Yavaş yavaş onları önce güvensizlikle, sonra da küçümsemeyle okumaya başladı ve sonunda, kendisi için tamamen kayıtsız hale gelen bu fikirlerle neden uğraştığını
anlayamıyordu. Kendini entelektüel yaşamın merkezi haline getirme özlemi ondan çok uzaktı. Rutin yöntemlere göre hareket etti ve şu düsturla oldukça iyi bir uygulama geliştirmeyi başardı: "Bana ödeme yap
ve kendini götür!" Yalnızlığı ve Obrzydlowek'in can sıkıntısı ona tanıdık gelmişti.

Ve yine de, her şeye rağmen, parmaklarını masaya koyup davul çaldığı bu anda, "metafizik" onu tekrar ele geçirmişti. Rahibin isim gününü whist çalarak kutladığı on altı saatin sonuna doğru, kendini rahatsız hissetmeye başlamıştı. Bunun nedeni, kimyagerin ateizmden bahsetmeye başlamasıydı. Dr. Obarecki, rahibin duygularına yönelik bu ani saldırının gizli nedenini gayet iyi biliyordu.

Bunun, kimyagerle ortak bir faydacı amaç için el ele vermek amacıyla aralarında bir dostluğun başlangıcı olması gerektiğini öngörmüştü. Biri bir metre uzunluğunda reçeteler yazacak, diğeri ise durumdan faydalanacaktı. Muhtemelen kimyager yakında onu ziyaret edecek ve böyle bir ortaklık için açık bir teklifte bulunacaktı ve doktor, onu kovmak için zihinsel güce sahip olmayacağını öngörmüştü. Reddetmenin hangi nedenlerini sunacağını bilmiyordu. Röportajın gidişatı şöyle olurdu: Kimyager konuya yavaş yavaş, ustalıkla değinir, doktorun zorluklar içinde olmasının sebebi olarak sermayeye olan ihtiyacından bahseder, sonra konuşmayı Obrzydlowek meselelerine getirir ve el ele vererek topluma ne kadar fayda sağlayacaklarını belirtir; ve sonuç birlikte
çamurda kürek çekmeleri olurdu.

Ya ortaklık varsa? O zaman ne olacak...?

Kalbi acıyla dolup taştı. Ne olmuştu? Nasıl bu kadar ileri gidebilmişti? Neden kendini bu bataklıktan kurtarmamıştı? O bir tembel, bir hayalperestti, kendi zihnini bozuyordu - kendisinin korkunç bir karikatürüydü.

Pencereden dışarı bakarken, kendi karakterinin zayıflıklarını olağanüstü derecede ayrıntılı ve acımasız bir incelemeyle incelemeye başladı. Kar büyük pullar halinde yağmaya başlamıştı, hüzünlü manzarayı sis ve loşlukla örtüyordu.

Bu kaprisli ve yararsız düşünce dizisi, doktorun evde olmadığı için birini gitmeye ikna etmeye çalışan
kahyanın yüksek sesli itirazlarıyla aniden kesintiye uğradı. Ancak işkence edici fikir zincirini kırmak isteyen doktor mutfağa gitti. Orada, omuzlarında tabaklanmamış bir koyun postu olan iri bir köylü duruyordu. Doktora çok alçak bir şekilde eğildi, böylece kuzu yünü şapkası yere değdi; sonra saçlarını alnından geriye itti, doğruldu ve konuşmasına
hazırlanıyordu ki doktor sözünü kesti.

"Ne oldu?"

"Lütfen efendim, Solty'ler[23] beni gönderdi."

"Kim hasta?"

"Köyümüzdeki okul müdiresi. Bir şeye
kötü düşmüş. Solty'ler yanıma geldi ve bana şöyle dedi: 'Doktor için Obrzydlowek'e git, Ignaz,' dedi.... 'Belki,' dedi..."

"Gelirim. İyi atların var mı?"

"İyi, hızlı hayvanlar."

Doktor, fiziksel yorgunluğu ve hatta olası tehlikesiyle birlikte bu yolculuğun düşüncesini memnuniyetle karşıladı. Aniden canlanarak
sağlam çizmelerini ve koyun postunu giydi, bir yel değirmenini örtecek kadar büyük bir kürk manto giydi, kemerini taktı ve dışarı çıktı. Köylünün
"hayvanları" iri olmasalar da sağlam ve iyi beslenmişti. Kızak
yüksek kızaklara ve hafif hasır bir gövdeye sahipti; samanla
iyice donatılmıştı ve ev yapımı halılarla örtülüydü. Köylü ön koltuğa oturdu,
kenevir dizginlerini çözdü ve atlara kırbaçla bir darbe indirdi.

Doktor yola çıktıklarında "Uzak mı?" diye sordu.

"Yaklaşık yirmi mil."

"Yolunu kaybetmeyeceksin?"

"Kim?... Ben mi?" Alaycı bir gülümsemeyle etrafına baktı.

Tarlaların üzerinden esen rüzgar keskindi. Eğri büğrü ve
kötü oyulmuş kızaklar, yeni düşen karda derin kar yarıkları açtılar ve
karı her iki tarafta sırtlar halinde yığdılar. Yoldan hiçbir şey görülmüyordu.

Köylü şapkasını bir yana doğru itti ve
atlarını sürdü. Küçük bir ormanın yanından geçtiler ve
ufka doğru uzanan ormanla sınırlanmış boş bir alana çıktılar.
Alacakaranlık çöktü, bu sert çöl resmini ormanın üzerinde derinleşen mavi bir ışıkla örttü.
Atların nallarının
kaldırdığı kar topları doktorun başının önünden uçtu. Neden
kızağa binip bir köylü gibi tüm gücüyle bağırmak istediğini anlayamıyordu--o sağır, sessiz, sınırsız alana bağırmak, uçurumun yaptığı gibi uçsuz bucaksızlığıyla büyülenmek. Vahşi ve kasvetli bir gece hızla yaklaşıyordu, terk edilmiş tarlalara düşen gece gibi.

Rüzgar arttı ve monoton bir şekilde kükredi, zaman zaman ciddi bir largoya dönüştü. Kar yandan yağıyordu.

"Yola dikkat et dostum, yoksa başımıza bela açacağız," diye bağırdı doktor, hemen burnunu tekrar kürk yakasına saklayarak.

"Aho, yavrularım!" diye bağırdı köylü atlara, bir cevap olarak.
Sesi fırtınada zar zor duyuluyordu. Atlar dörtnala koşmaya başladı.

Birdenbire kar yığınları çılgınca dönmeye başladı: rüzgar
şiddetli bir şekilde esti; kızağın yan tarafına çarptı; altından uludu; adamların nefesini
kesti. Doktor atların homurdandığını duyabiliyordu,
ama ne onları ne de sürücüyü ayırt edebiliyordu. Yerden koparılan kar bulutları bir at takımı gibi hızla geçti ve toynaklarının
gürültüsü havayı dolduruyor gibiydi. Tam bir kargaşa
ortaya çıkmıştı, sesinin gücünü bulutlara doğru fırlatmıştı ve oradan tekrar bir
çatırtıyla indi. Pürüzsüz yüzey, yolcuları saran
tüylere dağılmıştı. Sanki canavarlar çılgın bir dev dansıyla sallanıyor, kızakları arkadan yakalıyor,
önden, sonra yanlardan koşuyor ve avuç avuç kar
vuruyorlardı. Uzaklarda bir yerde büyük bir çan, boş bir monotonlukla
vızıldayarak çalıyor gibiydi.

Doktor artık yolda gitmediklerini fark etti;
koşucular zorlukla ilerliyor ve çukurların
kenarına çarpıyordu.

"Neredeyiz, iyi dostum?" diye bağırdı telaşla.

"Tarlaların yanındaki ormana gidiyorum," diye cevapladı adam; "Ağaçların altında
rüzgardan korunacağız. Ormandan
köye kadar gidebilirsin."

Aslında, rüzgar kısa sürede dindi; sadece uzaktan gelen uğultusu ve
dalların çatırtısı duyulabiliyordu. Karla
tozlanmış ağaçlar, gecenin karanlık fonunda göze çarpıyordu. Artık hızlı ilerlemek imkansızdı, çünkü kar yığınları, saplar ve çıkıntılı dallar arasından yol almaları gerekiyordu.

Doktorun gerçekten rahatsız ve endişeli hissettiği bir saatin ardından
sonunda köpeklerin havlama sesini duydu.

"Bu bizim köyümüz, efendim."

Uzakta hareket eden noktalar gibi loş ışıklar titreşiyordu. Duman kokusu vardı.

"Dikkatli olun, küçükler!" diye neşeyle seslendi sürücü atlara ve sürücü gibi kendine tokat attı.

Birkaç dakika sonra dörtnala bir sıra kulübenin yanından geçtiler,
çatılarına kadar kar altında gömülüydüler.
Pencere camlarına karşı başları gölgedeydi ve ışık halkaları yola düşüyordu.

"İnsanlar akşam yemeğini yiyorlar," diye gereksiz yere belirtti köylü,
doktora o gün yemek için hiçbir umudunun olmadığını hatırlatarak.

Kızak bir kulübenin önüne yanaştı. Sürücü doktora koridordan eşlik ettiğinde, doktor ortadan kayboldu. Doktor mandalı aradı ve titrek bir gaz lambasıyla
aydınlanan sefil küçük odaya girdi.

Şemsiye sapının kıvrımı gibi eğilmiş, yaşlı ve kambur bir kadın onu görünce yatağından fırladı ve mendili başının etrafında düzeltti. Kırmızı gözlerini endişeyle kırpıştırdı.

"Hasta nerede?" diye sordu doktor. "Semaveriniz var mı?"

Yaşlı kadın o kadar rahatsız olmuştu ki, onun sözlerinin anlamını kavrayamadı.

"Semaveriniz var mı? Bana biraz çay yapabilir misiniz?"

"Semaver var; ama şekere gelince----"

"Şeker yok mu? Ne sıkıntı!"

"Hiçbiri, Walkowa'da yoksa, çünkü genç hanım----"

"Genç hanım nerede?"

"Zavallı şey! Yan odada yatıyor."

"Uzun zamandır mı hasta?"

"On beş gündür rahatsız. Bir şeye
çok fena yakalandı."

Kadın yan odanın kapısını yarı araladı.

"Bir dakika; kendimi ısıtmalıyım," dedi doktor öfkeyle, kürk mantosunu
çıkararak.

Bu havasız küçük odada ısınmak zor değildi; soba
çok fazla ısı veriyordu, bu yüzden doktor olabildiğince çabuk "genç hanımın" odasına girdi.

Hastanın yastığının yanındaki bir masanın üzerinde duran lamba
sönüktü. Okul müdürünün yüz hatlarını ayırt etmek mümkün değildi, çünkü büyük bir kitap paravan olarak yerleştirilmişti ve gölgesi yüzüne düşüyordu. Doktor dikkatlice
lambayı açtı, kitabı çıkardı ve yüzüne baktı. O
genç bir kızdı.

Ateşli bir uykuya dalmıştı; yüzü, boynu ve elleri
kırmızıydı ve döküntülerle kaplıydı. Olağanüstü
kabarık olan küllü sarı saçları yüzünün etrafına savrulmuş ve yastıkta zengin bukleler halinde yatıyordu. Elleri çılgınca
örtüyü çekiştiriyordu.

Dr. Pawel hasta kızın yüzüne doğru eğildi ve aniden,
duygularla boğulmuş bir sesle tekrarladı:

"Panna Stanislawa, Panna Stanislawa, Panna St----"

Hasta kız yavaşça ve zorlukla göz kapaklarını kaldırdı, ama
hemen tekrar kapattı. Kendini gerin, başını yastığın bir ucundan diğer ucuna çekti ve acı dolu bir inleme sesi çıkardı.
Bir çabayla ağzını açtı ve nefes almaya çalıştı. Doktor çıplak, beyaz badanalı odaya baktı. Hava akımını yeterince engellemeyen
pencereleri, kızın sürekli ıslanmaktan buruşmuş ayakkabılarını, masanın, kanepenin ve her yerin üzerinde duran
kitap yığınlarını fark etti.

"Ah, sen deli kız, sen aptal kız!" diye fısıldadı, ellerini ovuşturarak. Sıkıntı ve endişe içinde onu muayene etti ve titreyen elleriyle ateşini ölçtü.

"Tifo!" diye mırıldandı, solgunlaştı. Küçük pamuk topları gibi
onu boğan gözyaşlarını bastırmak için elini boğazına bastırdı.

Onun için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu --aslında, onun için hiçbir şey yapılamayacağını. İstediği kinin ve antipirin için Obrzydlowek'e yirmi mil yol gitmek zorunda kalacağını hatırladığında aniden acı bir kahkaha attı.

Stanislawa zaman zaman cam gibi, çılgın gözlerini açtı ve
uzun, kıvrık kirpiklerinin altından görmeden baktı.
Ona en sevimli isimlerle seslendi, başını kaldırdı, boynunun
zorlukla taşıyabileceği gibi görünüyordu ama hepsi boşunaydı.

Boş boşuna bir tabureye oturdu ve lambanın alevine baktı.
Gerçekten talihsizlik, ölümcül bir düşman gibi, ona kör bir silahla farkında olmadan bir darbe indirmişti.
Çaresizce karanlık, dipsiz bir
kuyuya sürükleniyormuş gibi hissediyordu.

"Ne yapmalı?" diye fısıldadı titreyerek.

Soğuk hava penceredeki bir çatlaktan içeri kötü bir alamet hayaleti gibi
girdi. Doktor sanki biri ona dokunmuş gibi hissetti, sanki odada kendisinden ve hastadan başka üçüncü bir kişi varmış gibi.

Mutfağa gitti ve hizmetçiye Solty'leri hemen getirmesini söyledi.

Yaşlı kadın hemen büyük bir çift çizme giydi, başına bir mendil geçirdi ve komik bir aksaklıkla ortadan kayboldu.

Kısa bir süre sonra Solty'ler belirdi.

"Dinle! Bana Obrzydlowek'e kadar binebileceğim bir adam bulabilir misin?"

"Şimdi, doktor?... İmkansız!... Kar fırtınası var; ölümüne kadar binecek.
Bu gece bir köpeği dışarı atmazsın."

"Ödeyeceğim--onu iyi ödüllendireceğim."

Solty'ler dışarı çıktı. Dr. Pawel şakaklarına bastırdı, sanki patlayacakmış gibi zonkluyordu. Bir fıçıya oturdu ve uzun zaman önce olmuş bir şeyi düşündü.

Ayak sesleri yaklaştı. Solty'ler dizlerine kadar gelmeyen yırtık bir koyun postu, çuval pantolon, yırtık çizmeler ve boynunda kırmızı bir eşarp olan bir çiftçi çocuğu getirdiler.

"Bu çocuk mu?" diye sordu doktor.

"Gideceğini söylüyor--aceleci genç! Ona bir at verebilirim. Ama
bu saatte nereye olursa olsun----"

"Dinle! Altı saat içinde geri dönersen benden yirmi beş...
otuz ruble alacaksın... istediğini alacaksın... Duyuyor musun?"

Çocuk sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi doktora baktı ama o
kendini tuttu. Burnunu parmaklarıyla sildi, beceriksizce kıpırdandı ve
bekledi.

Doktor okul öğretmeninin yatak odasına geri döndü. Elleri titriyordu ve otomatik olarak şakaklarına doğru gitti. Bir
reçete düşündü, yazdı, yazdıklarını karaladı, yırttı ve bunun yerine eczacıya bir mektup yazdı, hemen şehre bir atlı göndermesini, doktordan ona biraz kinin göndermesini istemesini rica etti. Hasta kızın üzerine eğildi ve onu yeniden muayene etti; sonra
mutfağa gitti ve mektubu çocuğa uzattı.

"Sevgili oğlum," dedi garip, doğal olmayan bir sesle, elini çocuğun omzuna koyup hafifçe sallayarak, "at gidebildiği kadar hızlı git,
nefes nefese kalmasına aldırma... Duyuyor musun, oğlum?"

Çocuk yere eğildi ve Solty'lerle dışarı çıktı.

"Öğretmen sizinle birlikte köye yerleşeli çok oldu mu?"
Dr. Pawel sobanın yanında büzülen yaşlı kadına sordu.

"Üç kış kadar."

"Üç kış! Onunla burada kimse yaşamıyor muydu?"

"Benden başka kim olmalı? Beni hizmetine aldı, zavallı herifim. 'Başka hiçbir yerde yer bulamazsın, büyükanne,' dedi,
'ama benim için yapılacak pek bir şey yok, sadece burada ve orada biraz. '
Ve şimdi buradayız; kendime beni gömeceğine söz vermiştim...
Tanrı günahkarlara merhamet etsin!..."

Beklenmedik bir şekilde bir dua fısıldamaya başladı, bir kelimeyi diğerinden ayırarak ve dudaklarını bir deve gibi bir yandan diğer yana hareket ettirdi.
Başı sallandı ve gözyaşları kırışıklıklardan dişsiz
ağzına aktı.

"İyiydi----"

Büyükanne hıçkırmaya başladı ve sanki doktoru kendisinden
uzaklaştırmak istiyormuş gibi çılgınca el kol hareketleri yaptı. Hasta odasına döndü ve ayak uçlarında
aşağı yukarı yürümeye başladı. Her zamanki alışkanlığıyla
yuvarlanıp duruyordu. Ara sıra yatağın yanında duruyor ve dudaklarını solgunlaştıran bir öfkeyle dişlerinin arasından mırıldanıyordu:

"Ne kadar da aptalsın! Böyle yaşamak sadece imkansız değil, buna değmez bile. Hayatının tamamını tek bir görevi yerine getirmekten ibaret kılamazsın. O aptallar her şeyi
anlamadan alacaklar; seni boynundaki ipten tutup
oraya sürükleyecekler ve eğer aptalca hayallerinin seni
ele geçirmesine izin verirsen, ölüm
seni kurbanı yapacak; çünkü sen çok güzelsin, çok
sevilen----"

Ateş kuru odunu yaladığı gibi, geçmiş ve uzun zamandır unutulmuş bir his de onu ele geçirdi. İçinde eski yılların gücü ve
hain tatlılığıyla canlandı. Kendisini
asla onu unutmadığına, o ana kadar ona taptığına ve onu hatırladığına ikna etti. İyi bilinen yüze
doymak bilmez bir merakla baktı ve
dilsiz, delici bir acı kalbini kemirmeye başladı, çünkü üç yıldır burada,
kendisinin yanında yaşadığını ve bunu ancak ölüm onu ​​kendisinden
almak üzereyken duyduğunu düşündü.

Bugün başına gelen her şey, onu hiçbir yere, toprağın altında kazmaktan başka bir yere götürmeyen hayvansal varoluşunun sonucu gibi görünüyordu. Yine de aniden önünde gizemli bir ufuk açıldığını, sisin içine doğru uzanan bir okyanus olduğunu hissetti.

Sabırsız umutsuzluğun tüm çabasıyla anılar,
dayanılmaz bir gerçeklikten onlara sığınarak;
yaz şafağının pembe halesine dalar gibi onlara daldı. Düşünmek ve düşünmek için
sadece bir anlığına da olsa yalnız olması gerektiğini hissetti. Formlar ve masalarla dolu üçüncü bir odaya
girdi. Burada karanlıkta oturdu
düşüncelerini toparlamak ve hastasını kurtarmanın bir yolunu bulmak için.

Ama anılarını hatırlamaya başladı:

O zamanlar son sınıfta fakir bir öğrenciydi.
Kış sabahları hastaneye gittiğinde, herkesin
botlarındaki deliklerin kartonla ne kadar ustaca
onarıldığını fark etmemesi için dikkatli adımlar
atıyordu. Paltosu bir deli gömleği kadar dardı ve o kadar
yıpranmıştı ki eskici adam yazın satmaya çalıştığında
bir florin bile vermeyecekti. Yoksulluk onu
karamsarlaştırdı ve sadece
hoş olmayan bir depresyondan daha fazlası olan, gerçek bir acıdan daha az olan o üzüntü halini üretti. Bundan
uyanmak için, bir pirzola yemek veya bir bardak çay içmek yeterliydi; ama
sık sık içecek çayı olmazdı, yemek yemekten bahsetmiyorum bile.
Saski Bahçeleri'nin kapısından dokuza çeyrek kala girmek için çamurlu Dlvga Sokağı'nda koşardı.

Burada genç bir kızla karşılaşır ve yanından geçip uzun, ağır, küllü sarı örgülerine
bakardı. Kız başını kaldırmazdı, ama kaşlarını çatardı, bu da bir kuşun dar, düz kanatlarını andırırdı.
Onu her gün aynı yerde görürdü. O her zaman
hızla ötedeki banliyöye yürürdü, Praga'ya giden bir tramvaya binerdi.

On yedi yaşından büyük değildi, ama kürk şapkasının üzerine dikkatsizce attığı mendili, beceriksiz, eski moda pelerini ve küçük ayaklarına bir numara büyük ayakkabılarıyla küçük bir yaşlı kıza benziyordu.
Her zaman kolunun altında kitaplar, haritalar ve yazı malzemeleri taşırdı. Bir keresinde, akşam yemeği için ödenecek birkaç peniye sahip olduğunu görünce, onun günlük hedefinin ne olduğunu keşfetmeye karar verdi. Bu nedenle peşine düştü ve aynı
vagona bindi, ancak oturduktan sonra tüm cesareti
yitmişti. Bilinmeyen kişi onu öyle mutlak bir küçümsemeyle süzdü ki
hemen tramvaydan atladı, çorba kasesini kaybetmişti ve hiçbir şey başaramamıştı.

Yine de ona karşı hiçbir kin duymuyordu; tam tersine, bu sadece onun
değerini yükseltmişti. Onu bilinçsizce ve
kesintisizce düşündü; saatler boyunca
onun saçını, gözlerini, ağzını, dudaklarının rengini
aklına getirmeye çalıştı. Ve yine de
hafızasını boşuna zorladı. Çünkü o,
görüntüsünden silindiği anda, yüz hatları hafızasından silindi. Bunun yerine, belirgin hiçbir özelliği olmayan beyaz bir bulut gibi bir görüntü kalmıştı;
üzerinde
dolaşıyormuş gibiydi. Düşünceleri, onu tamamen ele geçiren bir miktar bilinçsiz pişmanlık, üzüntü ve sempatiyle
özlem ve alçakgönüllülükle o bulutu takip etti.

Her sabah yaşayan kızı kendi vizyonuyla karşılaştırmak için giderdi ve gerçeklik ona ikisinin arasında daha güzel görünürdü;
gözleri, düşünceli ve bir pınar gibi berraktı, onu belli bir hayranlık duygusuyla doldurdu.

O zamanlar, "Uzayda Hareket" lakaplı sınıf arkadaşlarından biri beklenmedik bir şekilde evlendi. Büyük bir "toplumsal reformcuydu",
gerekli referans kitaplarının eksikliğinden dolayı
asla bitiremediği eserlerine bitmek bilmeyen önsözler yazmaya devam ediyordu. Karısı bir feministti ve
bir kilise faresi kadar fakirdi. Çeyizi eski bir halıdan, iki
güveç kabından, Mickiewicz'in alçı kalıbından ve bir yığın okul
ödülünden oluşuyordu. Genç çift dördüncü katta yaşıyordu ve hemen açlıktan ölmeye başladılar. İkisi de o kadar gayretle özel dersler veriyorlardı ki
sabah ayrıldıktan sonra akşama kadar tekrar görüşmediler. Yine de evleri, her "toplum reformcusunun" kirli çizmeleriyle, "Hareket"in yumuşak kanepesinde bir süre oturmak, purolarını içmek, sesi kısılana kadar tartışmak ve sonunda eğlenceye birkaç peni katkıda bulunmak için gittiği merkez olmaya başladı. Sevimli ev sahibi, rulolar ve sosisler aldı, bunları bir tabağa sanatsal bir şekilde yerleştirdi ve konuklarına dağıttı. Burada her zaman ilginç biriyle karşılaşacağınızdan, yaşlarına göre henüz tanımadığınız büyük insanlarla tanışacağınızdan ve hatta belki de altı peni ödünç alma şansınız olacağından emindiniz. Obarecki, bir akşam odaya girdiğinde, sevgilisini arkadaş çevresi arasında bulduğunda sevinçten solgunlaşmıştı. Onunla konuşmuş ve tamamen aklını kaçırmıştı. O akşam diğerleriyle eve yürürken, yalnız kalma özlemi duymuştu - ne onu hayal etmek ne de onu düşünmek, sadece ruhunu onun varlığına daldırmak, onu görmek ve sesini duymak, onun gibi düşünmek ve hayalinde beliren resimlerin onu ele geçirmesine izin vermek. Şimdi, şaşırtıcı derinlikteki, ciddi ama sempatik, nazik ve gizemli, harikulade gözlerini açıkça hatırlıyordu. Bir sevinç ve huzur hissi yaşamıştı; sanki sıcak ve yorucu bir yolculuğun ardından, yüksek bir tepedeki çamların gölgesinde saklı serin bir pınara rastlamış gibiydi. Onu saygıyla çevrelemişlerdi ve sözlerine özel bir önem veriyor gibiydiler. "Hareket", Obarecki'yi tanıtırken, önemli bir tavırla, "Obarecki, bir düşünür, bir hayalperest, büyük bir aylak, ama gelecek vaat eden adam - Darwinistimiz Panna Stanislawa" demişti.

"Büyük aylak", "Darwinist" hakkında pek bir şey öğrenememişti; sadece Lise'den ayrıldığını, ders verdiğini ve tıp okumak için Paris veya Zürih'e gitmeyi planladığını, ancak kendisini kutsayacak bir kuruşunun olmadığını biliyordu.

O zamandan sonra sık sık arkadaşlarının odalarında buluştular.
Panna Stanislawa bazen pelerininin altına bir kilo şeker veya kağıda sarılmış bir soğuk pirzola veya birkaç rulo getirirdi; Obarecki hiçbir şey getirmezdi, çünkü getirecek hiçbir şeyi yoktu; bunun yerine ruloları ve "Darwinist"i gözleriyle mideye indirdi. Bir gece, onu evine götürürken, ona evlenme teklifinde bulunacak kadar ileri gitti.
O sadece içten bir kahkaha attı ve elini dostça
tutarak ondan ayrıldı. Kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu; Podolia'daki
aristokrat bir ailenin yanına mürebbiye olarak gittiğini duydu.
Ve şimdi onu bu terk edilmiş köşede, sadece köylülerin yaşadığı bu orman köyünde, yanında tek bir akıllı
insan olmadan tekrar bulmuştu. Bu vahşi doğada tek başına yaşıyordu.
Ve şimdi ölüyordu.... Tüm eski coşkusu ve geçmiş günlerin gerçekleşmemiş hayalleri ve arzuları aniden içinde
birdenbire belirdi ve onu rüzgar esintileri gibi vurdu. Ölümcül bir acı kalbini
kavradı ve tutkunun zehri kanını ele geçirdi. Hasta odasına
ayak ucunda döndü, dirseklerini yatağa koydu ve
çıplak omuzlarının ve göğsünün ve boynunun
harika hatlarını seyrederek ziyafet çekti. Kız uyuyordu; şakaklarındaki damarlar şişmişti, ağzının köşeleri nemliydi,
ateşli bir sıcaklık
verdi ve yüksek bir ıslık sesiyle havayı içine çekti. Dr. Pawel
yatak kenarına onun yanına oturdu, yumuşak, parlak saçlarının
uçlarını nazikçe okşadı ve yüzünde gezdirdi, öperken hıçkırdı.

"Stasia, Stachna! Canım!" diye fısıldadı alçak sesle. "Bir daha
benden kaçmayacaksın, değil mi?... Asla! ... sonsuza
kadar benim olacaksın... duyuyor musun?--sonsuza kadar..."

Gençliğin coşkusu içindeki uyuşukluktan uyandı. Bundan sonra
her şey farklı olacaktı; İçinde,
işini yüreğiyle yaptığı için büyük bir güç hissediyordu. Acı ve umut, onu
tüketen ve ona hiç dinlenme fırsatı vermeyen bir alevde olduğu gibi birbirine karışmıştı.

Gece ilerliyordu. Saatler yavaş geçse de, habercinin
gitmesinden bu yana altıdan fazla zaman geçmişti. Sabahın dördüydü.
Doktor dinliyordu, her seste irkiliyordu. Her
an birinin geldiğini hayal ediyordu - kapıyı açıyor - pencereye vuruyordu.
Dinlemek için tüm
organizmasıyla geriliyordu.
Rüzgar uluyordu, sobanın kapısı takırdıyordu; sonra yine
sessizlik oldu. Dakikalar asırlar gibi geçti; sabırsızlıkla aşırı gerilmiş sinirleri, onu baştan aşağı titreyen bir duruma soktu.

Altıncı kez ateşini ölçtüğünde, hasta kız yavaşça
gözlerini açtı; koyu kirpiklerinin gölgesi altında neredeyse siyah görünüyorlardı. Ona bakmak için çabalayarak, kısık bir sesle şöyle dedi:

"O kim?"

Ama hemen eski bilinçsiz haline geri döndü. Adam bu anı bir hazineymiş gibi değerlendirdi. Ah, keşke başındaki ağrıyı
azaltacak ve bilincini
geri getirecek biraz kinin olsaydı! Ama haberci gelmemişti ve gelmedi.

Şafaktan önce Dr. Obarecki köyün uzunluğunu derin kar yığınları arasında yürüyerek, çocuğu
görme umuduyla kendini kandırdı.
Kötü bir önsezi kalbine bir iğne ucu gibi işledi.
Rüzgar, fırtına dinmiş olmasına rağmen, yol kenarındaki kavakların çıplak dallarında hâlâ
boş bir sesle uluyordu. Kadınlar, eteklerini dizlerinin üzerine
sıkı kıvırarak su almak için kulübelerden çıkıyorlardı. Çiftlik çocukları sığırlarla meşguldü; bacalardan duman
yükseliyordu. Burada ve orada bir kapıdan çıkan bir buhar bulutu
bir anlığına açıldı.

Doktor Solty'lerin evini buldu ve hemen atların içeri sokulmasını emretti.
İki çift koşuldu ve bir çocuk onları okula götürdü.
Doktor yorgunluk ve umutsuzlukla gözleri açılmış bir şekilde hastadan ayrıldı,
kızaklara bindi ve Obrzydlowek'e doğru yola koyuldu.

* * * * *

Öğleden sonra saat ikide geri döndü, ilaç, şarap ve
bir erzak deposu getirdi. Kızakta neredeyse tamamen ayakta durmuştu,
atlardan daha hızlı atlayıp koşmak istiyordu, atlar dörtnala gidiyordu.
Doğruca okula doğru sürdü, ancak gördükleri
onu oturduğu yerden hareket ettiremez hale getirdi.... Kısa, bastırılmış bir çığlık
dudaklarından, pencerelerin ardına kadar açıldığını gördüğünde, acıyla bükülmüş bir şekilde
çıkardı. Koridorda bir çocuk kalabalığı
bir araya toplanmıştı. Çarşaf gibi bembeyaz bir şekilde pencereye yürüdü ve içeri baktı,
dirseklerini pencere pervazına dayamış bir şekilde orada duruyordu.

Okuldaki bir bankta genç öğretmenin çıplak bedeni yatıyordu;
iki yaşlı kadın onu yıkıyordu. Küçük kar taneleri pencereden içeri
uçtu ve ölü kızın omuzlarına, nemli saçlarına ve yarı açık gözlerine kondu.

Doktor, sanki omuzlarında bir dağ yükü taşıyormuş gibi iki büklüm, küçük yatak odasına girdi. Oturdu ve donuk bir şekilde tekrarladı: "Öyle--öyle!" Sanki kafasında korkunç bir takırtıyla
büyük paslı tekerlekler dönüyormuş gibi hissediyordu.

Stasia'nın yatağı tamamen düzensizdi; pencere çerçeveleri
tekdüze bir şekilde takırdıyordu; Bitkilerinin yaprakları don tarafından tutuluyordu
ve sarkıyordu.

Yarı açık kapıdan doktor, artık giyinmiş olan cesedin etrafında diz çökmüş birkaç köylü gördü; çocuklar da içeri girmişti ve
kitaplardan dualar okuyorlardı; marangoz tabut için ölçüler alıyordu. İçeri girdi ve kısık bir sesle tabutun
düzleştirilmemiş tahtalardan yapılmasını ve başın altına bir talaş yığını yerleştirilmesini emretti.

"Başka bir şey yok... duyuyor musun?" dedi marangoza bastırılmış bir öfkeyle. "Dört tahta... başka bir şey yok..."

Birisinin bilgilendirilmesi gerektiğini hatırladı--ailesi... Ailesi
neredeydi? Amaçsız bir şekilde
kitaplarını, okul kayıtlarını, defterlerini ve el yazmalarını bir yığın halinde düzenlemeye başladı.
Kağıtların arasında bir mektubun başlangıcına rastladı.

"SEVGİLİ HELENKA" (şöyle yazıyordu)--"Birkaç gündür kendimi o kadar hasta hissediyorum ki muhtemelen Minos ve
Rhadamanthus, Aeacus, Triptolemus ve bu türden birçok başkasının
huzuruna çıkıyorum. Başka bir yere taşınmam durumunda, lütfen
köyümün Belediye Başkanı'ndan kitaplardan oluşan tüm
mal varlığımı size göndermesini isteyin.
En sonunda küçük temel kitabımı bitirdim, _Halk İçin Fizik_, bunun üzerinde çokça kafa patlattık.
Ne yazık ki düzgün bir kopyasını çıkaramadım.
Eğer zamanınız varsa --taşınmam durumunda-- hemen yayınlanmasını ayarlayın. Anton'a kopyalatın; bunu
benim için yapacaktır.

"Ah, zahmet!... Kitapçımıza on bir ruble altmış beş kopek borcum olduğunu hatırlıyorum; kışlık paltomla öde, çünkü
param yok.... Kendin için hatırla..."

Son kelimeler okunaksızdı. Adres yoktu; mektubu göndermek mümkün değildi. Doktor, _Fizik_ kitabının el yazmasını
masa çekmecesinde buldu. Her türden çöple
karışık kağıt parçalarına yazılmış notlardan oluşuyordu. Gardıropta küçük bir
alt
çanta, kedi derisi astarlı bir pelerin ve eski bir siyah etek vardı.

Doktor bu şekilde meşgulken, aniden okul odasındaki ilaçlar için gönderilen çocuğu fark etti.
Ocak köşesine büzülmüş, bir ayağından diğerine
basıyordu. Doktorun yüreğinde vahşi bir nefret belirdi.

"Neden zamanında geri gelmedin?" diye bağırdı, çocuğa doğru koşarak.

"Tarlalarda yolumu kaybettim... at pes etti... Sabah yürüyerek
geldim... genç hanım zaten----"

"Yalan söylüyorsun!"

Çocuk cevap vermedi. Doktor gözlerinin içine baktı ve
tuhaf bir hisle kaplandı. O gözler yorgun ve korkunçtu; bir
köylünün aptal, dilsiz, vahşi umutsuzluğu
yeraltı mağarasındaymış gibi içlerinde gizleniyordu.

"İşte efendim, öğretmenin bana ödünç verdiği kitapları geri getirdim," dedi, ceketinin altından yıpranmış, kirli birkaç kitap çıkararak.

"Beni yalnız bırakın! Defolun!" diye bağırdı doktor, arkasını dönüp
bir sonraki odaya doğru aceleyle yürüdü.

Burada, çöplerin, yere atılmış kitapların ve kağıtların arasında durdu ve sert bir kahkaha atarak kendi kendine sordu: "Burada ne yapıyorum? Ben
iyi değilim; burada olmaya hakkım yok!"

Derin bir saygı duygusu, ölü kızın düşüncelerini derin bir tevazu içinde düşünmesine neden oldu. Bir saat daha kalsaydı,
deliliğin yaşadığı zirvelere ulaşacaktı. Bunu kendine itiraf etmek istemese de,
kendi hesabına korkunun
onu ele geçirdiğini biliyordu. Şu anda
onu bunaltan her şeye rağmen, büyük bir denge eksikliğinin
onu insani duygunun özünden -egoizmden- mahrum etmekle tehdit ettiğini hissediyordu. Egoizmi bastırmak, bu kızı dünyadan
götüren aynı pembe sisin kendisini
sarmasına izin vermek anlamına gelecekti. Hemen kaçmalıydı. Buna karar verdikten sonra,
onu hemen önemli ölçüde rahatlatan güzel ifadelerle
umutsuzluğunu dile getirmeye başladı. Kızağın getirilmesini emretti....
Stasia'nın bedeninin üzerine eğilerek, insanların büyüklüğü övmek için
söylediği tüm güzel, boş şeyleri fısıldadı. Bir kez daha
kapıda oyalandı ve geriye baktı; bir an için hemen ölmenin
daha iyi olup olmayacağını düşündü. Sonra kapının etrafında toplanan köylüleri
iterek geçti, kızağa atladı, kendini tökezletti,
yüzüstü düştü ve spazmodik hıçkırıklarla boğularak götürüldü.

* * * * *

Stanislawa'nın ölümü Dr. Pawel'in
mizacını öylesine etkiledi ki, sonrasında bir süre, boş zamanlarında
Dante'nin _İlahi Komedya_'sını okudu; whist oynamayı bıraktı ve
yirmi dört yaşındaki hizmetçisini kovdu. Ama yavaş yavaş sakinleşti. Şimdi
çok iyi durumda; şişmanladı ve güzel bir miktar para kazandı. Hatta iyimser eğilimlerinden bazılarını yeniden canlandırdı. Çünkü
enerjik ajitasyonu sayesinde, Obrzydlowek'teki tüm dünya, birkaç muhafazakar hariç, artık hazır yapılmış ve zararlı olduğu bilinen sigaralar satın almak yerine, kendi kendine sarılmış sigaralar içiyor.

Sonunda!...

DİPNOTLAR:

[22] Rahiple birlikte yürümek ve alayda kollarını desteklemek özel bir ayrıcalık olarak kabul edilir.

[23] Eski moda "mübaşir" terimine az çok yanıt verir.

CHUKCHEE

WACLAW SIEROSZEWSKI'NİN YAZISI

Ülke, acı Arktik gecesine bürünmüştü. Soğuk sisler aşağıdaki zemini süpürüyordu; yıldızlarla bezenmiş karanlık bir gökyüzü, yukarıda uzanıyordu.

Bir adam, küçük pencereleri ve düz bir çatısı olan küçük bir evin basamaklarında duruyordu; başı çıplaktı, elleri ceplerine derinlemesine sokulmuştu. Güney'e doğru sabit bir şekilde bakıyordu, ilk şafağın uzun karanlığın üzerine

çıkacağı yere. Bazen onu orada görebildiğini hayal ediyordu, çünkü sonsuz karanlıkta bir şey titriyor gibiydi; ama sonra değişen sis sadece ileri geri sallandı ve yıldızlar ufukta titredi. Bu yüzden yorgun gözleri
küçük kasabaya doğru döndü; evi
onun eteklerinde duruyordu. Oradaki pencerelerde ışıklar parıldıyordu ve çeşitli arka bahçelerdeki köpekler koro halinde yüksek sesle
havlıyor ve uluyordu. "Ah, bu ne kadar
ölümcül!" diye düşündü--"herkesi delirtmeye yeter. Ve böyle bir
donda kimsenin gelmeyeceği kesin."

Tam içeri girmek üzere dönüyordu ki, hızlı ayak sesleri altında
gıcırdayan karın sesini duydu. Dinlemeye başladı; ayak sesleri
evine giden patikaya döndü.

"Sen misin, Jozef?"

"Evet; nasılsın?" diye bağırdı bir ses, dondan kısık bir şekilde, uzaktan; ve hemen orta boylu bir adam, baştan ayağa kürk giymiş, karanlıktan çıktı. "Ne yapıyorsun, aptal herif, böyle soğukta bluzla burada mı duruyorsun? Kesinlikle zatürreye yakalanacaksın."

"Ve neden olmasın?... Bir yıl er ya da geç----"

"Her şey çok güzel! Ama itiraf ediyorum, Stefan, burada ölmek istemezdim. İnsan bir varlık gibi çürüyemez bile; burada yüzyıllarca buzdan bir heykel gibi yatmak zorunda kalırdı, köpekler uluyup dururken----"

"Şu anda dayanılmaz bir şekilde uluyorlar; sanki bir şey koklamışlar gibi. Bugün her zamankinden daha kötüler. "

"Bir şeylerin kokusunu aldıkları kesin; kasabada Chukchee'lerin burada kamp kurduğunu söylüyorlar ve ben de size bundan bahsetmeye geldim.
Ama içeri girelim; hava çok soğuk, bu yılkinden daha kötü.

İçeri girdiler. Stefan ateşi yaktı ve çay
hazırlamakla meşgul oldu; Jozef kürklerini çıkardı ve odada uzun adımlarla aşağı yukarı yürüdü.

"Diyorum ki! Bu haber bizim için pek de önemsiz değil."

"Ne?"

"Geldiler."

"Chukchee mi?"

"Evet, kesinlikle!"

Stefan kahkahalarla güldü.

"Onlarla arkadaş olmamız şart; Amerika ile
ticaret yaptıkları söyleniyor."

"O zaman kiminle arkadaş olacağız? Yankees'le mi?"

"Hayır, Chukchee'lerle. Ciddi ol. Bunu yapmalısın ve atölyenle senin için yeterince kolay olacak, her çeşit insan sürekli sana geliyor. Kazak Buza'yı onları getirmeye ikna edeceğim; birinci sınıf bir tercümanın olacak."

"Elbette Buza'yı ikna et----"

"Ah, bırak artık! Her şeye karşı kayıtsızmış gibi davranıyorsun.
Senin sağlığın ve gücün olsaydı ve senin kadar akıllı olsaydım----"

"O zaman sen de benim kadar vatan hasreti çekerdin ve benim kadar umursadığını
söylerdin----"

"Sence vatan hasreti çekmiyor muyum?"

"Hayır, bence çekmiyorsun--en ufak bir özlem bile çekmiyorsun. Mutlu bir
mizacın var ve kitaplarla, planlarla ve hayallerle kendini oyalayabilirsin, kısa bir süre için bile olsa. Yaşamalıyım, çalışmalıyım, aktif olmalıyım; dışarıdan gelen izlenimlere ihtiyacım var. Aksi takdirde tamamen
parçalanırım; Yavaş yavaş öldüğümü hissediyorum."

Çay içmek için oturdular ve gece yarısına kadar sohbet ettiler. O sürekli
karanlıkta gecenin geç saatleri, yıldızların
konumu, daha sert bir don ve daha yüksek sesle çatlayan zemin raporları, kulübelerdeki ateşlerin
söndürülmüş olması ve köpeklerin daha sessiz ama daha kasvetli ulumaları bakımından diğerlerinden farklıydı.

"O zaman onları getireceğimi unutma. Onların hoşuna gidecek bir şey yap; sen nasıl yapılacağını biliyorsun."

"Çok iyi. Sadece Bölge Yöneticisinin müzik kutusunu tamir etmem
için buradayım; onlara çalacağım."

"Bu onları çok sevindirecektir. 'Konuşan bir kutu'--Ne söyleyeceklerini tahmin edebiliyorum! Ve onlara votka almayı ve Buza'yı eğlendirmeyi de unutma. Ona ihtiyacımız olacak. Henüz neye karar vereceğimizi bilmiyorum--Bunu düşünmeye bile çalışmıyorum; ama bundan bir şey çıkacağını hissediyorum...."

"Ne?... Hiçbir şey çıkmayacak. Sonuç olarak votka bile
kalmayacak, çünkü hepsini içecek."

"Sen korkunç bir karamsarsın! Benim için her zaman her şeyi zehirliyorsun!" diye bağırdı Jozef
holden ve kapıyı arkasından çarptı.

Stefan odanın ortasında uzun süre durup Jozef'in hızlı adımlarını dinledi. Gülümsedi, çünkü
karamsar olmakla suçlanmaktan hoşlanıyordu.

Birkaç gün sonra, sırtı kapıya dönük bir şekilde masada oturmuş,
işle meşgulken, dışarıdan tuhaf bir ses duydu - biri
alışkın değilmiş gibi
bir mandal görevi gören kayışı
tepinip çekiyordu.

Stefan merakla başını çevirdi ve aynı anda kapıda düz,
esmer bir yüz belirdi.

"Gir! Gir! "Soğuğu kulübeye sokacaksın," diye bağırdı
birisi salondan.

Stefan, Buza'nın sesini tanıdı.

"Elbette içeri gir!"

"Hiçbir görgüleri yok. Onlar gerçek Çukçi. Buna Wopatka deniyor; vaftiz edilmiş. Biraz sarhoş, biraz hırsız ama iyi bir adam. Ve bu da -ona dokunmamak daha iyi- Kituwia... Ona dokunma!"

Yerliler odanın ortasında sessizce duruyor ve etrafa
merakla ama en ufak bir şaşkınlık duymadan bakıyorlardı.
Derileri içe dönük olarak giydikleri kürkleri üzerlerinde
ağır ve beceriksizce asılıydı. Stefan'a çok benziyorlardı.
Ama Kituwia'nın ten rengi daha koyuydu ve hareketsiz yüzünde, dik kafasında ve sıkıştırılmış dudaklarında sert bir gururun kanıtı vardı,
herkese ve her şeye karşı küçümsemeyle dolu. Wopatka, kendi çadırına kıyasla çok büyük ve iyi döşenmiş olan odaya eğik gözleriyle hevesle bakarken genişçe sırıttı.

Buza, dirseğiyle dürterek ona "Şapkanı çıkar," dedi.

Wopatka aceleyle şapkasını çıkardı ve her zamanki konik şekilli Chukchee başını gösterdi.

Kituwia'nın şapkası yoktu. Uzun, kalın, dağınık saçları, alnının hemen üzerine bağlanmış dar bir kayışla arkada tutulmuştu.

Düşük kesimli deri ceketinden çıkan benzer bir kayış, çıplak göğsünü ve boynunu geçiyordu. Stefan'a sert bir bakış attı ve arkadaşına birkaç bağlantısız gırtlaksı ses çıkardı.

"İşte! Duyuyor musun?" dedi Buza gülerek. "Tıpkı ren geyiği gibi konuşuyorlar. Onlar da ren geyiğine inanıyorlar;
öteki dünyada her zaman
olacaklarını düşünüyorlar. Ama Pan Jozef onları getirmemi söyledi, bu yüzden
getirdim."

"Çok güzel. Hemen sana çay getireyim--ya da belki votka daha iyi olur?"

"Bu daha iyi olur, çünkü onlar çaydan pek hoşlanmazlar."

Stefan onlara bir mıknatıs gösterdi ve onları eğlendirmek için guguklu saatin çalmasını sağladı. Saatle bir miktar başarı elde etti; Wopatka çok memnundu, ama Kituwia'nın ölçülü tavrı her şeye bir ürperti
verdi. Ateş bacada neşeyle çıtırdıyordu; konuklar
kürklerini çıkarıp
sıralara uzandılar; Buza ara sıra kahkahalarla gülüyordu ve Wopatka sessizce kıkırdadı, ama Kituwia keskin bakışlarını bir nesneden diğerine
yöneltti. Ancak sonunda yüzü bile aydınlandı ve boğuk bir çığlık atarak kuruyan ren geyiği sinirlerine ağırlık olarak bağlanmış büyük taşları işaret etti. Misafirler bunların etrafında bir daire oluşturdular ve kollarını açarak kaldırmaya çalıştılar, ancak bunu yalnızca Kituwia yapabilirdi.

Stefan da aynısını yaptığında yerlinin yüzü dostça bir ifadeyle aydınlandı. Stefan'a "kardeşim" dedi ve elini sırtında ve omuzlarında okşayarak gezdirdi.

"Seni övüyor ve neden seni meyhanenin etrafındaki insanlar arasında hiç görmediğini soruyor."

"Ona zamanım olmadığını söyle; meşgulüm."

Buza bunu anlatırken Kituwia'nın yüzü taş gibi bir küçümseme ifadesi aldı.

"Sizin bir demirci olduğunuza inanmıyor ve Bölge Yöneticisi tarafından saygı gördüğünüze de inanmıyor. O sadece cahil bir yerli. Onlarla birlikte güçlü bir adam sadece içki içip kavga eder ve geri kalanlara
aşağı bakar."

Konuklar kendilerine sunulanı vicdanlı bir şekilde yediler ve içtiler.
Wopatka ayrılırken, sayısız
kez, "Kardeşim! Kardeşim!" dedi. Kötü bir şekilde tabaklanmış ren geyiği derisinin ve bayat ren geyiği yağının iğrenç kokusu, gittiklerinde geride kaldı.

"Şöhretiniz Çukçi'ler arasında yayılacak; artık huzurunuz
yok," dedi Buza salonda Stefan'a. "Davetiniz için teşekkür ederiz. Bizi tekrar ne zaman çağıracaksınız?"

"Pan Jozef'e sorun!"

* * * * *

"Peki, geldiler mi?" diye sordu Jozef ertesi gün.

"Bence öyle olmalı! Sonrasında odayı birkaç saat havalandırmak zorunda kaldım."

"Seni ziyarete davet etmediler mi?"

"Hayır."

"Sabırlı olmalıyız. Bizi davet edecekler. Buza bana büyülendiklerini söyledi."

"Buza'nın kendisi en büyülenmiş gibi görünüyordu. Üç kişiye yetecek kadar
yedi ve içti."

"Peki ya Wopatka?"

"Onun hakkında söylenecek ne var? Kesinlikle votkada iyi görünüyor. Pek bir şey beceremiyor."

"Böyle insanları küçümsemeye gerek yok; onlar yolu mükemmel bir şekilde
hazırlayacaklar ve diğerleri de onları takip edecek. Sabırla beklemek gerek; sizden sabırlı olmanızı rica ediyorum. Ben ayarlayacağım. Dün gece misyoner
Pantelay Peder'i görmeye gittim. Çukçi öğreniyor. Zamanla bir şeyler
yapabiliriz. Onların geleneklerini anlamayı ve onlarla
dost olmayı öğrenmeliyiz ki bizi sevsinler. Onlar hakkında
söylenmeyin."

"Söylenmiyorum ama--burada çok uzun süre oturdular."

"Eh, biz de burada çok uzun süre oturduk."

Birkaç gün geçti. Chukchee kendini göstermedi. Stefan, varsayılan kayıtsızlığına ve inanmazlığına rağmen biraz endişeliydi ve
kapı her açıldığında aceleyle etrafına bakıyordu.

Geç olmuştu. İşini yeni bitirmiş ve tasarruf etmek için mumu üflemiş olan Stefan, ateşin ışığında düşüncelere dalmıştı ki,
dışarıdan gelen alışılmadık sesler dikkatini çekti: tuhaf bir gürültü ve sürüklenme. Sonra evin kapısı şiddetle açıldı ve çarptı; biri soluk soluğa odaya koştu ve kapıyı açmaya çalışan
bir başkasına tuttu. Stefan şaşkınlıkla ayağa fırladı
ve aceleyle mumu yaktı. Kapıda bir Çukçi duruyordu,
karla kaplıydı. Mandal kayışını eline dolamıştı ve
ayaklarıyla kapıya yaslanarak kendini sabitleyerek
tüm gücüyle çekiyordu. Mücadele sırasında sallanıyordu. Yerli,
Stefan'a baktı, yalvaran bir hareket yaptı ve savunmasız olduğunu gösterdi. Salondan sabırsız, kısık bir sesin küfür ettiği,
kapıya atılan sert tekmelerle birlikte gelen bir ses geldi. Stefan sesi tanıdığını
zannetti.

"Kim var orada? Hemen tekmelemeyi kes! Sana cehennem olsun!" diye bağırdı öfkeyle.

Çekme sesi kesildi. Bir süre daha mırıldanma sesi duyuldu,
ama yaklaşan ayak sesleri duyulduğunda bilinmeyen kişi salondan
çıktı. Çukçi kayışı bıraktı ve Stefan'a döndü.

"Kardeş! Gem Kamakatan"--ve kendini işaret etti--"Gem bıçak değil ...
Gem ... kardeş!" Öldürüleceğini belirtmek için düşmüş gibi yaptı. Gözleri dostçaydı; şişman, çirkin yüzü,
geniş, geniş burun delikleriyle, duygu ve minnettarlık ifade ediyordu.
"Kardeş! Anoai! Anoai!"

Ateşe gitti ve deri ceketindeki karı silkelemeye başladı. Kürkleri, saçları ve kulakları kürkle doluydu. Şiddetli bir titremeyle ıslak olduğunu ve suyun giysilerinin altından vücudundan aşağı aktığını belirtti. Titreyerek bayılmaya ve ölmeye başladı.

Stefan, bu kadar soğuk bir havada bir Çukçinin bile
ıslak giysiler içinde donarak öleceğini gayet iyi biliyordu. Yerlinin ne istediğini tahmin etti ve başını salladı.

"Gem Kamakatan" güldü ve hızla soyunmaya başladı. Bir sonraki anda kürklerinden bir Yunan heykeli gibi
çıplak çıktı ve Stefan daha sonra ne olacağını ilgiyle
izledi. Çukçi, giysilerini sakince ateşin önüne astı, etrafına baktı ve Stefan'ın yatağının gece için hazır olduğunu görünce büyük bir neşeyle
içeri atladı ve yorganın
altına
kayboldu.

Bütün bunlar o kadar ustaca ve beklenmedik bir şekilde yapılmıştı ki Stefan kahkaha
atmaktan kendini alamadı. Çukçi, başını yorganın altından tekrar çıkardı ve dostça bir şekilde tekrarladı: "Kardeşim! Kardeşim!"

* * * * *

"Peki, buraya geldi mi?" diye sordu Jozef, her zamanki saatinde içeri girerek.

"Şu anda bile burada."

Stefan arkadaşına tüm bu garip macerayı anlattı.

"Harika! Harika! Her şey hareket ediyor," diye tekrarladı,
ayak uçlarında yürüyerek.

"Bunda mükemmel olan hiçbir şey yok. Keşke senin yatağında uyuyor olsaydı.
Sanki hayatında hiç yıkanmamış veya taranmamış gibi görünüyor.
En azından saçını kestirseydi; ama uzun tutuyor, sanki Kituwia gibi
kendini itiraz edilebilir kılmak istiyormuş gibi."

"Önemli değil; bunlar kıyaslamalı önemsiz şeyler. Onu göreyim.
Saçları ne kadar uzunsa o kadar iyi; çünkü o zaman bir savaşçı
ve ünlü. Sana adını söyledi mi?"

"Evet; Gem Kamaka gibi tuhaf bir şey."

Mumları aldılar ve dikkatli bir şekilde, uzun keçeleşmiş saçların halesi içindeki bakır yüzlü yerlinin beyaz bir Avrupa yastığında uyuduğu yatağa doğru yürüdüler. Aniden göz kapakları titredi ve gözleri kocaman açıldı. Bir an şaşkınlıkla yanında duran adamlara baktı; sonra ayağa kalktı ve çaresiz bir hareketle çıplak kolunu uzattı.

"Kardeşim! Kardeşim!" diye fısıldadı--"Anoai!"

"Kardeşim!" Stefan hemen tekrarladı, ona nazikçe dokundu.

Yerlinin yüzü çocuksu bir kahkahayla aydınlandı. Yataktan hafifçe
atladı ve giysilerini almak için koştu. "Harika bir model!" diye haykırdı Jozef, sırtına dostça bir şekilde vurarak.

Yerli irkilerek döndü. Onu rahatlatmak için,
Jozef tüm Çukçi kelime dağarcığını okudu;
ve "Gem-Kamaka" bu bağlantısız konuşmanın çoğunu kesinlikle anlamasa da sırıttı ve her kelimeyi tekrarladı.
Giysileri hala ıslak olduğundan, arkadaşlarının çay içtiği masaya oturdu ve o da bir şeyler yemeye razı oldu, ren geyiği lehçesiyle kesintisiz bir şekilde konuştu ve kocaman beyaz dişlerini göstererek içtenlikle güldü. Ayrılmadan önce elini tekrar minnetle Stefan'ın omzuna koydu ve "Kardeşim!" dedi. Ayrıca karısını ve ailesini de onu görmeye getireceğine söz verdi.

"Ve Buza, Wopatka ve Kituwia'yı da getir."

Çukçi'nin yüzü bir an bulutlandı. "Pekala--ve Buza ve
Wopatka. Votka içeceğiz," dedi yerel Rus-Çukçi jargonuyla.

"Votka içeceğiz."

Gittikten sonra Jozef, Stefan'a heyecanla sarıldı.

"Bu muhteşem--birinci sınıf! Kendimi şimdiden gemide görüyorum."

Uzun bir zaman geçti; sürekli karanlık pembe ışıklarla
delinmeye başladı. Ama Çukçilerden hiçbir şey duyulmuyordu.
Tam tersine, Stefan'a şehre girenlerin ondan
kaçındığı gibi göründü. Kituwia onunla karşılaştığında, ona yaklaşmadı veya başını bile sallamadı: bazen gözlerinde tehditkar bir bakışla Stefan'a bakıyordu. Wopatka onu sokakta görünce başını çevirdi. "Gem
Kamatakan" kendisinden haber vermedi ve Buza, sorgulandığında,
onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Gem-Kama mı dedin? Bu bir isim bile değil, bir anlamı olması bir yana. Her Çukçi kelimesini biliyorum ama hiç duymadım.
Belki de ülkenin ücra köşelerinde inançsız ve kanunsuz yaşayan yerlilerden biridir - tek kelimeyle, bir haydut. Ama korkma;
Sadece 'Gem-Kama'nın nerede olduğunu bulmam gerekiyor ve onu buraya getireceğim.
Ama onu size getiren ne oldu iki beyefendi?"

"Onu getiren ne? Kendi isteğiyle geldi."

Buza, Jozef'e şüpheyle baktı.

"Çukçiler, Pan Stefan ve bir Çukçi'nin birlikte
Kituwia'yı dövdüğünü söylerler; sadece Çukçi'nin adı Gem-Kam değil, Otowaka'dır. Bu bölgedeki Çukçiler, Kituwia'ya çok saygı duyarlar ve ondan
korkarlar. Onun gerçek bir Çukçi olduğunu söylerler - bir savaşçı. Vahşi bir halktırlar, ancak kendi gelenekleri vardır; Yakutlar gibi değillerdir."

"Ama bu doğru değil! Böyle bir şey olmadı. Kituwia'ya sorun."

"Hayır, teşekkür ederim; beni sadece yere serer! Bir adam sadece ona bunu sormamaya dikkat etmemeli, hatta bildiğini bile göstermemelidir.
Wopatka bana bundan bahsetti."

"Sana ihtiyacımız olursa seni nerede arayacağız?"

"İnsanlar sana nerede olduğunu söyleyecektir;--en iyisi tavernadır, çünkü şu anda Çukçilerle farklı türde birçok iş yapılıyor ve ben tercümanım. Votka olmadan hiçbir şey yaptıramazsın."

Birkaç gün daha geçmişti ki, aniden o kadar dikkat çekici bir şey oldu ki küçük kasabanın tüm sakinleri bunu izlemek için dışarı çıktı. İki kızak üzerinde, her biri iki çift güzel ren geyiği tarafından çekilen şenlikli giyimli bir Çukçi dörtnala Stefan'ın
evine geldi. Stefan onları karşılamak için merdivenlere çıktı. İlk inen, siyah fareden yapılmış, ustaca işlenmiş ve kenarları kunduz derisi ile kaplı pahalı bir "docha" giymiş yaşlı bir Çukçi oldu. Yürürken, ayaklarını ayak bileklerinden tutup saygıyla basamaklara yerleştiren oğullarının omuzlarına hafifçe elini koyarak desteklendi. Onları dokuz yaşında, başı açık ve saçları kısa kesilmiş bir çocuk takip etti ve sonra iki küçük, uyanık,
tuhaf görünümlü birey geldi. Biri yaşlı adamınkine benzer ama o kadar iyi olmayan siyah bir sıçan dochası giymişti; ikincisinin hiç dış örtüsü yoktu ama
sıkı oturan bir kürk giymişti, ormandan kaçmış bir cüceye benziyordu. Stefan, şıngırdayan gümüş süslerle bağlanmış örgülerinden ve alınlarındaki ahududu rengi ipek mendillerden, bunların hanımlar olduğunu biliyordu. İkisi de dövmeliydi. Büyük olanın alnında ve yanaklarında ipekten yapılmış mavi dalgalı çizgiler vardı; küçüğünün burnunda ve çenesinde derin yaralar vardı. Figürü çekicilikten yoksun değildi; zayıftı ve zarifçe hareket ediyordu. Gözleri Çukçi kadınınki gibiydi ve oldukça büyük olan yüzü, belli bir kararlılık ifade ediyordu. Ancak genel izlenim, arkasına bakma alışkanlığı yüzünden bozulmuştu.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Jozef, misafirlerin ardından aceleyle içeri girerek.
"Bir şekilde onları karşılayın, ben de hemen Buza'yı getireceğim."

"Anoai! Anoaai!" diye karşıladı Çukçi ev sahibini.

Mevcut koltuklar için çok fazla misafir vardı, bu yüzden Stefan
bir köşeden birkaç kilim çekip onları zeminin ortasına serdi. Bir daire şeklinde üzerlerine oturan yerliler gevezelik etmeye başladı.
Yaşlı adamın oğullarından biri, kıyafetlerini Stefan'ın ateşinde
kurutan Çukçi'ydi. Belli ki macerayı anlatıyordu - kesinlikle
ilk kez değildi. Yine de hepsi dikkatle dinliyor, dostça homurdanmalarla onaylıyor ve yatağa ilgiyle bakıyorlardı; genç kadın
hatta ayağa kalkıp yorganın altına göz attı, bunun üzerine hepsi
kahkahalarla gülmeye başladı. Saat çaldığında, guguk kuşu ve hareketleri ve sesi muazzam bir etki yarattı ve küçük çocuk
sevinçle bağırdı. Hepsi ayağa kalkıp saatin önünde durdu, onu taklit ettiler ve kapı küçük kuşun arkasından çarparak kapandığında önce korkuyla
kaçtılar, ama sonunda yüksek sesle
güldüler. Ancak yaşlı adam isterse neşelerine bir an son verebilirdi.

Buza, Wopatka ve Jozef içeri girdiler.

"Sana söylemiştim! Gemka değil, Otowaka. Gemka diye bir
insan kesinlikle yok ve 'gem-kamatakan' Çukçi dilinde 'Ben hastayım' anlamına geliyor. Yaşlı Otowaka'nın bizzat size gelmiş olması büyük bir onur.
Çok gururlu ve ülkenin en zengin adamı - oldukça
zengin. Çok başarılı oldun."

Çukçi çemberinin içine Wopatka ile oturdu, Wopatka da biraz arkasında duruyordu. Jozef, Stefan'ın ziyafeti hazırlamasına ve semaveri
kaynatmasına yardım etti. Su için dışarı çıktılar.

"Çok saygı duyulan bir adam. Sayısız ren geyiği, üç farklı yerde üç karısı ve altı oğlu var," dedi Buza, votka ve yiyecekler ortadan kalktıkça orantılı olarak daha fazla iletişim kurarak. "Çok
başarılı oldun. Seni ödüllendiriyor ve onurlandırıyor.
Sadece ona gitmen yeterli, sana değerli kürkler verecek; hatta her birinize
birer kız verecek. Güzel kızları var;
Onları kervanla geçerken kasabada gördüm. Çünkü
bu Otowakalar uzun mesafeden geliyorlar, bu yüzden kervanlarla seyahat ediyorlar.
Açıkça senden kendisi için bir iş yapmanı istiyor, çünkü
iyi bir çilingir olup olmadığını ve parçalanmış
bir yabancı tüfeği birleştirip birleştiremeyeceğini bilmek istiyordu. Amerikalılar onlara her zaman
tetiği veya horozu olmayan silahlar satarlar. Bu yüzden ona senin
parmaklarının çok zeki olduğunu ve Bölge Müfettişinin bile seni çok beğendiğini söyledim.
Yaşlı adam bunu dikkatle dinledi. Sana bir
hediye teklif edeceğinden emin ve bunu almalısın, yoksa çok gücenecek."

Stefan'ın onlara gösterebildiği mıknatıs ve diğer harikalar yerliler için
en büyük sevinci yarattı, ancak Jozef org çalmaya başladığında neşeleri doruğa ulaştı. Kutunun üzerine
çıktılar, kulaklarını ona dayadı, burunlarını içine soktu, homurdandı ve ritimle
ayaklarını vurdu ve sonunda yavaş bir dansla hareket etmeye başladılar.
Gözleri güldü ve yüzleri yağ ve terle parladı.

"Hey! Gel! Zıpla, Wopatka! İşte bu çok zarif!" diye haykırdı Buza, yarı sarhoş olan Çukçi'yi kolundan çekerek.

O anda kapı ardına kadar açıldı ve Kituwia eşikte belirdi. Jozef çok memnun bir şekilde ona doğru yürüdü, ama
Çukçi ne kıpırdadı ne de her zamanki selamı verdi, "Anoai!" Arkasından kapıyı kapattı ve yaslanarak bir elini savunmacı bir tavırla uzattı ve diğerini boynuna koydu. Saçları
deri bantın altından çılgınca dışarı fırlamıştı ve gözleri
kurtvari bir vahşilikle parlıyordu. Onu görünce odanın ortasındaki neşeli insanlar
çemberi taş kesildi. Yaşlı adam cesur davetsiz misafire karanlık bir şekilde baktı, genç adamlar sanki ona atılmaya hazırmış gibi öne eğildiler, kadınlar ağızları kocaman açık bir şekilde bakıyorlardı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Stefan, yaklaşarak. "Defol!"

"Dışarı çık! Davetli olmadığın zaman kendini dışarı at!" dedi Buza, ev sahibine destek olmak için
öne çıkarak. "Ona yaklaşmamaya dikkat et," diye ekledi
Stefan'a, "yoksa seni deler. Elini
boynuna nasıl koyduğunu görüyorsun: orada bir bıçağı var; boynundaki kayıştan görebiliyorum. Kasabaya bıçak getirmekle ne demek istiyorsun, lanet olası herif? Bunun yasak olduğunu bilmiyor musun?
Müfettişe söyleyeceğim ve hayatının sonuna kadar
bir daha asla kasabaya girmene izin verilmeyecek. Hemen tundraya gönderileceksin.
Bıçağı bana ver."

"Bıçağı sana doğrudan vereceğim, ama önce onu ülkenin dört bir yanında bir tavşan gibi
kovaladığım o köpek için istiyorum," diye sakince
Çukçi dilinde cevapladı.

Genç Çukçilerden biri ona doğru atıldı, ama Jozef onu
omzundan yakaladı. Ne o ne de Stefan yerlilerin ne hakkında konuştuklarını anlamıştı ama bir tartışma olduğunu tahmin ettiler.

"Bunu içip bize katılsan daha iyi olur," dedi Jozef uzlaşmacı bir şekilde, Kituwia'ya bir bardak alarak. İkincisi bardağı bir kenara itti.

"Bu kötü!... Votka içmeyecek," diye bağırdı Buza Rusça. "Birbirlerine
gidecekler!... Hey! Defol git! Beyefendiden
votka almayacak mısın? Sen kim olduğunu sanıyorsun? Ben
doğrudan Kazakları arayacağım! Bir beyefendinin evinde böyle mi davranırsın? Ve burada ağırlanmayalı çok olmadı! Sen tundra
köpeği! Seni hemen içeri alacağım. Ha, ha! Bana bunu deneme! Sen
benim kim olduğumu biliyorsun. Hemen geçmeme izin ver; gidip muhafızı çağıracağım. Ama
sen
onu burada konuşturmaya devam et," diye fısıldadı Stefan'a.

Girişe doğru döndü, ancak hemen geri çekildi, çünkü Kituwia
ileriye doğru
harekete geçti ve dudaklarının tehlikeli titreyişi büyük beyaz dişlerini
gösterdi. Bir anda oda bir kargaşaya kapıldı. Mücadele eden Çukçilerle çevrili Stefan, Buza ve Kituwia,
çarparak açılan kapıdan içeri daldılar ve salona girdiler. Stefan,
göğsünü Kituwia'nın göğsüne dayamış bir şekilde yatıyordu; yerli onun altında mücadele etti ve
elini kurtarmaya
başarısız bir şekilde çalıştı. Stefan böylece onu
boğazından yakalayabildi. Kituwia boğuldu ve bitkin düşene kadar başını salladı. Birisi boynundaki kayışı bir sarsıntıyla kopardı ve
büyük, geniş ağızlı bir bıçak şıngırdarak bir köşeye uçtu. Sokaktaki Buza, Kazakları çağırdı ve büyük bir insan kalabalığı olay yerine
geldi. Stefan ve Jozef, şimdi, zayıflamış Kituwia'yı Çukçilerin öfkesinden korumak zorundaydı. Sonunda, yirmi beş Kazak belirdi; saldırgan tutuklandı ve hapse götürüldü, kalabalık onu hakaretlerle takip etti.

"İyi vakit geçireceksin!... Senin için güzel bir gözetleme yeri!... Öyle güzel kırbaçlar yiyeceksin ki, bir yıl boyunca
oturmak istemeyeceksin!... Bir bıçakla buraya gelmenin ne demek olduğunu hatırlayacaksın!...
Belki de hala hepimizi katletmek istiyorsun?... Ah, artık eleman eksikliğin var! Zaman değişti!"

Savaşçı onlara sertçe baktı ve bağlı omuzlarını silkti.

"Nedir bu?" diye sordu Stefan ve Jozef, Buza'ya.

"Onlar hakkında kim bir şey biliyor?" diye kayıtsızca cevapladı.
"Neyse, sarhoşlar."

"Hayır, hayır; konu bu değil," diye belirtti bir balıkçı. "Bu, atalarından kalma eski bir kavga
ve şimdi diyorlar ki
Otowaka'nın gelini, Kituwia'nın kendi kız kardeşi hakkında. Genç
Aimurgin onu çaldı. Bu çok uzun zaman önceydi ve şimdi çocukları var,
ama ... bu adamların ne anıları var! Yaşlı adamın iyi bir
meblağ ödediğini sanıyorum, çünkü telafi etmeye istekliydi, ama Kituwia asla bunu yapmadı.
Kız kardeşiyle birlikte yaşadığını söylüyorlar ... vaftiz edilmemişler - vaftiz olanlar da sık sık aynısını yapsa da. Bu yüzden Kituwia kadını
almak istedi; ama Otowaka buna kesinlikle izin veremezdi, yoksa tundrada huzur bulamazdı."

* * * * *

Buza saatin kahramanı oldu ve sık sık akşam yemeğine davet edildi. Votkadan sonra, ama öncesinde değil, olanları ayrıntılı olarak anlattı:

"Hepsi birlikte içki içiyor ve eğleniyorlardı. İlçe Yöneticisinin orgunu çalıp dans ediyorlardı--hatta
Otowaka bile ayağını
tepiniyordu... Onu yakalamasaydım kesinlikle kötü biterdi, çünkü elini
boynuna koyduğunu gördüm."

"Ondan kapacaksın! Bunun için sana ödeme yapacak! Onu tanıyorsun."

"Bana nasıl ödeme yapabilir? Sokakta oldukça açık bir şekilde yürüyorum; kendisi
dikkatli olsa iyi olur. Şehirden kovuldu. Onu
gördüğümde hemen yakalayıp hapse atacağım. Dikkat etse iyi olur. Çünkü eğer karşıma çıkarsa... Tanrı aşkına!... Onu
yerle bir edeceğim--sadece onu yere sereceğim! Unutmasına izin verme! Böyle bir haydut hakkında neden bu kadar titiz olmalıyım ki, Otowaka bana dostluğunu teklif ediyor?"

Otowaka bir süre daha kasabanın yakınlarında kaldı, ancak nadiren
görüldü. Jozef ve Stefan onu kampında ziyaret etti, orada onları olağanüstü bir şekilde dostça karşıladı. Onlara kızlarını teklif etmedi, ancak onlara misyonerden bile daha üstün bir yer vermek istedi, Buza ile birlikte oğlunun macerasını hatırlayarak sık sık onları ağırladı.
Arkadaşlar buna
razı olmadılar ve böylece Peder Pantelay'ın sonsuza dek iyiliğini kazandılar, ondan bir insanı cennete götüren alçakgönüllülük hakkında altın sözler aldılar.

"Onu İlahi lütfu aramaya ve vaftiz olmaya teşvik ediyorum," dedi, yaşlı Çukçi'ye bakarak...

Onlara tatlı teklif edildi - incecik doğranmış ve küçük yığınlar halinde düzenlenmiş dondurulmuş ren geyiği iliği - sert olduğu için
Bol miktarda votka, tahmin edilebileceği gibi. "Vaftiz olması
onun için daha güvenli olurdu. Batı tundrasında kamp kurabilirdi."

"Peki, o istekli mi?"

"Reddetmiyor, ama göreceğini söylüyor."

Ayrılmadan önce, zengin adam her misafire bir tilki derisi hediye etti ve
tundrada onu ziyaret etmesi için ona yalvardı.

"İşte doğru yerimdeyim; orası benim ülkem."

Jozef'in gözleri parladı.

"Ne düşünüyorsun - gidebilir miyiz, Peder?" diye sordu misyonere, eve vardıklarında.

Peder Pantelay çok iyi bir ruh halindeydi.

"Belki gideriz... Keşke vaftiz edilse! O kadar çok ruh
kurtulurdu, çünkü tüm aileyi o yönetir."

"Ah, vaftiz edileceğinden emin. Oraya gidersek, bize karşı gösterdiği misafirperverlikten dolayı
vaftiz edilecektir. Ayrıca, ona hediyeler götürebiliriz.
Burada durum farklı ve bundan hiçbir şey çıkmayacak."

"Bu doğru. Bir adam kendi ülkesinde Tanrı'nın sesini dinlemeye daha meyillidir ve sert bir mizaç orada daha kolay yumuşar. Çünkü erdem herkesin ruhunda içkindir, ancak ruha giden yol
çoğu zaman karanlık, eğri büğrü ve bulunması zordur. İnsanlar genellikle onları iyiliğe ve kurtuluşa götürecek bir bahaneye ihtiyaç duyarlar."

Peder Pantelay böyle bir görevin zorlukları hakkında uzun uzun konuştu ve Jozef dikkatli bir dinleyici olduğu ve onunla tartışmadığı için kısa sürede çok iyi arkadaş oldular. Bu arada Stefan en iyi köpekleri satın alarak yolculuk için hazırlıklar yaptı.

Sonunda uzun misyonerlik yolculuklarına başladılar.

İki arkadaş için uyanık bir rüya gibiydi, etrafları sakinlerden oluşan bir kalabalıkla çevriliyken, köpeklere bağırıp tam hızla yol boyunca götürüldüler. Heyecanla son kez küçük kasabaya baktılar. Kervan üç kızaktan oluşuyordu ve her birinde on beş köpek vardı. Buza erzakla önden gidiyordu. Peder
Pantelay bavulları ve hediyeleriyle onu takip ediyordu - çay, tütün ve
diğer değerli eşyalar; Stefan ve Jozef arkadan geliyordu. Jozef köpekleri nasıl idare edeceğini bilmiyordu ve yolculukta hiçbir işe yaramıyordu. Peder
Pantelay onlara bakıp dostça gülümsüyordu. Onları da yanına aldığı için mutluydu çünkü bilinmeyen bir ülkeye doğru yola çıkıyordu ve Tanrı her yerde olmasına ve bizi her zaman koruması altında tutmasına rağmen, yine de
cesur ve dost canlısı insanlarla çevrili olmak ve onlarla canlandırıcı ve öğretici bir sohbetin mümkün olması hoştur.

"Bu yönde tundranın kenarından daha uzağa hiç gitmedim; Tanrı'nın Ruhu yalnızca ötesindeki çoraklığın üzerinde dolaşıyor. Buza
oradaydı; dünyanın sonuna kadar seyahat etti. Hey, Buza!
Daha uzağı nasıl? Yakında çay içebilecek miyiz?"

"Nerede durursak çay içeceğiz," diye cevapladı Kazak ciddi bir şekilde.

Seferin başı olarak kendi onurundan çok etkilenmişti. Votka fıçısının üzerine sanki bir tahtmış gibi oturdu,
kıskanç bir gözle onu izliyordu.

"Ormanın kenarını geçtiğimizde
görülecek başka ev veya insan olmayacak. Ondan sonra votka her şeye kadir olacak ve
her amaca cevap vermek zorunda kalacak; hatta hayatlarımız bile ona bağlı.
O lanetli Çukçiler onu balıklar gibi içer ve onu elde etmek için çılgına dönerler.
Biraz içtiklerinde, bunun için her şeyden vazgeçmeye hazırdırlar; sadece istemeniz yeterlidir ve onlardan her şeyi alabilirsiniz. Yine de
geri döndüğümüzde yanımızda hiçbir şey olmayacak, çünkü erzakımızı
yemiş ve hediyeleri dağıtmış olacağız. Kızaklar boş olacak ve
onları yeniden yüklemenin bir yolu olmayacak; ve köpekler dinlenerek ve Otowaka'da
ren geyiği göbeği yiyerek
şişmanlayacağından, onları tutmanın bir yolu olmayacak ve geri çekileceğiz. Ha,
ha! Hey!" Sırayla düşündü, bağırdı veya ince bir sesle yerel bir şarkı söyledi:

"Ey Sidorek, ey Sidorek,
Ilık esintilerin hafif nefesi
Kara ve denizin üzerinden esiyor!
Şimdi git ve kızaklarını getir;
Köpekleri gecikmeden koş.
Kayalara doğru hızla götürsünler seni,
Deniz kıyısındaki kayalara doğru,
Ey Sidorek, ey Sidorek!"

"Buza, Buza, hafifmeşrepliğini dizginle!" diye uyardı Peder Pantelay onu uzaktan, o donmuş çoraklığın sessizliğinde, sesi diğer yolculara berrak, soğuk havadan ulaşırken.

Mart güneşi kar yığınlarını o kadar parlak ve pürüzsüz gösteriyordu ki,
kontrast olarak en küçük çalılık bile bir orman, en ufak engebelilik ise bir tepe gibi görünüyordu. Ancak kısa süre sonra, ufukta uzak dağların zirveleri belirdi ve beyaz çizgileri mavi gökyüzüne karşı
keskin bir şekilde belirginleşti. Yolcular bunlara doğru döndüler ve geceyi
azalan ormanın hemen dışında, son insan yerleşimi olan ıssız bir balıkçı kulübesinde geçirdiler. Bundan sonra etraflarında sadece kar,
kayalar ve gökyüzü vardı; görülebilecek tek ağaçlar deniz veya nehir taşkınlarıyla
yıkananlar ve tek insanlar
Otowaka'nın kampındakilerdi.

Güçlü, iyi beslenmiş köpekler hızlı bir tempoda ilerlediler. Bir günlük yolculuğun ardından
yolcular kendilerini beklenmedik bir şekilde dik bir uçurumun
kenarında buldular. Altında göz alabildiğine karlı bir genişlik vardı.

"Deniz!" diye haykırdı Buza.

Zamanında tahmin etmişler ve köpekleri durdurmuşlardı.

"Uzakta parlayan şu lekeleri görüyor musun, sanki güneş parçalarıymış gibi? Onlar buz paketleri. Ama daha uzakta, ufuktaki o bulutun altında, asla donmayan açık deniz var. Onun ötesinde kara olduğunu söylüyorlar; ama oraya hiç kimse gitmedi, çünkü giden geri gelmiyor."

Bir süre manzaranın genişliği ve uzun, hareketsiz, donmuş
dalgaların üzerine narin mavi gölgeler
yapan güneş karşısında büyülenmiş gibi durdular. Sonunda Buza onlara uçurumlardan inip kıyı boyunca gitmeleri gerektiğini hatırlattı. Gün boyunca karanlık uçurumlardan geçtiler, çünkü
deniz burada bir koy oluşturmuştu ve tüm kıyı eşit derecede dik ve kayalarla korunuyordu. "Dalgalar burada en tepeye kadar vuruyor; hepsi 'boğa'," dedi Buza, uçurumlar için kullanılan bir Rus deyimini kullanarak.

Bu son doğal kara savunmalarında gerçekten meydan okuyan ve boğa benzeri bir şey var, kayalık tepelerini göğe kaldırıyorlar.

Adamlar geceyi, bir dere tarafından yıkanmış ağaç gövdelerinin altında geçirdiler.

"Biliyor musun," dedi Jozef, uyumak için uzandıklarında Stefan'a, "Bir şeyin bizi durduracağından ve geçtiğimiz her verst ile birlikte daha da büyüyeceğinden
batıl bir korkum var."

Stefan, ince duyguları analiz edemeyecek kadar yorgundu.

Hava elverişli olmaya devam etti. Ancak üçüncü gün güneyden gelen hafif, kuru bir kara esintisi, kayalardaki yarıklardan gelen toz karı başlarına üflemeye başladı. Ancak soğuk onları fazla rahatsız etmedi, çünkü uçurum duvarı onları rüzgarın tüm gücünden koruyordu. Yine de Kazak başını salladı
ve köpeklere doğru koştu.

"Artık çok uzakta değil, ama acele etmeliyiz. Çok uzakta olmayan, taş boğalar gibi çıkıntı yapan iki burun var; bunlara Pawal ve
Peweka deniyor. Aralarından denize doğru kesmemiz gerekecek. Islak veya
iyi, orası her zaman rüzgarlıdır."

Pawal'ın eteğine öğleden sonraya doğru vardılar. Dev
kaya büyük bir yüksekliğe ulaştı ve denize doğru uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu. Her iki tarafta da kara, sanki korkudan
bırakılmışçasına aniden geriye doğru düştü. Dar boğazın
diğer tarafında benzer koyu bir kütle belirdi, ancak
boyutu mesafeyle küçülmüştü.

"Buradan kampı görebilirsin; Peweka'da, iki kayalık arasındaki
bir çukurda. Yine de duman görmemem garip.
Belki de rüzgar onu uçurmuştur. Nasıl da esiyor! Kötü vakit geçireceğiz."

"Geceyi burada mı geçirelim?"

"Geceyi -ağaç olmayan bir yerde mi geçirelim? Ayrıca, çadırları
görebildiğinde kim geceyi burada geçirir ki? Yerliler bize olan tüm saygılarını
kaybederler. Hadi devam edelim! Yarın daha da kötü esebilir. Sadece
köpekleri besleyip sonra da gideceğiz."

Erzakları açtılar ve köpekleri beslemeye başladılar, kendileri de biraz
içeceklerdi. Rüzgar kayaların arasında çılgın bir müzik yapıyordu.
Bazen daha şiddetli bir esinti bu korunaklı yere ulaştığında,
elleri anında uyuştu.

"Bir an sonra donacağız!"

"Tanrım, donmayacağız, sadece yolda durmamalıyız veya kızakları bir an bile bırakmamalıyız; ve her şeyi onlara bağlamalıyız,
çünkü düşen her şey kaybolacaktır. Birbirimizin arkasına sıkıca tutun,
böylece bağırmak zorunda kalmayalım, çünkü faydası yok; ve birbirimizin kızaklarına kar
saçmamaya çok dikkat edelim. Köpeklerin
rüzgarla dönmesine izin
vermeyin, onları rüzgara karşı yanlamasına tutun; ve unutmayın,
Baba--ve siz de, efendim--onları iyi kontrol altında tutun. Tanrı sizi
Peweka'ya yaklaşmaktan korusun, çünkü orası açık denizdir ve fırtına sizi
ölümünüze sürükleyecektir. Yolda durmayın, çünkü durarak
dinlenemezsiniz. Baba ve Oğul Adına!"

Sığınaklarındaki köşeden hızla dışarı fırladılar. Fırtına onları hemen yakaladı, köpeklerin
tüylerini savurdu ve kızakları
yukarı doğru eğdi. Adamlar eğilip onunla karşılaştılar ve yüzlerini çevirdiler,
ama onun kendilerini giderek daha fazla kestiğini hissettiler. Onlara giderek artan bir güçle
vücutlarında hiç sıcaklık kalmayana kadar onları deldi, onları tamamen
kaplayan karın yakıcı hissinden başka bir şey kalmadı. Ağızları ve giysileri
kısa sürede bu kavurucu kar taneleriyle doldu; bunların kürklerine
iştiğini ve orada eridiğini, tüm vücutlarının
titrtiğini hissettiler. Bu toz kar akıntıları, pürüzsüz, parlak
yerin yüzeyinin üzerinde akıyor, ayaklarının ve vücutlarının etrafında bir engerek gibi tıslayarak kıvrılıyor, köpeklerin sarkık kafalarını yakalıyor, kızakların koşucularına çarpıyor ve kervanın içine girip çıktıkça artan gri toplar halinde geri yuvarlanıyordu.

Adamlar, kendilerini
ısırıcı soğuktan korumaya çalışarak çarpık tavırlarla çömeldiler. Çeneleri neredeyse dizlerinin üzerindeydi ve
sadece ara sıra, sığınakları olması gereken kayanın uzakta karardığı yere bakıyorlardı. Köpekler de
güvenliklerinin nerede olduğunu anlamışlardı; hafif tüylü pençelerini
güçlerinin en iyisini kullanarak, kararlı bir şekilde denize doğru esen
kızgın rüzgara daldılar. Sürekli düşüyorlardı, çünkü
sert yüzeyde kayıyorlardı; gözleri kan çanağıydı ve yuvalarından
sıçrıyordu, göğüs tasması onları boğuyordu, kızak
birdenbire üzerlerinde büyük bir ağırlık haline gelmişti. Zavallı hayvanlar eğilerek
koşuyorlardı ve hatta nefes almak için ağızlarını açmaya bile cesaret edemiyorlardı, çünkü soğuk rüzgar boğazlarını ve akciğerlerini
acıtıyordu. Kızakların takırtısı, köpeklerin sızlanmaları, adamların küfürleri, fırtınanın öfkeli,
boş kükremesindeki atomlar gibiydi ve sanki kimse seslenmiyor, acı çekmiyor veya mücadele etmiyormuş gibi boşluğa düşüyorlardı. Stefan gözlerini
uzaktan hiç ayırmadı, bu arada zihniyle ölçüyordu; köpeklerinin yorulduğunu ve lideri takip etmeyi
bırakacağını ve onları sürmek ve
tekrar yola sokmak için ayağa kalkması gerektiğini umutsuzca fark etti. Jozef kızaklara çaresizce tutundu,
ateşten titriyordu. Sonunda, Peweka'nın devasa
kayalığının altına neredeyse geldiklerinde, rüzgar azaldı ve sadece esintiler halinde esti. Stefan
neredeyse dini bir hayranlık duygusuyla, fırtınalara ve denize
dayanan bu kayaya baktı. Buza onları orada bekliyordu.

"Eh, beklediğimizden fazlasını yaptık! Kendimizi
tebrik
edebiliriz. Şimdi sanki evdeymişiz gibi olacak. Sadece
etrafta kimseyi görmediğime şaşırdım. Havanın kötü olduğu doğru. Ama
bizi görmeleri gerekirdi. Belki de ren geyiği öldürüyorlardı veya
fok avlıyorlardı ve çok fazla yemişler ve uyuyorlardı. Dağa
çıkmalıyız. Merhaba, Shaggy-hair! Noch! Noch!"

Aç ve sinirli olan köpekler birbirlerini
ısırmaya başladılar. Sakinleşip koşum takımı doğru şekilde takıldığında, güneş yüksek tepelerin arkasına saklanmıştı ve akşamın kırmızı parıltısı
kayaların ve karın üzerine yayılıyordu.

Dar ve zorlu bir yoldan geçide ulaştılar.

Sonra önden giden Buza, aniden yolun bir dönüşünde durdu,
şaşkındı; köpekleri hemen yattı. Adamlar ona doğru
koştular, ama o ne sorularına cevap verdi ne de gözlerini
bir kayanın altında saklı duran bir şeyden ayırdı.
Kapıları misafirperver bir şekilde açılmış boş çadırlar, garip bir
sessizlik içinde önlerinde duruyordu. Ama Kazak'ın gözleri başka bir şeye dikilmişti.

Kürk giymiş ve elinde bir mızrak tutan bir Çukçi, patikanın karşısına yüzüstü
yatmıştı. Biraz daha ileride, bir kar yığınının altından bir baş belirdi, göz akları parlıyordu ve saçları
fırtınayla darmadağın olmuştu; pençe gibi, kanla pıhtılaşmış bir el,
kayığın aşağısından dışarı doğru uzanıyordu. Kan çizgileri,
kırmızı akşam parıltısıyla karışmıştı.

"Ne anlama geliyor? Bu ne?"

"Şşş! Tanrı aşkına, sessiz olun! Kaçalım!" diye haykırdı Kazak, aniden doğrulup
ulamaya başlayan köpeklere şaşkınlıkla bakarak. "Kaçalım!" tekrarladı, yüzünü çevirerek.

Ama Stefan ve rahip itiraz ettiler.

"Hayatta kalan var mı diye bakmalıyız. Belki onlara yardım edebiliriz."

"Hayır, gitmeyeceğim; korkuyorum. Siz kendiniz gidebilirsiniz.
Köpekleri vadiye kadar götüreceğim. Tanrım!... Tanrım! Senin isteğin olsun!"

Stefan kılıfından bir tabanca çıkardı ve çadırın karanlık
iç kısmına girdi. Karla kaplı soğuk bir ocak ve
üstünde donmuş etle
dolu bir kazan gördü. Bir kibrit yaktıktan sonra, göğsünde korkunç bir yara olan
Çukçi'nin beline kadar çıplak yattığını gördü. "Burada kimse var mı?" diye sordu titrek bir sesle, alçak perdeden iç çadıra girmeye cesaret edemeyerek.

Bir cevap yerine, sadece rüzgar onları parçaladıkça çadırın postlarının birbirine sürtündüğünü ve
misyonerin dualarını duydu. Bu yüzden eğildi ve perdenin altına girdi; ama hemen geri çekildi. Tüm iç çadır, çarpık insan bedenleriyle dolu gibi görünüyordu. Ancak, kendini toparladı, rahipten donyağı mumunu aldı ve içeri
süründü. Burada öldürülmüş kadınların ve çocukların çıplak bedenlerini buldu. Her şey çok yakın zamanda olmuş olmalıydı, çünkü kan hala kırmızıydı, bedenler mermer gibiydi ve kesikler hala açıktı; ama hepsi taş kadar belirgin ve soğuktu. Don, bıçağın yarım bıraktığı işi bitirmişti.

Genç kadınlardan biri belli ki kaçmaya çalışmıştı. Dış çadır örtüsünü yırtmış ve dışarı atlamaya çalışmıştı, ama girişte yakalanmıştı; yalvarırcasına eğildiği çocuk hareketlerini engellemiş olmalıydı ve sırtından
koşulup bebeğiyle birlikte yere çivilenmişti. Stefan onun yüzüne baktı ve son misafiri olan Aimurgin'in karısı Impynena'yı tanıdı.

"Bu korkunç! Kaçalım!" hepsi tek bir ağızdan haykırdı, korku ve dehşetle dolu.

"Kadınlar ve çocuklar da! Yaşayan tek bir ruh bile kalmadı!"

"Kim o? Ne olabilir----?"

"Ah, sorma!" dedi Buza başını sallayarak. "Sana
sonra anlatırım; hadi şimdi gidelim!"

"Hemen--böyle bir rüzgarda ve gecede mi?"

"Ne yapmalı? En azından bize bir şans verir."

Hızla aşağı indiler. Buza gözlerini dikmiş bir şekilde önüne dikti ve başını geldiği yöne
çevirmek zorunda kaldığında gözlerini indirdi. Bir an için kayanın altında durdular,
köpekleri beslemek için.

"Rüzgarı solunuzda tuttuğunuzdan emin olun - her zaman solunuzda - o zaman
nereye giderseniz gidin kara bulursunuz. Orası -Pawal'ın kıyısı boyunca- en kolayıdır. Sabaha kadar dayanabilirsek
orada buluşuruz. Ama kızağı terk etmeyin, yoksa fırtına sizi
ve onu da götürür. Ve arkanıza bakmayın - Tanrı onu korusun! Çünkü 'Onlar'
bunu sevmez ve peşinizden gelirler," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Bir kez daha tipiye daldılar. Kar bir kez daha ayaklarını
tıslayan engerekler gibi çevreledi, acı hissi yeniden başladı,
ve zorlukla nefes aldılar. Talihsizliği tamamlamak için, alacakaranlık fırtınayla birlikte başladı. Akşam parıltısı kayaların üzerinde
alçalıyor ve alçalıyordu, kara bulutlar ise
"açık denizden", "hiç kimsenin geri dönmediği" ülkenin bulunduğu yerden istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Yorgun köpekler isteksizce gittiler. Stefan sürekli olarak
zıplayıp ağır buz mızrağıyla onları teşvik etmek zorundaydı. Akşamın parıltısı kaybolduğunda ve yıldızlar parladığında, sadece
işareti bekliyormuş gibi görünen fırtına öyle şiddetli yükseldi ki, her şeye aldırmadan zavallı hayvanlar dönüp onun önünden
kaçtılar. Stefan uzun bir süre boyunca keskin buz mızrağıyla karı sürdü,
tüm ağırlığını ona yasladı ve kızakla birlikte sallanarak ve çarparak hızla ilerledi.
Sonunda, daha yumuşak bir zemine indiklerinde, onu durdurmayı başardı. Köpekler hemen yere uzandılar.
Dizginleri elinden bırakmadan ayağa kalktı ve etrafına baktı. Önünde beyaz, engebeli bir buz duvarı yükseliyordu ve yıldızların ışığı, üzerinde asılı duran "açık deniz" bulutlarını gösteriyordu. Kıyı
bir yerlerde kaybolmuştu ve her tarafta ülke beyaz ve
düzdü.

"Uzun bir yol kat ettik!... Jozef, üşüyor musun? Nasılsın
titriyorsun! Kalk; bir şeyler yiyebilir misin?"

"Üşüyorum. Hala uzak mı?"

"Bilmiyorum; rüzgar bizi sürükledi. Kalkabilir misin?"

Jozef sessizdi ve kıpırdamadı.

Stefan karı üzerinden silkeledi, kızağı çevirdi ve köpekleri hazır hale getirdi, sesi ve buz mızrağının darbeleriyle onları uyandırdı. Tüm bunları dizlerinin üzerinde sürünerek ustalıkla yaptı, çünkü ayağa kalktığında
rüzgar onu devirdi. Sonunda köpekler kalktı ve topallayarak yürümeye devam ettiler.
Rüzgarı solunda tutması gerektiğini hatırladı, ancak
sürüştüğü kıyı görünürde yoktu.
Beyaz ovadan, fırtınanın öfkesinden ve gökyüzündeki yıldızlardan başka hiçbir şey yoktu. Bu rüzgar bazen güçlü bir savurma yelpazesi gibi görünüyordu,
onları şiddetle denize sürüklüyordu. Kızak yatağına çarptığında, onu bir kağıt parçası gibi kaldırıyordu ve ondan kopardığı her şey anında yok oluyordu. Önce bisküvi torbalarını,
sonra minderleri kaybettiler; en sonunda Jozef düştü ve fırtına onu
bir kuş tüyü torbası gibi
taşıyıp götürdü. Stefan, onun çaresizce kollarını sallayıp boşuna dik durmaya çalışmasını izlerken dehşete kapıldı.
Çaresizce bağırarak, köpekleri arkadaşının peşinden çevirdi.
Önlerinde yuvarlanan nesnenin peşinden çılgınca koştular ve eğer yakalarlarsa onu parçalara ayıracaklarından korkarak Stefan bağırdı:

"Rüzgara karşı koy! Yere düz bir şekilde!"

Rüzgar sözlerini taşıdı ve Jozef onları açıkça duydu, çünkü
karda bir dayanak bulana kadar dönmeye başladı. Stefan
buz mızrağını tüm gücüyle buza sapladı, böylece
kızak sarsıldı.

"Sürün! Köpekleri bırakamam!" diye seslendi Jozef'e.

İkincisi bir şeye cevap verdi ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak rüzgar
onu devirdi. Sonunda dönüp ona bakmayı başardı.

"Sürün--sürün!" Arkadaşının sesi kar fırtınasının
esintileri arasında bir fısıltı halinde ona ulaştı.

"Beni bırak--umursama--yapamam----" diye cevapladı, ancak dudaklarından
çıkmadan önce fırtına sözlerini ters yöne savurdu.

Sonunda, büyük bir çabayla sürünmeye başladı. Bütün bunlar biraz zaman aldı ve bu arada fırtınadan daha derin bir uğultu sesi rüzgarın uğultusuna eklendi. Bu, "açık denizin" üzerinde asılı duran bulutların yönündeki paket buzdan geliyordu. Stefan bunu duydu, ancak buz gök gürültüsü gibi bir
çarpmayla çarpana kadar ne olduğunu fark etmedi.

"Deniz!" diye bağırdı.

Jozef artık kızak yakınındaydı.

"Acele edin!" diye haykırdı, onu kızağa bindirip bağladı.
"Duyuyor musunuz? Bu deniz! Fırtına arkamızdaki buzu
parçalıyor."

Bir kez daha ağır ağır yürümeye devam ettiler. Stefan neredeyse her zaman kızakla iterek yürüyordu, ancak güvenlik için belinden bağlıydı. Üşüdüğünü veya uzuvlarının donabileceğini unutmuştu. Köpekler tehlikeyi koklayarak tüm güçlerini kullandılar. Her dakika kükreme daha da yaklaşıyordu; rüzgarın gürültüsünün üstünde bir top atışı gibi geliyordu.
Umutsuzlukla sürüklenerek daha da hızlı kaçtılar. Yine de sonunda buz altlarında sallandı ve hayallerinde suyun ayaklarının altında köpürdüğünü gördüler. Hemen arkalarındaydı; ama üzerinde sürdükleri buz
hala kuruydu.

"Her şeyi atın--giysileri ve yiyecekleri! Hepsini
kızaklardan atın!" diye bağırdı Stefan, dehşete kapılmış köpeklerle
başa çıkamayarak. Çantalar, her türlü alet ve kürkler
karanlığa doğru uçup gitti. Hafifleyen kızak hızla ilerledi ve Stefan
tam zamanında Jozef'in yanına atladı; köpeklerin
dizginlere veya yönlendirmelere ihtiyacı yoktu.

"Benim hatam yüzünden öleceksin, Stefan; beni affet," dedi Jozef. "Bunu
düşündüğümde, kızaktan atlayıp fırtınaya geri dönmek istiyorum; ama sanırım buna izin vermezsin, değil mi?"

"Saçma sapan konuşmanın ne faydası var! Birlikte yaşadığımız gibi birlikte öleceğiz. Bir yıl er ya da geç...! Ama
mezarlara gömüleceğiz - korkmayın, sağ salim geri döneceğiz! Ayrıca, rüzgar
esiyor. Orası sahil olabilir mi?" diye haykırdı, yukarı bakarken.

Üzerlerinde karanlık bir kaya kuşağı yükseliyordu. Hızla bu sağlam zemine
tırmandılar ve orada, yorgunluktan yarı ölü bir şekilde
saklanırken, aşağıdaki beyaz buz kütlelerinin yüksek bir kükremeyle
birleşmesini izlediler. Stefan odun aramaya gitti ve çok uzakta olmayan bir ağaç gövdesi buldu, birkaç kıymığı kopardı ve küçük bir
ateş
yaktı. Rüzgar bunu kısa sürede bir şenlik ateşine dönüştürdü ve gecenin geri kalanında onun yanında uyudular.

Buza onları şafak vakti orada buldu.

"Yaşıyor musun? Tanrıya şükür! İyi ki oradan
bir şey götürmene izin vermedim, yoksa
asla sağ salim çıkamazdık. Çünkü bu sadece onların 'kötü havası'. Kötü yapan suç. Hatta ateş bile yakmadık, çünkü Çukçilerden korkuyorum. Sen yakmadın mı? Bu yönde bir ateş gördük."

"Bir tane yaktık, çünkü hiçbir eşyamız kalmadı ve yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Donmuş olmalıydık."

Her şeylerini nasıl kaybettiklerini ve denizin onları nasıl kovaladığını anlattılar.

"Ah! deniz değildi--deniz değildi!" diye iç çekti Buza. "Keşke
güvenli bir şekilde eve dönebilsek..."

Üzüntüyle uçurumlar boyunca geri döndüler. Geniş bir daire çizmek zorundaydılar, çünkü rüzgar onları Pawal'ın çok ötesine savurmuştu. Ateş
yakamadılar ve köpeklerin gücü yettiği sürece dinlenmeden yola devam ettiler. Buza sürekli olarak etrafına endişeli bakışlar atıyordu.

Birden köpekler şiddetle hırladılar ve kayalara doğru o kadar hızlı koştular ki
Buza onları zorlukla tutabiliyordu.

"Sadece buna ihtiyacı vardı!" diye haykırdı soluk dudaklarıyla. "Bir kaya ruhu!"

Koyu kahverengi, hareketsiz bir yüz kayadaki bir çatlaktan bakıyordu.

"Onun üzerine Haç işareti yapın, Peder!"

Misyoner titreyen elleriyle Haç işareti yaptı; ama
kafa kaybolmadı. Stefan, koşum takımlarını zorlayan köpeklerini tuttu. Kafaya sabit bir şekilde baktı.

"Otowaka! "Sen misin?" diye bağırdı sonunda, zayıf ve solgun yaşlı bir Çukçi, küçük bir çocuğun elinden tutarak dışarı çıktığında.

"Ben ... Otowaka ... Kituwia..." dedi; ama dudakları devam edemeyecek kadar
kurumuştu ve sadece elini uzaktaki
Peweka'ya doğru salladı. "Büyük Ruh, bir intikamcı olmadan ailemin yok olmasına
izin vermezdi. Seninle gelip vaftiz olacağım ve onu yukarı getireceğim."

Elini çocuğun başına koydu, çocuğun yüzü aniden küçümseyici bir ifade aldı ve Stefan'a Kituwia'nın taş gibi
yüzünü çarpıcı bir şekilde hatırlattı.

GERİ DÖNEN DALGA

BOLESLAW PRUS (ALEXSANDER GLOWACKI)

BÖLÜM I

Eğer Rahip Boehme'nin liyakati bir terazide tartılabilseydi, saygıdeğer beyefendi bir
yük kamyonunda seyahat etmek zorunda kalırdı. Fakat liyakati üç matematiksel boyuttan hiçbirine göre sınıflandırılamayacağından, ancak gerçeklik dünyasına ait olmayan
dördüncü boyuta girdiğinden, bunun yerine küçük bir
tek atlı britzka ile seyahat etti.

Şişman, bakımlı midilli için sinekler, ağır tasma, boğucu
gün ve tozlu yol, efendisinin veya hatta kırbacının
erdemlerinden çok daha büyük bir ilgi çekiciydi. Efendisi kırbacı yanına aldı
sadece alay konusu olma korkusuyla, çünkü onu hiç kullanmadı. Aslında, onu kullanamazdı; çünkü kısa bıyıkları, panama şapkası ve beyaz ve pembe perkolin ceketiyle değerli kişiliğini yollarda sergilediğinde, yaşlı midillinin tökezlemesini önlemek için dizginleri bir eliyle sıkıca tutmak zorundaydı ve diğer eliyle tüm yoldan geçenlere sürekli ve iyiliksever ama etkisiz dualar yağdırıyordu. Çünkü hepsi ona şapkalarını çıkardı; dinsel farklılıklara bakılmaksızın "değerli Alman"ı seviyorlardı.

Bu özel Temmuz öğleden sonra, saygıdeğer beyefendi, küçük manevi görevlerinden birini, yani önce komşusunu üzmek ve sonra onu teselli etmek için yola çıkmıştı. Kısacası, arkadaşı Gottlieb Adler'i görmeye, ona oğlu Ferdinand'ın yurtdışında borçlandığını söylemeye ve ardından babasını savurgan oğlunu affetmeye
yönlendirmeye gidiyordu.

Gottlieb Adler bir pamuk fabrikasının sahibiydi.
Rahibin sürdüğü yol fabrikayı tren istasyonuna bağlıyordu; ağaç dikilmemiş olmasına rağmen bakımlı bir yoldu. Solda küçük bir kasaba ve sağda da biraz uzakta fabrika vardı. İşçilerin kulübelerinin siyah ve kırmızı çatıları, barınak sağlayan çınar, ıhlamur ve kavak ağaçlarından görünüyordu; arkalarında at nalı şeklinde büyük dört katlı bir bina vardı. Bu fabrikaydı. Yakındaki daha sık bir ağaç kümesi Adler'in
bahçesini gösteriyordu; birkaç çiftlik binasının bulunduğu zarif bir villayı çevreliyordu. Güneş her yeri altın rengi ışıkla dolduruyordu. Uzun kırmızı tuğla baca kalın, kıvrılan dumanlar gönderiyordu ve rüzgar
onun yönünde olsaydı papaz motorların yoğun kükremesini ve
güçlü dokuma tezgahlarının gürültüsünü duyardı. Fakat olduğu gibi,
uzaktaki bir trenin düdüğü ve
kendi arabasının takırtısı dışında hiçbir şey huzurlu sessizliği bozmuyordu. Mısır tarlasına dalan bir bıldırcın
küçük şarkısını söylüyordu.

Şişman midillinin tökezlemesini önlemek için gereken sürekli dikkat
sonunda papazı yordu; bu yüzden Daniel'i aslanların ininden ve Yunus'u balinanın karnından kurtaran O'nun merhametine güvenerek
dizginleri koltuğun arkasına bağladı ve ellerini dua eder gibi birleştirdi. Boehme hayal kurmayı severdi ve hafif bir uyku hafızanın büyülü kapılarını açmaya yardımcı olurdu. Şimdi (muhtemelen o yıl yüzüncü kez ve aynı yerde) Brandenburg ovalarında bir yerde, kendisi ve arkadaşı Gottlieb Adler'in çocukluklarını geçirdikleri başka bir fabrikayı hatırladı. Oldukça varlıklı
dokuma ustalarının oğullarıydılar, aynı yıl doğmuşlardı ve aynı
ilkokula gitmişlerdi. Ayrılmalarından sonra tekrar karşılaşmaları çeyrek asır
geçti. Boehme, Tübingen Üniversitesi'ndeki teoloji çalışmalarını
tamamlamıştı ve Adler yaklaşık yirmi bin taler
biriktirmişti.

Anavatanlarından çok uzakta, Polonya topraklarında tekrar karşılaştılar. Boehme, bir Protestan cemaatinin papazı olarak atanmıştı ve Adler küçük bir
pamuk fabrikası
kurmuştu. Şimdi bir çeyrek asır daha geçmişti,
bu süre boyunca hiç ayrılmamışlardı; birbirlerini her hafta birkaç kez ziyaret ediyorlardı. Adler'in küçük fabrikası, o sırada yaklaşık altı yüz işçi çalıştıran ve ona yılda birkaç bin ruble net kar getiren devasa bir fabrikaya dönüşmüştü. Boehme, yılda birkaç bin
kutsama karı dışında fakir kalmıştı.

İki arkadaş başka açılardan da farklıydı. Papazın, şu anda Riga'daki teknik kolejde öğrenimini bitiren ve hayatlarının geri kalanında kendisini, ailesini ve kız kardeşini geçindirmeyi dört gözle bekleyen bir oğlu vardı. Adler'in tek oğlu okul eğitimini bile
tamamlamamıştı; şimdi yurtdışına seyahat ediyordu ve tek derdi babasının parasından kendisi için olabildiğince çok şey elde etmekti. Rahip yılda aldığı birkaç bin duadan oldukça memnundu ve sadece on sekiz yaşındaki kızının iyi bir evlilik yapıp yapmayacağını merak ediyordu, Adler ise banka hesabının mümkün olan en kısa sürede istenen bir milyon rubleye ulaşması için sabırsızlanıyordu ve oğlunun başına ne geleceğini düşünerek sık sık endişeleniyordu. Şu anda Boehme etrafındaki mısır tarlalarına ve beyaz ve gri bulutlarla dolu gökyüzüne bakmaktan ve çocukluk anılarını hatırlamaktan oldukça memnundu; at nalı şeklinde benzer bir fabrika, aynı tür ağaçlar ve bahçesinde bir gölet olan aynı villa... Burada köy okulu, sadaka evi veya hastane olmaması ne yazık! Adler bunları inşa etmeyi unutmuştu, ancak Brandenburg fabrikasının şeklini kopyalamıştı. "Eğer
orada bir okul olmasaydı," diye düşündü papaz, "Adler asla
milyoner olmazdı, ben de papaz olmazdım."

Britzka şimdi fabrikaya yaklaşıyordu ve gürültü duyulabilir hale geldi ve düşünceli papazı uyandırdı. Yırtık pırtık elbiseler veya sadece gömlekler giymiş bir grup kirli çocuk yolda oynuyordu. Bahçeyi çevreleyen duvarın arkasında
pamuklu mallar taşıyan kamyonetler
görünür oldu ve Adler'in villası tüm zarafetiyle solda belirdi. Papaz artık bahçedeki yazlık evi, göletin yakınında, kendisinin ve arkadaşının genellikle oturup içkilerini içtikleri ve
eski zamanlardan ve güncel haberlerden konuştukları yeri açıkça görebiliyordu.

Burada ve orada çamaşırlar işçi kulübelerinin pencerelerinden sarkıyordu. Sakinlerin neredeyse tamamı değirmende çalışıyordu; sadece birkaç solgun, çökük yanaklı kadın papazı şu sözlerle karşıladı:

"Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Sonsuza dek!" diye cevapladı, eski püskü panama şapkasını kaldırarak.

Bu arada britzka sola dönmüştü, çünkü midilli daha fazla rehberliğe ihtiyaç duymadan villanın avlusuna doğru dörtnala koştu. Bir
sahip hemen dışarı çıktı, burnunu koluna sildi ve papaza yardım etti.

"Efendiniz evde mi?"

"Fabrikada; koşup ona burada olduğunuzu söyleyeceğim, efendim."

Papaz revaklara girdi. Paltosunu çıkardıktan sonra,
saygıdeğer beyefendi şimdi kısa bacaklarını daha da kısa gösteren uzun bir redingotla kendini gösterdi, solgun yüzünü süsleyen uzun burun ise orantılı bir şekilde
büyümüş gibiydi. Rahip ellerini kavuşturdu ve bekledi, ziyaretinin amacını hatırlattı ve retorik yasalarına göre üç bölüme ayrılacak olan iyi düşünülmüş bir konuşma prova etti. Giriş bölümü, insanları dikenli yollardan sonsuz mutluluğa götüren İlahi Takdirin anlaşılmaz yollarıyla ilgiliydi; ikinci bölüm, alacaklıları tatmin olana kadar baba evine dönemeyen genç Ferdinand Adler'in hikayesine odaklanıyordu... Bu, babanın öfke patlamasına ve Ferdinand'ın yanlışlarının uzun bir listesine yol açacaktı. Ancak öfkeli pamuk eğirici oğlunu mirastan mahrum bırakma noktasına geldiğinde, rahibin konuşmasının üçüncü bölümü, bir uzlaşmayı da içerecekti. Boehme, Savurgan Oğul hikayesine gönderme yapmayı, arkadaşının Ferdinand'ın kötü yetiştirilmesinden kendisinin sorumlu olduğunu ve bu günahın kefareti olarak alacaklıların talep ettiği tutarı kurban olarak sunması gerektiğini hafifçe vurgulamayı amaçladı.

Rahip eylem planını prova ederken, Adler belirdi.
Çok iri ve beceriksiz yapılı, hafifçe kamburlaşmıştı; büyük ayakları,
büyük yuvarlak bir burnu ve bir zencininki gibi kalın dudakları vardı. İnce, açık renk favorileri ve bıyığı yoktu ve modası geçmiş kesimli uzun gri bir redingot ve ona uygun pantolon giymişti.
Alnındaki teri silmek için şapkasını çıkardığında,
sıkı kesilmiş açık renkli saçları ve kaşsız, çıkıntılı açık mavi gözleri vardı.

Milyoner, bir asker gibi ağır adımlarla yürüyordu; büyük kolları
bir tufan öncesi hayvanın kaburgaları gibi vücudundan dışarı fırlamıştı. Geniş göğsü, pastörü uzaktan balgamlı baş sallamalar ve yüksek sesli kahkahalarla selamladığında bir demirci körüğü gibi inip kalkıyordu; ama gülümsemiyordu. Gerçekten de, Doğanın bu kadar kaba bir şekilde şekillendirdiği bu etli, ilgisiz yüzde bir gülümsemenin nasıl görüneceğini hayal etmek
zor olurdu. Yine de itici değildi,
sadece biraz garipti; korku uyandırmıyordu, sadece
bu beceriksiz ellere karşı koymanın işe yaramayacağı hissini veriyordu. Açıkçası, bu koçbaşının kalbine insan formunda ulaşmak
imkansızdı,
ama yaralanırsa, tüm yapı temelleri çökmüş bir bina gibi çökerdi.

"Nasılsın, Martin?" diye seslendi Adler, merdivenin en alt basamağından. Papazın elini sıkıca sıkarak devam etti: "Ah,
elbette, dün Varşova'ydın... Oğlum hakkında bir şey duydun mu? Bu herif çok nadir yazıyor... Muhtemelen onun nerede olduğunu
bilen tek kişi bankacıdır."

Birlikte revakta dururken, küçük papaz,
arkadaşının yanında, "bir devenin yanındaki çekirge" gibi görünüyordu.

"Peki, söyle bana," diye devam etti Adler, küçük bir dökme demir koltuğa oturarak; ağırlığı altında gıcırdayan metalik sesi, fabrikanın
gürleyen uğultusuyla garip bir şekilde uyum içindeydi. "Ferdinand bankaya
yazmadı mı?"

Boehme, istemeden de olsa kendini işinin ortasında buldu. Adler'in karşısındaki koltuğa oturduğunda, konuşmasının açılış kısmını -yani İlahi Takdirin anlaşılmaz yollarını-
harika bir zihin varlığıyla hatırladı.

Rahibin bir dezavantajı vardı; o da gözlükleri olmadan akıcı bir şekilde konuşamamasıydı, gözlüklerini
kaybetme alışkanlığındaydı.
Şimdi girişe başlaması gerektiğini hissetti; ama
gözlükleri olmadan nasıl başlayacaktı? Boğazını temizledi ve kıpırdandı, ceplerini
çıkardı ve hiçbir şey bulamadı.
Gözlüklerini nereye bırakmış olabilirdi? Açılış cümlelerini tamamen unutmuştu.

Arkadaşını ezbere bilen Adler, huzursuz hissetmeye başladı.

"Neden böyle kıpırdanıyorsun?" diye sordu.

"Özür dilerim, çok can sıkıcı, gözlüklerimi geride bıraktım."

"Gözlüklerini neden istiyorsun? Vaaz
vermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, ama görüyorsun----"

"Ferdinand'ı soruyorum--ondan haber var mı?"

"Hemen söyleyeceğim," dedi Boehme yüzünü buruşturarak. Tekrar elini göğüs cebine soktu ve bir mektup ve büyük bir çanta çıkardı,
ama gözlük yoktu.

"Acaba onları britzkada mı bıraktım," dedi, basamaklara doğru dönerek.

Rahibin göğüs cebinde sadece önemli belgeler taşıdığını
bilen Adler, mektubu elinden kaptı.

"Sevgili Gottlieb," dedi Boehme şaşkın bir şekilde; "mektubu bana geri ver;
kendim okuyacağım, ama önce gözlüklerimi bulmalıyım."

Avluya koştu, ama birkaç dakika sonra
onları bulamayınca dehşet içinde geri döndü.

Adler mektubu büyük bir ilgiyle okuyordu; alnındaki damarlar belirginleşmişti ve gözleri her zamankinden daha fazla dışarı bakıyordu.

Bitirdiğinde yere tükürdü.

"Ne alçak herif bu Ferdinand!..." diye patladı. "İki yıl içinde elli sekiz bin otuz bir ruble borcu olacak, gerçi ona yılda on bin ruble harçlık verdim."

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı papaz aniden ve koşarak uzaklaştı. "Onları paltomun cebinden başka bir yerde bırakamazdım."

Zafer kazanmış bir şekilde geri döndü.

"Gözlüklerini her zaman kaybedip tekrar buluyorsun," diye homurdandı Adler, başını eline yaslayarak. Düşünceli ve üzgün görünüyordu.

"Elli sekiz ve yirmi - bu iki yılda yetmiş sekiz bin otuz bir ruble. Bunu nasıl telafi edebilirim? Tanrı aşkına, bilmiyorum."

Bu arada papaz gözlüğünü takmış ve her zamanki aklı başında
olmuştu. Giriş ve konuşmasının ikinci kısmı kaybolmuş olsa da, hala üçüncü kısım kalmıştı. Boehme
her zaman zorluklar karşısında becerikliydi, bu yüzden boğazını temizledi ve
başladı:

"Sevgili Gottlieb, bir baba olarak duyguların derinden incinmiş olabilir ve bazen haklı olarak şikayet ediyor olabilirsin----"

Adler kendini hayal dünyasından uyandırdı ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Bu sadece şikayet etmekten daha fazlası; ödemem gerek. Johann!" diye bağırdı aniden, portikonun çatısını sallayan bir sesle.

Uşak belirdi.

"Bir bardak su!"

İki bardağı boşalttı ve sonra en ufak bir heyecan belirtisi göstermeden şöyle dedi:

"Bu gece Rothschild'lere telgraf çekmeliyim. O serseriye de bir telgraf çekeceğim; geri dönmeli; yeterince seyahat etti."

Boehme, yalnızca konuşmasının üçüncü bölümünün şansının kaçtığını değil, aynı zamanda Adler'in oğluna aşırı hoşgörülü davrandığını da fark etti. Yaklaşık altmış bin rublelik borç almak yalnızca maddi bir kayıp değil, aynı zamanda ebeveyn güveninin kötüye kullanılmasıydı ve bu nedenle hafif bir suç değildi. Kim bilir? Bu para olmasaydı, Adler çocuklar için bir okul kurmaya ikna edilebilirdi, ki bu olmadan çocuklar başıboş ve vahşi bir şekilde büyüyorlardı. Papaz, bu anlamsız oğlunu savunmak yerine, şimdi onun sansürü olacaktı, çünkü onu çocukluğundan beri tanıyordu ve bu onun için çok daha kolaydı. Dahası, artık gözlüklerini ve akıl dengesini yeniden kazanmıştı. Adler, ellerini başının arkasında kenetlemiş bir şekilde geriye yaslanmış, tavana bakıyordu. Boehme elini dizine koydu ve başladı:

"Sevgili Gottlieb, talihsizlik karşısındaki Hıristiyan teslimiyetin mükemmel bir örnek teşkil ediyor; ancak Tanrı'nın gözünde çok kusurlu olduğumuzdan,
sadece teslim olmak değil, aynı zamanda aktif olmak görevimizdir. Rabbimiz sadece
kendini feda etmekle kalmadı, aynı zamanda insanları eğitti ve geliştirdi. Ferdinand
bedende senin oğlun, ruhen de benim. Yeteneklerine ve iyi niteliklerine rağmen, Cennet'ten kovulduğunda insana verilen çalışma emirlerini yerine getirmiyor."

"Johann!" diye bağırdı Adler.

Uşak hemen belirdi.

"Motor çok hızlı gidiyor; onlara yavaşlamalarını söyle! Ben
yoldan çekildiğimde her zaman böyle oluyor."

Uşak ortadan kayboldu ve papaz yılmadan devam etti:

"Oğlunuz çalışmıyor, Yaratıcı'nın ona verdiği beden ve zihin güçlerini
boşa harcıyor. Bu noktadaki prensiplerimi size birçok kez anlattım ve oğlum Jozef'i eğitirken onlara sadık kalmaya çalıştım."

Adler başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Jozef teknik okuldan ayrıldığında ne yapacak?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

"Bir mühendislik işine veya fabrikaya gir ve belki de zamanla
yönetici ol."

"Ve yönetici olduğunda?"

"Çalışmaya devam edecek."

"Ne için?"

Boehme şaşırmıştı.

"Kendine ve başkalarına faydalı olmak için," diye cevapladı.

"Peki, Ferdinand geri dönerse burada benimle birlikte yönetici olabilir; ve
zaten yetmiş sekiz bin otuz bir ruble harcayarak başkalarına faydalı oluyor--ve kesinlikle kendisine!"

"Ama o çalışmıyor."

"Bu doğru, ama ben onun ve kendim için çalışıyorum. Hayatım boyunca
beş kişinin işini yaptım; neden eğlenmesin? Bunu
sonra yapmayacak; bunu kendi deneyimlerimden biliyorum. Çalışmak bir lanet; ben
tüm bu yıllar boyunca buna katlandım ve servetimin
kanıtladığı gibi, iyi de katlandım. Eğer Ferdinand benim yaptığım gibi çok çalışmak zorundaysa, Tanrı ona
neden para vermiş olsun? Çocuk bundan ne elde edecek
eğer hayatını benim kazandığıma on milyon daha eklemek için harcarsa ve oğlu da bir on milyon daha eklemek için? Tanrı zenginleri ve fakirleri yarattı;
zenginler hayatın tadını çıkarıyor. Ben muhtemelen asla tadını çıkaramayacağım; çok yaşlıyım ve
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ama oğlum neden tadını çıkarmasın?"

"Sevgili Gottlieb," dedi papaz, "iyi bir Hıristiyan----"

"Johann," diye sözünü kesti pamuk eğirici, geri dönen uşağa hitap ederek ve motorun daha yavaş gittiğini fark ederek, "yazlık eve bir şişe

içki ve biraz kek götür. Martin----" Ağır eliyle
Boehme'nin omzuna dokundu ve kahkaha attı.

Bahçeye girerken sefil görünümlü bir kadın onları durdurdu ve
kendini ayaklarına attı.

"Lütfen efendim, cenaze için bana üç ruble verin," diye hıçkırdı.

Adler sakin bir şekilde uzaklaştı.

"Meyhaneciye git," dedi; "aptal kocan parasını
orada harcıyor."

"Ah, efendim----"

"İş meseleleri ofiste halledilir, burada değil," diye sözünü kesti Adler. "Oraya git."

"Orada bulundum efendim, ama beni kovdular."

Tekrar kollarını uzatıp adamın ayaklarını kucakladı.

"Git buradan!" diye bağırdı üretici. "Sen işe gelmiyorsun ama
vaftiz ve cenazelerin için nerede dileneceğini biliyorsun."

"Hapishaneden yeni çıktıktan sonra işe nasıl gelebilirim efendim?"

"O zaman, eğer cenazeleri için paran yoksa
çocuk sahibi olma."

Bununla birlikte, bu sahneye öfkelenen papazı bahçe kapısından içeri itti. Kapıyı kapattığında, Boehme kıpırdamadan durdu.

"İçmek istemiyorum, Gottlieb," dedi.

"Ah!" dedi Adler merakla.

"Fakirlerin gözyaşları şarabın tadını bozar."

"Korkmana gerek yok; bardaklar temiz ve şişeler iyi
mantarlanmış," diye kıkırdadı Adler.

Papaz kızardı, arkasını döndü ve tek kelime etmeden
avluya doğru koştu.

"Geri dön, aptal kadın!" diye bağırdı Adler,
kapının yakınında ağlayan zavallı yaratığa. "İşte bir ruble ve defol git!"

Ona bir kağıt ruble fırlattı.

"Martin! Boehme!... Geri dön, şarap yazlık evde. "

Ama papaz paltosunu giymeden arabasına binmişti ve
kapıdan dışarı çıkıyordu.

"O bir deli," diye düşündü Adler kendi kendine. Sık sık kendisine bu tür sahneler yaşatan papaza kızmamıştı.

"Bu bilgili insanların kafasında her zaman gevşek bir vida vardır," diye düşündü, papazın britzkasının kaldırdığı toza bakarak. "Eğer
bilgili bir adam olsaydım ve Boehme'nin geliri olsaydı, Ferdinand şimdi
bir teknik kolejde çalışıyor olurdu. İyi ki o da eğitimli değil."

Arkasını döndü, bir seyisin süpürme numarası yaptığı ahıra baktı, fabrikadan gelen dumanı kokladı, dolu vagonlara baktı ve ofise girdi.

Bir memura Ferdinand'ın hesabına altmış bin ruble yatırmasını emretti ve ona borçlarını ödemesi ve hemen eve dönmesi talimatını gönderdi.

Adler ofisten ayrıldığında, gözlerinin üzerinde bir
gözlük olan ve uzun yıllardır aynı deri taburede oturan yaşlı Alman muhasebeci şüpheyle etrafına baktı ve memura fısıldadı:

"Yani yine 'tasarruf' yapacağız. Genç adam altmış bin ruble harcadı ve biz bunun bedelini ödeyeceğiz."

Çeyrek saat içinde söylenti makine dairesine ulaştı ve bir saat içinde tüm fabrikaya yayıldı, Adler'in oğlunun yüz bin rubleyi
israf ettiği için ücretleri düşüreceği. Akşam olduğunda Adler söylenen her şeyi biliyordu. Bazıları kemiklerini kırmakla tehdit etti, diğerleri onu öldüreceklerini veya fabrikayı ateşe vereceklerini söyledi. Bazıları gideceklerini söyledi, ancak bunlar
sessizce bastırıldı; nereye gidebilirdi ki? Kadınlar ağladı ve erkekler Adler'e lanet okuyarak Tanrı'nın ona ceza vermesini istediler. Pamuk eğirme işçisi tatmin olmuştu. İşçiler lanet okudukça daha kötü bir şey
yapmayacaklardı. Ücretlerini güvenle düşürebilirdi. Tehdit edenler
çoğunlukla en sadık adamlarıydı.

Gece boyunca bir "ekonomi" planı hazırlandı. Adam
kazandıkça, maaşından kesilen yüzde daha büyüktü. Ertesi gün bu planlar öğrenildiğinde genel bir öfke patlaması yaşandı. Birkaç yıldır acil vakalar için fabrikaya bir
kırıkçı atanmıştı ve bir kolera salgını sırasında bir doktor eklenmişti. İkincisinin artık Adler'in fikirlerine göre yapacak bir şeyi kalmamıştı ve kendisine haber verildi ve
kırıkçının maaşı yarı yarıya düşürüldü. İkisi de hemen fabrikadan ayrıldı. Birkaç işçi onların örneğini izledi; diğerleri normalden daha az çalıştı, ancak daha çok konuştu.
Öğle vakti ve akşam tekrar bir işçi heyeti, Adler'in kendilerine bu şekilde haksızlık etmemesi için yalvarmak üzere onu bekledi. Ağladılar, küfür ettiler ve tehdit ettiler, ancak Adler etkilenmedi.

Oğlundan altmış bin ruble kaybettiği için, ekonomi ona yılda en az on beş ila yirmi bin ruble kazandırmak zorundaydı.
Hiçbir şey bu kararı değiştiremezdi. Ayrıca, neden değiştirsin ki? Hiçbir şeyi riske atmıyordu.

Aslında işçiler sakinleşti. Bazıları kendi istekleriyle işe gitti, diğerleri gönderildi ve yerlerine ücretleri iyi görünen yeni işçiler alındı. Bölgede çok fazla yoksulluk vardı ve insanlar iş arıyorlardı. Kemikçinin yeri "şimdilik" olarak Adler'in görüşüne göre cerrahi konusunda yeterince bilgili olan ve hafif yaralanmalara müdahale edebilen yaşlı bir işçi tarafından alındı. Daha ciddi vakalara gelince -ve bunlar nadirdi- kasabadan doktor gönderilmesine karar verildi ve hasta işçiler ve eşleri ve çocukları kendi masraflarıyla oraya gidecekti. Bu yüzden bu büyük çalkantıdan sonra fabrikada her şey yoluna girdi.

Dikkatlice toplanan bilgiler Adler'e, işçilerine yaptığı tüm haksızlıklara rağmen kendisine hiçbir şey olmayacağını -aslında dünyada ona zarar verebilecek hiçbir güç olmadığını- gösterdi.

Ancak Adler'in aralarını düzeltmeyi beklemeden gittiği papaz başını salladı ve gözlüklerini kaydırarak şöyle dedi:

"Yanlış, yanlışı doğurur, sevgili Gottlieb. Ferdinand'ın eğitimini ihmal ettin ve yanlış yaptın. Paranı çarçur etti ve sen de bunun sonucunda işçilerin ücretlerini düşürdün ve daha büyük bir
yanlış yaptın. Bunun sonu ne olacak?"

"Hiçbir şey," dedi Adler.

"Hiçbir şey olamaz," dedi Boehme, ellerini ciddiyetle kaldırarak. "Yüce Tanrı her şeyi öyle bir düzenlemiştir ki her başlangıcın bir sonu vardır. İyi
başlangıç, iyi son; kötü
başlangıç, kötü son."

"Benim için değil," dedi pamuk eğirici. "Sermayem güvenli bir şekilde yatırıldı,
eller değirmeni yakmayacak ve eğer yakarlarsa sigortalı. Eğer giderlerse, başkalarını
bulurum. Ayrıca, nereye gidebilirler? Yoksa
beni öldüreceklerini mi düşünüyorsun? Martin ... gerçekten yapacaklarını mı düşünüyorsun?"
dev kahkahalarla güldü, kocaman ellerini birbirine vurdu.

"Tanrı'yı ​​sınama," dedi papaz öfkeyle ve
konuşmayı değiştirdi.

BÖLÜM II

Adler'in geçmişi kendisi kadar tuhaftı. İlkokuldan
ayrıldıktan sonra dokuma öğrenmişti ve yirmi yaşına geldiğinde
oldukça iyi bir ücret kazanıyordu. Güçlü, parlak tenli, görünüşte beceriksiz ama gerçekte kurnaz ve
bir at gibi çalışabilen bir adamdı. Üstleri ondan memnundu, ancak
sık sık fazla sefih olduğu için onu eleştiriyorlardı. Adler her
pazar gününü arkadaşlarıyla ve kadınlarla eğlenerek geçirirdi;
atlıkarıncaya ve tahterevalliye biner, tıkınırcasına yerler ve birlikte içerlerdi; o her zaman grubun lideriydi. Kendini o kadar çılgınca
eğlenceli hissederdi ki arkadaşları bazen oldukça şaşırırdı. Ama
Hafta içi günlerde de aynı şekilde çılgınca çalışıyordu. Güçlü organizması
ruhsuz görünüyordu; sadece sinirleri ve kasları oyun oynuyordu.
Okumayı veya herhangi bir sanat türünü sevmiyordu; hatta şarkı bile söyleyemezdi.

Zenginlere karşı kıskançlık dışında, birikmiş hayvansal gücünü sınır veya limit olmaksızın sonuna kadar kullanmaktan başka hiçbir düşünce onu ele geçirmiyordu. Dünyada, sevilmeye hazır güzel kadınlarla dolu büyük şehirler olduğunu, onlarla
muhteşem şekilde dekore edilmiş odalarda şampanya içildiğini; zengin insanların hızlı atlara binip
ölümlerine gittiğini, birinin boynunu kırabileceği veya yorgunluktan düşebileceği
dağlara
tırmandığını ve kendi yatlarıyla yelken açtığını duydu ve tüm bunları
yapmayı özledi. Dünyayı kutuptan kutba taramayı,
düşmanın kanına susamış bir şekilde savaş alanlarına
dalma hayalleri kuruyordu; bunların yanı sıra en seçkin şarapları içmeyi, en zengin
yemekleri yemeyi ve koca bir haremle seyahat etmeyi düşünüyordu. Ama tüm kazancını harcarsa ve hatta borca ​​girerse bütün bunlar nasıl olacaktı? Sonra
birdenbire alışılmadık bir şey oldu.

Fabrika binalarından birinin ikinci katında yangın çıktı.
Dördüncü kattaki iki kadın ve bir çocuk dışında tüm işçiler güvenli bir şekilde
kaçmıştı. Bunlar ancak bir süre sonra, alevler binanın her yerinden
yayıldığında fark edildi. Kimse
kurtarmaya gitmeyi
düşünmedi; bu, değirmen sahibinin kalabalığa bağırmasına neden oldu: "Kendilerini kurtaran kişiye üç yüz taler!"

Gürültü ve heyecan arttı. İnsanlar birbirlerini bu girişime teşvik ettiler, ancak hiçbir şey yapmadılar, bu sırada kurbanlar çaresizlik içinde kollarını uzatıp yardım
dilediler.

Sonra Adler öne çıktı. Bir ip ve kancalı bir merdiven istedi, ipi beline doladı ve yanan binaya yaklaştı. Kalabalık şaşkınlıkla geri çekildi; dördüncü kata nasıl
ulaşmayı planladığını merak ettiler. Merdiveni üstündeki her katın geniş saçaklarına bağladı ve bir kedi gibi yukarı koştu. Alevler saçlarını ve giysilerini yaktı, yoğun duman onu bir battaniye gibi sardı. Ama o daha da yükseğe tırmandı, alevlerin ve aşağıdaki uçurumun üzerinde bir örümcek gibi asılı kaldı. Dördüncü kata ulaştığında kalabalık bağırdı ve alkışladı. Adler merdiveni çatıdaki korkuluğa sabitledi ve bu kadar beceriksiz ve ağır bir genç için şaşırtıcı bir beceriyle, korkudan yarı ölü olan insanları birbiri ardına çatıya taşıdı. Binanın bir duvarında pencere olmadığı için
Adler kurtarılan insanları ipin yardımıyla o tarafa bıraktı ve sonunda kendisi de aşağı kaydı. Yanmış bir şekilde yere ulaştığında
ve elleri kanıyordu, kalabalık onu omuzlarına aldı.

Bu eşsiz cesaretinin ödülü olarak Adler, Hükümetten altın madalya ve değirmen sahibinden üç yüz taler ile birlikte maaş artışı aldı.

Bu, hayatında bir dönüm noktası oldu. Kendisini böylesine büyük bir meblağda paraya sahip
olduğunda , içinde para arzusu büyüdü. Bunu, hayatını riske attığı veya başkalarının hayatını kurtardığını hatırlattığı için değerlemiyordu. Ona göre bu sadece üç yüz talerlik bir meblağı temsil ediyordu. Üç yüz taleri eğlenmek için harcasa ne kadar da iyi vakit geçirebilirdi! Ama önce bunu bin talere çıkarırsa daha da iyi vakit geçirebilirdi. Adler eski sefahat alışkanlıklarını bıraktı ve cimri ve tefeci oldu. Arkadaşlarına kısa vadeli, ancak yüksek faizle borç vermeye başladı; ve ayrıca çok çalıştığı ve hızla ilerlediği için, birkaç yıl sonra
üç yüz değil, üç bin taler sahibi oldu. Tüm bunlar, önemli bir miktar biriktirdiğinde zengin bir adam gibi eğleneceği fikriyle yapıldı. Ancak - miktar arttıkça, daha önce olduğu gibi aynı kararlılıkla ilerlediği
yeni sınırlara karar verdi.

Mümkün olan en büyük şımartma "idealine" doğru çabalarken, aslında duyusal içgüdülerini kaybetti.
Muazzam gücünü sıkı çalışmaya harcadı, hayallerini bastırdı
ve düşüncelerini yalnızca tek bir şeye, yani paraya odakladı. Başlangıçta para başka bir amaca ulaşmak için bir araçtı, ancak zamanla bu bile ortadan kalktı ve tüm ruhu iş ve para arzusuyla doldu.

Kırk yaşına geldiğinde gerçek sıkı çalışma, kararlılık, sıra dışı kurnazlık, cimrilik ve
tefecilikle kazanılmış elli bin talere sahipti. Daha sonra, duyduğuna göre sanayinin en büyük
karı elde edebileceği Polonya'ya gitti ve küçük bir pamuk fabrikası kurdu.
Zengin bir mirasçıyla evlendi, ancak kadın bir yıl sonra Ferdinand adında bir oğul doğurduktan sonra öldü; ve parasını harcayarak
milyoner olmaya koyuldu. Yeni evi gerçek bir gelecek vaat eden topraklar olduğunu kanıtladı,
çünkü yorucu işinde ve para yarışında iyi eğitimliydi ve kendini sömürülmeye izin veren insanların arasında buldu:
bazıları paraları olmadığı için; Diğerleri ise çok
kolayca elde ettikleri ve çok fazla şeye sahip oldukları, ya da yeterince kurnaz olmadıkları veya yine olduklarından daha
kurnaz olmaya çalıştıkları için. Adler, ne en temel ekonomik niteliklere
ne de amaçlarını gerçekleştirecek güce sahip olmayan bu insanları hor görüyordu.
Toprağını iyice araştırdıktan sonra, bundan nasıl sermaye çıkaracağını biliyordu. Böylece
serveti büyüdü ve insanlar başarılı üreticinin Almanya'dan gelen parayla
desteklendiğini düşündüler.

Ferdinand'ın doğumuyla Adler'in taş yüreğinde yeni bir his
uyandı - sınırsız ve sonsuz bir sevgi hissi. Annesi olmayan
bebeği kollarında taşıyordu ve hatta onu değirmene bile götürüyordu, orada korkmuş çocuk çığlık atmaktan
yüzünün morarmasına neden oluyordu. Büyüdüğünde, babası tüm isteklerini yerine getirdi,
onu şekerlerle doldurdu, etrafını hizmetçilerle sardı ve
oynaması için ona hükümdarlar verdi.

Çocuk ne kadar gelişirse, Adler de onu o kadar çok seviyordu. Ferdinand'ın oyunları
ona kendi çocukluğunu, kendi içgüdülerini ve hayallerini hatırlattı.
Kendi kendine, hayattan zevk alacak ve
paranın gerçek faydasını biçecek olanın oğlu olacağını hayal etti. Ferdinand, henüz
sönmemiş olan kendi arzularının, uzak yolculukların, tehlikeli
seyahatlerin ve pahalı zevklerin hedefine ulaşacaktı.

"Bırakın büyüsün," diye düşündü baba, "o zaman değirmeni satacağım ve birlikte dünyaya çıkacağız; o eğlenecek ve ben de ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım. "

Bir insan başkalarına kendisinin sahip olduğundan fazlasını veremeyeceği için,
Adler oğluna demirden bir yapı, bencil eğilimler,
para ve sınırsız bir zevk arzusu verdi.
Onda daha yüksek içgüdüler
geliştirmedi. Ne baba ne de oğul hayatın gerçek değerlerine dair bir anlayışa sahipti; Doğa'daki veya Sanat'taki
güzelliğe hiç önem vermiyorlardı ve ikisi de diğer insanları hor görüyorlardı.

Toplumun sosyal yaşamında, her birim bilinçli veya bilinçsiz olarak binlerce sempati ve
duygu bağıyla birbirine bağlıyken, bu ikisi tek başlarına duruyordu. Baba parayı her şeyden çok seviyordu ve oğlu da paradan çok; oğul babasını seviyordu ama
sadece kendini ve içgüdülerini tatmin eden şeyleri seviyordu.

Çocuğun öğretmenleri vardı ve birkaç yıl okula gitti.
Birkaç dil öğrendi, iyi bir konuşmacı ve iyi bir dansçıydı ve zevkli giyiniyordu. İnsanlar yoluna hiçbir engel koymadıklarında
kolayca geçindiği için, nüktedandı ve parayı savurganca harcıyordu, popülerdi; ancak
olaylara farklı bir bakış açısıyla bakan Boehme,
çocuğun çok az şey bildiğini ve yanlış yolda olduğunu ileri sürdü.
Ferdinand, on yedinci yaşında bile bir Don Juan'dı; on sekizinci yaşında okuldan atıldı. Bir yıl sonra
kartlarda borçlandı ve yirmi yaşında yurtdışına gitti. Babasının ona
verdiği büyük meblağlara rağmen, altmış bin rubleye varan bir borca ​​girdi. Böylece fabrikada dolaylı olarak
"ekonomi" ihtiyacını ortaya çıkardı ve kendisinin ve babasının işçiler tarafından
lanetlenmesine neden oldu.

Ferdinand, evden uzak kaldığı birkaç yıl boyunca Alplerdeki
buzullara ve Vezüv'e tırmandı, bir balona bindi ve evlerin kırmızı tuğladan yapıldığı ve pazar günleri eğlencenin olmadığı Londra'da birkaç hafta sıkılmasına izin verdi. Ama Paris'te geçirdiği en uzun ve en neşeli zamandı.

Babasına pek sık mektup yazmazdı; sadece her zamankinden daha güçlü bir izlenim
demir sinirlerine dokunduğunda bunu ona ayrıntılı olarak anlatırdı.
Bu nedenle bu mektuplar Adler'in hayatında büyük olaylardı.
Eski değirmen sahibi onları tekrar tekrar okur ve her kelimesinden zevk alırdı;
onda uzun zaman önceki ateşli hayalleri canlandırırdı.
Bir balonla yukarı çıkmak veya bir volkanın kraterine bakmak; bir kankan'a katılmak
veya bir kadına şampanya banyosu yaptırmak; tek atışta yüzlerce ruble kaybetmek veya kazanmak--bunlar hayatının idealleri değil miydi?
Ferdinand onları bile
geçmedi mi? İlk izlenimlerin heyecanıyla çizilen bu mektupların etkisi altında,
rüya görme alışkanlığı bu katı gerçekçi
zihne geri döndü. Bazen okuduklarını belirgin bir şekilde gözünde canlandırıyordu, neredeyse şiirsel bir hayal gücüyle donatıyordu, ama
görüntü motorların ve
tezgahların ritmik vuruşları önünde uçup gidiyordu. Adler'in tek bir özlemi, tek bir umudu ve inancı vardı: Bir milyon biriktirmek, değirmenini satmak ve oğluyla birlikte dünyayı görmeye gitmek.

"O eğlenecek ve ben de bütün gün izleyeceğim."

Rahip Boehme, Sodom ve Gomorrah'ın veya Roma İmparatorluğu'nun yozlaşmış Yaşlılarına layık olan bu programdan hiç de yana değildi.

"Paranın ve zevkin sonuna geldiğinde, o zaman ne yapacaksın?"

"Ah, ama bizimki gibi paranın sonu gelmez," diye cevap verirdi değirmen sahibi.

BÖLÜM III

Ferdinand'ın dönüş günü gelmişti. Adler her zamanki gibi sabah saat beşte kalktı, sekizde büyük porselen kupasından kahvesini içti, üzerinde "Mit Gott
fuer Koenig und Vaterland" yazıyordu ve fabrikayı ziyaret etti. Saat on birde arabayı ve bagaj arabasını istasyona gönderdi, sonra portikoya oturdu ve bekledi, yüzü her zamanki gibi ilgisiz ve donuktu. Zaman zaman saatine bakıyordu. Güneş sıcaktı; avludan gelen mignonette ve akasya kokusu, fabrikadan gelen keskin duman kokusuyla karışıyordu. Gökyüzü açıktı ve hava oldukça durgundu. Adler yüzündeki teri sildi ve demir koltukta pozisyonunu değiştirmeye devam etti. Yaşlı değirmen sahibi öğle yemeğini on ikide yemedi ve kırk yıldır her gün yaptığı gibi, kalay kapaklı büyük biradan içmedi.

Saat birde Ferdinand'ın arabası geldi, ardından boş araba geldi. Ferdinand uzun boylu, oldukça zayıf ama güçlü yapılı, sarı saçlı ve mavi gözlü genç bir adamdı. Kurdeleli bir İskoç şapkası ve hafif yuvarlak bir pelerin takmıştı. Onu görür görmez, değirmen sahibi kocaman vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırdı ve kollarını uzatıp kocaman kahkahalarından birini atarak haykırdı:

"Ee, Ferdinand, nasılsın?"

Oğul arabadan atladı, babasına sarıldı ve iki yanağından öptü.

"Burada yağmur mu yağdı, pantolonunu yukarı mı kaldırdın?" dedi.

Baba pantolonuna baktı.

"Ha, ha! Herif her şeyi nasıl da fark ediyor!" diye kükredi. "Johann!
Öğle yemeği!"

Oğlunun pelerinini ve seyahat çantasını aldı ve sanki bir
hanımefendiymiş gibi ona kolunu uzattı. Avluya dönüp sordu: "Neden,
araba boş! Neden istasyondan valizlerini getirmedin?"

"Valizlerim mi? Neden, baba, evli olduğumu ve
kutuları ve valizleri yanımda taşıdığımı düşünüyorsun? Eşyalarım tuvalet çantasında;
donanımların yanı sıra birkaç gömlek ve birkaç çift
eldiven var--hepsi bu."

Canlı bir şekilde ve yüksek sesle konuştu ve çok güldü.
Babasının elini birkaç kez sıkarak devam etti: "Peki, sen nasılsın,
baba? Ne haber? Bana pike ve dimity'lerinle çok iyi iş çıkardığın söylendi.... Oturalım."

Kadehlerini tokuşturdular ve öğle yemeklerini çabucak bitirdiler. Çalışma odasına çekildiklerinde, Ferdinand bir puro yakarak şöyle dedi:

"Fransız yaşam tarzını ve özellikle Fransız yemek pişirme tarzını buraya tanıtmalıyım."

Baba yüzünü buruşturdu.

"Neden? Alman mutfağı yeterince iyi değil mi?"

"Almanlar domuz!"

"Ne?" dedi yaşlı adam.

"Ben Almanların domuz olduğunu söylüyorum," diye güldü oğul. "Ne
yemek yemeyi ne de eğlenmeyi biliyorlar."

"Peki," diye sözünü kesti baba, "peki sen nesin?"

"Ben mi? Ben bir insanım -- başka bir deyişle, dünya vatandaşıyım."

Oğlunun kendisini kozmopolit olarak adlandırması Adler için pek önemli değildi, ancak Almanların toptan kirli hayvanlar sınıfına
düşürülmesinden çok incinmişti.

"Sevgili Ferdinand, harcadığın altmış bin ruble için biraz olsun akıl öğrenmiş olabileceğini düşündüm."

Oğul purosunu fırlattı ve babasının boynuna atıldı.

"Ne kadar mükemmel bir babasın!" diye haykırdı, onu öperek. "Gerçek, basmakalıp, muhafazakar bir Baron'un ne güzel bir örneği! Hadi, suratını asma - neşelen! Gel, bu kadar asık suratlı görünme!"

Onu ellerinden yakaladı ve odanın ortasına çekti.
Göğsüne vurarak şöyle dedi:

"Ne göğüs! ... ne baldırlar! Genç bir karım olsaydı, kıskanacağım
kimi bilirdim. Ve sen gerçekten de bu ölü ve bayat teorilere katıldığını mı söylemek istiyorsun? 'Almanları ve yemeklerini şeytan alsın!' Bu, çağa ve güçlü adamlara layık bir slogan."

"Deli olmalısın," diye sözünü kesti baba, biraz sakinleşerek. "Ama
Alman olmaktan çıktıysan sen nesin?"

"Ben mi?" diye yanıtladı Ferdinand sahte bir ciddiyetle. "Almanlar arasında ben bir Polonyalı asilzadeyim, Adler von Adlersdorf; Fransızlar arasında ben bir cumhuriyetçi ve demokratım."

Ferdinand'ın babasıyla ilk karşılaşması böyleydi ve yurtdışında kalışının manevi kazanımları da böyleydi, altmış bin rubleyle ödenmişti.

Aynı gün baba ve oğul, Rahip Boehme'yi görmeye gittiler. Değirmen sahibi Ferdinand'ı ona çok para harcayan ve bunun için çok deneyim kazanan dönmüş bir günahkar olarak tanıttı. Rahip vaftiz oğlunu şefkatle kucakladı ve ona çok çalışan ve hayatının sonuna kadar çalışmaya devam edecek olan oğlu Jozef'i örnek olarak gösterdi. Ferdinand, çalışmanın insanlara var olma hakkını veren tek şey olduğunu söyledi. Kendisinin de, hafifliği ve tembelliğiyle övünen bir milletin
insanları arasında hayatını geçirmesinin biraz düşüncesizce olduğunu ekledi. Son olarak, bir İngiliz'in iki Fransız veya üç Alman kadar çalıştığını ve bu nedenle son zamanlarda İngilizlere karşı büyük bir saygı duyduğunu ileri sürdü. Adler, oğlunun ciddiyetine ve inancının samimiyetine şaşırdı ve Boehme, genç şarabın mayalanması gerektiğini ve deneyimli gözünün Ferdinand'da altmış bin ruble harcamaktan daha değerli olan daha iyi bir değişiklik tespit edebileceğini belirtti. Bu ciddi sözlerden sonra, yaşlılar, Frau Pastor'un da katılımıyla, bir şişe içkiye oturdular ve
çocuklarından bahsettiler.

"Biliyorsun, sevgili Gottlieb," dedi papaz, "Ferdinand'a hayran olmaya başlıyorum. Genç bir gevezeden şimdi bir _verus vir_ oldu. Deneyimi ve yargısı var ve kendini de tanıyor."

"Ah evet," diye onayladı Frau Pastor, "bana tamamen bizim _Jozio'yu hatırlatıyor. Hatırlıyor musun, baba, Jozio geçen tatilde buraya geldiğinde İngilizler hakkında da aynı şeyi söylemişti? Sevgili oğlum!"

Ve nazik, zayıf hanım iç çekti ve daha fazla şişmanlık beklentisiyle yapılmış gibi görünen siyah elbisesinin korsesini çekiştirdi.

Bu arada Ferdinand, papazın güzel kızı Annette ile bahçede yürüyordu. Çocukluktan beri birbirlerini tanıyorlardı ve genç kız, uzun zamandır görmediği arkadaşını sıcak ve hatta coşkulu bir şekilde karşılamıştı. Yaklaşık bir saat boyunca birlikte yürüdüler; Ancak gün çok sıcak olduğundan, Annette aniden
baş ağrısından şikayet edip odasına çıktı ve Ferdinand
yaşlıların yanına döndü. Asık suratlıydı ve fazla konuşmuyordu. Bu, papazı ve karısını şaşırtmadı. Genç bir adam doğal olarak
genç bir kızın arkadaşlığını tercih ederdi. Adler ve oğlu kısa bir süre sonra
eve döndüler ve Ferdinand babasına ertesi gün Varşova'ya gitmesi gerektiğini söyledi.

"Neden?" diye sordu babası. "Sekiz saat içinde evden sıkıldın mı?"

"Hiç de sıkılmadın; sadece, görüyorsun ya, gömleklere ve birkaç takım elbiseye ve ayrıca mahallede ziyaretlerde bulunabileceğim bir arabaya ihtiyacım var."

Bu nedenler yaşlı adama ikna edici gelmedi.
Kâhyanın Varşova'ya gidip kıyafet sipariş edebileceğini ve
eğer bir araba satın alırsa, tanıdığı bir araba üreticisinden kendisi satın almak istediğini söyledi. Giysiler konusunda anlaşmak zordu, ancak sonunda bir takım elbisenin terziye desen olarak gönderilmesi kararlaştırıldı. Ferdinand bundan hiç memnun görünmedi.

"Sanırım bir binicilik atınız var?"

"Hayır; bana ne faydası olur?" diye cevapladı değirmen sahibi.

"Peki, ama bir tane edinmeliyim ve umarım en azından bunu bana
reddetmezsiniz?"

"Elbette hayır."

"Yarın kasabaya gidip soylulardan birinin satılık iyi bir atı olup olmadığına bakmak istiyorum. Buna itiraz etmez misiniz?"

"Hiçbir şekilde."

Sabah saat onda Ferdinand kasabaya gitmek için evden ayrılmıştı ve birkaç dakika sonra Boehme'nin arabası ve atı avluya
çekildi. Rahip alışılmadık şekilde heyecanlı görünüyordu. Odaya
aceleyle girdiğinde, bıyıkları ile uzun burnu arasında iki kızarmış nokta vardı. Adler'i görür görmez seslendi:

"Ferdinand evde mi?"

Adler şaşırdı ve arkadaşının sesinin titrediğini fark etti.

"Neden? Ferdinand'ı neden istiyorsun?" diye sordu.

"Alçak! Kötü bir adam! Dün Annette'e ne dediğini biliyor musun?"

Adler'in yüzü ne bir şey bildiğini ne de şüphelendiğini gösteriyordu.

"Aslında," diye devam etti papaz, daha da heyecanlanarak, "ona sordu..." Sözünü yarıda kesti ve öfkeyle bağırdı: "Bu küstahlık! Bunun utancı!"

"Neyin var senin?" diye sordu Adler, giderek endişelenerek. "Ona ne
dedi?"

"Ondan geceleri odasının penceresini açık bırakmasını istedi."

Zavallı papaz, duygularının aşırılığından dolayı panama şapkasını
yere fırlattı. Pamuklu ürünlerin üretimi ve satışı ile ilgisi olmayan konularda Adler uzun süre düşündü. Kıza yapılan haksızlığın dokunacağı akor yüreğinde yoktu; ama papaza karşı bir dostluk duygusu vardı ve bu temelden yola çıkarak ve soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde akıl yürüterek, genç kız teklifi dinlemiş olsaydı, Ferdinand'ın onunla evlenmek zorunda kalacağı sonucuna vardı. Her halükarda onunla evlenmek zorunda kalacaktı; yaşlı adam başka bir çıkış yolu göremiyordu.

O zaman bu iş bitmişti! Gelmesinden birkaç saat ve gelişimiyle ilgili mükemmel konuşmasından birkaç dakika sonra Ferdinand kendini öyle bir duruma sokmuştu ki, bir milyonerin oğlu olarak, çeyizsiz bir kızla -papazın kızıyla- evlenmek zorunda kalacaktı! Hayatın tadını yanında çıkarmak ve onun paranın, gençliğin ve sınırsız özgürlüğün verebileceği en iyi şeyleri aldığını görmek yerine, şimdi çocuğu bu kızla evlendirmek zorunda kalacaktı.

Ancak sinirli yaşlı Boehme öfkesinden ağlamaya başladıktan sonra
Adler'in öfkesi kelimelerle patladı.

"O bir alçak!" diye bağırdı. "Bir hafta önce onun için altmış bin ruble ödedim ve şimdi benden daha fazla para koparıyor ve
bütün bunlara ek olarak böyle davranıyor!"

Ellerini kaldırdı ve Musa'nın altın buzağıya tapanların
başlarına taş tabletleri attığı zamanki gibi salladı.

"Onu döveceğim!" diye kükredi değirmen sahibi.

Heyecanını gören ve Adler'in elindeki bir sopanın
kötü sonuçlar doğurabileceğini tahmin eden papaz onu yatıştırdı.

"Sevgili Gottlieb, bu tamamen gereksiz. Bana bırakın, Ferdinand'a ya evimize gelmemesini ya da düzgün ve Hristiyanca davranmasını söyleyeceğim."

"Johann!" diye bağırdı üretici ve uşak geldiğinde sesini yumuşatmadan devam etti: "Hemen şehre Ferdinand'ı çağırın. O alçak herifi kırbaçlayacağım!"

Uşak şaşkın ve korkmuş görünüyordu, ancak papaz ona bilgili bir
bakış attı ve akıllı Johann dışarı çıktı.

"Sevgili Gottlieb," dedi Boehme, "Ferdinand bir sopayla kırbaçlanmak veya çok şiddetli bir şekilde azarlanmak için çok yaşlı. Aşırı
sertlik onu iyileştirmekle kalmayacak, aynı zamanda kendi hayatına el koymasına neden olabilir; hırslı bir çocuk."

Bu söz Adler'i aniden etkiledi. Gözlerini kocaman açtı ve
bir sandalyeye yığıldı.

"Ne diyorsun, Martin?" diye soludu. "Johann! Su!"

Johann suyu getirdi ve yaşlı adam yavaş yavaş sakinleşti.
Ferdinand'ı çağırmak için başka emir vermedi.

"Evet, çılgın böyle bir şey yapabilir," diye fısıldadı depresyonla
ve başını göğsüne koydu.

Bu güçlü ve enerjik yaşlı adam oğlunun yanlış yola girdiğini ve geri götürülmesi gerektiğini anlamıştı, ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu.

Gece geç saatlerde Ferdinand mükemmel bir ruh haliyle eve döndü.
Babasını tüm odalarda aradı, kapıları açık bıraktı ve bastonuyla masalara ve sandalyelere vurarak yüksek ve sahte bir baritonla şarkı söyledi:

"Allons, enfants de la patrie...."

Çalışma odasına ulaştı ve İskoç şapkası başının arkasında, yeleği düğmelenmemiş ve şarap kokan bir şekilde babasının önünde durdu; Gözlerinde mantıkla yumuşatılmamış neşe kıvılcımları
yanıyordu.

"Aux armes, citoyens!"

satırına geldiğinde, coşkusu öylesine büyüktü ki bastonunu babasının
başının üzerinde salladı.

Yaşlı adam, kendisine sopa sallayan insanlara alışık değildi.

Sandalyesinden fırladı ve oğluna sertçe bakarak bağırdı: "Sen
sarhoşsun, alçak herif!"

Ferdinand geri çekildi ve soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Lütfen bana
alçak deme, baba; eğer evde bana bu tür isimlerle hitap edilmeye
alışırsam, başka birinin bana veya babama bu isimlerle hitap etmesi
benim için en ufak bir fark yaratmayabilir. İnsan her şeye
alışabilir."

Orta ton ve net anlatım, pamuk eğirme makinesini
etkilemekten geri kalmadı. "Onursuzsun," dedi bir süre sonra; "Yaşlı Boehme'nin kızını baştan çıkarmak istedin."

"Annesini baştan çıkarmayı denemem olası mıydı?" diye sordu Ferdinand şaşkınlıkla.

"Bu kötü şakaları bırak," dedi baba öfkeyle; "Rahip bugün buradaydı ve bir daha evine adım atmamanı istiyor.
Seninle hiçbir şey yapmak istemiyor."

"Ne yazık!" Ferdinand gülerek şapkasını bir kağıt yığınının üzerine
attı ve kendisi de kanepeye uzandı. "Beni bu sıkıcı ziyaretlerden kurtararak bana gerçekten en büyük iyiliği yapıyor. Onlar
tuhaf bir topluluk. Yaşlı adam yamyamlar arasında yaşadığına inanıyor ve her zaman birini dönüştürüyor veya birinin dönüşümüne seviniyor. Yaşlı kadının beyninde sadece su var ve o bilgili salyangoz Jozio orada yüzüyor. Kızı
sadece papazların görev yapmasına izin verilen bir sunak gibi kutsal. İki çocuğu olduğunda annesi gibi bir iskelet olacak ve o zaman kocasını tebrik ediyorum. Bütün bu insanlar ne kadar korkunç derecede sıkıcı ve bilgiç!"

"Tamam, bilgiç olabilirler," dedi babası; "ama sen onlarla
olsaydın altmış bin rubleyi boşa harcamazdın."

Ferdinand esnemeye başlamıştı ama bitirmedi. Kanepeye oturdu ve babasına hüzünle baktı.

"Anlıyorum baba, o birkaç bin rubleyi asla unutamayacaksın."

"Elbette unutmayacağım," diye bağırdı yaşlı adam. "Aklı başında olan bir adam
bu kadar parayı şeytan bilir neye harcar? Dün sana bunu söyleyecektim."

Ferdinand ayaklarını kanepeden indirdi, eliyle dizine vurdu,
ve babasının öfkesinin çok derin olmadığını hissederek başladı:

"Sevgili baba, hayatımızda bir kez olsun mantıklı bir konuşma yapalım.
Sanırım artık bana çocuk gibi bakmıyorsun?"

"Sen bir maymunsun," dedi yaşlı adam aniden.
Oğlunun ciddiyeti yüreğini sızlattı.

"Peki, baba, şeylerin yüzeyinin altına bakan bir adam olarak,
itiraf etmesen de, muhtemelen anlıyorsundur ki, ben
Doğa ve ailemizin beni yarattığı gibiyim. Ailemiz, papaz ve oğlu gibi birimlerden oluşmuyor. Ailemize bir zamanlar
'Adler'[24] adı verilmişti, 'kurbağa' veya 'yengeç' değil. Eğer
fiziksel açıdan bile bakarsanız,
çok iri yapılı insanlardan oluştuğunu görebilirsiniz. Milyonlar kazanmış bir adama sahip ve sadece on parmağının çalışmasıyla
yabancı bir ülkede mükemmel bir konuma sahip. Bu, ailemizin hayal gücü ve
güç sahibi olduğunu gösteriyor."

Ferdinand tüm bunları gerçek veya yapmacık duygularla söyledi ve babası
çok etkilenmişti.

"Benim suçum mu," diye devam etti sesini giderek yükselterek, "atalarımdan bu hayal gücünü ve bu gücü miras almam? Daha dolu yaşamalı ve bir 'taş'tan, bir 'çiçek'ten, hatta
sıradan bir 'kuş'tan daha fazlasını yapmalıyım - çünkü ben bir 'kartalıyım.' Dar bir köşeyle yetinmiyorum; dünyaya sahip olmalıyım. Gücüm, ya üstesinden gelmem gereken büyük engellere ve üstesinden gelmem gereken
zorlu koşullara sahip olmamı gerektiriyor, ya da bolca sefahat.
Aksi takdirde patlarım. Mizaçlı insanlar ya imparatorlukları yıkar ya da
suçlu olurlar. Bismarck, Avusturya ve Fransız İmparatorluklarını parçalamadan önce Filistinlilerin
başlarına bira kupaları
parçaladı. O zamanlar
tam olarak bugün olduğum kişiydi. Yüzeye çıkıp
gerçek bir 'kartal' olmak için uygun koşullara sahip olmalıyım; şu anda
kendi alanımda yaşamıyorum. Dikkatimi verecek hiçbir şeyim yok ve
gücümü tüketecek hiçbir şey yok; bu yüzden bu kadar hızlıyım. Eğer olmasaydım, kafesteki bir kartal gibi ölürdüm. Hayatta hedeflerin var;
yüzlerce işçiye emir veriyorsun ve makineleri harekete geçiriyorsun;
kendini başkalarına karşı savunmak için büyük bir mücadele verdin ve
paranızı almak için. Ben o zevki bile alamadım. Benim
yapmam gereken ne var?"

"Fabrikayla ilgilenmenizi veya insanlara emir
vermenizi ve sermayemizi artırmanızı kim engelliyor? Bu, gidip onu
boşa harcamaktan daha iyi bir şey olurdu."

"Tamam!" diye haykırdı Ferdinand, ayağa fırlayarak; "Bana biraz yetki verin, yarın işe koyulacağım. Kanatlarımın
gerçekten
çok
çalışarak büyüyeceğini. Peki, yarın fabrikanın
yönetimini bana verir misiniz? Sadece bir şeyler yapmak içinse, onu devralırım; Bu boş hayattan bıktım."

Yaşlı Adler'in dökecek gözyaşı olsaydı, sevinçten ağlardı, ama
oğlunun elini tekrar tekrar sıkmakla yetinmek zorundaydı. Tüm beklentilerini
aşmıştı. Ferdinand'ın
fabrika yönetimini devralmak istemesi ne büyük şans! Birkaç yıl
içinde servetleri iki katına çıkacak ve sonra dışarı çıkıp
genç kartal için daha geniş bir ufuk arayacaklardı.

Değirmen sahibi o gece kötü uyudu. Ertesi sabah Ferdinand
gerçekten değirmene gitti ve tüm departmanları dolaştı.
İşçiler ona merakla baktılar ve
ona bilgi vermek ve emirlerini yerine getirmek için birbirleriyle yarıştılar.
Sert babasının tam tersi olan neşeli,
dost canlısı genç adam,
onlarda olumlu bir izlenim bıraktı. Ama yine de, saat onda
ustalardan biri ofise gelip genç beyefendinin karısıyla flört ettiğinden şikayet etti ve
işçi kadınlara uygunsuz davranmak.

"Saçmalık!" dedi Adler.

Bir saat sonra iplikhane bölümünün ustabaşı
korkmuş bir yüzle koşarak içeri girdi.

"Pan Adler," diye bağırdı, "Pan Ferdinand işçilerin ücretlerinin düşürüldüğünü duymuş ve onları
gitmeleri için teşvik ediyor. Bunu
tüm çalışma odalarında tekrarlıyor ve işçilere
bir sürü garip şey anlatıyor."

"Adam aklını mı kaçırdı?" diye patladı değirmen sahibi.

Hemen oğlunu çağırdı ve onu karşılamak için koştu.
Deponun önünde buluştular, Ferdinand ağzında yanan bir puroyla.

"Ne! Fabrikada mı içiyorsun? Hemen onu yere at!" ve
yaşlı adam puroyu ondan alıp öfkeyle üzerine bastı.

"Ne demek istiyorsun? Puro içmeme izin verilmiyor mu? Ben--ben?"

"Fabrikanın içinde hiç kimsenin sigara içmesine izin verilmiyor," diye bağırdı Adler. "Ortalığı
ateşleyeceksin. İşçilerimi kışkırtıyorsun. Buradan
çık!"

Karşılaşmanın birçok tanığı vardı ve Ferdinand gücendi.

"Ah, eğer bana böyle davranacaksan, seninle işim bitti.
Şerefim üzerine, bir daha fabrikana adım atmayacağım. Bu hoş ev sahnelerinden
bıktım."

Sigarasını tüttürdü ve öfke ve utançla karışık duygularla
solunum soluyan babasına bile bakmadan eve girdi.

Öğle yemeğinde tekrar karşılaştıklarında, yaşlı Adler şöyle dedi:

"Peki, yardımınla beni rahatsız etmene gerek yok. Sana
aylık üç yüz ruble, bir araba, atlar ve
hizmetçiler vereceğim ve bana değirmenden uzak duracağına söz verdiğin sürece istediğini yapabilirsin."

Ferdinand dirseklerini masaya yasladı ve şöyle dedi:

"Sevgili babam, makul insanlar gibi konuşalım. Hayatımı bu evde
boşa harcayamam. Daha önce size 'dalak' adı verilen bir hastalıkla
tehdit edildiğimi ve doktorların
sıkılmamı yasakladığını söylemiştim. Buradaki hayatımız çok monoton olduğu için
zaten başarısızlığa
başladığımı hissediyorum. Sizi üzmek istemiyorum ama
eğer ölüme mahkûm edilirsem----"

Babası korkmuştu.

"Ama sana ayda üç yüz ruble vereceğim," diye bağırdı.

Ferdinand küçümseyici bir hareket yaptı.

"Öyleyse dört yüz deyin."

Oğlu üzgün bir şekilde başını salladı.

"Altı yüz--ama şeytan seni alsın!" diye bağırdı Adler, yumruğuyla masaya vurarak. "Daha fazlasını veremem; değirmen ekonomileri
daha fazla zorlanamaz. Beni iflas ettireceksin."

"Pekala, pekala, ayda altı yüzle yaşamaya çalışacağım," diye cevapladı oğlu. "Ah, keşke hastalığım----"

Bu alçak, böyle bir gelirle Varşova'ya gitmeye değmeyeceğini biliyordu, ancak burada kırsalda yerel _jeunesse doree_'nin kralı olabilirdi ve şimdilik
kendisinden memnundu. Yaşına göre gerçekten çok makul bir genç adamdı....

O günden sonra Ferdinand tekrar çok hızlı yaşamaya başladı, ancak
öncekinden daha küçük bir ölçekte. Mahalledeki tüm toprak sahiplerini ziyaret etti. Aralarındaki en saygın olanlar onu hiç kabul etmedi veya kabul etti ve geri dönmedi; çünkü yaşlı Adler
iyi bir üne sahip değildi ve oğlu
başarısız biri olarak tanınıyordu. Yine de kendi türünden birkaç genç ve yaşlı beyefendiyle tanışmayı başardı, onlarla küçük kasabada sık sık karşılaştı veya
babasının evinde gösterişli bir şekilde ağırladı, burada mutfak ve mahzenler onları çok cezbediyordu.

Yaşlı imalatçı bu şenlikler sırasında ortadan kaybolurdu.
Ferdinand'ın bazı arkadaşlarının
unvanları ve mükemmel tavırları
gururunu okşasa da, genel olarak bu adamlardan hoşlanmazdı ve
sık sık eski muhasebecisine şöyle derdi:

"Bu beyefendiler borçlarını bir araya getirirlerse, bizimkinin büyüklüğünde üç fabrika inşa edebiliriz."

"Saygın bir takım," diye fısıldadı dalkavuk muhasebeci.

"Aptallar!" dedi Adler.

"Demek istediğim bu," diye gülümsedi muhasebeci gölgesinin altından.

Ferdinand bütün gecelerini kağıt oynayarak ve içki içerek geçirdi. Birçok
aşk macerası yaşadı ve kötü bir üne kavuştu. Bu arada fabrika işçileri giderek daha fazla "ekonomi" yüzünden yıpranıyordu. Geç kalma, konuşma, çoğunlukla tamamen hayali olan hasarlar için para cezaları kesiliyordu. Aritmetik yapamayanların ücretleri düşürülüyordu. Hepsi işverenlerine ve oğluna lanet ediyorlardı, çünkü devam eden sefahati görüyorlardı ve bunun bedelini kendilerinin ödediğini biliyorlardı.

BÖLÜM IV

Yıllar önce, okuyucuyu tanıştırdığımız Polonya'nın bir bölümünde, komşuları tarafından "çılgın" olarak adlandırılan bir asilzade yaşıyordu. Dağınık bir hayat sürmemişti ve ancak oldukça ilerlemiş yaşta evlenmişti; ancak karakterinde bir leke vardı - yani köylülere ders vermekle meşguldü. Tüm çocuklara okuma, yazma ve aritmetik öğretilen, dini eğitim alan ve biraz terzilik ve kunduracılık öğrenen bir ilkokul açtı. Her çocuk basit takım elbise, gömlek ve şapka yapmayı öğrenmek zorundaydı. Tüm bunlar eğitimin temelini oluşturuyordu.
Daha sonra bir bahçıvan, bir demirci, bir çilingir, bir
marangoz ve bir araba tamircisi tuttu ve öğrenciler artık bu mesleklerde eğitime ve ayrıca ileri aritmetik,
geometri ve çizime geçtiler. Soylu kişi coğrafya ve
tarih öğretti, öğrencilere öğretici kitaplar okudu ve onlara sayısız
anekdot anlattı, bunların hepsi aynı ahlaki değere sahipti --yani, diğer iyi niteliklerin yanı sıra
dürüst, sabırlı, çalışkan ve tutumlu olmanın
bir insana gerçek insan değerini verdiği.

Komşu toprak sahipleri onun köylüleri şımarttığından şikayet ediyorlardı ve uzmanlar, çocuklara tüm meslekleri öğrettiği için gülüyorlardı. Ama omuzlarını silkti ve eğer dünyada daha fazla Robinson Crusoe olsaydı, gençken tüm meslekler hakkında bir şeyler öğrenmeye zorlansalardı, daha az cahil, aylak, serseri veya bir yere bağlı köle olurdu.

"Ayrıca," dedi tuhaf yaşlı adam, "bu benim bir hevesim, eğer daha çok hoşunuza giderse. Siz belirli türde köpekler, sığırlar ve atlar yetiştiriyorsunuz; ben neden belirli bir insan sınıfını yetiştirmeyeyim?"

Aniden öldü ve akrabaları mülkünü miras aldı, birkaç yıl içinde oradan oraya koşturdu ve okul unutuldu. Ama hiçbiri önemli mevkilerde yer almasa da, büyük ekonomik, entelektüel ve ahlaki değere sahip belirli sayıda adam yetiştirmişti. Asilzadenin ruhu, öğrencilerinin ilerlemesinden dolayı sevinç duyardı, çünkü
onları dahi olmaları için değil, toplumda her zaman ihtiyaç duyulan
yararlı, ortalama vatandaşlar olmaları için yetiştirmişti. Bu öğrencilerden biri Kazimierz Goslawski'ydi. O da çeşitli meslekler öğrenmişti,
ama bunlardan ikisine -demircilik ve
çilingirlik- özel bir ilgi duyuyordu. Ayrıca bir motorun veya binanın planını çizebilir,
matematiksel hesaplamalar yapabilir, bir dökümhanenin tahta modelini hazırlayabilir ve
zorlukta kendi kıyafetlerini ve çizmelerini yapabilirdi. Goslawski ne kadar uzun yaşarsa
ustası'nın yöntemlerini o kadar çok takdir etti ve
anekdotların pratik önemini fark etti. Hayırseverinin anısını kutsal sayıyordu ve karısı ve küçük kızıyla birlikte her gün onun ruhu için dua ediyordu. Goslawski, Adler'in fabrikasının mekanik bölümünde yedi yıldır çalışıyordu ve atölyenin ruhuydu. Kazancı günde iki, hatta bazen üç rubleye ulaşıyordu. Yılda bin beş yüz ruble maaş alan bir baş tamirci vardı, ancak kendi işinden çok fabrika skandallarıyla ilgileniyordu. Otoritesini korumak için bu tamirci emirler ve açıklamalar veriyordu, ancak bunu öyle bir şekilde yapıyordu ki, kimse bunları anlamıyor veya uygulamaya çalışmıyordu; ve bu fabrika için bir lütuftu, çünkü mekanik fikirleri demir, çelik ve ahşapta gerçekleştirilseydi, motorların büyük bir kısmı eritme potasına girmek zorunda kalacaktı. Ancak Goslawski bir motora verilen hasarı bulup onu onarmaya başladıktan sonra işler yoluna girdi. Bu basit çilingir birden fazla kez motorların parçalarını değiştirmişti; Bilinçsizce bazen kimsenin bilmediği icatlar yapmıştı. Eğer bilinseydi, icat
baş-makinistinin dehasına atfedilirdi, o her zaman
başarılarıyla övünürdü ve bu akılsız
Polonya'da birkaç fabrikanın müdürü olma şansının olmamasından
üzülürdü, ne tür olursa olsun.

Adler, Goslawski'nin değerini ve baş-makinistinin yetersizliğini
görmeyecek kadar keskin bir göze sahipti. Ancak Goslawski, bağımsız bir yönetici olarak yer verilmesi için çok
tehlikeli bir malzemeden yapılmıştı ve baş-makinist iyi bir
skandal tellalıydı; bu yüzden o ön planda tutuldu ve işi diğeri yaptı. Bu şekilde herkes
memnun oldu ve dünya genelinde iyi bilinen
fabrikaların gerçekten "aptal bir Polonyalı işçinin"
beyni tarafından yönetildiğinden asla şüphelenmedi.

Goslawski, kaba elleri ve bir işçinin çarpık bacakları olan orta boylu bir adamdı. Mengenesine eğildiğinde diğerlerinden ayırt edilemezdi; ancak koyu renk saçlarının altından baktığında, ince, solgun yüzü, sinirli bir yapıya sahip entelektüel olarak gelişmiş bir insan olduğunu gösteriyordu. Yine de sakinliği ve düşünceli gri gözlerindeki bakış, mantığın mizacına galip geldiğini kanıtlıyordu. Ne çok ne de çok az konuşuyordu ve asla çok yüksek sesle konuşmuyordu. Bazen canlanıyordu ama asla heyecana kapılmıyordu; ve konuşmacının gözlerinin içine dikkatle ve zekice bakarak dinlemeyi biliyordu. Sadece fabrika skandallarını yarım kulakla ve işini aksatmadan dinliyordu. "Bunların ne faydası var?" derdi. Ancak mesleğinin kapsamına giren açıklamaları dinlemek için en önemli işini yarıda keserdi. Her ne kadar her zaman arkadaş canlısı ve tavsiye vermeye veya küçük işlerde yardım etmeye hazır olsa da, iş arkadaşlarından biraz uzak duruyordu. Yine de kendisi için
hiç kimseden yardım istemezdi, çünkü bir adamın bilgisine veya zamanına parasına duyduğu saygıyla aynı saygıyı duyuyordu. Hayatının amacı
kendisine ait bir demirci atölyesi kurmaktı. Bu nedenle
kazandıklarını biriktiriyordu; parasını bankaya emanet etmiyordu ve iş arkadaşlarına borç vermekten hoşlanmıyordu: bunun yerine ara sıra bir veya iki ruble veriyordu. Çünkü cimri değildi: hem kendisinin hem de karısının bol miktarda, sade ama güzel giysileri vardı ve pazar günleri bir bardak bira veya bir bardak şaraptan bile
kaçınmazdı. Bu makul tasarruf sayesinde yaklaşık bin sekiz yüz ruble
biriktirmişti ve şimdi atölyesini
kurabileceği bir toprak sahibinin arazisinde küçük bir bina için kredi arıyordu. Karşılığında toprak sahibinin siparişlerine öncelik verecekti. Bu tür düzenlemeler
sık sık bir toprak sahibi ve demircisi arasında yapılır ve Goslawski'nin Michaelmas için böyle bir yeri vardı.

Değirmendeki kazancı oldukça belirsizdi. Pamuklu ürünlerin üretiminde yeni bir hat
denendiğinde (ve bu konuda Goslawski rakipsizdi), parça başına çok iyi ücret alıyordu; ancak
deney başarılı olduğunda ve başkalarına işi
nasıl yapacaklarını öğrettiğinde, ücreti yarı yarıya, hatta dörtte üç oranında azaltıldı;
Bazen ona sadece onda biri ödeniyordu. Maaşının seviyesini yüksek tutmak için, genellikle fazla mesai yapıyor, erken gelip geç kalıyordu.

İşçiler patronun onları aldattığından şikayet ettiklerinde, Goslawski
şaşırmamaları gerektiğini, çünkü karşılığında onu aldattıklarını söyledi.
Ama bazen sabrını kaybedip dişlerinin arasından şöyle mırıldanıyordu:

"Alçak Alman hırsız!"

Goslawski'nin karısı da değirmende çalışarak kocasına yardım etmek istiyordu,
ama kocası onu güzelce azarladı.

"Çocuğa ve yemeğe baksan iyi olur! Değirmende kazandığın her rubleye karşılık, evde iki ruble kaybediyorsun."

Ancak, karısının daha fazla kazanacağını ve evin daha az kaybedeceğini gayet iyi biliyordu; ama hırslıydı ve gelecekteki bir ustanın karısının sıradan fabrika kadınlarıyla karışmasını istemiyordu. İyi bir kocaydı;
Bazen akşam yemeğinin zamanında gelmediğinden veya kötü pişirildiğinden,
çocuğun kirli olduğundan veya gömleğinin çok mavi yapıldığından yakınırdı.
Ama asla bir olay çıkarmaz veya sesini yükseltmezdi. Pazar günleri karısını birkaç verst uzaklıktaki kiliseye götürürdü ve hava güzel olduğunda küçük kızını da
oraya götürürdü. Şehre her gittiğinde, çocuk için bir oyuncak ve karısı için de küçük bir süs eşyası alırdı. Küçük kızını severdi, ancak bir oğlu olmadığı için üzgündü.

"Kızın ne faydası var?" dedi. "Onu başkası için yetiştirirsin
ve yerleşmesi için ona bir çeyiz vermek zorundasın. Bir oğulla durum farklıdır: yaşlılığında sana destek olur ve atölyeyi devralabilir."

"Sadece atölyeyi başlat, sonra oğul da gelir," diye cevapladı karısı.

"Ah, peki, bunu üç yıldır söylüyorsun; gördüğüm kadarıyla senden pek umut yok," dedi çilingir.

Ancak karısı bu sefer sebepsiz yere övünmüyordu; çünkü evliliklerinin altıncı yılında, genç Adler'in yurtdışından döndüğü sıralarda bir oğlan doğurmuştu. Goslawski sevinçten kendinden geçmişti. Vaftiz törenine yaklaşık otuz ruble harcadı ve karısına doğum masraflarını saymazsak yeni bir elbise aldı. Böylece birikimi birkaç yüz ruble azaldı, ancak bunları Michaelmas'tan önce telafi etmeye karar verdi.

Sonra talihsizliğine, değirmene "tasarruf" getirildi. Bu sefer Goslawski diğerleriyle birlikte küfür etti, ancak iki kat daha fazla şevkle çalışmaya devam etti. Sabah saat beşte değirmene gitti
ve gece saat on bire kadar geri dönmedi, karısını selamlamak veya çocukları öpmek için çok yorgundu. Giysileriyle yatağa düştü
ve kütük gibi uyudu.

Bu aşırı çaba iş arkadaşlarını rahatsız etti; ve arkadaşı mühendis Zalinski, şişman ve çabuk sinirlenen bir adam, ona şöyle dedi:
"Kazik, neden patrona yalakalık yapıp diğer insanların şansını
bozuyorsun? Dün maaşlar hakkında şikayet etmek için yanına gittiklerinde, onlara şöyle dedi: 'Goslawski'nin yaptığını yapın; o zaman
yeterince paranız olur.'"

Goslawski özür diledi.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum, karım hastalandı ve çok
ağır masraflarım oldu. Mümkün olduğunca telafi etmek istiyorum, çünkü, bilirsin, kendi başıma başlamak istiyorum. O köpek maaşları düşürdüğü için başka ne yapacağım? Yanımda bir ağrı olmasına ve başım dönmesine rağmen böyle köle gibi çalışmaya devam etmeliyim."

"Bah!" dedi Zalinski; "Sanırım bunu kendi atölyendeki kalfalardan alacaksın."

Goslawski başını iki yana salladı.

"Yanlış yaparak kar elde etmek istemiyorum. Benim olanı karşılıksız vermem, ama başkalarına ait olanı da almam."

Ve işine gitti, alışmış olmasına rağmen son zamanlarda onu o kadar yormuştu ki düşüncelerini toparlayamıyordu.

"Keşke kendi başıma başlayabilsem," diye düşündü, "bütün bunları unuturum."

Ama görev çok büyüktü. Bir aileyi beslemek, elinden geleni biriktirmek, karısının lohusalığının neden olduğu masrafları karşılamak ve üstelik genç Adler'in seyahat masraflarını karşılamak herhangi bir insanın gücünün ötesindeydi.

Üzgün ​​görünüyordu ve daha da zayıflayıp solgunlaştı; bazen ter her yerinden fışkırıyordu ve ellerini mengenesine koyup beyninin, genellikle çok hızlı olmasına rağmen, neden tamamen boş ve karanlık hissettiğini merak ediyordu. Karanlıkta ateşli bir tabela görmemiş olsaydı muhtemelen gevşerdi:

GOSLAWSKI'NİN MEKANİK ATÖLYESİ....

Hadi bakalım! Sadece üç ay kaldı!

Bu arada talih yine Adler'e güldü. Mükemmel olan mallarına olan talep her zamankinden daha fazlaydı ve Temmuz ayında iki katı sipariş geldi. Gizli katiplerine danıştıktan sonra hepsini kabul etti ve tüm mevcut sermayesiyle pamuk satın aldı. İşçilere akşam dokuza kadar çalışmaları gerektiği ve fazla mesai için iki katı ücret alacakları söylendi.
Daha fazla atölye eklendi ve Pazar günlerinin nasıl kullanılacağı sorusu ortaya çıktı.
Bu konuda Adler planını hazırlamıştı. Pazar
işleri başlangıçta iki katı ücretle ödenecekti, ancak işçiler alıştıkça ücret düşürülecekti.

Her şey yolunda giderse, Adler cari yılın kârının
fabrikasını satmasını mümkün kılacağını,
bunun için kolayca bir alıcı bulacağını ve
milyonlarını ve
oğlunu yurtdışına çıkarabileceğini hesapladı.

Böylece hem işçi hem de müdür aynı anda
umutlarının gerçekleşmesine yaklaşıyordu.

Değirmende artan faaliyet ilk olarak mühendislik atölyesini
etkiledi. Yeni elemanlar alındı, zorunlu saatler
dokuza kadar uzatıldı ve fazla mesai gece yarısına kadar devam etti. İlk iki
saat fazla mesai iki katı, sonraki üç katı ödendi.
Daha
sıkı bir kontrol getirildi ve eğer biri vaktinden önce
işini bırakırsa,
maaşından o kadar çok kesinti yapıldı ki kârı neredeyse sıfıra indi. Sonuç olarak, özellikle Goslawski, en uzman olarak gece yarısına kadar çalışmak zorundaydı.

Kendisi bile bu hızla devam edemeyeceğini hissetti ve
yardım istedi. Milyoner kabul etti ve yeni bir düzenleme önerdi.
Goslawski gelecekte sabit bir maaş alacak ve
sadece makinenin en fazla hassasiyet gerektiren kısımlarında elleriyle çalışacaktı. Başlıca işi işin genel işleyişini denetlemek ve
başkalarını yönlendirmek olacaktı. Gerçekte atölyenin başı olacaktı ve basit bir işçinin işini yaparken bir baş mekanikçinin maaşını alacaktı.

Hiçbir Alman böyle bir teklifi kabul etmezdi, ancak ilk yapıldığında Goslawski'nin hoşuna gitmişti. Ancak kısa süre sonra tekrar sömürüldüğünü fark etti, çünkü fiziksel olarak eskisi kadar çok çalışmak zorundaydı ve ayrıca zihninde daha fazla bir gerginlik vardı.
Bütün gün
mengeneden örse, örsten tornaya koşturmak zorundaydı ve ayrıca Goslawski'nin sadece onlara bilgi vermek için değil, aynı zamanda işlerini de yapmak için orada olduğunu düşünen iş arkadaşları tarafından da rahatsız ediliyordu.

Haziran sonuna doğru sanki bir robot gibiydi. Hiç gülümsemedi ve
işiyle ilgili olmayan hiçbir şey hakkında neredeyse hiç konuşmadı. Düzen konusunda bu kadar titiz olan o,
görünüşünü ihmal etmeye başladı. Pazar günleri kiliseye gitmeyi bıraktı ve
öğlene kadar uyurdu. Başkalarıyla ilişkilerinde sinirli oldu.
Tek zevki uyumaktı; iyileşme dönemindeki bir adam gibi uyudu.
Belki de küçük oğlunu öptüğünde biraz daha canlandı.
"Günaydın" veya "İyi geceler".

Goslawski, içinde bulunduğu durumu gayet iyi anlıyordu.
Zorlu çalışmanın onu yıprattığını biliyordu,
ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Toprak sahibiyle sözleşme Ağustos'tan önce imzalanamazdı ve atölyeyi Ekim'den önce devralamazdı. Değirmeni terk ederse, hazır parasıyla yaşamak zorunda kalacaktı ve
birkaç ay içinde yeni başlangıç ​​için
vazgeçilmez olan yüzlerce ruble harcamak zorunda kalacaktı. Yapılması gereken tek şey
görevine sadık kalmak ve gücünü sonuna kadar zorlamaktı. Belki de
kendi evine taşındıktan sonra bir haftalık dinlenme,
organizmasının bozulan dengesini yeniden sağlayabilirdi.

Ama değirmenden bıkmıştı. Yanında küçük bir takvim taşıyordu
ve üzerine günleri geçerken çiziyordu: artık sadece iki buçuk ay; altmış beş gün; sadece iki ay!...

BÖLÜM V

Ağustos ayının belirli bir cumartesi gecesi, mühendislik atölyesi
acele ve çalışmayla doluydu.

Sera gibi camla kaplı büyük bir binaydı; bir duvar boyunca güç makinesi, diğer iki demirci ocağı vardı. Ayrıca
el çarkıyla çalıştırılan küçük bir çekiç, birkaç mengene, bir torna,
delme makinesi ve bir dizi el aleti vardı. Gece yarısı yaklaşıyordu, değirmenin diğer tüm bölümlerindeki ışıklar çoktan söndürülmüştü; yorgun dokumacılar evlerinde uyuyorlardı.

Ama burada büyük telaş devam ediyordu. Motorun telaşlı nefesi, pompaların
vuruşları, çekicin gürültüsü, torna tezgahının takırtısı,
eğelerin gıcırtısı giderek artıyor. Hava buhar, kömür tozu ve ince demir talaşlarıyla
ıslanmış; gaz lambalarının alevleri ağır atmosferde sümbüller gibi titriyor.
Dışarıda değirmenin arka planı olarak gecenin sessizliği var;
ay, gürültüden sürekli titreyen camdan içeri bakıyor.

Odada neredeyse hiç kimse konuşmuyor; iş acil, saat geç, bu yüzden adamlar sessizce acele ediyorlar. Burada bir grup pis demirci, çekiçlenmek üzere büyük, beyaz-ateşli bir demir çubuğu sürüklüyor;
orada bir sıra eğilip, mengenelerinin üzerinde bir emir varmış gibi kendilerini kaldırıyorlar. Karşılarında tornacılar, makinelerde dönen işi izlemek için eğiliyorlar. Çekiçin altından kıvılcımlar çıkıyor. Zaman zaman bir emir veya küfür duyulur. Bazen çekiçleme ve törpüleme
gevşer ve sonra fırınlara
üfleyen körüğün hüzünlü iniltisi başlar.

Goslawski torna tezgahındadır, büyük bir çelik silindiri çevirir; iş
tam olarak bir inçin binde birine kadar yapılmalı! Ama bir şekilde
Goslawski işinden çıkmıştır. O gün yapılacak o kadar çok şey olmuştu ki
akşam teneffüsünde atölyeden çıkamamıştı;
bu yüzden her zamankinden daha yorgundu. Hafif bir ateş onu rahatsız ediyordu, ter damlaları vücudundan aşağı akıyordu, anlarda
halüsinasyonlar görüyordu ve sonra başka bir yerde, çok
uzakta olduğunu hayal ediyordu. Ama hemen kendine geldi, yorgunluğunu atmak için kirli elleriyle gözlerini ovuşturdu ve kesici aletin silindirden çok fazla alıp almadığını görmek için endişeyle baktı.

"Ben de parasızım," dedi komşusu ona.

"Ben de," diye cevapladı Goslawski, bir tabureye oturarak.

"Sıcaklık," dedi diğeri. "Motor çok sıcak, demirciler her iki ocakta da çalışıyor; ayrıca, geç oluyor.
Bir tutam enfiye al."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Goslawski, "Bir pipo istiyorum, ama enfiye değil. Bir yudum su içmeyi tercih ederim."

Uzaklaştı ve paslı bir kupayı bir fıçı suya daldırdı. Ama su sıcaktı ve Goslawski tazelenmek yerine terlemenin daha da arttığını hissetti. Gücünü kaybediyordu.

"Saat kaç?" diye sordu komşusuna.

"On ikiye çeyrek kala. Bugün işi bitirecek misin?"

"Evet, sanırım öyle. Silindirden bir saç teli kadarını daha çıkarmam gerek;
ama, kahretsin! Her şeyi çift görüyorum."

"Sıcaklık yüzünden - sıcak!" diye tekrarladı komşu, bir tutam daha enfiye çekip uzaklaştı.

Goslawski silindirin çapını ölçtü, kesme aletini hareket ettirdi, vidalarla sıkıştırdı ve makineyi tekrar harekete geçirdi. Bir anlık dikkat gerginliğinden sonra onda bir
tepki oldu ve ayakta uyuklamaya başladı, gözleri silindirin parlayan yüzeyine, üzerine su damlaları düşen yüzeye dikilmişti.

"Konuştun mu?" diye sordu aniden komşusuna.

Ama adam, işinin üzerine eğilmiş, soruyu duymadı.

O anda Goslawski evde olduğunu hayal etti: karısı ve
çocukları uyuyordu; kısık bir şekilde yanan lamba,
şifonyerin üzerinde yanıyordu; yatağı onun için hazırdı... Evet, işte masa, işte
sandalye! Yorgunluktan bitkin düşmüş bir şekilde, sandalyeye oturmak istiyordu;
ağır kolunu masanın kenarına yasladı...

Torna tezgahı garip bir ses çıkardı. İçinde bir şey çatladı ve
parçalanmaya başladı ve korkunç bir insan çığlığı
iş odasında yankılandı...

Goslawski'nin sağ eli dişli çarkların arasına sıkışmıştı; bir göz
açıp kapamasıyla sanki makineye kaynaklanmış gibi asılı kalmıştı,
önce parmaklarını, sonra elini, sonra
dirseğine kadar kemiğini yakalamıştı: kan fışkırdı. Zavallı adam ne olduğunu
gördü ve kendini
parçaladı; ezilmiş ve kırılmış kemikler ve
yırtık kaslar yükü taşıyamadı, kırıldılar ve Goslawski
ağır ağır yere düştü.

Bütün bunlar birkaç saniye içinde oldu.

"Motoru durdurun!" diye bağırdı Goslawski'nin komşusu.

Motor durduruldu ve bütün adamlar işlerini bırakıp
yaralı adama doğru koştular. Biri üstüne bir bidon su döktü;
genç bir adam kanı görünce kriz geçirdi; diğerleri nedenini bilmeden
atölyeden dışarı koştular.

"Doktoru çağırın!" diye bağırdı Goslawski değişmiş bir sesle.

"Bir at... acele edin! ... kasabaya koşun!" diye bağırdı işçiler, sanki akıllarını kaçırmış gibi.

"Ah, kan, kan!" diye inledi yaralı adam.

Yakınlardakiler ne demek istediğini anlamadılar.

"Tanrı aşkına, kanı durdurun! Kolumu bağlayın!"

Kimse kıpırdamadı; Kanı nasıl durduracaklarını bilmiyorlardı ve
korkudan felç olmuşlardı.

"Burası ne yer!" diye bağırdı Goslawski'nin yanında çalışan adam--"doktor yok, kemikçi yok!... Schmidt nerede? Schmidt'e koşun!"

Bazıları Schmidt'e koştu. Bu arada yaşlı demircilerden biri diğerlerinden daha fazla
zihinsel varlık gösterdi, diz çöktü ve
elleriyle kolunu dirseğinin üstüne bastırdı. Kan daha yavaş akmaya başladı.
Korkunç bir yaralanmaydı; kolun bir kısmı ve iki parmak kalmıştı,
geri kalanı kopmuştu. Sonunda, çeyrek saat sonra, fabrikada doktorun yerini alan Schmidt belirdi. O da diğerleri kadar
korkmuştu ve yaralı kolu paçavralarla sardı,
ve anında kanla ıslandı. Adamlara Goslawski'yi
eve taşımalarını emretti. Onu tahtaların üzerine yatırdılar; iki adam onu ​​taşıdı, ikisi
başını destekledi, geri kalanlar etrafını sardı ve hepsi bir vücut halinde
uzaklaştı.

Ofislerde kimse yoktu ve Adler'in evinde hiç ışık yoktu.
Kan kokusu alan köpekler ulumaya başladı; gece bekçisi şapkasını çıkardı ve ay ışığıyla
dolmuş anayolda ilerleyen alayı solgun bir yüzle izledi.

Gömleğinin kollu olduğu açık bir pencerede bir fabrika işçisi belirdi ve seslendi:

"Merhaba! Sorun ne?"

"Goslawski'nin eli koptu!"

Yaralı adam alçak sesle inledi. Aniden nal sesleri duyuldu ve anayolda bir çift gri at ve üniformalı bir arabacı
göründü. Ferdinand, içki içme seansından
dönerken içeride tembel tembel yatıyordu.

"Çekil yoldan!" diye bağırdı arabacı.

"Çekil yoldan! Yaralı bir adam taşıyoruz!"

Alay arabaya yaklaştı. Ferdinand Adler kendine geldi, arabadan dışarı baktı ve sordu:

"Ne oldu orada?"

"Goslawski'nin eli koptu."

"Goslawski mi? Güzel karısı olan adam o mu?" dedi Ferdinand.

Bir an sessizlik oldu. Sonra biri mırıldandı:

"Ne kadar da zeki!"

Ferdinand kendine geldi ve sesini değiştirerek sordu:

"Doktor yaralarını sardı mı?"

"Fabrikada doktor yok."

"Ah, doğru... Kemikçi mi ilgilendi?"

"Artık kemikçi de yok."

"Pekala, o zaman: doktoru kasabadan getirmek için atlar gönderilmeli."

"Belki de, efendim, arabacınıza geri dönmesini emredersiniz?" diye önerdi adamlardan biri.

"Atlarım yorgun," dedi Ferdinand; "Başkalarını göndereceğim." Ve araba hareket etti.

"Ne adam!" dedi işçiler; "Kendimizi yorabiliriz ve o bize dinlenmeyi
aklından bile geçirmiyor; ama atları dinlenmeli!"

"Ah, peki... atlar için ödeme yapmalısınız ve işçiler bedavaya
bulunabilir," diye yanıtladı bir diğeri.

Kalabalık Goslawski'nin kulübesine yaklaşıyordu. Pencerede bir lamba yanıyordu. İşçilerden biri kapıyı nazikçe çaldı.

"Kim var orada?"

"Kapıyı açın, Pani Goslawska!"

Bir anda kapıda yarı giyinik bir kadın belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu, kalabalığa dehşet içinde bakarak.

"Kocanız hafif bir kaza geçirdi, bu yüzden onu eve getirdik."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve sedyeye koştu. "Ah, Kazio, sana
ne oldu?"

"Çocukları uyandırma," diye fısıldadı kocası.

"Ne kadar çok kan var--Merhametli Anne!"

"Sessiz ol!" diye mırıldandı yaralı adam. "Elim koptu, ama
bu önemli değil; doktor çağırın."

Kadın titredi ve hıçkırmaya başladı. İki işçi onu kollarından tutup
odaya götürdü; diğerleri yaralı adamı içeri taşıdı.
Yüzü acıdan çarpılmıştı ve çocukları uyandırabilecek inlemeleri bastırmak için dudaklarını ısırdı.

Sabah Adler kazadan haberdar edildi. Sessizce dinledi ve sordu:

"Doktor geldi mi?"

"Doktoru ve kemikçiyi çağırdık, ama ikisi de dışarıdaydı, başka hastalarla ilgileniyorlardı."

"Başka bir doktor çağır. Varşova'ya Goslawski'nin yerinde bir çilingir için telgraf çek."

Saat on civarında Adler hasarlı torna tezgahına bakmak için atölyeye gitti. Makinenin yakınında kazara bir kan gölüne
bastı ve ürperdi, ancak kısa sürede kendine geldi. Hala et parçaları ve yırtık gömleğin
yapıştığı
dişliyi dikkatlice inceledi. Çarkta birkaç çentik vardı.

"Böyle bir çarkımız daha var mı?" diye sordu baş tamirciye.

"Evet," diye fısıldadı soluk tenli Alman, kanı görünce midesi bulanmıştı.

"Doktor geldi mi?"

"Henüz gelmedi."

Adler sabırsızlıkla dişlerinin arasından ıslık çaldı. Doktorun yokluğu onda çok
kötü bir izlenim bıraktı. Sonunda, öğle civarı, doktorun
geldiğini öğrendi. Yaşlı adam hızla evden
çıktı. Ferdinand'ın içki serüveninin etkilerini hâlâ
uyuduğu odanın önünden geçerken, sopasıyla kapıya bir
dövme vurdu, ama cevap alamadı. Goslawski'nin kulübesinin dışında büyük bir kalabalık vardı, çünkü neredeyse hiç kimse kiliseye gitmemişti. Hepsi
Goslawski'nin kazasının ayrıntılarını bilmek istiyordu. Bir komşu
karısını ve çocuklarını evine götürmüştü.

Kalabalık Adler'i görünce tüm konuşmalar kesildi.
Sadece en çekingen olanlar şapkalarını çıkardı, diğerleri başlarını
başlarını çevirdi ve en cesur olanlar ellerini şapkalarına kaldırmadan ona baktı.

Değirmen sahibi şaşırmıştı. "Benden ne istiyorlar?" diye düşündü.

İşçilerden biriyle, bir Almanla konuştu ve hasta adamın nasıl olduğunu sordu.

"Anlayamıyorlar," diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde. "Bütün kolunun
kesilmesi gerektiğini söylüyorlar. "

Adler, doktordan yanına gelmesini istemesi için birini gönderdi.

"Peki, nasıl?" diye sordu değirmen sahibi.

"Ölüyor," diye cevapladı doktor.

Adler sendeledi ve sesini yükselterek haykırdı:

"Ne saçmalık! İnsanlar bazen iki elini veya iki bacağını kaybediyor ve
bundan ölmüyor."

"Sargı kötüydü; çok fazla kan kaybı olmuştu. Ayrıca,
adam çok fazla çalışmıştı."

Bu cevap kısa sürede kalabalığın etrafında dolaştı ve bir mırıltı yükseldi.

"Eğer ona dikkatlice bakarsan sana iyi para öderim. İnsanların böyle bir yaralanmadan ölmesi doğru olamaz."

Bu anda hasta adam bağırdı; doktor eve geri
koştu ve değirmen sahibi eve gitmek için döndü.

"Fabrikada bir doktor olsaydı bu olmazdı!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

"Bizi gece yarısına kadar işte tutmaya devam ederlerse hepimiz buna geleceğiz," diye bağırdı bir diğeri.

Burada ve orada küfürler ve tehditler savruldu. Ama yaşlı dev başını dik tuttu, ellerini ceplerine koydu ve en yoğun kalabalığın arasından geçti. Sadece gözlerini yarı yarıya kapattı ve boynuna kadar solgundu. Kalabalığın kenarındakilerin ne dediğini duymuyor gibiydi ve yanındakiler içgüdüsel olarak bu adamın ne küfürlerden ne de açık bir saldırıdan korktuğunu tahmin ederek yol verdiler.

Akşama doğru doktorun bir an bile yanından ayırmadığı Goslawski karısını çağırdı. Kadın ayaklarının ucunda içeri girdi, sendeleyerek ve gözlerini
söndüren gözyaşlarını tutarak. Yaralı adam garip bir şekilde
bitkin görünüyordu ve gözleri sabitti. Alacakaranlıkta yüzü
toprak renginde görünüyordu.

"Neredesin, Magdzia?" diye belirsiz bir şekilde sordu ve sonra uzun duraklamalarla şöyle dedi: "Artık atölyemizden hiçbir şey çıkmayacak... Kolum yok... Onu takip edeceğim... Neden ekmeğimi
bedavaya yiyeyim?"

Karısı hıçkırmaya başladı.

"Orada mısın, Magdzia?... Çocukları hatırla. Cenazem için
para çekmecede--biliyor musun... Orada ne kadar çok sinek var... Ne kadar da vızıldıyor..."

Huzursuzca kıpırdanmaya başladı ve derin bir uykuya dalan bir adam gibi
ağır ağır nefes aldı. Doktor bir işaret yaptı ve biri karısını neredeyse zorla alıp
dost komşunun kulübesine götürdü. Birkaç dakika içinde doktor onu oraya kadar takip etti;
zavallı kadın gözlerinin içine baktı ve yere diz çöktü
acı acı ağlayarak.

"Ah, efendim, neden onu bıraktın? O kadar mı hasta? Belki de----"

"Tanrı seni rahatlatacaktır," dedi doktor.

Kadınlar onu susturmak için etrafına toplandılar.

"Ağlama, Pani Goslawska. Tanrı verdi ve Tanrı aldı.
Kalk ve ağlama--çocuklar seni duyacak!"

Dul kadın hıçkırıklarla neredeyse boğuluyordu.

"Beni yerde bırak; burada daha iyi hissediyorum," diye fısıldadı. "Tanrı
sana tüm iyilikleri versin, çünkü bana tüm kötülükleri verdi. Kazio'mu kaybettim! Ah, sevgilim! Neden bu kadar çok çalıştın ve bu kadar
acı çektin? Daha dün Ekim ayında kendi başımıza olmamız gerektiğini söyledi,
ve şimdi atölyesine gitmek yerine mezarına gitti!"

İşçiler ölen adamın evine girip mobilyaları hareket ettirmeye başladıklarında ve hiçbir sesin kocasını tekrar uyandırmayacağını anladığında korkunç bir çığlık attı ve bayıldı.

* * * * *

Goslawski'nin ölümü daha sonra fabrikada büyük bir karışıklığa ve Adler için büyük bir sıkıntıya sebep oldu. Bir heyet Salı günü onu bekledi ve tüm işçilerin cenazeye gitmesi için izin istedi. Adler öfkelendi ve her odadan sadece birkaç delegenin gitmesine izin verdi ve aynı zamanda fabrikadan kendi isteğiyle ayrılan her işçiye para cezası verileceğini duyurdu. Buna rağmen işçilerin çoğu fabrikayı terk etti ve Adler devamsızlık yapan her işçinin günlük ücretinin yarıya indirileceği ve ayrıca bir ruble para cezasına çarptırılacağına dair bir bildiri astı. Bunun üzerine, işçiler arasında daha ateşli olanlar arkadaşlarını vurmaya teşvik etti ve ateşçilerden biri kazanı havaya uçurmayı önerdi. Adler başka bir zamanda böyle konuşmalara aldırmazdı ama şimdi kendinden geçmişti. Onların homurdanan isyanını çağırdı, kasabadan polis istedi, liderleri fabrikadan
kovdu ve ateşçiye karşı dava açtı.

İşçiler bu sert önlemleri gördüklerinde sindirilerek boyun eğdiler. Grev tehdidinde bulunmayı bıraktılar ama tüm işçilerin işe alınmasını ve en azından bir kemikçinin para cezalarıyla gasp edilen parayla işe alınmasını istediler.

Adler buna, istediğini, istediği zaman yapacağını söyledi ve işten çıkardığı kişilerin işe alınması talebini hiç dinlemeyi reddetti.

Ertesi pazartesi günü fabrikada işler sakinleşmişti. Rahip
Boehme, Adler'i görmeye geldi ve onu işçilerin makul taleplerinden bazılarını kabul etmeye
yönlendirmek niyetindeydi. Ama beklenmedik bir direnişle karşılaştı; değirmen sahibi, eğer
işçilerinin taleplerine boyun eğme niyeti varsa, artık
hiçbir niyeti olmadığını,
fabrikayı kapatmayı, boyun eğmekten daha çok tercih edeceğini
beyan etti.

"Biliyor musun, Martin," dedi, "gazetelerde bizim hakkımızda konuşulduğunu?
Komik gazeteler Ferdinand'la alay etti ve
Goslawski'nin aşırı çalışmaktan ve
doktor olmamasından öldüğü söylendi."

"Bunda biraz doğruluk payı var," diye yanıtladı Boehme.

"Bunda hiçbir doğruluk payı yok," diye bağırdı değirmen sahibi. "Ben
Goslawski'den çok daha fazla çalıştım, her Alman işçi daha fazla çalışır;
ve doktora gelince, o da o anda şehirden
olması gibi, bir hastayı ziyaret etmek için fabrikadan
uzaklaşmış olabilirdi."

"Her halükarda, kemikçi orada olabilirdi," diye gözlemledi papaz.

Adler hiçbir cevap vermedi. Uzun adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü, zor nefes alıyordu.

"Bahçeye gidelim," diye önerdi. "Johann, yazlık eve bir şişe
hock götür."

Göletin yakınındaki yazlık evdeki hoş serinlik,
ağaçlarda hışırdayan rüzgarın tazeliği ve belki de bir kadeh iyi şarap,
Adler'i yavaş yavaş yatıştırdı. Rahip Boehme altın gözlüklerinin üzerinden ona baktı ve onu daha iyi bir ruh halinde görünce
saldırıya geri dönmeye karar verdi.

"Peki," dedi, kadehini Adler'in kadehine vurarak, "bu kadar mükemmel şarap
sayan bir adamın kalbi kötü olamaz. Cezalarını
silin, Gottlieb, hepsini tekrar işe alın ve bir
doktor yerleştirin... Sağlığınız!"

"Sağlığınızı içeceğim, Martin, ama böyle bir şey söz vermiyorum,"
değirmen sahibi tekrarladı, öfkesi biraz yatışmış olmasına rağmen.

Rahip başını iki yana salladı ve mırıldandı:

"Hımm! Bu kadar inatçı olmanız çok yazık!"

"İlgi alanımı duygulara feda edemem. Bugün onlara bin ruble verirsem, yarın bir milyon isteyecekler."

"Abartıyorsun," dedi Boehme, sinirlenerek; "Benim tavsiyem, bu işi on bin rubleye halledebiliyorsan, on beş bin ruble ver ve bitir."

"Zaten bitti," dedi Adler. "En kötüleri gitti,
ve geri kalanlar burada disiplin olduğunu biliyor. Senin kadar yumuşak kalpli olsaydım, beni ayaklar altına alırlardı."

Rahip hiçbir şey söylemedi, ama göletin yüzeyine bir şeyler atmaya başladı - önce bir mantar, sonra bir çubuktan kopmuş tahta parçaları.

"Sevgili Martin, neden suya çöp atıyorsun?" Adler sordu.

Rahip, suya
attığı şeylerin giderek büyüyen daireler oluşturduğu göleti işaret etti.

"Dalgaların ortadakinden nasıl giderek uzaklaştığını görüyor musun?" diye sordu.

"Bunu her zaman yapıyorlar. Bunda tuhaf olan ne?"

"Tamamen haklısın," dedi rahip; "her zaman böyledir -- her yerde, gölette ve hayatımızda. Dünyada iyi bir şey
olduğu zaman, bunun tarafından dalgalar üretilir; giderek büyürler ve giderek daha uzağa uzanırlar."

"Seni anlamıyorum," dedi Adler kayıtsızca, şarabını yudumlarken.

"Eğer bana kızmazsan, sana açıklayacağım. "

"Sana asla kızmam."

"Çok iyi. Görüyorsun ya, şöyle: Oğlunu kötü yetiştirdin
ve onu dünyaya saldın, tıpkı o sopayı
suya attığım gibi. Borçlandı--bu ilk dalgaydı. Sonra
işçilerin maaşını düşürdün--bu ikinci dalgaydı. Goslawski'nin ölümü
üçüncüsüydü; fabrikadaki sıkıntılar ve gazete skandalları
dördüncüsüydü; ve böylece işçilerin işten çıkarılması ve dava
açıldı. Onuncu dalga ne olacak?"

"Bu beni ilgilendirmiyor," dedi Adler. "Dalgaların dünyaya
çıksın ve aptalları korkutsun; Onlarla ilgilenmiyorum."

Rahip, yüzeye yeni attığı bir mantarı işaret etti.

"Bak, Gottlieb, bazen kıyıya çarpıp geldiği yere geri dönen onuncu dalgadır."

Yaşlı değirmen sahibi, oldukça açık olan bu gösteriyi bir süre düşündü ve kısa bir an için tereddüt ediyormuş gibi göründü, sanki içinde tarif edilemez bir korku belirmiş gibiydi. Ama bu sadece bir an içindi. Adler'in hayal gücü çok azdı ve uzak olasılıkları öngörmek için çok inatçı bir şekilde akıl yürütüyordu. Kendisini rahibin saçma sapan konuştuğuna ve vaazlarından birini verdiğine ikna etti, bu yüzden güldü ve kalın sesiyle cevap verdi:

"Hayır, hayır, Martin; Dalgalarınızın bana geri dönmesini önlemek için uygun önlemleri aldım."

"Nasıl anlayabilirsin?"

"Doktor geri gelmeyecek, grev liderleri de, para cezaları da, hatta Goslawski bile!"

"Ama talihsizlik geri dönebilir."

"Hayır, hayır, hayır, geri dönmeyecek! ... ya da eğer yaparsa
yumruklarıma, fabrikaya, sigortaya, polise...
ve hepsinden önemlisi parama karşı kırılacak..."

Arkadaşlar ayrıldığında vakit geç olmuştu.

"Martin ne kadar da aptal!" diye düşündü Adler; "beni korkutmak istiyor."

Küçük arabasıyla eve doğru giden ve yıldızlarla dolu gökyüzüne
bakan papaz endişeyle sordu: "Hangi dalga geri dönecek?"
Karşılaştırma
beklenmedik bir şekilde aklına gelmişti ve buna
bir tür vahiy olarak baktı. Kötülüğün dalgasının
döneceğine kesinlikle inanıyordu; ama ne zaman? ... hangisi olacaktı?...

BÖLÜM VI

Genel olarak, iyi ya da kötü eylemler ancak basılı olarak bildirildiklerinde insanların
fikirlerinde gerçek anlamlarını kazanırlar. Uzun zamandır yaşlı Adler'in bir egoist ve süveterci, oğlunun ise bir egoist ve sefahat düşkünü olduğu biliniyordu. Ancak
makalelerden önce kamuoyunda onlara karşı bir görüş oluşmamıştı Goslawski'nin ölümü
yayınlanmıştı. Bundan sonra tüm mahalle değirmende neler olup bittiğiyle ilgilenmeye başladı. Herkes Ferdinand'ın borçlarının boyutunu, yaşlı Adler'in işçilerinin ücretlerini düşürerek
aldığı meblağları vb. biliyordu. Goslawski'nin babasının açgözlülüğünün ve oğlunun sefahatinin kurbanı olduğu düşünülüyordu.

Kamuoyu, insanların Ferdinand'la olan ilişkilerinde kendini hissettiriyordu.
Birkaç genç adam, ebeveynlerinin isteği üzerine onu kesip öldürmüştü; diğerleri
sadece dışsal nezaket biçimlerini korumuştu.
Kendisine bağlı kalan arkadaşlarından bile, ki bunlar en iyi türden değildi, sık sık
provokasyon gibi gelen sözler duyuyordu.

Hepsi bu değildi. Otellerde, restoranlarda, şarap evlerinde ve kafelerde,
Ferdinand'dan çok para kazanmış olsalar da, Goslawski'nin ölümüyle ilgili yazışmalar içeren
gazeteler bilerek
masası üzerine konulmuştu; ve arkadaşlarıyla çevriliyken bir keresinde
şarap istediğinde ve iyi bir kırmızı şarap olup olmadığını öğrenmek istediğinde, şu cevabı aldı:

"Evet efendim, kan kadar kırmızı."

Başka bir adam bu genel kötü niyet tezahürlerinden etkilenebilir ve bir süreliğine uzaklaşabilir, hatta yaşam tarzını
değiştirip babası üzerinde bir miktar etki yaratabilirdi. Ferdinand ise öyle değildi. Çalışmak istemiyordu ve eğlencelerinden vazgeçmeye niyeti yoktu. Kamuoyu onu sadece rahatsız etmiyordu, onu kışkırtmayı
seviyordu. İnsanların standartlarını eğlencelerinin arkadaşlarının standartlarıyla yargılıyordu ve er ya da geç herkesin ona doğru
sürüneceğinden emindi. Kendisiyle halk arasındaki sessiz mücadele onu zevkle heyecanlandırıyordu ve bunda gelecekte zafer kazanma olasılıkları görüyordu; çünkü yoluna çıkan ilk kişiyle kavga etmeye kararlıydı. Bitkin sinirlerini canlandırmak ve tehlikeli bir rakip olarak ününü pekiştirmek için bir kavgaya acilen ihtiyaç duyuyordu. Kendi tarzında engelleri yıkmaktan zevk alıyordu çünkü babasının gerçek oğluydu. Toprak sahibi ve yargıç olan Pan Zapora'ya karşı büyük bir nefreti vardı. Bu adam ciddi ve gösterişsiz bir görünüme sahipti, orta boylu, tıknaz ve sarkık kaşlıydı. Az ama kararlı bir şekilde konuşurdu, kimseyle tören yapmazdı ve küreğe kürek derdi. Ancak sert dış görünüşünün ardında büyük bir zeka ve geniş bir bilgi, asil bir kalp ve sadık bir karakter vardı. Nezaketle, konumla veya teoriler ortaya atarak onunla iyi geçinmek imkansızdı. Onunla sadece eylemler sayılırdı. Konuşmayı kayıtsızca dinler, konuşmacıya somurtkan bir şekilde bakar ve sürekli onu ölçerdi. Ama dürüst bir adam bulursa iyi veya kötü onun arkadaşı olurdu. Kötü karakterli veya hiç karakteri olmayan insanlara karşı derin bir küçümseme duyardı. Genç Adler bu zorlu yargıçla birkaç kez karşılaşmıştı ama hiç konuşmamıştı çünkü fırsat olmamıştı. Zapora onu ne aradı ne de ondan kaçındı; ancak arkadaşları onun "o aptal"tan bahsettiğinde Ferdinand'ı kastettiğini biliyordu ve daha deneyimli olanlar iki adamın er ya da geç taşra hayatının dar alanında karşılaşacağından ve Adler'in o zaman birkaç acı gerçek duyacağından emindi. Ferdinand içgüdüsel olarak Zapora'nın ondan hoşlanmadığını hissetti; daha da önemlisi, gazete makalelerinin yazarı olduğundan şüpheleniyordu. Onunla tanışmak için acelesi yoktu, ancak
karşısına çıkan ilk fırsatta ona ödeme yapmaya karar vermişti.

Eylül ayının başında, küçük kasabada her zamanki panayır düzenlendi ve çevre bölgelerden gelen soylular bu vesileyle
bir araya gelme alışkanlığındaydı. Kasabada bir ofisi olan Zapora, bazı acil işleri halletti, ihtiyaç duyduğu şeyleri satın aldı ve
öğleden sonra saat ikide otelde akşam yemeği yemeye gitti.

Yemek odasında bir grup tanıdık buldu; masalar uzun bir sıra halinde kurulmuştu ve çoğunlukla şampanya olmak üzere bol miktarda şarap şişeleriyle donatılmıştı ve hazırlıklar bir içki partisi vaat ediyordu.

"Bu ne?" diye sordu Zapora. "Birisi akşam yemeği mi veriyor?"

Onu karşılayan tanıdıklar arasında genç Adler'in bir arkadaşı da vardı.

"Sadece süslü," dedi. "Bugünkü tüm akşam yemeklerinin parasını Adler ödüyor ve gelen herkes davetli. Umarım bize eşlik etmenin zevkini
reddetmezsiniz?"

Zapora göz ucuyla ona baktı.

"Reddediyorum," diye cevapladı.

Aşırı nezaketiyle dikkat çekmeyen genç adam sordu:

"Neden?"

"Çünkü sadece yaşlı Adler, parasıyla ödenen bir akşam yemeğine beni davet etme hakkına sahip olurdu ve davet etse bile reddederdim."

Ferdinand'ın bir diğer arkadaşı da sohbete katıldı.

"Adler'lerin dişlerine ne atıyorsun?"

"Pek bir şey değil; sadece babanın bir kazak, oğlunun bir mokasen olduğu ve ikisinin birlikteyken yarardan çok zarar verdiği."

Kamuoyu, kişisel cesareti olan bir adamın bu sözleriyle özetlenmiş gibiydi. Adler'in arkadaşları sessizdi, diğer konuklar utanmıştı ve daha hassas olanlar şapkalarını çıkarıp odadan ayrıldılar. Tam o anda kapı ardına kadar açıldı ve Ferdinand, arkadaşlarından biriyle birlikte
hızla içeri girdi. Hakimi hemen fark etti ve
ne olduğunu bilmeden, arkadaşından onu tanıştırmasını istedi.

"Haklısın!" dedi arkadaş, hakime doğru ilerleyerek.

"Ne kadar şanslı bir şans!" diye haykırdı. "Adler burada sadece bir
akşam yemeği verecek ve sen tuzağa düştüğün için seni
bırakmayacağız. Ama birbirinizi tanımıyor musunuz?"

Tanıtım sırasında odada genel bir sessizlik oldu.

"Pan Adler--Pan Zapora."

Ferdinand elini uzattı.

"Uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum."

"Çok memnun oldum," dedi Zapora, kıpırdamadan.

Misafirlerden bazıları kötü niyetle gülümsedi. Ferdinand solgunlaştı; bir an
için kafası karıştı. Ama hemen kendini toparladı ve
taktiğini değiştirdi.

"Sizinle tanışmak istiyordum," diye devam etti, "gazetelerde babamla ilgili yazışmalarınız için size
teşekkür etmek için."

Zapora ona sert bir bakış attı.

"Babanla ilgili mi?" diye sordu. "Babanızla ilgili sadece bir mektup yazdım, o da köy muhtarına celp hakkındaydı."

Adler öfkeden kuduruyordu.

"O zaman çizgi romanlarda benden mi bahsediyordun?"

Zapora sakinliğini hiç kaybetmedi bir an. Sadece
bastonunu daha sıkı kavradı ve şöyle dedi:

"Tamamen yanılıyorsun. Hiçbir mesleği olmayan ve
ellerindeki herhangi bir yolla
ün kazanmak isteyen genç adamlara
çizgi roman gazetelerinde yazışmalar bırakıyorum."

Adler kendini kaybetti.

"Bana hakaret ediyorsun!" diye bağırdı.

"Tam tersine, seni
kırgınlığa uğratmamak için son sözümü bile geri almayacağım."

Heyecanlı genç adam kendini Zapora'nın üzerine
atma noktasındaydı.

"Bana tatmin vereceksin!" diye soludu.

"Memnuniyetle."

"Hemen!"

"Önce yemeğimi yemeliyim; açım," dedi Zapora soğukkanlılıkla.
"Bir saatten fazla sürmez; bundan sonra evimde emrinizde olacağım."

Ve tanıdıklarına başını sallayarak yavaşça odadan çıktı.

Ferdinand'ın ziyafeti başarılı olmadı. Konukların çoğu akşam yemeğinden önce ayrıldı; diğerleri ise sahte neşe gösterdi. Fakat Ferdinand'ın kendisi mükemmel bir ruh halindeydi. İlk kadeh şarabı onu rahatlattı; ikincisi heyecanına hoş bir tat verdi. Bir düello, özellikle de Zapora ile bir düello ihtimali onu çok sevindirdi ve başarısından en ufak bir şüphesi yoktu.

"Ona atış dersi vereceğim," diye fısıldadı yardımcılarından birine, "ve bu kadar."

Ve şöyle düşündü: "Bu, pozisyonumu herhangi bir akşam yemeğinden daha iyi düzeltecek."

Odada eksik olmayan daha deneyimli maceracılar, ona baktıklarında, onun belli bir tür cesaret ve cesarete sahip olduğunu kabul etmek zorundaydılar.

"Teşekkürler Cennet!" dedi içlerinden biri, "gazetelerimiz sonunda konuşacak
sansasyonel bir şeyler bulacak."

"Sadece üzgünüm..." dedi bir diğeri.

"Ne için?"

"Bir daha göremeyeceğimiz o şişeler."

"Umarım onlara layık bir cenaze töreni yaparız."

"Umarım müdürlerden biriyle aynı şeyi yapmak zorunda kalmayız."

"Sanırım sanmıyorum. Şartlar neler?"

"Tabancalar ve kan akana kadar dövüşmek."

"Kahretsin! Bu kimin fikriydi?"

"Adler'in."

"Kendinden bu kadar emin mi?"

"Çok iyi bir nişancı."

Akşam yemeğinin sonuna doğru Zapora'nın şartları kabul ettiği ve düellonun ertesi sabah yapılacağı öğrenildi.

"Beyler," dedi Adler, "Hepinizi davet ediyorum. Bütün gece içeceğiz."

"Bu akıllıca mı?"

"Ben bunu her zaman bir kontr-danstan önce yaparım. Bu dördüncüsü," dedi Ferdinand.

Başka ve daha saygın bir restoranda, Zapora'nın arkadaşları da
olayları tartışıyorlardı.

"Zapora gibi saygın bir adamın
böylesine akılsız bir aptalla dövüşmek zorunda kalması utanç verici," dedi içlerinden biri.

"Zapora'nın tuzağa düşmeye hakkı yoktu."

"Kazara düştü, ama ondan sonra
çıkmanın bir yolu yoktu."

"Tuhaf bir şey," dedi yaşlı bir asilzade, "Adler gibi
bir işe yaramaz genç bir adamın sadece topluma kabul edilmesi değil, aynı zamanda Zapora gibi bir adama bu tür bir
kavgayı
zorlama özgürlüğüne sahip olması. Eskiden böyle şeyler
imkansızdı. Kamuoyunun gevşemesinden dolayı
saygın adamlar hayatlarını riske atmak zorunda kalıyor. Yine de Zapora için üzgünüm."

"İyi bir nişancı değil mi?"

"Oldukça adil, ama diğeri daha fazla -- o gerçek bir virtüöz. "

Saat altı civarında Ferdinand oteldeki odasına çekildi.
Akşam yemeği partisiyle gece orjisi arasında biraz dinlenmek istiyordu; ama
uyuyamıyordu ve aşağı yukarı volta atmaya başladı. Sonra
karşısındaki pencerelerin Zapora'nın ofisinin pencereleri olduğunu fark etti.

Sokak dardı; ofis zemin kattaydı ve kendi odası birinci kattaydı; Ferdinand bu nedenle neler olup bittiğini yakından gözlemleyebiliyordu.
Yargıç katibi ve bir avukatla konuşuyor ve onlara bazı kağıtlar gösteriyordu. Bir süre sonra avukat
ayrıldı ve katip odadan çıktı. Yargıç
yalnız
kaldı.

Lambayı yazı masasına koydu, bir puro yaktı ve büyük bir kağıda yazmaya başladı: önce uzun bir başlık, sonra
hızlı ve düzgün bir şekilde devam etti. Adler, yargıcın vasiyetini
yazdığından emindi.

Ferdinand, onları bir tür tehlikeli
eğlence. Ama şimdi bir düellonun aynı zamanda çok ciddi bir mesele olabileceğinin ve buna uygun şekilde
hazırlıklı olunması gerektiğinin farkına vardı. Ama nasıl?

Bir vasiyet yazan bir adam vardı!

Kanepesine uzandı. Koridorda olan tüm
gürültülerin açıkça farkındayken, değirmenin başlamasından kısa bir süre sonra, erken çocukluğunda yaşadığı bir olayın
hatırası canlı bir şekilde geri geldi. Makine dairesinde çiviyle tutturulmuş küçük bir kapı
görmüştü. Bu kapı onu ilgilendirir ve korkuturdu. Bir gün
cesaretini topladı, bükülmüş çiviyi bir kenara itti ve kapıyı açtı. Küçük bir girintiye baktı; birkaç bakır boru, bir
kanal
ip ve bir süpürge vardı.

Bu küçük maceranın anısı, bir düelloya gideceği her zaman, genellikle saniyeler mesafeyi ölçtüğünde ve rakibinin tabancasının namlusunun kendisine doğrultulduğunu gördüğünde ve tetiği kendi parmağının altında hissettiğinde aklına gelirdi. Bazen bir kurşunla açılan Kader'in gizemli kapısı, şimdiye kadar ona kayda değer hiçbir şey göstermemişti - sadece yaralı bir rakip ya da neşeli arkadaşlarla
boşaltılmış bir düzine şampanya şişesi. Peki bu düellolar neye varmıştı? Bir primadonna uğruna her iki tarafa birer kurşun, ya da yarışlarda bir bahis, ya da sokaklarda bir itiş kakış.

Yarının olayı farklı türdendi. Burada, sevilmeyen bir babanın oğlu olarak, herkesin saygı duyduğu ve sanki kırgın bir topluluğun temsilcisi olan bir adamla dövüşmek için öne çıkıyordu. Rakibinin tarafında Adler'e karşı koyma cesaretine sahip olan herkes, fabrikadaki tüm işçiler ve memurların çoğu vardı. Peki kim onun tarafındaydı?

Babası değil, çünkü onun dövüşmesine izin vermezdi; sefahat arkadaşlarının arkadaşları değil, çünkü onlar rahatsız hissediyorlardı ve onu terk etmek için bir fırsat bekliyorlardı. Zapora'yı yaralasaydı,
düşmanlarına öfkelenmek için yeni bir sebep verecekti; kendisi yaralansaydı, insanlar bunun kendisi ve babası için adil bir ceza olduğunu söyleyeceklerdi.

Bütün bunların anlamı neydi? O sadece herkesle birlikte hayatın tadını çıkarmak istiyordu. Arkadaşları tarafından mükemmel bir şekilde muamele görmeye alışmıştı; insanlar ona karşı hoşgörülü, çekingen davranmışlardı.
Yüzüne küstahlıklar savuran bu adam - nereden
çıktı böyle aniden? Neden onu uyaracak kimse olmamıştı? Neden gençliğinin çılgınlıkları böylesine trajik bir şekilde sona ermişti?

Gizemli kapı uğursuz bir görünüme büründü. Bu sefer boruları, ipleri ve bir süpürgeyi değil, bir zamanlar Varşova'daki bir cenaze levazımatçısının dükkanında gördüğü
bir tabutun üzerindeki bir duyuruyu saklayacağına dair bir önsezisi vardı: "Tek kişilik konaklama."

"Cenaze levazımatçısı şakacı olmalı," diye düşündü Ferdinand.

Otel kanepesi yumuşaklığıyla dikkat çekmiyordu; Ferdinand
başını koluna yasladığında, gece yarısı arabayla eve yaptığı yolculukları hatırladı. Oturma pozisyonunda olan bir adam için bu son derece rahattı, ancak uzandığınızda bu kanepe kadar rahatsızdı. İçinde eve doğru araba kullanıyormuş gibi bir his vardı - hafif sarsıntı, atların nallarının takırtısı: gece yarısı; gökyüzünde yüksekte duran ay, yolu aydınlatıyor. Araba
titriyor ve sonra duruyor.

"Sorun ne?" diye soruyor Ferdinand rüyasında.

"Goslawski'nin kolu kopmuş," diye cevaplıyor alçak bir ses.

"Güzel karısı olan adam mı o?"

"Ne kadar da zeki!" diyor aynı alçak ses.

"Keskin mi? Kim zeki?" diyor Ferdinand kendi kendine, kanepede dönerek, sahneden uzaklaşarak. Ama hayaletler kaybolmuyor; tekrar sedyenin etrafındaki kalabalığı ve yaralı adamı görüyor, kolu kanlı
sargılarla göğsüne yatırılmış. Hatta yoldaki gölgelerin kısaldığını bile görebiliyor.

"Adam ne kadar da acı çekiyor!" diye fısıldıyor Ferdinand. "Ve ölmeli - ölmeli!" Sedyedeki adam gibi hissediyordu, acıyla işkence
ediyordu, kolu paramparça olmuştu ve kendi yüzünü soğuk,
acımasız ay ışığında görüyordu.

Ne olmuştu? Şampanya daha önce hiç böyle bir etki yaratmamıştı.
Tamamen yeni bir şey onu eziyordu,
bastırıyordu -kalbini parçalıyordu- beynini deliyordu; sanki
bağırması, kaçması, bir yere saklanması
gerekiyordu.

Ferdinand ayağa fırladı. Alacakaranlık odayı dolduruyordu.

"Ne şeytan! Korkmuş gibiyim... korkuyorum!... Ben mi?..."

Zorlukla kibritleri buldu, yere saçtı,
birini aldı, çaktı -söndü--bir başkasını çaktı ve
mumu yaktı.

Camdaki kendine baktı; yüzü kül rengiydi ve
gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı; gözbebekleri çok büyümüştü.

"Korkuyor muyum?" diye tekrarladı.

Mum elinde titriyordu.

"Eğer tabanca yarın böyle zıplayacaksa,
güzel bir karmaşanın içinde olacağım!" diye düşündü.

Pencereden dışarı baktı. Zapora hala sokağın karşısındaki zemin kattaki masasında oturuyor, sessizce ve düzgün bir şekilde yazıyordu. Bu görüntü Ferdinand'ın gerginliğini üzerinden atmasını sağladı.

Canlı mizacı hayaletlere üstün geldi.

"Yazmaya devam et, canım, ben de noktayı koyacağım!"

Koridorda adımlar yaklaştı ve kapı çalındı.

"Kalk, Ferdinand, mücadeleye hazırız!" diye seslendi tanıdık bir ses.

Ferdinand yine kendisi olmuştu. Süngülerle kaplı bir uçuruma atlamak zorunda kalsaydı, gözünü bile kırpmazdı. Arkadaşının kapısını açtığında onu içten bir kahkahayla karşıladı. O,
bir anlık gerginliğine, hayaletlere, "Korkuyor muyum?" sorusuna güldü.

Hayır, korkmuyordu. Bir aslanın gücünü ve
hiçbir tehlikeden korkmayan ve sınırı olmayan gençliğin pervasız cesaretini tekrar hissetti.

Atlı içki şafağa kadar devam etti. Otelin pencereleri kahkaha ve gürültüyle sallandı ve mahzenler boşaldı, böylece şarap
başka bir yerden getirilmek zorundaydı....

Saat altıda dört araba kasabadan ayrıldı.

BÖLÜM VII

Birkaç gündür fabrikaya ağır pamuk balyaları akıyordu. Hammadde fiyatlarında bir artış bekleyen Adler,
tüm mevcut parasını büyük miktarlarda satın almaya yatırmıştı.
Şu ana kadar sadece bir kısmı teslim edilmişti.

Hesaplamaları onu yanıltmamıştı; sözleşme imzalandıktan birkaç gün sonra fiyatlar yükseldi ve yükselmeye devam ediyordu. Adler,
yeniden satış için en avantajlı teklifleri reddetti. Ellerini zevkle ovuşturdu. Bu, uzun zamandır yaptığı en iyi işti ve tüm hammaddesi
hazırlanmadan çok önce sermayesinin üç katına çıkacağını öngördü.

"Yakında değirmeni bitireceğim," dedi kendi kendine.

Garip bir şeydi - isteklerinin hedefini kesin olarak önünde gördüğü andan itibaren, daha önce hiç bilmediği bir
yorgunluk onu ele geçirdi. Değirmenden bıkmıştı ve belirsiz bir şekilde başka şeyler için
özlem duyuyordu. Bazen oğlundan dışarı daha az çıkmasını,
evde kalıp onunla seyahatleri hakkında konuşmasını rica ediyordu. Giderek daha sık
bir konuşma için Pastör Boehme'ye gidiyordu.

"Yorgunum," dedi ona. "Goslawski'nin ölümü ve fabrikadaki isyanlar
kemikler gibi boğazıma takılıyor. Bazen
yaşam tarzını bile kıskandığımı biliyor musun? Ama bunların hepsi
saçmalık; yaşlandığımı gösteriyor."

Ve mezarında toprak hala taze olan Goslawski
günleri saydığı gibi, eski değirmen sahibi de şimdi değirmende kaldığı ayları sayıyordu.

"Gelecek Temmuz'a kadar tüm pamuğu tamamlamış olmam gerekir. Haziran'da değirmenin satışını duyurmalıyım; en geç Ağustos'ta ödeme yapmalılar, çünkü kredi vermiyorum. Eylül'de özgür olacağım. Son ana kadar Ferdinand'a hiçbir şey söylemeyeceğim. Ne kadar memnun olacak!
O zaman parayı yatırıp faiziyle yaşayacağım; çünkü o düzenbaz
birkaç yıl içinde onu tüketecek ve sonra gidip bir yerlerde ustabaşı olmak zorunda kalacağım."

Ferdinand'a olan sevgisi giderek güçlendi ve babasını açıkça ihmal etmesini mazur gördü.

"Kendim bıkmışken çocuğu neden değirmende çalışmaya zorlayayım? Ve onun arkadaşlığını özlediğimi neden umursasın ki? Kendisini eğlendirecek gençlere ihtiyacı var; ve benim eğlencem
iş!"

Fuarın ertesi günü, yaşlı değirmen sahibi her zamanki gibi
tüm atölyeleri ve ofisleri dolaşıyordu. Çalışanlarının çoğu
kasabadaydı ve Ferdinand'ın mahalleye
oynadığı şaka hakkında çok fazla dedikodu vardı. Otelin
tüm akşam yemeklerini satın aldığı ve her asilzadenin bir şey yiyebilmesi veya içebilmesi için
önce ona eğilmek zorunda kaldığı söyleniyordu. Adler ilk başta
güldü, ancak bu şakanın ona ne kadara mal olacağını hesapladığında
yüzünde asık bir ifade belirdi.

Ham pamuk yüklü kamyonlar avluda duruyordu ve ekstra
eller tarafından boşaltılıyordu. Adler bir süre baktıktan sonra
teftiş turuna devam etti ve kimsenin hiçbir yerde sigara içmemesi konusunda kesin emirler verdi. Ofisine döndüğünde, iki kadının kapıcıyla heyecanla konuştuğunu gördü; Adler'i görünce kaçtılar.
Ama Adler onlara hiç aldırış etmedi.

Garip bir şekilde gergin görünen bir memur ofisten koşarak çıktı;
muhasebeci, kasiyer ve yardımcısı, odanın bir köşesinde, belirgin bir heyecanla
birlikte konuşuyorlardı. Şeflerini
görünce hemen masalarına geri döndüler ve kitaplarının üzerine eğildiler. Bu bile Adler'de hiçbir şüphe uyandırmadı. Muhtemelen
panayırdaydı ve bir tür skandalı tartışıyorlardı.

Adler özel ofisinde kendini bir
yabancıyla karşı karşıya buldu. Adam sabırsız ve huzursuzdu. Odada
aşağı yukarı hızla yürüyordu. Değirmenci içeri girdiğinde, kıpırdamadan durdu ve
utanmış bir tonda sordu:

"Pan Adler?"

"Evet; beni görmek ister misin?"

Adam bir süre sessiz kaldı. Ağzı seğirdi. Değirmenci
ona dikkatle baktı, kim olduğunu ve ne istediğini tahmin etmeye çalışıyordu. Değirmende bir görev için aday gibi görünmüyordu,
daha çok
zengin bir genç beyefendiye benziyordu.

"Seninle konuşmam gereken önemli bir mesele var," dedi sonunda.

"Belki de benimle kendi evimde konuşmayı tercih edersin?" dedi Adler,
böyle heyecanlı bir insanla memurların duyamayacağı bir yerde konuşmanın daha iyi olabileceğini fark ederek.
Üzerinde bir hak iddia edebilirdi.

Yabancı bir an tereddüt etti ve sonra hızla konuştu:

"Tamam; eve gidelim. Zaten oradaydım."

"Beni mi arıyordun?"

"Evet; çünkü--görüyorsun ya, Pan Adler, Ferdinand'ı oraya götürdük."

Herhangi bir felaket düşüncesi Adler'den o kadar uzaktı ki
oldukça neşeli bir şekilde sordu:

"Ferdinand o kadar sarhoş muydu ki onu eve getirmek zorunda kaldın?"

"Yaralı," diye cevapladı yabancı.

Artık evin önündeydiler. Adler durdu.

"Kim yaralı?" diye sordu.

"Ferdinand."

Yaşlı adam anlamadı.

"Bacağını mı kırdı, boynunu mu, yoksa ne demek istiyorsun?"

"Kurşun yarası."

"Kurşun mu? Nasıl?"

"Düello yapmış."

Değirmencinin kırmızı yüzü şimdi tuğla rengine bürünmüştü. Şapkasını
revakta yere attı ve açık kapıdan aceleyle içeri girdi.
Oğlunu kimin
yaraladığını sormadı. Bunun ne önemi vardı?

Odada hizmetçileri ve başka bir yabancıyı buldu. Onları
bir kenara iterek, Ferdinand'ın kanepede yattığı yere doğru yürüdü.
Yaralı adamın üzerinde ceket veya yelek yoktu ve yüzü o kadar
korkunç bir şekilde değişmişti ki, baba ilk başta kendi
oğlunu zar zor tanıdı. Doktor kanepenin başında oturuyordu. Adler
baktı, sonra bir sandalyeye düştü, ellerini dizlerine koyup öne eğildi ve boğuk bir sesle sordu:

"Ne yapıyordun, haylaz?"

Ferdinand ona tarif edilemez bir üzüntüyle baktı; sonra babasının
elini tutup öptü. Uzun zamandır bunu yapmamıştı.

Adler ürperdi ve sessiz kaldı. Ferdinand alçak sesle ve duraklamalarla konuşmaya başladı:

"Yapmak zorundaydım... baba... yapmak zorundaydım. Herkes bize karşı konuşuyordu, soylular, gazeteler, hatta garsonlar bile. Benim
parayı çarçur ettiğimi, sizinse
işçileri terlettiğinizi söylüyorlardı. Çok geçmeden
yüzümüze tükürürlerdi."

"Kendinizi yormayın," diye fısıldadı doktor.

Yaşlı adam büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle dinliyordu. Kalın
dudakları aralanmıştı.

"Kurtarın beni... baba...!" diye haykırdı Ferdinand yüksek sesle. "Doktora on bin ruble söz verdim."

Adler'in yüzünde bir hoşnutsuzluk bulutu belirdi. "Neden bu kadar çok?" diye sordu mekanik bir şekilde.

"Çünkü ölüyorum... Öldüğümü hissediyorum."

Yaşlı adam sandalyesinden doğruldu.

"Sen delisin!" diye haykırdı. "Aptalca bir şey yaptın, ama
ölmeyeceksin!"

"Ölüyorum," diye inledi yaralı adam.

Adler, tamamen şaşkınlık içinde, eklemleri çatlayana kadar parmaklarını çekti.

"Delirmiş! Aman Tanrım! Aklını kaçırmış! Ona aptal olduğunu söyle,
doktor--ölmekten bahsediyor... Sanki ölmesine izin vermemiz gerekiyormuş gibi! Sana
on bin ruble vaat edildi: bu yeterli değil,"
diye ateşli bir şekilde devam etti yaşlı adam. "En ufak bir tehlike varsa, oğlum için yüz bin ruble veririm. Ama dikkat et,
sadece aptalsa ödeme yapmayacağım. Durumu nedir?"

"Tam olarak tehlikeli değil," diye cevapladı doktor; "ama yine de dikkatli olmalıyız."

"Elbette! Duyuyor musun, Ferdinand? Şimdi, kendini ve
beni yorma... Johann! Varşova'ya en iyi doktorlar için bir telgraf çek. Viyana ve Berlin'e gönder--gerekirse Paris'e. Doktor sana en ünlü adamların
adreslerini versin. Ben ödeyeceğim... Yeterince
param var..."

"Ah, kendimi çok kötü hissediyorum," diye homurdandı Ferdinand, kanepede
bir o yana bir bu yana dönerek. Babası yanına koştu.

"Kendini toparla," dedi doktor.

"Baba!" diye bağırdı ölmekte olan adam; "babam, seni artık göremiyorum!"

Dudaklarında kan belirdi. Gözleri umutsuzlukla büyümüştü.

"Hava!" diye bağırdı.

Ayağa fırladı ve ellerini kör bir adam gibi uzatarak
pencereye doğru döndü. Birdenbire kolları düştü; sendeledi ve
kanepenin üzerine düştü, başını duvara çarptı. Bir kez daha
babasına doğru döndü ve gözlerini zorlukla açtı.
Gözlerinde iri
yaşlar vardı. Adler, tamamen bunalmış ve her yeri titreyerek,
babasının yanına oturdu ve gözlerinden yaşları ve dudaklarından köpüğü büyük elleriyle sildi.

"Ferdinand... Ferdinand," diye fısıldadı, "sessiz ol...
Yaşayacaksın...
Sahip olduğum her şeye sahip olacaksın."

Birdenbire oğlunun kollarında ağırlaştığını ve düştüğünü hissetti.

"Doktor! Onu kendine getir! Bayılıyor!"

"Pan Adler, odadan çıksan iyi olur," dedi doktor.

"Oğlumun yardımıma ihtiyacı varken neden odadan çıkayım?"

"Artık ihtiyacı yok!"

Adler oğluna baktı, onu sıkıca kavradı, sarstı.
Göğsünü örten
sargıda büyük bir kan lekesi belirmişti.

Ferdinand ölmüştü.

Yaşlı adam çılgınlığa kapıldı. Kanepeden fırladı, sandalyeyi
tekmeledi, doktora çarptı ve avluya
ve oradan da yola doğru koştu. Yolda pamuk getiren kamyonet sürücülerinden biriyle karşılaştı. Omuzlarından yakaladı.

"Oğlumun öldüğünü biliyor musun?" diye bağırdı.

Adamı yere fırlattı ve kapıcı kulübesine doğru koştu.

"Merhaba, orada! Tüm adamları çağırın! Hepsi evimin önüne gelsin!"

Koşarak kaçtığı kadar hızlı bir şekilde ölü oğlunun odasına geri döndü,
oturdu ve yarım saat boyunca sessizce ona baktı.
Sonra aniden ayağa kalktı.

"Bu sessizlik ne anlama geliyor?" diye sordu. "Makine bozuldu mu?"

"Tüm görevlilerin çağrılmasını emrettiniz, efendim," diye cevapladı Johann, "bu yüzden
makineyi durdurdular ve şimdi avluda bekliyorlar."

"Ne için? Beklemeleri için hiçbir sebep yok! İşlerine geri dönsünler,
dokuma yapsınlar, eğirsinler ve ses çıkarsınlar..."

İki eliyle başını kavradı.

"Oğlum!... Oğlum!... Oğlum!..."

Birisi papazı çağırmıştı ve o şimdi ağlayarak
odaya aceleyle geldi.

"Gottlieb!" diye haykırdı, "Tanrı seni çok üzdü; ama
Onun merhametine güvenelim."

Adler ona uzun uzun baktı, sonra oğlunun cansız bedenini işaret etti
ve şöyle dedi:

"Bak Martin! O benim; onun cesedi değil, benim.
İşte fabrikam, servetim, umudum. Ama hayır! ... O yaşıyor!... Bunu bana söyle, sakinleşeyim. Kalbim nasıl da sızlıyor!..."

Papaz onu bahçeye götürdü, doktor ve kalan saniyelerde hizmetçiler dağıldılar.

"En kötüsünün ne olduğunu biliyor musun?" diye devam etti Adler. "Bir yıl
içinde veya belki daha erken, doktorlar bu tür yaraları iyileştirmenin bir yolunu
keşfedecekler; ama bunun bana ne faydası olacak? Böyle bir keşif için
şimdi her şeyimi verirdim."

Rahip elini tuttu.

"Gottlieb, dua edeli ne kadar oldu?"

"Bilmiyorum... otuz-kırk yıl."

"Dualarını hatırlıyor musun?"

"Bir oğlum olduğunu hatırlıyorum."

"Oğlun Rab'bin yanında."

Adler'in başı düştü.

"Bu Rab ne kadar açgözlü!"

"Küfür etme. O'nunla karşılaşacağın zaman gelecek."

"Ne zaman?"

"Saatin geldiğinde."

Yaşlı adam düşünceli görünüyordu. Sonra cebinden saatini çıkardı, kurdu, tik taklarını dinledi ve şöyle dedi:

"Zamanım çoktan geldi... Şimdi eve git, Martin; karın, kızın ve kilisen seni bekliyor. Git ve eğlen,
ayinlerine bak, içkini iç ve beni rahat bırak. Ben
tüm dünyanın çöküşünü bekliyorum ve onunla birlikte yok olacağım. Arkadaşlara ihtiyacım yok, bir papaza ise daha da az. Korkmuş
yüzün beni sıkıyor."

"Gottlieb, sakin ol! Dua et!"

"Şeytan'a git!"

Adler ayağa fırladı, bahçe kapısından içeri süzüldü ve tarlalara doğru koştu. Papaz ne yapacağını bilmiyordu. Adler'in gözetlenmesi gerektiğini hissederek villaya geri döndü; ancak hizmetçiler efendilerinden korkuyorlardı. Yaşlı muhasebeciyi çağırdı ve ona değirmen sahibinin aklını kaçırıp kaçtığından korktuğunu söyledi.

"Ah, bunun bir anlamı yok," dedi muhasebeci; "kendini
yoracak ve daha iyi bir ruh haliyle geri dönecek. Üzgün ​​olduğunda
bunu sık sık yapar."

Saatler geçti ve akşam oldu, ama yaşlı pamuk eğirmecisi
görünmedi. Fabrikada şu anki heyecana benzer hiçbir şey olmamıştı. Goslawski'nin ölümü onları sarsmış,
çektikleri haksızlıkları onlara hatırlatmış ve onları acımasız
işverenlerine karşı kışkırtmıştı. Ama şimdi duyguları farklıydı.

Ferdinand'ın ani ölümünün fabrika işçileri üzerinde yarattığı ilk izlenim dehşet ve korkuydu. Sanki fabrikaya bir yıldırım düşmüş gibi hissettiler ve temelleri titriyordu, sanki güneş gökyüzünde
durmuş gibiydi. Ferdinand öldü mü? O--çok genç ve güçlü, hiç çalışmak zorunda kalmamış, hiç makineye bakmamış bir adam--her şeye gücü yeten
işverenlerinin oğlu? Goslawski gibi zavallı bir işçiden daha hızlı, bir tavşan gibi vurularak yok olmuştu! Bu zavallı, basit, bağımlı insanlar için Adler sert bir tanrıydı ve Devletten daha güçlüydü. Korkuya kapılmışlardı. Onlara göre bu küçük toprak sahibi ve ülke hakimi Zapora, Ferdinand'ı vurarak bir küfür işlemişti. En cesurlarının bile önünde boyun eğmek zorunda kaldığı bu adamı nasıl vurabilirdi?

Ve garip bir şey oldu. Değirmen sahibine ve oğluna her gün
lanet
edenler şimdi onun yıkıcısına lanet ediyorlardı. Bazıları
bu şeytanın bir köpek gibi vurulması gerektiğini haykırdı. Ama
"şeytan" aniden aralarına girseydi, kesinlikle
kaçarlardı.

Tartışmalar devam ederken, ustabaşılardan bazıları Zapora'nın Ferdinand'ı öldürmediğini, ancak bir kavga çıktığını ve ilk ateş edenin Ferdinand olduğunu açıkladı. Hatta olayın işçilerle ilgili bir kavga olduğu ortaya çıktı - Ferdinand, halka haksızlık ederek elde ettiği parayı
harcadığı için öldürülmüştü. Tanrı Adler'i cezalandırmıştı; lanetleri duyulmuştu.

Böylece birkaç saat içinde olay etrafında bir efsane oluştu.
İnsan kanının sesi Yüce Tanrı'nın tahtına kadar yükselmişti ve bir
mucize gerçekleşmişti. Hayranlıkla dolup taşmışlardı.

Şimdi ne olacaktı? İşverenleri onlara haksızlık etmeyi bırakacak mıydı?
Birisi bu olağandışı koşullar altında makinelerin durdurulmasını önerdi, ancak yaşlı muhasebeci ona saldırdı. Makineyi durdurup patronu daha da mı sinirlendirecekti, aklı başında değilken? Kendisi de makineler daha önce durdurulduğunda oldukça garip hissetmişti ve hepsi eve gitmişlerdi.
Çatırtı olduğunda insan daha rahat hissediyor ve hiçbir şey olmadığını düşünüyor.

Diğerleri de kabul etti.

Akşam Adler geri döndü ve bir hayalet gibi ofise girdi.
Ne zaman geldiğini kimse bilmiyordu. Sanki yerde yuvarlanıyormuş gibi çamurla kaplıydı. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve kısa
keten saçları diken diken olmuştu: nefes nefese kalmıştı. Aceleyle
ofislerin arasından koştu, parmaklarını şıklattı. Korkmuş memurlar
işlerine devam ediyormuş gibi yaptılar. Genç bir adam bir telgraf okuyordu.
Adler yanına gitti ve sakin ama değişmiş bir sesle sordu:

"Bu ne?"

"Pamuk hala yükseliyor," diye cevapladı memur. "Bugün altı bin---- yaptık"

Bitirmedi. Adler mesajı elinden koparıp
yüzüne fırlatmıştı.

"Seni aşağılık herif!" diye bağırdı. "Bana böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin!
Köpekler bile kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırıp kaçıyorlar,
ve sen bana altı bin rubleden bahsediyorsun!... Bana bir
gün, hatta yarım gün bile olsa--geri getirebilir misin?"

Boehme koşarak ofise geldi.

"Gottlieb," diye bağırdı, "araba bekliyor; benimle
evime gel."

Değirmenci tam boyuna geldi ve iki elini cebine koydu.

"Ah, sen oradasın, St. Martin!" dedi alaycı bir şekilde. "Hayır, seninle evine gelmeyeceğim! Daha fazlasını söyleyeceğim. Sana veya Jozio'na tek bir kuruş bile
bırakmayacağım! Duyuyor musun? Sanırım sen Rab'bin bir hizmetkarısın ve O'nun bilgeliği senin dilinden konuşuyor, ama
benden tek bir kuruş bile alamayacaksın. Servetim oğlumun."

"Neden bahsediyorsun, Gottlieb?" dedi papaz, şok olmuş bir şekilde.

"Açıkça konuşuyorum. Bu, oğlunu buraya, fabrika çalışanlarına emir
vermek için bir komplo... Oğlumu öldürdün ve beni öldürmek istiyorsun; ama ben paralarını ruhlarının kurtuluşu için harcamak isteyen
aptallardan değilim..."

"Gottlieb, benden şüpheleniyor musun--_ben_?"

Adler ellerini tuttu ve nefretle gözlerinin içine baktı.

"Hatırlıyor musun Boehme, beni Tanrı'nın cezasıyla tehdit ettiğini? Eskiden Cizvitler insanların servetini onlardan
almak için aynısını yapardı. Ama ben çok akıllıydım!... Aldatılmak istemezdim;
bu yüzden Tanrı beni cezalandırdı. Suya mantar ve çubuklar
atıp dalganın geri döneceğini söylemenin üzerinden çok zaman geçmedi. Ama zavallı oğlum
geri dönmeyecek."

Adler, aklının onu terk ettiği anda hiç bu kadar güzel konuşmamıştı. Papazı omuzlarından yakaladı ve onu kapıdan
dışarı itti. Tekrar huzursuzca yukarı aşağı yürümeye başladı ve
sonunda ofisten ayrıldı. Alacakaranlığın karanlığı onu yuttu ve
makinelerin gürültüsü ayak seslerini bastırdı.

Katipler paniğe kapılmıştı. Kimse onu izlemeyi düşünmedi - hepsi
aklını kaçırmıştı. Görevlerini mekanik olarak nasıl yapacaklarını biliyorlardı,
ama kimse herhangi bir sorumluluk almaya cesaret edemezdi.

Rahip Boehme de emir vermeye cesaret edemiyordu. Kime vermeliydi?
Onu kim dinlerdi?

Bu arada olaylar kendi seyrinde ilerledi. İşçilerden biri pamuk deposuna açılan küçük kapının
açık olduğunu fark etti. Ustabaşına haber vermeden önce kapı tekrar kapanmıştı.
İşçiler
birbirlerine hırsızlar ve Ferdinand'ın
pişman hayaleti hakkında fısıldaşıyorlardı. Ama katipler ana anahtarın ne olduğunu görmek için
koşarak ofise gittiler ve
açıldığını gördüler.

Hiç şüphe yok ki Adler onu kendisi almıştı. Ama neredeydi? Kapıcı onu kapıdan geçerken görmüştü ama tekrar dışarı çıktığını fark etmemişti, yine de onu yakından izlediğini söylemişti. Onu o devasa binada bulmayı kim üstlenecekti?

Bu sefer yaşlı muhasebeci fabrikayı tehdit eden tehlikeyi tahmin etti. Ustabaşıları çağırdı, ana kapıların dışına bekçilerin yerleştirilmesini, motorların durdurulmasını ve ellerin atölyeden çekilmesini emretti. Ama bu emirler yerine getirilmeden önce depolardan alarm zili sesi duyuldu.
Açıklıklardan duman ve alevler çıkıyordu. Zaten moralleri bozulmuş olan ellerin paniğe kapılmasıyla işyerlerini bir kalabalık halinde terk ettiler.
Kaçışları o kadar aceleciydi ki ışıkları söndürmeyi unuttular, tüm kapıları açık bıraktılar ve motorları durdurmadılar. Ama kendilerini ancak kurtarmışlardı ki, üretilen malların bulunduğu depolarda yangın çıkmaya başladı.

"Bu ne? Biri değirmeni ateşe veriyor!" diye bağırdılar.

"Patronun kendisi! O ateşe veriyor!"

"Nerede?"

"Kimse bilmiyor."

İplik ve dokuma bölümlerinde yangın çıkıyordu.

"Değirmeni kesinlikle Adler yakıyor!"

"Onu yok ederken biz neden kurtaralım ki?"

"Sana onu kurtarmanı kim söyledi?"

"Ama yarın ne yiyeceğiz?"

Yüzlerce insandan oluşan yoğun kalabalıktan, bu felaket karşısında güçsüz kalan erkeklerin haykırışları ve kadınların ve çocukların ağlamaları yükseldi. Kurtarmak gerçekten de imkansızdı. İnsanlar yangın hızla yayılırken şaşkın şaşkın bakıyorlardı.

Karanlık bir sonbahar gecesinin kasvetli arka planı, tüm açıklıklardan meşaleler gibi fışkıran ve aşağıdaki avluda toplanan kalabalığın üzerinde oynayan şiddetli, kırmızı alevlerle aydınlatılmış yanan binaları belirginleştiriyordu. At nalı şeklindeki ana binanın dördüncü katında sol kanat, zemin katında ise sağ kanat yanıyordu. Binanın orta kısmındaki çalışma odaları gaz lambalarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, böylece elektrikli dokuma tezgahlarının
hızla ileri geri hareket ettiği görülebiliyordu. Depoların duvarları yoğun bir duman ve alev perdesinin ardında neredeyse kaybolmuştu. Şimdi sol kanadın çatısı
alevler içindeydi; sağ tarafta yangın birinci kata ulaşmıştı ve
alevler pencerelerden fışkırıyordu. Aşağıdaki kalabalığın arasından, neredeyse insansı olmayan sürekli bir mırıltı yükseldi.

Birdenbire durdu. Tüm gözler hâlâ dokunulmamış olan orta binaya çevrildi. İkinci katta bir adamın gölgesi tezgahlar arasında ileri geri hareket ediyordu.
Nerede durursa dursun oda aydınlanıyordu. İplik, tezgahların ahşap çerçeveleri,
yağla
ıslanmış zeminler inanılmaz bir hızla tutuşuyordu. Birkaç dakika içinde ikinci kat aydınlandı ve gölge
üçüncü kata doğru hareket etti, kayboldu ve dördüncü katta tekrar görüldü.

"Bakın! O!" Dehşete kapılmış kalabalıktan bir haykırış yükseldi.

Pencere camları patladı ve camlar kaldırıma
şınlayarak düştü; ağır makinelerin altında zeminler çöktü. Cehennem gürültüsünün, kıvılcım yağmurunun ve duman bulutlarının ortasında, dördüncü kattaki adamın gölgesi işçileri izleyen bir müfettiş gibi hareket ediyordu. Bazen birçok pencereden birinde duruyor ve eve ve insanlara doğru bakıyormuş gibi görünüyordu.

Sol kanadın çatısı korkunç bir gürültüyle çöktü. Kıvılcım demetleri göğe yükseldi. Pamuk deposunun iki katı çöktü.
Hava dayanılmaz derecede sıcak oldu. Makinelerden bazıları gıcırdayarak hareket etmeye başladı ve sonunda devrildi. Güç motorunun büyük tekerleği, daha fazla dirençle karşılaşmadan çılgınca bir hızla döndü ve garip bir uluma sesi çıkardı. Duvarlar çöktü; baca düştü ve duvar parçaları uzaklaşan kalabalığa doğru yuvarlandı.

Gazometre yönünden bir patlamanın donuk sesi geldi. Gaz söndü; binanın orta kısmı tamamen alev aldı; ateş hüküm sürüyordu.

Bir saat önce müreffeh ve hayat dolu olan değirmen, şimdi sahibinin mezarını aradığı ve bulduğu
çılgın bir fırındı....

Dalga geri dönmüştü....

DİPNOTLAR:

[24] "Eagle."

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD, İNGİLTERE

* * * * *

YAZDIRICININ NOTLARI:

Eksik veya yanlış tüm noktalama işaretleri düzeltildi.

Orijinalde bulunan alışılmadık yazım ve tireler korundu.

S. viii, dittos "İngilizce" veya "Fransızca" olarak değiştirildi
S. 69, "thoroughly"den "thoroughly"e (en sonunda o iyice)
S. 83, "wich"ten "which"e (but to which the whole nation)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Polonyalı Yazarlar Tarafından, Çeşitli Kişiler Tarafından Daha Fazla Hikaye

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE TALES BY POLISH AUTHORS ***

***** This file should be named 35457.txt or 35457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/5/35457/

Produced by David Clarke, JoAnn Greenwood and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
