*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Forest Fairy Book
Yazar: Loretta Ellen Brady
Yayın Tarihi: March 2, 2011 [EBook #35458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35458
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Green Forest Fairy Book, by Loretta Ellen Brady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Forest Fairy Book

Author: Loretta Ellen Brady

Illustrator: Alice B. Preston

Release Date: March 2, 2011 [EBook #35458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN FOREST FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "Ve şimdi, Yvonne, içini rahatlatmak için ayaklarının dibindeki
havuza bak."
_Ön sayfa._--_Sayfa 168'e bak._]

YEŞİL ORMAN PERİ KİTABI

YEŞİL ORMAN PERİ KİTABI

LORETTA ELLEN BRADY

ALICE B PRESTON'IN İLLÜSTRASYONLARIYLA

[İllüstrasyon]

LITTLE, BROWN AND COMPANY
BOSTON

_Telif Hakkı, 1920_,
LITTLE, BROWN AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

KÜÇÜK JIM WARDS'UN
ÇOCUKLARINA VE KIZLARINA
SAN FRANCISCO ÇOCUK HASTANESİ
SEVGİYLE ANMA
ALACA GÜNLÜK HİKAYE SAATLERİMİZ
BU KİTAP ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ 1
I DAME GRUMBLE VE MERAKLI ELMA AĞACI 6
II KUZEY KRALLIĞININ HİKAYESİ 61
III ASLA BÜYÜMEYEN KÜÇÜK AĞAÇ 92
IV PUNCHINELLO'NUN HİKAYESİ 109
V KAHVERENGİ AYI'NIN TUHAF HİKAYESİ 125
VI DİLENCİ PRENSES 132
VII SÜPÜRGE VE KÜÇÜK SÜPÜRGE 170
VIII KRALLAR VE KRALİÇELER VE KÖYLÜ HALKI 216
IX KAZ KIZI VE MAVİ GANDER 231
X KÜÇÜK KAHVERENGİ ADAM 239
XI BİR CADILAR BAYRAMI HİKÂYESİ 248

RESİMLER

SAYFA

"Ve şimdi, Yvonne, zihnini rahatlatmak için
ayaklarının dibindeki havuza bak" _Ön sayfa_

"Ah, sen kötü yaratıksın!" diye haykırırdı Dame Grumble, Elma Ağacı'nı sallamaya başladığında 9

Bu üç arkadaş, yumuşak beyaz bulutların arasında
günlerce yolculuk ettiler 86

Gece Rüzgarı, bu çantadan Küçük Ağaç için
bir rüya diledi 96

"Bak, bak, sevgili Punchinello!" diye haykırdı küçük Beppo. "Artık topal değilim" 116

"Beni sakla, Küçük Süpürge," diye haykırdı Kırmızı Başlık. "Kardeşim peşimde" 175

Sonunda, çok düşündükten sonra, kaz kız
mavi kaz'ın emrettiği gibi yaptı 237

Yürürken hayal edilebilecek en neşeli topluluktu
262

YEŞİL ORMAN PERİ KİTABI

GİRİŞ

Uzun, uzun zaman önce, tüm dünya gençken ve üzerinde yaşayan çok az insan varken, en garip şeyler sıklıkla gerçekleşebilirdi.
O zamanlar peri halkı hala yeşil ormanlarda yaşıyordu ve elfler yumuşak yaz şafaklarında şarkı söylüyor ve dans ediyordu. O zamanlar ağaçlar şarkı söyleyebilir, çiçekler konuşabilir ve
kuşlar dünyayla ilgili mesajlar iletebilirdi; vahşi hayvanlar genellikle insanların sadık
dostlarıydı ve zorluklarında onlara yardım ederlerdi. Bu eski günlerde,
en asil dükler ve kontlar, nazik tavırları ve tavırlarıyla kalplerini
büyüleyen sütçü kızlara aşık olurdu. Bazen büyük krallar saraylarının ihtişamından bıkıp tahtlarını terk edip basit köylüler olarak yaşamaya başlarlardı. Her prensesin kendisine sihirli hediyeler
gösteren bir peri annesi vardı. Sonra bilge adamlar yıldızları okur ve kahinler gördükleri iyi veya kötü şeyleri
anlatmak için kristal kaselere bakarlardı.

O eski günlerde, ev hanımları her akşam kiler rafına biraz ekmek ve peynir bırakırlardı, böylece her mutfakta yaşadığı söylenen kek
gece yarısı ziyafeti çekebilirdi. Ayrıca bu keklerin, iyi muamele edilmezse çok fazla zarar vereceği de söylenirdi. Erken şafak vakti, çiçek tarlaları güneşte parıldadığında, sütçü kızlar gözlerini ve kulaklarını çiy ile yıkarlardı ki
sonrasında peri halkını sonsuza dek görüp gece yarısı vadide şarkılarını duyabilsinler. Çiftçilerin çocukları, çok şans getirdiği söylenen Kırmızı Başlıklı Kızları görmek umuduyla çalıların arasında arama yaparlardı. Bu Kırmızı Başlıklı Kızların da, beğendikleri kişilere sihirli bir kese altın verdiği söylenirdi; ne harcanırsa harcansın, kese her zaman ağzına kadar dolu olurdu. Cadılar hala gökyüzünde süpürgelerle gezerlerdi ve dilek kuyuları, sihirli tılsımlar ve büyüler vardı.

Anlattığım o güzel günlerde, şimdiki gibi onlarca kitap yoktu. Dünyayı dolaşan gezginler, gördükleri ve duydukları harikaların hikayelerini anlatırlardı. O zamanlar
kralların ve kraliçelerin veya kraliyet danışmanlarının ve bu kadar bilge insanların
bu harika hikayeleri duymayı sevmesi garip karşılanmıyordu. Gerçekten de o güzel günlerde
yetişkin insanlar da çocukların şimdi sevdiği gibi harika hikayeleri seviyorlardı
ve bundan dolayı daha da kötü değillerdi. Bazen bu harika hikayeler
sihirli sandalyeler veya sandıklar tarafından; bazen de büyülenmiş ve konuşma gücüne sahip kuşlar veya hayvanlar tarafından anlatılıyordu.

O eski günlerde tüyleri en saf altından olan ve Altın Kuş olarak adlandırılan güzel bir kuş olduğu anlatılır.
Altın Kuş'un sesi o kadar nadir ve tatlıydı ki, şarkı söylediğinde
bülbüller şarkılarının ortasında durup onu dinlerlerdi. Altın Kuş
ayrıca konuşma yeteneğine sahipti ve daha önce veya sonra hiç duyulmamış
harika hikayeler anlatabilirdi. Herhangi bir ülkede şarkı söylemeye başladığında, Altın Kuş'un geldiği haberi hızla her yere yayılırdı.
Kral daha sonra Altın Kuş ülkede olduğu sürece süren bir tatil ilan ederdi. İnsanlar yeşil ormana koştular ve
orada ağaçların altında Altın Kuş'un harika hikayeler anlatmasını ve onların zevki için şarkı söylemesini dinlediler. Ve böylece Altın Kuş tüm
dünyanın her yerine, her ülkeye ve iklime uçtu, her yerdeki tüm halk tarafından sevildi.

Ama üzücü bir şekilde söylemek gerekirse, sonunda Altın Kuş'un bir daha
görülmediği bir zaman geldi. Her ülkenin halkı onun geri dönmesini endişeyle bekledi ve
başka yerlerde çok uzun süre kaldığını düşündü. Ama yıllar geçti ve
Altın Kuş hâlâ gelmedi. Sonra dünyayı dolaşan gezginler Altın Kuş'un hiçbir yerde bulunamadığını ilan ettiler ve tüm insanlar bu üzücü habere yas tuttular. Bazıları sevimli kuşun açgözlü bir avcının
elinde öldüğünü düşündü; diğerleri ise dünyanın Altın Kuş'un burada daha fazla yaşaması için fazla kötüleştiğini söyledi. Ancak, sevimli yaratığa ne olduğunu hiç kimse
bilmedi.

Ama daha da üzücü olanı şu: Altın Kuş'un artık dünyada uçmadığı
görüldüğünde, insanlar onun anısını önemsemediler. Zaman geçtikçe ve o gelmeyince, onlar bunu giderek daha az düşündüler ve
çok azı Altın Kuş'un anlattığı harikulade hikayeleri hatırladı. Sonra
dünya yaşlandıkça ve tüm insanlar perilerden şüphe etmeye ve dilek kuyularıyla alay etmeye başladıkça, Altın Kuş bir kişi hariç herkes tarafından tamamen unutuldu. Bu, bir dağda sürüleri güden küçük bir kız çocuğu, her gün şafak vakti Altın Kuş'un
yükselerek geldiğini görmek umuduyla bulutlara baktı. Bazen Altın Kuş gelmediği için ağladı. Sonunda,
çocuğu memnun etmek için, çocukken Altın Kuş'un harikulade hikayeler anlattığını duymuş olan yaşlı büyükannesi, kalem ve mürekkep aldı ve bunları hatırladığı şekilde yazdı. Söylendiğine göre, yüz veya daha fazla hikaye
yazdı ama aradan geçen çağlar boyunca bunlar
kayboldu, ta ki sadece on bir tanesi kalana kadar; bunlar Yeşil Orman Peri Kitabı'nda
yazdığım on bir hikaye.

BÖLÜM I

DAME GRUMBLE VE MERAKLI ELMA AĞACI

I

Uzun, uzun zaman önce, dünyanın tepesine oldukça yakın bir ülkede,
Kuzey Rüzgarı'nın her baharda şiddetle estiği yerde,
Dame Grumble adında bir kadın yaşardı. Şimdi Dame Grumble'ın, onu
çok ama çok sevdiği bir Elma Ağacı vardı, her ne kadar bu onu kıyaslanamayacak kadar rahatsız etse de. Çok güzel, büyük bir ağaçtı ve gölge için iyi şekillendirilmişti, her sonbaharda bir veya iki ölçek meyve vermesi gereken türden bir ağaçtı; ama vermedi. Her yıl guguk kuşu dünyanın üzerinden uçup ağaçları ve çiçekleri uyanmaları için çağırdığında, Elma Ağacı, güzel kokulu, pembe-beyaz çiçeklerle dolu bulutlarla kaplanırdı. Sonra Dame Grumble'ın kalbi sevinirdi. Ama Elma Ağacı böyle süslenir süslenmez, Kuzey Rüzgârı öfkeyle esmeye, çiçekleri koparıp bulutlar halinde götürmeye başlardı. İşin ilginç tarafı şuydu: Birkaç çiçek yere düştüğünde, çocukların kumbaralarındaki küçük bozuk paralara benzer bir şıngırtı sesi çıkarırlardı. Sonra bu çiçekler solduğunda, Dame Grumble, onların yattığı yerde güzel, yeni, parlayan peniler bulurdu. Bundan dolayı Elma Ağacı'nın bir gün altın elmalar vereceğini varsaydı.

Şimdi, itiraf etmek gerekir ki, Dame Grumble pek de sevimli değildi. Aslında, ismini doğasından almıştı. Bazıları, Dame Grumble'ın sabah kalktığı andan gece yatağını arayana kadar şikayet ettiğini
söylerdi. O zaman bile uyuyana kadar sert yastığından veya ince
yorganlarından şikayet ederdi. Zavallı oğlu Freyo, annesinin
gece boyunca rüyalarında homurdandığını düşünüyordu, çünkü her sabah uyandığında bir önceki gece kaldığı yerden devam ediyordu. Bu zavallı çocuk birçok kez topal olmayı değil, kendi yolunu bulmak için dışarı çıkabilmeyi diledi. Dame Grumble ona korkunç bir hayat yaşattı.

Gün sıcaksa, Dame Grumble karın yerde yattığı ve alev alev kütüklerin önünde rahatça oturduğu günleri özlemle düşünürdü. Ama kış tekrar geldiğinde, her sabah kuyudaki buzu kırmak zorunda olduğu için acı bir şekilde şikayet etmeye başladı.
Bir oğlu olduğu için topal olmasının ve böylece bir asa yerine bir yük olmasının utanç verici olduğunu söyledi. Onun bitmek bilmeyen azarlamaları ve sitemleri zavallı Freyo'yu o kadar perişan ediyordu ki
çalışacak yüreği olmadığı için ahşap oymacılığını bir kenara bırakıyordu. Doğu Rüzgarı hafifçe esse bile, Dame Grumble
yüzünde garip ağrılar yarattığından şikayet eder ve
bunun yerine yumuşak ve nazik olduğunu düşündüğü Batı Rüzgarı'nı isterdi. Ama
Batı Rüzgarı ormanın ve tarlaların üzerinden estiğinde ve çitlere serdiği
çarşafları kuruttuğunda, Dame Grumble onun hırsız bir
yaratık olduğunu haykırdı. Kurutulmuş
çarşaflarını toplamak için acele ederdi ve bu arada Batı Rüzgarı'nın cesaret ederse onları çalacağına yemin ederdi. Ah, hoşa giden
bir Dame Grumble yoktu! Freyo, oğlu, bunun gayet farkındaydı.

Şimdi Dame Grumble'ın hiçbir sebep yokken homurdanma ve
şikayet etme eğiliminde olduğunu görünce, Kuzey Rüzgarı her baharda elma çiçeklerini çaldığında hissettiği acı his hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.

[İllüstrasyon: "Ah, sen kötü yaratık!" diye haykırırdı Dame Grumble, Elma Ağacı'nı sallamaya başladığında.--_Sayfa 9._]

"Ah, sen kötü yaratık!" diye haykırırdı Dame Grumble, Elma Ağacı'nı sallamaya başladığında. "Sadece bekle, bir gün seni yakalayıp
sonsuza kadar kalacağın karanlık bir yere kapatacağım. Kimse seni özlemeyecek. Kuzey Rüzgarı, esen en nefret edilen rüzgardır!"

"Gerçekten de, Dame Grumble!" diye cevap verirdi Kuzey Rüzgarı. "Kışın esmezsem çocuklar
ve kızlar nasıl kayarlardı? Her kış toprağı sıkıca kilitlemezsem orman ve meyve bahçeleri ilkbahar için yeni yeşil yapraklarını ve çiçeklerini
yapmak için nasıl vakit bulabilirlerdi? Bir hata yapıyorsunuz, Madam. Kuzey Rüzgarı çok
yaslanacak ve özlenecek. Ama dikkat edin! Bir gün sizi yakalayıp
denizin ortasındaki belli bir ıssız adaya götüreceğim ve orada
tüm günleriniz boyunca şikayet edebilirsiniz."

Sonra Kuzey Rüzgarı kükreyecek ve en sert şekilde esecekti ve Dame Grumble'ın
eteği yelkenler gibi açılacaktı, ta ki uçup gidebileceğinden korkana kadar ve kulübeye sığınacaktı. Orada öfkeyle
en sevdiği ağaçtan savrulan çiçek bulutlarını izlerdi.
Kuzey Rüzgârı tekrar estiğinde, dışarı fırlar ve
Elma Ağacı'nı sertçe azarlardı.

"Ah! Ne ağaç!" diye haykırırdı Dame Grumble sıkıntıyla. "Eğer
çiçeklerine daha sıkı tutunursan, en azından birkaç tanesi dallarında kalırdı ve o zaman altın bir hasat elde ederdim.
Çiçeklerinin
solduğu yerde bulduğum penilerden, eğer elma verirsen
altın elmalar vereceğinden oldukça eminim. O zaman bu altın elmaları satabilir ve kendime bir servet kazandırabilirim."

"Ama, Dame Grumble," diye itiraz ederdi Elma Ağacı, "sen de
Kuzey Rüzgârı'na dayanamazsın. Eteklerin yelken gibi açılmış ve
ayaklarını yere basmakta bile zorluk çekiyorsun."

"Peki, ne olmuş?" Dame Grumble ters bir şekilde cevap verirdi. "Benim sadece iki ayağım var, senin ise dalların kadar çok kökün var. Dahası, onlar
yerin altına kadar uzanır ve en üstteki dalların kadar geniş bir alana
yayılırlar. Sen benden daha güçlüsün. Kuzey Rüzgârı ile savaşmalısın, o sadece kılık değiştirmiş kötü bir soyguncudur. Eminim ki o,
bu uzun yıllar boyunca çaldığı
çiçeklerimden bir servet biriktirmiştir." Sonra Dame Grumble, Freyo ona durması için yalvarana kadar Elma Ağacı'nı sallardı.

Dame Grumble'ın çiçeklerini düşmanından kurtarmak için çeşitli yollar
bulmadığı düşünülmemelidir. Gerçekten de, her gün Kuzey Rüzgârı'nı yenmek için planlar düşünerek saatler harcıyordu, ama hiçbir zaman
başaramamıştı. Bütün bir kış soğukta ve karda çalışmış, Elma Ağacı'nın etrafına bir bariyer
yapmak için uzun dikenli dalları kesmişti. "Dikenli dallar
çok güçlüdür ve Elma Ağacı'nı koruyacaktır," diye düşündü. Freyo
annesine bunun boş bir iş olduğunu söyledi, ama annesi
onun söylediklerine aldırış etmedi.

"O zaman, Anne," diye yalvardı zavallı çocuk, "bu sert havada içeride kalmayacağına göre, lütfen bana ormandan bir ceviz dalı getir. Aklımda olan belirli bir tasarımda bir saat kasası oymak istiyorum. Eğer ahşap oymacılığı için uygun aletlerim ve bir meşe ve ceviz stoğum olsaydı, bir gün senin için bir servet kazanabilirdim. O zaman artık Kuzey Rüzgarı ile çiçekler hakkında tartışmana gerek kalmazdı."

"Ah, aptal dilini tut!" diye haykırdı Dame Grumble. "Burada sessizce oturup senin odun parçalarından bir servet kazanmanı beklemek benim için büyük bir budalalık olurdu! Her yıl Kuzey Rüzgarı benden bir servet çalıyor ve eğer yapabilirsem onu ​​durdurmaya çalışacağım. Cebime sığacak bir ceviz parçası bulursam, onu alabilirsin; aksi takdirde onsuz yaşamak zorundasın."

Zavallı Freyo'nun çok az aleti vardı ve o az sayıdaki alet de çok fakirdi;
yine de, becerikli parmakları vardı ve tahtaya güzel resimler
oyabiliyordu. Dame Grumble, çocuk bir gün kazanmayı umduğu servetten bahsettiğinde her zaman alaycı bir şekilde gülerdi. Ona göre, tahta oymacılığı ve beceriksiz
sandıklar ve saat kasaları sadece aptallıktı. Freyo'ya ormandan bir dal odun getirmeyi nadiren aklına getirirdi. Dame Grumble her zaman
çiçeklerini ve düşmanı Kuzey Rüzgarı'nı düşünürdü ve Freyo'yu düşünmeye
zamanı olmazdı. Böylece zavallı çocuk, şöminenin köşesinde bulduğu
odun parçalarıyla yetinmek zorunda kaldı ve bunlardan çerçeveler ve hazine
sandıkları oydu.

Şimdi, anlattığımız gibi, Dame Grumble bütün bir kış boyunca ormandan dikenli dallar
sürükleyerek büyük bir yığın elde edene kadar gayretle çalıştı.
Kar erimeye başladığında, bu dikenli dalları en sevdiği
ağacın etrafına dikti. Sonra Elma Ağacı bir kez daha
güzel kokulu, pembe-beyaz çiçeklerle
doldurulduğunda, Kuzey Rüzgârı
tarlaların ve patikaların üzerinden kükreyerek geldi. Dikenli dallardan oluşan bariyeri
gördüğünde yüksek sesle güldü.

"Ve böylece, Dame Grumble," diye haykırdı Kuzey Rüzgârı, "benim
gücümü bundan daha iyi bilemezsiniz!" Dikenin bir dalını yakalayıp,
sanki bir dalmış gibi yerden kopardı ve havaya fırlattı. Sonra geri kalanına da aynısını yaptı ve yarım saat içinde Dame Grumble'ın bariyerinin
her izini söküp atmıştı.

"Birçok kez sana birkaç çiçek bıraktım, Dame Grumble," diye haykırdı,
yolda üflerken, "ama sen bana hiç peniler için teşekkür etmedin, bu yüzden
bu sefer hiç olmayacak."

Doğal olarak Dame Grumble her zamankinden daha fazla sinirlendi.
Elma
Ağacını öfkeyle salladı ve ancak daha fazla sallamak için çok yorgun olduğunda
ayrıldı. Akşam boyunca o kadar sert bir şekilde azarladı ki Freyo
kendisinin
uzaklarda olmasını diledi. Bu azarlayan hanımla yaşamak zavallı topal çocuk için hiç de hoş değildi. Yine de hiç şikayet etmedi. "Anne her ikisi için de yeterince
şikayetçi," diye düşündü.

Dame Grumble ertesi sabah kalktığında aklında başka bir plan vardı. "Oğlum," dedi, "kötü düşmanım Kuzey Rüzgarı'nın benden çaldığı peni cinsinden serveti her yerde aramak için bir yolculuğa çıkıyorum. Onu bulduğumda geri döneceğim ve her şey yoluna girecek. Sana güzel bir araba alacağım ve krallar ve kraliçeler gibi yaşayacağımız asil bir ev inşa edeceğim ve orada çok mutlu olacağız, sanırım."

"Ama, Anne!" diye haykırdı Freyo dehşet içinde, "Kuzey Rüzgarı dünyanın her yerini dolaşıyor ve sen bunu yapamazsın. Kış geldiğinde barınak için ne yapacaksın? Ayrıca, bir araba değil, bir koltuk değneği istiyorum; mutluluğa gelince, asil evlerden ziyade nazik kalplerde bulunur. Küçük kulübemizde, azarlamayı bırakıp memnun olsan, krallar ve kraliçeler kadar mutlu olabiliriz."

"Bu ne kadar az şey bildiğini gösteriyor!" diye cevapladı Dame Grumble. "Bir servet olmadan
memnun olamam ve sahip olmayı planladığım bir servet. Kış tekrar gelmeden
aradığım boşluğu bulamazsam, geri döneceğim.
Ama arayışımın tamamen boşuna olmayacağına dair bir his var içimde." Sonra,
Freyo'ya kulübeye iyi bakmasını söyleyerek, Dame Grumble başlığını ve şalını
bağladı ve yolculuğuna çıktı.

Dame Grumble gittiğinde, Freyo çok şaşırdı. Gerçekten yalnız olduğundan emin değildi. Annesinin kulübede varlığını özlemişti, çünkü o her zaman lezzetli bir
et suyuyla meşgul olan veya büyük somun ekmekler
pişiren ünlü bir ev hanımıydı. Ancak,
tüm gün boyunca onun keskin dilini azarladığını duymadığı için rahatladı.
Mutfağı, sanki Dame Grumble kendisi yapmış gibi, tertemiz ve parlak görünene kadar dikkatlice topladı. Sonra
tezgahının önüne oturdu. Freyo çalışırken durakladı; adının yumuşak bir şekilde
seslendiğini duyduğunu düşündü.

"Freyo, Freyo!" dedi nazik bir ses. "Sadece kapıya gel ve beni görebilirsin. Sana mutlu edecek bir şey söyleyeceğim. Lütfen gel!" Freyo işini bıraktı ve kapıya doğru topallayarak yürüdü.

"Ben, Elma Ağacıyım," dedi ses tekrar; "yaklaş ki seninle konuşabileyim. Bana karşı her zaman nazik oldun, Dame Grumble bana
saldırdığında, Freyo, ve şimdi seni ödüllendireceğim."

Freyo Elma Ağacı'na doğru ilerledi ve o devam etti: "Yere oldukça yakın olan en kalın iki dalımı
görüyor musun? Bunları sana koltuk değneği olarak
vermek istiyorum."

"Ah, Elma Ağacı!" diye bağırdı Freyo. "Dallarını kesmem! Sana bu kadar acı çektirmem."

"Ama bu iki dalımı kesmek bana büyük bir
acı
vermeyecek," diye ısrar etti Elma Ağacı. "Çok ağırlar ve gelecek bahar
Kuzey Rüzgarı estiğinde, korkarım onları kıracak. Kuzey Rüzgarı
bükemediğini kıracak, bunu sen de biliyorsun.
Koltuk değneklerini yaptığında, ormana gidip ahşap oymacılığı işin için daha fazla odun toplayabilirsin, ta ki istediğin stoku elde edene kadar."

Sonunda Freyo ikna oldu. Dallar kesildi ve bütün gün
Elma Ağacı'nın altında oturup bir çift koltuk değneği yaptı.
Akşam olduğunda bittiler ve o gece uyuduğunda Freyo
yeşil ormanda dolaşmayı hayal etti; kulübe kapısından hiç bu kadar uzaklaşmamıştı.

"Ne kadar da iyi yaptın!" diye haykırdı Elma Ağacı ertesi sabah, Freyo koltuk değnekleriyle hızla dışarı çıktığında. "Ve sen de iyi iş çıkardın," diye cevapladı çocuk. "Dallarını kestiğim yerleri örtmek için şimdiden işe koyulan iki tutam yeşil yaprak görüyorum."
Elma Ağacı'na el salladı ve yoluna devam etti. Freyo bütün gün boyunca
gitmişti. O akşam güneş battığında, geri dönmemişti ve
ay yavaşça yükseldiğinde bile, yine de gelmedi. Elma
Ağacı endişelenmeye ve dallarının koltuk değneklerine yetecek kadar
güçlü olmadığı konusunda telaşlanmaya başladı. Sonra hemen sırtına ağır bir sepet
bağlanmış Freyo'yu gördü; ama tek bir meşe veya ceviz ağacı parçası yoktu.

"Ah, Elma Ağacı!" "Hayatımda hiç bugünkü kadar mutlu olmamıştım. Sadece ağaçların altında dolaşmak ve ayaklarımın altında güzel bir halı oluşturan mavi unutma beni çiçeklerini görmek veya kuşların tatlı bir şekilde şarkı söylemesini duymak
cennet gibiydi. Keşke tüm dünya tek bir büyük orman olsaydı ve
zaman her zaman bahar olsaydı. Uzaklaşmaya dayanamam!"

"Ama Freyo," dedi Elma Ağacı, "işin için hiçbir şey getirmedin! Sandıklar ve saat kasaları nasıl yapacaksın?"

"En küçük dalı bile kesmeye gönlüm razı olmadı," diye itiraf etti çocuk. "Ağaçlar o kadar güzel ve görkemli görünüyordu ki
bana ayıp gibi geldi. Bunun yerine köklerinin etrafına dikmek için kahverengi çanlar ve unutma beni çiçekleri topladım. Eminim bu çıplak, rüzgarlı yerde yalnızsındır ve sana arkadaşlık edeceklerdir."

"Bu nazik bir hareketti," diye cevapladı Elma Ağacı, "ama şimdi söylediklerime kulak vermelisin. Ormanda sana memnuniyetle bir veya iki güzel dal verecek birçok ağaç var. Bir dahaki sefere oraya gittiğinde, onlara, çiçekleri çocukların kumbaralarındaki küçük madeni paralar gibi şakırtılı bir sesle yere düşen Elma Ağacı'nın dostu olduğunu söyle. O zaman seni tanıyacaklar ve benim gibi cömert olacaklar. Ayrıca, seni uyarıyorum ki, kışın ilk yaklaştığı anda, Dame Grumble geri dönecek. Her zamankinden daha asık suratlı olacak, çünkü aradığı serveti asla penilerde bulamayacak. Şimdi aklını başına al, Freyo ve mümkün olduğunca bol miktarda meşe ve ceviz topla."

Freyo tekrar ormana gittiğinde, Elma Ağacı'nın mesajını uzun çamlara, alçak eğilmiş meşelere ve gölgeli akçaağaçlara da iletti. Bu ağaçların hepsi ona o kadar bol dal ve budak sağladı ki
Freyo kısa sürede oymacılığı için bir yıl veya daha fazla yetecek kadar stok yaptı.

İyi ki de öyle yapmış. Bir gün Elma Ağacı'nın altında çalışırken
yaprakların hızla düştüğünü ve rüzgarın soğuk estiğini fark etti. Başka bir sabah, yamaçlardaki akçaağaçlar ateş gibi alev aldığında, Freyo havadan gelen

titreşen tanıdık bir ses duydu ve hemen Dame Grumble
kendisi kulübe kapısının önünde belirdi.

Şimdi, Elma Ağacı'nın önceden haber verdiği gibi, Dame Grumble her zamankinden daha asık suratlıydı.
Aradığı serveti peni olarak bulamamıştı ve yolculuğundan keyif alamıyordu. Yola çıktığı andan itibaren tek bir hoş an bile geçirmediğine yemin etti; küçük kulübesini hiç durmadan özlediğini söyledi. Dame Grumble, yolculuklarla sonsuza dek bittiğini ve artık
sonunda evde olduğuna göre büyük bir mutluluk beklediğini ciddi bir şekilde ilan etti. Freyo'nun ev işlerini övdü ve
kulübenin iğne kadar düzenli göründüğünü söyledi. Başlığını ve
şalını bir kenara koyduğunda, ona güzel bir akşam yemeği yapmaya başladı.

"Koltuk değneklerinin olması ne güzel oğlum, ve bu kadar rahat hareket edebiliyorsun!"
diye haykırdı zevkle.

"Bunlar bir lütuf değil mi, Anne?" diye sordu Freyo. "Daha önce hiç koltuk değneği görmemiş, ama bildiği en iyi şekilde
yapan zavallı bir çocuk için fena değiller."

Dame Grumble koltuk değneklerini övmeye ve onlara hayran olmaya devam etti, ta ki bunların Elma Ağacı'nın dallarından yapıldığını öğrenene kadar. Sonra
çok öfkelendi; öfkesinin sınırı yoktu. Elma Ağacı'na doğru koştu ve tüm gücüyle
salladı. Sonra içeri koşup koltuk değneklerini
ateşe attı, ama Freyo buna izin vermedi.

"Elma Ağacı'nın kendisi bana dallarını verdi, Anne," dedi, "ve koltuk değnekleri benim. "

"Hemen bana ver diyorum!" diye bağırdı Dame Grumble. "Elma Ağacı
benimdir ve dolayısıyla dalları da benimdir. Bu itaatsizliğin için seni cezalandırmalıyım. Elma Ağacını dünyadaki her şeyden
çok sevdiğimi bilmiyor musun? Bir gün ondan altın elma hasadı beklemiyor muyum? Şimdi o gün geldiğinde, senin kötülüğün yüzünden
bu kadar çok elmam
olmayacak. Neden Elma Ağacından bir dal kadarını
kestin?"

"Anne," diye cevapladı Freyo, "eğer bir zarar verilmişse, verilmiştir.
Değnekleri yakmak Elma Ağacının dallarının
tekrar büyümesini sağlamaz." Dame Grumble önce oğlunun ona yakmak için
destek vermesini emretti ve sonra yalvardı, ama Freyo kararlıydı. Sonunda
gözyaşlarına boğuldu.

"Oh! Oh!" diye hıçkırdı. "Geçmişte çok fazla sorun ve endişe yaşamış olmam yeterli değil; her yıl kötü düşmanım Kuzey Rüzgarı benden
bir servet çalıyor! Ve şimdi buna bir de kendi nankör oğlumun itaatsizliği ekleniyor." Hıçkırarak ağladı ve feryat etti, ta ki
Freyo neredeyse dikkati dağılana kadar.

"Ah, Anne!" diye yalvardı. "Ağlamayı kesip
yokluğunda yaptığım bu harika şeylere baksana. İşte
üzerine dört mevsim işlenmiş bir saat kutusu. Saatler ormanda dans eden on iki güzel perinin
anlattığı; bir krala layık bir hazine. Bir gün bir dük gelip bunu hayal edebilir - o zaman, kim bilir - servetim olabilir ve hepsini sana veririm, Anne."

Ancak, tüm yalvarmalarına rağmen, Dame Grumble hazinelerine bakmadı. O kadar derin bir keder içindeydi ki
başka hiçbir şey düşünemiyordu. Akşam yemeğinden bir kırıntıya bile dokunmadı ama kederle
ne yemeğe ne de içeceğe gönlü olmadığını söyledi.

Freyo, üzgün ve perişan bir şekilde ateşin önünde oturdu. Azarlayan
hanım geri döndüğünde, küçük kulübenin sessizliği ve memnuniyeti uçup gitmişti. "Ah," diye iç çekti zavallı çocuk, "Annemin haklı olduğundan hiç şüphem yok; belki de
kötü ve nankörüm."

II

Sonraki kış boyunca, Dame Grumble oğluna korkunç bir
hayat yaşattı. Artık iyi arkadaşı Elma Ağacı ile konuşamıyordu, çünkü
o derin kış uykusunu
uyuyordu ve bahara kadar uyanmayacaktı. Böylece dışarıda kar yüksekten dönerken ve kapı ve bacada yığınlar halinde yığılırken, Freyo sabırla büyük meşe sandıklarını ve yerlerini
oyuyordu. Yabani kuşların
uçtuğu buğday tarlalarını
oyduğunda, zavallı çocuk kendini bir kez daha tarlada hayal etti;
orman sahneleri
oyduğunda, mutlu yazının anılarını yeniden yaşadı. Dame Grumble oğluyla konuştuğunda, onu sadece kötü ve nankör olarak adlandırmak içindi.
Sık sık ona yakmak için koltuk değneklerini
verirse onu affedeceğine yemin etti. Ancak Freyo'nun aklında bir plan vardı. Baharın ilk belirtisiyle
gitmeyi ve kendi yolunu dünya ve bu
değerli koltuk değneklerinden asla vazgeçemezdi. Zavallı çocuk
bu çapraz, kusur bulan kadınla bir kış daha geçirmek istemiyordu.

Şimdi, her zamanki gibi, Dame Grumble Elma Ağacı'nın çiçeklerini korumak için yollar planlamaya çok zaman harcadı. Yolculuğu sırasında meyve
bahçesi ağaçlarından ve onlara nasıl bakılacağından bahseden bir kitap
bulmuştu. Bu yüzden Dame Grumble bu kitabı gayretle incelemeye başladı.
Güçlü, kaba bir ağla
örülmüş bir elma ağacının resmini buldu. Kitabın söylediğine göre bu güçlü, kaba ağ, meyveleri ve çiçekleri her türlü zarardan koruyacaktı. Buna göre, Dame Grumble
tekerleğinin önüne oturdu ve kilometrelerce ağır iplik ördü. Bundan sonra
metrelerce metrelerce güçlü, kaba ağ ördü. Freyo sık sık annesine bu gereksiz işi bırakması için yalvardı. Kuzey
Rüzgârı yakında her şeyi paramparça edecekti, dedi. Dame Grumble'ın ona her zaman sert bir cevabı olduğundan emin olabilirsiniz.

"Teselli ve bereket kaynağı olan bir oğlum olsaydı, şüphesiz ki
çoktan değerli çiçeklerimi Kuzey Rüzgarı'ndan kurtarmanın bir yolunu bulurdu," derdi. "Ben de, çoktan
altın elma hasadı yapmış olabileceğimi söyleyebilirim. Hatta şimdi bile, kölelerin emrimde olduğu ve haftanın her günü için farklı bir arabam
olan asil bir malikanede yaşıyor olabilirim!"

Böylece kış yorgun bir şekilde uzadı. Sonunda kar erimeye başladı ve
güneş ışınları mutfak zemininde parlak noktalar oluşturmaya başladı. Buradaki
ve oradaki çalılıklar yeşil yaprak lekeleri gösterdi; kuşlar kış için gittikleri
güney topraklarından geri döndüler. Elma Ağacı'nın etrafında unutmabeni çiçekleri ve kahverengi
çan çiçekleri açtı ve millerce
uzunluktaki yeşil çimenler sarı düğün çiçekleriyle
kalınlaştı. O zaman Elma Ağacı kış uykusundan uyandı ve kendini güzel kokulu,
pembe-beyaz çiçek bulutlarıyla süsledi. O zaman Dame Grumble, en sevdiği ağacını örttüğü metrelerce metrelik sağlam, kaba ağlarla kulübesinden çıktı. İki
eksik dalı işaretleyen çıplak yerleri görünce, üzgün, kederli bir
kadın olduğunu ve çok fazla derdi olduğunu haykırdı.

Dame Grumble böyle meşgulken, Freyo değerli koltuk değneklerini sakladığı
dolabı açtı. Ama ne yazık ki! Elma
Ağacı'nın ahşabı böyle bir kullanım için uygun değildi ve onlara dokunduğunda koltuk değnekleri
parçalandı. Freyo onları burada onarmaya ve orada birleştirmeye çalıştı ama
boşuna. Başka yerlerde tekrar kırıldılar. Dame Grumble bunu öğrendiğinde, bunun Freyo'nun itaatsizliği için adil bir ceza olduğuna yemin etti. Ancak, her zamanki tersliğiyle koltuk değneklerine artık ilgi duymadı. Onları yakma zahmetine girmedi ve orada
uzun günler boyunca dolapta yattılar.

"Annen emrettiğinde itaat edeceksin, başka zaman, cesaret edebilirim," diye sık sık belirtir ve işe yaramaz, kırık şeyleri işaret ederdi.

Artık bahar gelmişti, Dame Grumble'ın eski düşmanı Kuzey Rüzgarı da gelmesi uzun sürmedi. Güneşli bir günde bağırarak ve haykırarak tarlaların ve ormanların üzerinden uçtu ve Elma Ağacı'na ulaştığında hayretle durdu.

"Ho! Ho! Ho!" diye güldü Kuzey Rüzgarı, "Elma Ağacı'nı böyle ustaca kim örttü?"

"Ben örttüm!" diye bağırdı Dame Grumble, saklanmak için kaçtığı kulübesinin içinden. "Şimdi gitsen iyi olur, çünkü ördüğüm bu
güçlü, kaba ağı asla çözemezsin; binlerce sıkı düğümle
bağlanmış!"

"Ah! Gerçekten öyle mi, Dame Grumble?" diye sordu Kuzey Rüzgarı, yapmacık bir nezaketle. "Ben becerimi deneyene kadar biraz sabredebilir misiniz?" Bunun üzerine, metrelerce uzunluktaki güçlü, kaba ağları serbest bırakan ve onları devedikeni tüyleri gibi savuran bir ses çıkardı. Dame Grumble'ın yüreği sızladı; ama gariptir ki, Kuzey Rüzgarı Elma Ağacı'nın çiçeklerini uçurmadı. Bunun yerine, gece olana kadar kulübede oyalandı ve Dame Grumble'ı dışarı koşmaya
çalışmak için her türlü numarayı yaptı. Bacadan aşağı is üfledi ve temizce
ovulmuş mutfak zeminini kararttı; akşam için yaktığında mumunu söndürdü; ve çarşaflarını çalılardan tarlalara
ve çok uzaklara savurdu. Dame Grumble yine de tek bir öfke veya sitem sözcüğü
söylemezdi. Kuzey Rüzgarı Elma Ağacı'nın çiçeklerini esirgeseydi, başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Sonunda Kuzey Rüzgarı onun
alaylarından bıktı ve gitti.

"Sen bekle, Dame Grumble!" diye seslendi veda etti. "Bir gün seni habersiz yakalayacağım ve seni Homurdananların Kraliçesi olarak
karşılamak için bekleyen o ıssız adaya götüreceğim!" Sonra yoluna devam etti.

Dame Grumble belki geri döneceğinden korkarak bekledi, ama Kuzey
Rüzgarı o baharda bir daha geri dönmedi. Elma Ağacı'ndaki çiçekler solmaya başladı ve hemen ardından dallarında minik meyveler oluşmaya başladı. Sonunda Dame Grumble'ın çok özlediği altın elma hasadını toplayacağı göründü; ama yine de bu melez,
kusur bulan hanım memnun değildi.

"Ah!" diye sık sık yas tutardı, "yıllar önce bu güçlü, kaba ağa sahip olsaydım, bundan çok önce birçok altın hasadı elde ederdim. Hiç şüphesiz bu örtünün Kuzey Rüzgarı'nın gücünden daha büyük bir çekiciliği var. Bana yardım edecek bir oğlum olsaydı, sanırım bunu uzun zamandır düşünürdü.

"Ama anne, topal olmama ve sana yardım etmeme engel olamıyorum," diye iç çekti Freyo.

"Ama sen kötü ve itaatsiz olduğunda buna engel olabilirsin; ve Elma Ağacı'nın iki kalın dalını kestiğinde kötü ve itaatsizdin. Şimdilik, altın elmalar toplayacağım ama senin düşüncesiz hareketin yüzünden
bu kadar çok olmayacak."

Böylece ilkbahar geçti ve yaz geldi. Elma Ağacı'ndaki meyveler gün geçtikçe büyüdü ve Dame Grumble her dalda asılı kalan elma sayısını saymak için kalem ve kağıt aldı. Her gün, Freyo'nun kestiği dallar olmasa kaç tane daha elma olacağını hesaplamaya çalıştı ve her gün yeniden sinirlendi.
Dame Grumble, Freyo'nun Elma Ağacı'na yaklaşmasına izin vermeyecekti. Bildiği kadarıyla
tüm ağacı kesmeyi düşünebileceğine yemin etti.

Yaz daha da büyüdü; çayırlar kahverengiye döndü ve tarlalar
çıplaklaştı. Dame Grumble, elmaların altına döndüğünü gösterecek bir işaret için hevesle bekledi; ama hiçbir işaret görmedi. Elmalar bunun yerine
parlak kırmızıya döndü. Yaz sona ermeye başladı ve havadaki keskin bir soğukluk Dame Grumble'ı kışın geldiği konusunda uyardı çok uzakta değil. Yamaçlardaki akçaağaçlar bir kez daha kızıl ve kızıl renkte alev aldı ve kavak ağaçlarından sarı yapraklar yağmur gibi düştü.

"Şimdi beni hayal kırıklığına mı uğratacaksın!" diye haykırdı Dame
Grumble Elma Ağacına. "Neden, yalvarıyorum, elmaların altına dönmüyor?"

"Nasıl konuşuyorsun, Dame Grumble!" diye cevapladı Elma Ağacı. "Ne olursa olsun hayal kırıklığına uğrayacaksın! Sana bin tane altın elma
vermeme rağmen, Freyo iki dalımı kesmeseydi yüz tane daha alabileceğin için yas tutmaktan asla vazgeçmezdin. O zaman zavallı çocuğun hayatını her zamankinden daha sefil hale getirirdin. Bazen onu rahatsız etmekten ve işkence etmekten utanmadığını merak ediyorum. Altın elmaları hak etmiyorsun ve ben de sana altın elmalar vermeyeceğim. Bu yüzden en iyisi acele et ve don onları
kırmadan önce bu kırmızı elmalarımı topla."

Ama bu Dame Grumble işe yaramayacaktı. Elma Ağacı'na rağmen kırmızı elmaların altına döneceğinden emindi. Çünkü genç ve taze çiçekler parlak yeni parlayan peniler veriyorsa, olgunlaşmış meyvenin en saf altından olacağı sonucu çıkmaz mıydı? Dame Grumble buna inanıyordu. "Elma Ağacı beni sevmiyor ve hiç sevmedi," diye düşündü kendi kendine; "sadece beni kızdırmak için bir plan."

Zamanla Elma Ağacı'nın yaprakları düştü, ta ki dalları tamamen çıplak ve kahverengi olana kadar. Elmalar baştan çıkarıcı bir şekilde kırmızı parladı ve sonra
Dame Grumble sonunda umduğu gibi asla altına dönmeyeceklerini fark etti. Şimdi bu yeni hayal kırıklığı, emin olabilirsiniz ki, onun mizacını yumuşatmaya meyilli değildi. Bütün gün en sevdiği ağaca kederle bakarak oturdu ve yeni kaybı için acı gözyaşları döktü.

"Ah, Anne, lütfen böyle ağlama!" diye yalvardı Freyo. "Kendini hasta edeceksin.
Hasta olacaksın. Odun depom bitti; ama ormandan bana iki sağlam dal getirirsen, kendime bir çift koltuk değneği daha yaparım. Sonra da kaybettiğini düşündüğün bu servetin yerine geçecek bir servet kazanmaya giderim."

"Kaybettiğimi hayal et!" diye tekrarladı Dame Grumble alaycı bir şekilde. "Kaybettiğimi
_hayal ettiğim_ servet! Bir servet kaybettiğimi hayal etmiyorum; bir servet kaybettiğimi çok iyi biliyorum. Ayrıca, senin beceriksiz sandıkların ve kutuların için kim bir bakır çeyrek verir ki!"

Böylece Dame Grumble bütün gün dertleriyle uğraştı. Geceleri bacanın köşesinde iç çekerek oturdu, ta ki
dünyanın tepesine oldukça yakın olan küçük kulübe, sanki bin karga aniden
üzerine konmuş gibi donuk ve kasvetli olana kadar.

III

Şimdi, Dame Grumble'ın tüm dertlerinin katlanılmayacak kadar çok olduğu o sırada, iyi hanım ve oğlu bir ziyaretçinin tadını çıkardılar. Dünyanın tepesine oldukça yakın olan o ülkede ziyaretçiler çok nadirdi, emin olabilirsiniz. Bu ziyaretçi sıradan bir insan değildi; gerçekten de öyle değildi. Yeryüzünde durmaksızın seyahat ettiği ve birçok ülkenin halkı tarafından iyi tanındığı için ona Gezgin denirdi. Ancak her yerde böyle dolaşmasına rağmen, Gezgin hiçbir zaman belirli bir ülkeye veya ülkeye gitmiyormuş gibi görünüyordu, tıpkı
cennetin rüzgarlarının onların yoluna gittiği gibi kendi yoluna gidiyordu. Gezgin hiçbir şehirde veya köyde uzun süre kalmıyordu, yine de üzgün birine iyilik yapmak veya yolda olan yoksul birine yardım etmek için yeterince uzun kalıyordu. Çok az kişi onun yaşı konusunda hemfikir olabilirdi; yaşlılar onu genç, gençler de yaşlı buluyordu. Ancak, gençler ve yaşlılar Gezgin'in dertleri ve sıkıntıları kovmak için sihirli güçlere sahip olduğu konusunda hemfikirdi. Kavgalar ve kinler bulduğu her yerde sevgi ve nezaket bırakıyordu; kıskançlık bulduğu her yerde memnuniyet bırakıyordu; Gezgin bir kez gittiği yerde, dönüşünde onu her zaman
sıcak bir karşılamanın beklediğini görürdü.

Gezgin'in asil niteliklerinin gizli kaynağının ne olduğu tüm halk için bir
sırdı. Bazıları Gezgin'in neşeli ruhunu her zaman giydiği büyük bir pelerin
nedeniyle koruduğunu söyledi. Bu pelerin, peri koyunlarının postundan dokunmuş yünden yapılmıştı ve büyük mutluluk güçlerine sahipti. Diğerleri, uzak bir ülkede Gezgin'in belirli bir sihirli kuyudan derin derin içtiğini, bu kuyunun sularının
sonsuza dek iyi kalpli birini kutsadığı
söyleniyordu. Diğerleri ise Gezgin'in kaygılar ve üzüntüler üzerindeki gücünün her zaman yanında taşıdığı sade ahşap asada yattığını düşünüyordu. Ama onun yatıştırıcı cazibesinin sırrı belirsiz olsa da, Gezgin'in Dame Grumble ve oğlunu bir sonbahar akşamı ziyaret ettiği kesindi ve tüm bunların hikayesi şöyledir:

Bir gün, Gezgin, yeryüzünün tepesine oldukça yakın olan kırsala giden yolda yürürken, Kuzey Rüzgarı ile karşılaştı. Kuzey Rüzgarı herkesi kızdırmayı ve onlarla oyun oynamayı severdi ve bu yüzden Gezgin'in şapkasını alıp beş tarla öteye uçurdu; gözlerine batan tozu süpürdü ve pelerinini o kadar sıkı sardı ki, asası olmasa Gezgin tökezleyecekti. Gezgin çok rahatsız ve sinirli olmasına rağmen şikayet etmedi. Pelerinini çözdü ve gözlerini tozdan sildi, sonra tekrar yoluna koyuldu.

"Ah," dedi Seyyah, "burada kuvvetli bir rüzgar esiyor; ama
yol ne kadar da temiz süpürülüyor! Ayrıca iyi bir rüzgar."

Kuzey Rüzgarı övgü yerine suçlama beklemişti ve utanmıştı. Bu yüzden
hemen şapkayı geri getirdi ve sonra Seyyah'ın ayak izlerine en uygun yöne doğru hafifçe üfledi. Böylece
bu ziyaretçi bir akşam tam mum ışığında Dame Grumble'ın kulübesine
kapıyı çaldı. Seyyah ondan misafirperverlik diledi ve Dame Grumble onu içeri
aldı. Şöminenin önüne bir sandalye koydu ve onun için bir
akşam yemeği hazırlamaya başladı. Bu arada mutfağında böyle bir misafir ağırlamak zorunda kaldığı için çok acı bir şekilde yakınıyordu. Akşam yemeğini
hazırladığında, Dame Grumble ekmeğin beyaz yerine kahverengi olması nedeniyle iç çekti.

"Asla iç çekme, Dame Grumble!" diye ısrar etti Seyyah nazik gülümsemesiyle. "Bundan daha hoş bir mutfak nadiren gördüm ve daha iyi
yemek yemedim. Kahverengi ekmeğiniz bir krala layık ve et suyunuz yorgun bir orduya
cesaret verir!"

"Bunu söylemeniz çok güzel, iyi beyefendi," diye cevapladı Dame Grumble somurtkan bir şekilde, "ama siz benim tüm dertlerimi bilmiyorsunuz." Sık sık keder
hikayesine kulak verecek birini bulamıyordu ve eğer Gezgin isterse, Dame Grumble onu dinlemesini istiyordu. Dünyadaki her şeyden
çok, Dame Grumble dertlerinden bahsetmeyi severdi.

"O zaman belki akşam yemeğinden sonra, ateşin önünde oturduğunuzda, bana dertlerinizi anlatırsınız, iyi hanım," dedi Gezgin. Dame Grumble'ın da kabul ettiğinden emin olabilirsiniz. Gerçekten de, başlamak için o kadar istekliydi ki işini hızlandırmak için canlı bir
melodi mırıldandı. Annesinin şarkı söylemesinin alışılmadık sesi üzerine Freyo, bunun nedenini öğrenmek için bankından ayrıldı. Gezgin'i gördüğünde onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Sık sık ziyaretçimiz olmaz, iyi beyefendi," dedi, "bu yüzden
çalışmamı bırakıp şöminenin yanında size katılacağım."

"Ama önce," diye haykırdı Gezgin, "bu eserinizi bana göstermelisiniz; onu çok sevmelisiniz, karanlık çöktükten ve herkes dinlenmek için oturduktan sonra bile bu işin etrafında olmak için."

"İyi beyefendi," diye cevapladı Freyo, "benim işim ahşap oymacılığı ve onu tüm dünyadan daha çok seviyorum!"

Gezgin büyük sandıklara ve saat kasalarına derin bir hayranlıkla baktı ve Freyo'dan işini anlatmasını istedi; yeteneğini kimden öğrendiğini ve tasarımlarının nereden geldiğini. Bu sorulara
Freyo bilmediğini, kendisinin öğrendiğini söyledi.

"İyi beyefendi," dedi, "bazı insanlar parlak renkli yağlı boyalar ve parlak boyalarla tuval üzerine resim yaparlar ve diğerleri
güzel kelimelerle resim yaparlar, çünkü bunlar harika hikayeler anlatır. Benim onlar gibi bir yeteneğim yok, ama
parlak rüyalar gördüm ve oturup hayallerimi meşe ve ceviz ağacından sandıklarımın üzerine
oymayı sevdim. Sizce yeteneğim iyi mi
yoksa resimlerim onları kim oymuşsa benden başka kimseyi memnun eder mi?"

"Size yeteneğinizi ne kadar yücelttiğimi anlatacak kelime bulamıyorum," diye ilan etti Seyyah, "ve tahtaya oyduğunuz resimlere gelince,
bir kraliçeyi veya bir kralı da memnun eder. Gerçekten çok güzeller."

"O zaman, iyi beyefendi," diye cevapladı Freyo, "kapımızın önünde duran Elma Ağacı'na
tüm bu övgüleri sunmalısın. Geçen yazdan önceki yaz, bu iyi ağaç kendiliğinden bana
iki en kalın dalını verdi, bunlardan bir çift koltuk değneği yaptım. O zaman
şafaktan karanlığa kadar ormanda dolaşabilir ve kuşların
tüm gün boyunca şarkı söylemesini dinleyebilirdim. O zaman en güzel rüyalarımı
görmeyi öğrendim; cennet gibiydi, beyefendi!" Zavallı çocuk o mutlu zamanı hatırlayarak iç çekti ve daha fazlasını söyleyemeden, Dame Grumble sözünü kesti. İyi beyefendi artık dilini veya sabırsızlığını tutamaz gibiydi.

"Şimdi, iyi beyefendi!" "Oğlumu duydun; beni duymuş olmalısın." diye haykırdı.
Elma Ağacı sıradan bir ağaç değildi, oğlum bunu çok iyi biliyordu!
Ben yokken en
ufak dalı bile kesmekle hata etti.

"Her yıl, baharda guguk kuşu ötmeye geldiğinde, dünyada Elma Ağacı'ndan
daha güzel bir manzara yoktu. O kadar çok çiçek açmıştı ki, neredeyse tek bir dal veya dal bile görülemiyordu. Kokusu
esintiyle birlikte dalgalanıyor, her arıyı ve kelebeği fersah fersah uzağa çekiyordu. Böyle bir ağaçla kesinlikle bereketli bir
hasat arayabilirdim, diye düşünürdü insan. Ama ne yazık ki! Elma Ağacı böyle bir
gelin gibi süslenir süslenmez, kötü düşmanım Kuzey Rüzgarı gelip bu çiçekleri
uzaklara savururdu. Ama şimdi hikayemin harikasına dikkat edin:
bazen birkaç çiçek ağacın altına düşerdi ve düştüklerinde
çocuk kumbaralarındaki küçük bozuk paraların çıkardığı sese benzer bir şıngırtı sesi çıkarırlardı. Solduklarında, yattıkları yerde her zaman parlak, yeni parlayan peniler bulurdum.

"Şimdi bu ilginç olgudan, Elma Ağacı meyve verdiğinde elmaların altından olacağına inandım. Genç ve taze çiçekler parlak, yeni parlayan peniler veriyorsa, olgunlaşmış meyvenin en saf altından olması gerekmez mi?"

"Öyle görünüyor, iyi hanımefendi," diye kabul etti Gezgin. "Peki elmalar neydi - gümüş müydü acaba?"

"Gerçekten hayır efendim!" diye cevapladı Dame Grumble derin bir duyguyla. "Bildiğim kadarıyla, en sevdiğim ağacın dallarını keserken, kötü oğlum onu ​​büyüledi. Elma Ağacı bu yıl meyve verdiyse de, sıradan bir tür olan kırmızı elmalardan başka bir şey vermedi; onları toplamayı küçümsüyorum!

"Oh, Oh!" diye ağladı Dame Grumble, kaybının anısıyla bir kez daha gözyaşlarına boğularak. "Böylece kendi oğlumun bu kadar kötü ve itaatsiz olması,
ben ayaklarım yaralı ve yorgunken, Kuzey Rüzgarı'nın bunca yıldır benden çaldığı
paraları ararken! Bu çok fazla! Eminim, iyi beyefendi, birçok sıkıntım olduğunu ve
bazen onlardan bahsettiğim için bana Dame Grumble demenin doğru olmadığını kabul edersiniz."

"Sizin de birçok nimetiniz olduğunu kabul etmeyi tercih ederim, iyi hanım,"
diye karşılık verdi Seyyah, nazik gülümsemesiyle. "Gelin,
sandalyelerimizi şöminenin önüne çekelim, belki siz de onları görmeyi öğrenebilirsiniz.
Bütün dünya karanlık ve soğukken bacadan yukarı doğru dans eden parlak alevler kadar nimetlerimizi görmemize yardımcı olan hiçbir şey yoktur."

Ama oturmadan önce, Dame Grumble bir başka şikayeti daha hatırladı. "Ve diğer dertlerime ek olarak," diye yakındı, "topal bir oğlum var ve bir asadan ziyade her zaman bir yük olmak zorunda."

Seyyah ciddi bir şekilde başını salladı. "Bu bir üzüntü, katılıyorum," dedi, "ve
hiç şüphem yok, iyi hanım, senin anaç kalbin sık sık
tüm bunların acısıyla sızlıyor olmalı."

Dame Grumble buna cevap vermedi; bunun yerine düşünmeye başladı.
Yıllarca zihni çiçekleri ve
altın hasadı için planlarla o kadar meşguldü ki başka bir şey düşünmeyi tamamen unutmuştu.
Yüreğine gelince, sadece Kuzey Rüzgarı'nın ondan çaldığı ve kendisinin
bulamadığı peni cinsinden serveti düşündüğünde sızlıyordu.

"O zaman da, Dame Grumble," diye devam etti Seyyah, "sana şunu söylemeliyim ki
Kuzey Rüzgârı'nın kaba, şakacı bir adamdan daha fazlası olmadığını düşünüyorum ve senin dediğin
kadar kötü biri değil. Sadece bu öğleden sonra şapkamı çalıp
kaçtı, ama ben yirmi metre bile gitmeden, o sevimli adam
onu bana geri getirdi. Ve beni kulübenin kapısına kadar uçurduğu için, bundan sonra Kuzey Rüzgârı'nı arkadaşım olarak talep edeceğim."

"O zaman seni kapımıza getiren Kuzey Rüzgârı olduğu için, artık ona düşmanım demeyeceğim, bunun yerine ona arkadaşım da diyeceğim,"
diye açıkladı Dame Grumble gülümseyerek. Ateş ışığında yüzü aniden o kadar tatlı ve nazik göründü ki Freyo derin bir
iç çekti. Dame Grumble iç çekişi duydu ve oğluna bunun nedenini sordu.

"İç çektim çünkü sık sık gülümsemeni isterdim, Anne," diye cevapladı çocuk. "Çok tatlı ve hoş görünüyordun."

"Ve şimdi," diye başladı Seyyah, "hepimiz çok mutlu olduğumuzdan, iyi hanımın zorluklarını düşünmeye başlayalım, aradığı ve bulamadığı peni cinsinden servet, Kuzey Rüzgarı'nın her bahar savurduğu değerli çiçekler ve altın elmalar vermesi gereken ama bunun yerine kırmızı elmalar veren Elma Ağacı. Bu üç kötülük için gecikmeden bir çare bulmalıyız."

Seyyah'la şöminenin başında otururken, onun sihirli gücü sayesinde, Dame Grumble yoğun bir şekilde düşünüyordu. Servetlerden, altın elmalardan veya kırmızı elmalardan değil; bunun yerine, kendi şaşkınlığına rağmen, tüm bu şeylerden ne kadar bıktığını düşünüyordu. Birdenbire, bir daha asla duymamayı diledi. Oğlunun, Seyyah'a şu şekilde cevap verdiğinde yaşadığı şaşkınlığı bir düşünün:

"İyi beyefendi, dertlerimi konuşmak için oturmuş olsam da, şimdi
onları anlattıktan sonra, hafif ve önemsiz görünüyorlar; gerçekten de
onlara hiç kulak vermiş olmama şaşıyorum! Yıllarca ve yıllarca Kuzey Rüzgarı ile kavga etmiş olmama rağmen,
beni bir servetten
saptırdığı için, birdenbire
artık servet, altın, zenginlik veya benzeri şeyler umurumda değil gibi görünüyor.

"Çünkü alevlere baktığımda, bu dünyada benim kadar
kutsanmış olmayan birçok kişi olduğunu düşünüyorum. Birçok kişi aç ve yiyecek bir şeyi yok,
benim kilerim doluyken; bazıları üşüyor, ben
çam budaklarının cızırtılı ve parlayan ateşinin önünde rahatça oturuyorum. Şimdi görüyorum ki
birçok nimete
sahipmişim." Dame Grumble, Seyyah yüzünden bu düşüncelere sahip olduğunu bilmiyordu. "Ah!" diye haykırdı Seyyah, "yanan kütüklerin kişinin nimetlerini görmesine yardımcı olduğunu söylememiş miydim ve haklı değil miydim?"

"Bunun böyle olduğunu sık sık hayal ettim, iyi beyefendi," diye kabul etti Freyo, "ve şimdi,
annem artık dertlerinden bahsetmek istemediğinden, belki de
bize yolculuklarınızın hikayelerini anlatırsınız; siz bir seyyahsınız ve
çok uzak diyarları gördünüz."

"Lütfen yapın, iyi beyefendi!" diye yalvardı Dame Grumble da. "Oğlum uzun zamandır
ve ben herhangi bir tür hikaye duymadım. Ayrıca sizin büyük bilgeliğinizden
çok eğleneceğimize dair bir fikrim var."

Böylece Seyyah onlara başka diyarların hikayelerini anlattı.
O kadar uzun parlak renkli tüyleri olan garip kuşlardan
bahsetti ki, kraliçelerin
kafileleri gibi yerde süpürüyorlardı. Yanan dağlardan ve ateşli
göllerden, karda açan güzel çiçeklerden ve denizin altında büyüyen
bahçelerden bahsetti. Dışarıdaki rüzgar kasvetli bir şekilde uluyordu; içeride, alevler
yükseğe sıçradı ve duvarlarda dans eden garip elf gölgeleri oluşturdu;
saat dakikaları saatlere çeviriyordu, ama yine de Dame Grumble ve oğlu hayranlıkla oturmuş dinliyorlardı. Sonunda mumlar söndü ve
karanlıkta sadece arka kütük için için yanıyor ve parlıyordu.

"Şimdi iyi beyefendi," diye bağırdı Dame Grumble, "Eminim yorgun olmalısınız." Ona en iyi odayı almasını söyledi, ama Gezgin reddetti. Oturduğu rahat sandalyenin ihtiyacı olan tek şey olduğunu söyledi ve iyi hanıma ve oğluna iyi geceler diledi.

Ertesi sabah uyandıklarında gitmişti; ama sandalyenin üzerinde asasını buldular. Asaya iliştirilmiş bir not vardı, Freyo'ya koltuk değneklerinin yerine kullanmasını ve artık ihtiyacı kalmadığında başka birine vermesini söylüyordu.

"Anne," dedi Freyo, notu tekrar tekrar okuduktan sonra,
"bu, bir gün koltuk değneği veya baston yardımı olmadan yürüyebileceğimi söylemez miydi? Sen ne düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor, oğlum," diye cevapladı hanım, "ve o zaman ne kadar mutlu
olurdum!"

Kapıya vurulunca ikisi de irkildi. Dame Grumble, geri dönenin Gezgin olduğunu düşünerek aceleyle kapıyı açtı; ama o değildi. Kırmızı saten ve gümüş danteller giymiş bir
kralın habercisiydi.

"Ben Kral Silversword'un habercisiyim," dedi. Dame Grumble'a sanki bir düşesmiş gibi alçak sesle eğildi.

"Ve ben de Dame Grumble'ım, Majestelerinin hizmetindeyim," diye cevapladı Dame Grumble, aynı derecede zarif bir reveransla.

"O zaman mesajımı dinle," diye başladı haberci. Kralın mühürleriyle kalınlaştırılmış ve tamamı gümüş harflerle yazılmış bir parşömen tomarını açtı ve şu bildiriyi okudu:

"Bilin ki tüm dünyadaki elma hasadı başarısız oldu. Kuzeyden güneye, doğudan batıya, bir kralın fidyesi için bile tek bir elma bulunamadı. Şimdi bu bile kendi başına karşılanabilirdi,
çünkü elmalar büyük lükslerdir. Ancak, Kral Silversword ve Kraliçe Silverland'ın tek kızı olan küçük Prenses Silverstar hastalandı ve sürekli kırmızı elma istiyor. Doktorlar ve sağlık görevlileri, istediği meyveyi yemediği sürece iyileşmesi için hiçbir umut taşımıyorlar. Bu nedenle, iyi kalpli Dame Grumble, Majesteleri, Kral Silversword'a bir düzine veya daha fazla kırmızı elma satarsa, ödeme olarak herhangi bir miktarda altın veya zengin mücevherlerden oluşan bir miktar söyleyebilir; hayır, hem altın hem de mücevher talep edebilir veya hatta Majestelerinin tüm servet, kırmızı elmaları karşılığında onun olacak."

"Hadi bakalım, iyi hanım, ne diyorsun?" diye sordu haberci, parşömeni bir kez daha
kadar açarken.

"İyi Efendi Haberci diyorum ki, kırmızı elmalarım satılık değil," diye cevapladı hanım, "ama eğer küçük Prenses Gümüşyıldız'ı geri getirme güçleri varsa, hepsini alabilir. Bunlar benden ve oğlum Freyo'dan bir hediye olacak."

Şimdi haberci buna şaşırmıştı. Mütevazı çevreden, iyi hanımın ve oğlunun sadece değerli köylüler olduğunu biliyordu ve
zenginliğin bir zararı olmayacağını akıllıca bir şekilde düşündü. Buna göre, Dame Grumble'ı bir hediye, verimli bir arazi, asil bir malikane veya en azından bir veya iki kese altın kabul etmeye ikna etmeye çalıştı; ancak Dame Grumble niyetinde kararlıydı ve ikna olmayacaktı.

"Eğer kırmızı elmalarımın iyileştirme gücü varsa," diye ilan etti, "takas veya değişim yerine iyi bir kalple verilirse, bu gücün üç katına sahip olacaklar." Bu yüzden haberci daha fazla yalvarmadı. Hizmetçileri çağırdı ve ağacı soymalarını söyledi ve sonra, çok teşekkür ederek, yoluna devam etti.

"Ah, Anne!" diye bağırdı Freyo, kraliyet arabasının gidişini izlerken. "Böyle bir zenginliği reddetmek ne kadar da hoş! Hayatın boyunca bir servet için bu kadar özlem duydun!"

"Gerçekten oğlum," diye cevapladı iyi kalpli hanım içtenlikle, "şu anda arzuladığım tek servet, bir gün senin benim için yapacağın servet. Ancak, itiraf etmeliyim ki kralın habercisiyle konuşurken, Gezgin'in bana ne söyleyeceğimi söylemek için yakınımda olduğu ve
sözcüklerin bana ait olmadığı anlaşılıyordu. Şimdi, bu garip bir şey değil miydi - ve
bu kadar saat boyunca ortalıkta yoktu?"

Günlük işlerini yaparken, iyi kalpli hanım eski dertlerini ve sıkıntılarını unutmuş gibiydi ve Freyo tezgahında çalışırken
bir ardıç kuşu gibi ıslık çalıyordu. Küçük kulübe hiç bu kadar mutlu bir gün görmemişti. Freyo'nun aletleri sanki sihirle uçuyor gibiydi ve yavaş yavaş yerin oldukça yakınına
yerleşen karanlık şimdi kanat takıp uçup gidiyor gibiydi. Tam
gün batımındaydı ki, boru ve trompet sesleri duyuldu ve
Kral Silversword'un arabası yine kapılarının önüne yanaştı.

Prenses Silverstar'dan haber almak isteyen Freyo, Seyyah'ın asasını aldı ve aksayarak kapıya doğru yürüdü. Ama hayret verici bir şey!
Ağırlığını ona yasladığı anda genç bir kavak ağacı gibi
uzun ve dik bir şekilde
büyüdü. Bir ok gibi kulübe kapısından fırladı ve
Dame Grumble uyanıp kendini
rüyada bulmamak için gözlerini ovuşturdu.

"Şimdi bak, iyi Usta Haberci!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Oğlumu daha bu sabah gördün ve olabilecek en kötü şekilde topaldı; ve şimdi,
işte, senin veya benim kadar iyi yürüyor! Gerçekten, diyorum ki, bu bir
mucizeler günü!"

"Doğru söylüyorsun, iyi hanım!" diye ilan etti haberci. "Size buraya gelmemin bir başka mucizesinden bahsetmek istiyorum. Sadece bu sabah küçük
Prenses Silverstar kırmızı elmalardan sadece birini yedi ve sarayın
sevinci ve şaşkınlığına, güçlenmeye başladı. Üç veya dört tane yediğinde, doktorlar ve tıp adamları onun iyileştiğini ilan ettiler; kırmızı elmaların takas veya değişim için değil, bir hediye olarak gelmesinin bu mucizevi iyileşmede önemli bir rol oynadığına inanıyorlardı. Bu gece Kral Silversword'un ülkesinde büyük bir ziyafet ve sevinç var ve Dame Grumble ile oğlunun övgüleri hem zengin hem fakir, hem üst hem alt sınıf tarafından söyleniyor." Sonra haberci başka bir tomar açtı ve şu bildiriyi okudu:

"Bu nedenle Majesteleri, Kral Silversword, minnettarlığını göstermek için, şimdi krallığının İlk Ahşap Oymacısı ve ülkedeki diğer tüm ahşap oymacılarının ustası Freyo'yu yaratıyor."

Freyo şansına inanamadı ve haberciden parşömeni bir kez daha okumasını rica etti. Sonra sevinçle bağırmaya başladı. "Ve sadece
düşünmek için, Anne!" diye haykırdı, "Artık topal değilim, sarayda karşılaşacağım
tüm gençler gibi dolaşabiliyorum."

"Seviniyorum!" diye ilan etti Dame Grumble, "ama eğer Kral Silversword'un tüm topraklarında ziyafet varsa, bizim küçük kulübemizde de ziyafet olmalı. Sen sağlam ve güçlüsün ve Prenses Silverstar bizim hediyemizle
sağlığına kavuştu. Biz de eğlenelim!

"Ve sen, iyi Baş Haberci," diye devam etti iyi Dame, "yemeğimiz
sade olsa da, eğer sadece mutlu kalplere ihtiyaç varsa, bu gece dünyada bizimkinden
daha neşeli bir ev olmayacak. Bizimle akşam yemeğine
çıkmayacak mısınız?" Haberci onur duyacağına yemin etti ve böylece Dame Grumble
tüten tencereye bir puding daha koydu ve hepsi oturdu. Üçü yiyip içerken, iyi kalpli hanım ve oğlu önceki akşamki
ziyaretçilerinin harikasını hatırladılar.

"Gezginin zihnimde ve kalbimde yarattığı değişikliğe inanmakta zorluk çekiyordum," dedi iyi kalpli hanım. "O gelmeden önce, sabahtan akşama kadar sürekli azarlıyor ve
şikayet ediyordum. Ama kapımdan içeri girdiğinden beri, neredeyse hiç can sıkıcı bir düşüncem olmadı."

"Görünüşe göre, iyi kalpli hanım, Gezgin uzaklardan gelen nazik bir ruhtu," diye kabul etti haberci. "Onun ve onun büyü sanatlarının bugün gördüğümüz bu mucizelerin gizli nedeni olduğundan şüphem yok."

Ertesi gün haberciyle birlikte ayrılırken, Freyo Gezginin asasını geride bıraktı; iyi kalpli hanım bunun moralinin geri dönmesine karşı bir koruma olacağını düşündü. Kulübe kapısının yanında dururken ona yaslandı ve oğluna el salladı ve gururla artık uzun ve dik olduğu için ne kadar yakışıklı olduğunu düşündü. Bu yüzden Dame Grumble'ı
dünyanın tepesine oldukça yakın bir kırsalda bırakıp
Freyo ile birlikte servetini aramaya doğru yola çıkmalıyız.

IV

Kral Silversword'un sarayında, Freyo büyük bir onur ve törenle karşılandı. Dame Grumble'ın küçük prensese verdiği hediye, ona binlerce iyi arkadaş kazandırmıştı, öyle görünüyordu. Kral Silversword ona minnettar gözlerle baktı; Kraliçe Silverland onu yeterince övemedi.
Küçük Prenses Silverstar, Freyo'nun ona anlattığı Kuzey Rüzgarı ve Elma Ağacı hikayelerinden çok keyif aldı. Çok geçmeden, Freyo çocuğun en sevdiği saray mensubu oldu ve aynı şekilde tüm Saray'ın da gözdesi oldu. Soylu lordlar Freyo'nun yaşının ötesinde bir bilgeliğe sahip olduğuna yemin ettiler ve ona iyilik yapmak için birbirleriyle yarıştılar. Soylu hanımlar Freyo'nun yakışıklı yüz hatlarının yanı sıra nazik bir kalbe sahip olduğunu ilan ettiler. Nazik tavırlarının bir dükün oğluna layık olduğunu söylediler. Kral Silversword, kraliyet sarayının tepesine güzel bir çalışma odası inşa edilmesini ve bir ahşap oymacısının hayal edebileceği her türlü aletle donatılmasını emretti. Ayrıca Freyo'nun işi için nadir ağaçlar getirmek üzere uzak diyarlara yelken açan büyük gemiler gönderdi. Her şey yoluna girdiğinde, Freyo büyük Kral Silversword için ilk görevine başladı: Küçük prenses için çeyiz sandığı olarak kullanılacak yedi büyük sandığı oymaktı. Her sandığın üzerindeki desen o kadar güzeldi ve oymalar ve işlemeler o kadar narin ve karmaşıktı ki yedi sandığın tamamlanması yedi uzun yıl sürdü. Tüm bu zaman boyunca, prenses uzun boylu ve görkemli güzel bir kız olmasına rağmen, Freyo'nun ona anlattığı, dünyanın tepesine oldukça yakın bir yerde yetişen Elma Ağacı'yla ilgili hikayelerden hala zevk alıyordu. Şimdi bu yedi sandık sarayda gösterildiğinde, uzak ve yakınlardan gelen bilge adamlar ve sanatçılar, bunların eşinin tüm dünyada bulunamayacağı fikrine vardılar. Kral Silversword çok memnun oldu ve ödül olarak Freyo'nun Freyoland Dükü yapılmasını emretti. Dünyanın tepesine oldukça yakın bir ülkede on bin fersah arazi, ona kendi alanı olarak verildi ve orada onun için asil bir kale de inşa edildi. Daha sonra yedi çeyiz sandığı altın ve mücevherlerle dolduruldu ve muhteşem bir balo için siparişler verildi. Dünyadaki her saraydan prensler ve dükler, lordlar ve markizler katılmaya davet edildi ve
bu asil gençlerden oluşan topluluktan Prenses Silverstar
kocasını seçecekti. Saraydaki bazı dedikoducular, Prenses Silverstar'ın
dünyanın en zengin
prensi olan
Prens Goldenmines'ı seçeceğinden emin olduklarını
söylediler. Diğerleri ise çok yakışıklı olduğu için
Prens Palmire'ı kesinlikle tercih edeceğini
düşündüler. O zaman, Prenses Silverstar'ın Freyo'yu prensi olarak seçmesi ve kraliyet ailesinden
onaylaması için yalvarmasıyla
herkesin şaşkınlığını yargılayın.

"Çok uzun zaman önce Freyo'nun asil hediyesi sayesinde kızımızın hayatını borçlu değil miyiz!" diye haykırdı bu minnettar hükümdarlar. "O zaman onu kızımızın kocası için nasıl reddedeceğiz? Nişanı duyurun, müjdeciler!"

Sonra hemen düğün günü belirlendi. Dame Grumble, ülkenin en tepesine oldukça yakın bir yerden aşağı doğru yolculuk etti ve Kraliçe Silverland ve asil hanımları tarafından karşılandı. (Oldukça resmi olmak gerekirse, artık bu iyi hanıma Düşes Freyoland demeliyiz, çünkü bir dükün annesi olarak o da aynı şekilde asalet kazanmıştı. Ancak, iyi hanım eski adını en çok sevdiği için, belki de ona sadece Dame Grumble demeliyiz.)

Düğün şöleninde tüm halkın içtenlikle sevinebilmesi için, Prenses Silverstar babasından iki iyilik istedi. Birincisi, halkının taca borçlu olduğu tüm borçları ve paraları affetmesi ve ikincisi, bir yıl ve bir gün boyunca hiçbir vergi almaması. Daha sonra her tebaaya rütbesine ve konumuna göre güzel yeni bayram kıyafetleri ve dolu bir kese verilmesini emretti. Krallığın tüm tarihinde bundan daha güzel bir ziyafet bilinmezdi. Soylu lordlar ve hanımlar muhteşem balolarda at sırtında gezer veya dans ederdi. Sıradan insanlar otoyollarda şarkı söyler veya oyunlar oynar ve köy meydanlarında ziyafet çekerdi. Sonra yedi günlük eğlence ve ziyafet sonunda geçtiğinde ve Freyo güzel geliniyle birlikte kalelerine doğru yola çıktığında, Dame Grumble kraliyet arabasında yanlarına oturdu. Ama iyi hanım uzun süre muhteşem kalelerinde yetinemedi.
Yüreği özlemle dolmaya başladı ve en çok da evini özlemeye başladı. Freyo ve güzel gelini ondan sonsuza kadar yanlarında kalmasını ve yaşamasını
istese de, iyi hanım bunu duymak istemedi.

"Ah, hayır, çocuklarım!" diye bağırdı Dame Grumble. "Uzun, uzun zaman önce, doğru, asil bir ev istedim ve bir
evde yaşayabilirsem kraliçe olarak mutlu olacağımı hayal ettim. Gezgin'in ziyaretinden beri çok daha
akıllandım. Sadece memnunsam kraliçe olarak mutlu olabileceğimi biliyorum. Bu yüzden Kuzey Rüzgarı ve Elma Ağacı'nın arkadaş olduğu küçük kulübemde,
tüm günlerim boyunca yaşayacağım."

Böyle diyerek, Dame Grumble Freyo'ya ve güzel gelinine veda etti ve
Gezgin'in asasına yaslanarak eve doğru yola koyuldu. Küçük kulübesine, Elma Ağacı'nın hoş kokulu, pembe-beyaz çiçeklerle
dolup bir peri ağacı kadar
güzel göründüğü parlak bir bahar gününde ulaştı. Dame Grumble en sevdiği
ağaca memnuniyetle baktı ve bakarken sarayda gördüğü tüm asil manzaralar arasında, ilkbaharda Elma Ağacı kadar
güzel hiçbir şey görmediğini düşündü.

Kuzey Rüzgarı her zamanki gibi tarla ve ormanın üzerinden kükreyerek esmeye başlayalı çok olmamıştı, ama Dame Grumble'ı görünce aniden durdu. Nazikçe iyi hanımın nasıl olduğunu ve saraydaki hayatı sevip sevmediğini sordu. Dame Grumble tüm sorularına çok
sevimli bir şekilde cevap verdi ve Kuzey Rüzgarı'nın sağlığının iyi olmasını umdu. Çünkü, eğer
inanacaksanız, bu iki eski düşman artık iyi arkadaştı. Uzun zaman önce Gezgin'in ziyaretinin akşamından beri
birbirlerine ters bir söz söylememiş veya kavga etmemişlerdi.

"Ve şimdi, Dame Grumble," dedi Kuzey Rüzgarı, "yedi uzun yıl boyunca
azarlamayı ve homurdanmayı bıraktın ve eğer istersen, Elma Ağacı'nı bağlayan büyü şimdi bozulabilir. Bana sadece
kötülüğümü durdurmamı emret, o zaman bir daha asla çiçeklerine dokunmayacağım. Aynı şekilde
Elma Ağacı'na sana altın elmalar vermesini emret, o zaman onları alacaksın."

"Ama Kuzey Rüzgarı!" diye bağırdı Elma Ağacı. "Önce hanımıma
çiçeklerimden topladığın tüm penilerle ne yaptığını söyle. Hanımım
altın bir kalbe sahip ve altın elmalara ihtiyacı yok."

Dame Grumble, Elma Ağacı'nın kendisinden bu kadar nazik
bir şekilde bahsetmesinden memnuniyetle gülümsedi. En sevdiği ağaca
çok sert davrandığı eski günleri iyi hatırlıyordu ve ağacın şimdi onu
affettiğini umuyordu. "Elma Ağacı kalbimi fazla övüyor," dedi Dame Grumble mütevazı bir şekilde. "Yine de, Kuzey Rüzgarı, itiraf etmeliyim ki
uçurup götürdüğün çiçeklerden topladığın peniler konusunda çok meraklıydım. "

"Peniler, uzun, uzun zaman önce onları bulmaya gittiğinizde sandığınız gibi, yeryüzünün bir çukurunda saklanmıyordu," dedi Kuzey
Rüzgârı. "Her bahar, Elma Ağacı'nın çiçeklerini dünyanın dört bir yanına üflediğimde, onları benden başka sevecek kimsesi olmayan
fakir çocukların ayaklarına düşürdüm. Bu zavallı çocuklar daha sonra, penilerini harcamak için
en yakın şekerciye
koşup gittiler ve sonuç olarak tarla kuşları kadar mutlu oldular."

"Elma Ağacı haklı!" diye ilan etti Dame Grumble. "Dünyadaki tüm altın elmalar için, tek bir fakir çocuğun penisini çalmam.
Bu yüzden en şiddetli şekilde üfle, Kuzey Rüzgârı; ve Elma Ağacı, dünyadaki her
yetim çocuk için bir peni olsun." Kuzey Rüzgarı itaat etti ve
Dame Grumble havada uçuşan güzel çiçekleri görünce gülümsedi
Nisan karı gibi.

Ve böylece iyi kalpli hanım huzur ve mutluluk içinde yaşamaya yerleşti.
Kralların sarayları ve düklerin kaleleri çok güzeldi, dedi, ama
sonuçta, ev gibisi yoktu. İklim ve yazın berrak mavi bir gökyüzüne gelince, dünyanın tepesine oldukça yakın olan
ülkeyle boy ölçüşebilecek hiçbir yer yoktu, diye düşündü Dame Grumble. Sık sık ve sık, tam mum ışığında, Dame Grumble alacakaranlığa ve karanlığa, Gezgin'in kapısına doğru geldiğini görme umuduyla
baktı; ama o gelmedi. Bazen
Kuzey Rüzgarı'na onun hakkında haber sordu, ama o ona pek bir şey söyleyemedi.

"Sanırım," dedi Kuzey Rüzgarı, "Gezgin hala dünyayı dolaşıyor, ama her zaman benden önde. Bazen, tüm insanların mutlu olduğu ve hiçbir çekişmenin veya kavganın olmadığı şehirlerde seyahat ediyorum.
İnsanların, onlarla birlikte kalmış asil bir gezginden bahsettiğini duyuyorum ve
sık sık aradığımız kişinin Gezgin olduğunu düşündüm. Eğer onunla
karşılaşırsam, ona Dame Grumble'ın her akşam onu ​​karşılamak için beklediğini söyleyeceğim."

"Ama hanımım ve sen de, Kuzey Rüzgarı," dedi Elma Ağacı, "Gezgin'in yalnızca üzgün ve kederli olanları veya soğuk, bencil kalplere sahip olanları ziyaret ettiğini duymadın mı? Eğer bu doğruysa, bir daha küçük kulübemize dönmeyecek; ona
ihtiyaç yok."

Şimdi Elma Ağacı haklıymış gibi görünüyor, çünkü Gezgin
bir daha dönmedi. Ve tüm dünyada, Kuzey Rüzgarı'nın her baharda şiddetle estiği
yerin tepesine oldukça yakın olan Dame Grumble'ın küçük kulübesinden daha fazla rahatlık ve neşe için başka bir yer yoktu.

BÖLÜM II

KUZEY ÜLKESİ KRALLIĞI'NIN BİR HİKÂYESİ

I

Uzun, uzun zaman önce, dünyanın belirli bir uzak bölgesinde,
buz ve kar diyarı vardı ve bu diyara Kuzey Ülkesi Krallığı deniyordu.
Her yıl orada buzlar nehirlerde kırılıp denize akıyordu ve
vadilerdeki kar eriyordu. Sonra mısır, çavdar ve diğer iyi tahıllar yetişiyordu; ancak bu ılıman mevsimler kısaydı ve çoğunlukla her yerde buz ve kar bol miktardaydı.

Buna ek olarak, benim hikayemin geçtiği dönemde Kuzey Ülkesi Krallığı'nda hiç ışık yoktu. Her zaman koyu griydi alacakaranlık veya mürekkep karanlığı ve
gün yoktu. Ne Ay ne de Yıldızlar
üzerindeki karanlığı ve sisleri delmişti ve güneş
Kuzey Toprakları Krallığı'nın üzerine hiç parlamamıştı. Ren geyikleri bu gölgeler diyarında sessizce uçuşuyordu ve büyük beyaz ayılar deniz kenarındaki buzlu mağaralarda yuvalarını kurmuşlardı.
Gezgin kuşlar bu karanlık diyara ulaştığında, en yumuşak şarkılarını
çığlık atıp dinlenmeye gittiler ve uyandıklarında daha parlak diyarlar aramak için
uzaklara uçtular. Ama gün ışığından habersiz olan bu karanlık diyarın halkı, onun eksikliğine yas tutmadı ve
her zaman gölgede yaşamaktan memnundu. Kralın sarayında binlerce gümüş lamba ve sayısız mum mumu
her zaman parlıyordu; tarlalarda işçiler meşalelerin ışığında ekiyor ve biçiyorlardı. Çobanlar yamaçlarda büyük ateşler yaktılar ve ışık ve sıcaklıklarıyla sürülerine haber verdiler. Ev hanımları ateş ışığında iplik eğiriyordu.

Anlattığım zamanda, iyi kral Tamna Kuzey
Krallığı'nı yönetiyordu. Kralların serveti
sayıldığı gibi zengin bir hükümdardı. Kral Tamna bin dağ altın ve gümüşe ve on bin derenin balıklarına sahipti. Sayısız ren geyiği ve karibu sürüsü de onundu, ayrıca üzerinde dolaştıkları ormanlar ve ovalar da. Tüm bunların yanı sıra, Kral Tamna Kuzey Toprakları Krallığı'nın yüz prensinin egemen efendisiydi. Bu yüz prens, Kral Tamna'ya haraç ödedi; yani, her yıl ona sürülerinin ve hayvanlarının, tahıllarının ve altınlarının ve kendilerine ait olan her şeyin belirli kısımlarını getirdiler, çünkü Kuzey Toprakları Krallığı'nın yasası böyleydi. Şimdi iyi Kral Tamna'nın bir kızı vardı, Maiden Matanuska, Gümüş Huş Ağaçları'nın Prensesi. Bu ismin verilmesinin sebebi, evlilik payının iki hızlı akan derenin arasında uzanan ve denizden denize uzanan bir gümüş huş ağacı ormanı olmasıydı. Bazı insanlar Maiden Matanuska'nın kısmen
orman perisi olduğunu düşünürdü, çünkü karanlığa ve gölgelere rağmen saatlerce
huşların arasındaki patikalarda ve patikalarda dolaşırdı ve korkmazdı. Maiden
Matanuska ağaçların dilini anlardı ve onlardan öğrenirdi
tam da buz ve kar eridiğinde.

Bu ormanda dolaşan gümüş tilkiler onun evcil hayvanlarıydı. Sadık köpekler gibi
onu takip edip zıplarlardı; ve kürkleri bir kralın serveti değerinde olsa da, Maiden Matanuska onların öldürülmesine izin vermezdi.
Gümüş tilkiler bunun için minnettardı ve onu çok seviyordu. Ona daha önce insanların hiç bilmediği
sırları öğrettiler ve onların bilgeliğinden Maiden
Matanuska buzlu rüzgarların ne zaman eseceğini ve karın ne zaman yağmaya başlayacağını ve tahılların ne zaman tekrar büyüyeceğini söylemeyi öğrendi. Maiden Matanuska kuşların şarkılarını da anlardı ve göçmen kuşlar gün ışığının olduğu diğer
ülkelerden şarkı söylediğinde, hevesle dinlerdi. Ama bu kuşlara daha fazla şarkı söylemeleri için yalvardığında, onlar ona uykulu cıvıltılarla cevap verdiler, çünkü kuşlar o karanlık ülkede uzun süre şarkı söylemezdi.

Kız
Matanuska, gün ışığı diye bir şeyin olduğunu, göçmen kuşların söylediği bu tatlı şarkılardan öğrendi. Ne kadar
çok şey duyarsa, bu harikayı görmeyi o kadar çok özledi.
Huş
ormanında dolaşırken, bilmediği başka
ülkelerin parlak rüyalarını görürdü, buz ve karın olmadığı, bunun yerine
renkli çiçeklerin açtığı ve gece kadar gündüzün de olduğu topraklar.

"Ah, babacığım," dedi iç çekerek, "ülkemiz ne kadar hoş olurdu
eğer bütün gölgeler ve karanlık bir süreliğine dağılsa ve gece kadar gündüzün de ışığına sahip olsak."

"Ah, evet kızım," dedi Kral Tamna, cevap veren bir iç çekişle, "ama
bu karanlık ülkeyi nasıl aydınlatacağımı bilmiyorum. Senin hatırın için bunu
yapabilmeyi isterdim; ama kendim için umursamıyorum. Şimdi yaşlanıyorum ve yakında
aydınlığın veya karanlığın önemli olmadığı diyarlara tek başıma yolculuk etmem gerekecek."

"Ah, babam! O zamandan bahsetme," diye haykırdı Kız Matanuska,
gözyaşlarına boğularak. Babasını şefkatle seviyordu ve onun ölmesi gereken zamandan bahsettiğini biliyordu. "Eğer sen yanımda olmasaydın, ne ışık
ne de karanlık benim için önemli olurdu ve ben ıssız ve yalnız olurdum."

"O zaman ışığa olan özleminden bahsetme," diye cevapladı kral. "En çok
istediğini sana veremediğim için üzgünüm. Ama bu hayattan ayrılmadan önce, seni benim yerime sevecek ve koruyacak cesur bir
prensle evlendiğini görmeyi umuyorum."

Ve Maiden Matanuska hiçbir prens istemediğine yemin etse de, babası itirazlarına hiç kulak asmadı. "Tüylü bir pelerin giyen yakışıklı bir genç var, seninle ormanda dolaşırken görüyorum. O kim?" diye sordu Kral Tamna.

"O yanan dağın Prensi Kenai," dedi kız. "O da ışık rüyaları görüyor ve bana duymayı sevdiğim harika hikayeler anlatıyor."

"Prens Kenai tüm Kuzey Toprakları Krallığı'ndaki en fakir prens," dedi kral; "ama onun harika hikayeleri hoşunuza giderse, hiçbir şey söylemem."

Şimdi, tahmin edilebileceği gibi, kızın eli için taliplerden eksiklik yoktu. Gerçekten de Kuzey Toprakları Krallığı'nın bu yüz prensi onunla evlenmek istiyordu. O, ülkenin en güzel kızıydı ve dahası,
yüzü kadar zihni ve tavırları da güzeldi.

Sonunda iyi Kral Tamna'nın haraç taşıyan prenslerini selamlamak için görkemli bir şekilde oturduğu bir gece geldi ve Bakire Matanuska babasının yanında oturdu.
Kalın erminle çevrelenmiş ve
kalın bir şekilde dövülmüş altın ipliklerle dikilmiş mor kadifeden cüppeler içinde, altın taç ve asasıyla
Kral Tamna, kralların kralı gibi görünüyordu; büyük bir ihtişam ve onur sahibi bir hükümdar. Parıldayan incecik beyaz bir cüppe giymiş,
altın saçları bir pelerin gibi üzerine dökülen,
yapraklardan bir çelenkle taçlandırılmış ve elinde bir kutsal ağaç dalı olan Bakire Matanuska, cennetten yeni gelmiş bir melek gibi görünüyordu. Bir rüyadaki güzel bir bakire gibi görünüyordu,
belki de
uçup
etrafındaki karanlık ve sisler içinde uçup gidecekti. Bu yüz prens tahtın önünde diz çöktü ve güzel kıza evlenmek için yalvardı.

Bunun üzerine kral endişelendi, çünkü Matanuska'nın hepsiyle evlenemeyeceği açıktı ve aralarından nasıl seçim yapacağını bilmiyordu. Sonunda kraliyet danışmanları ona şu şekilde tavsiyede bulundu:

"Şimdi bu yüz genç prens olduklarına ve bu nedenle kızınızla evlenmek için rütbe olarak uygun olduklarına göre, Matanuska'nın hangisiyle evleneceğine kendisi karar vermesine izin verin."

Bu söylendiğinde Matanuska bir süre düşündü ve sonra konuştu. "Daha önce hiç görmediğim, tüm kalbimle özlediğim ve çok seveceğim şeyi bana getiren prensle evleneceğim."

Yüz prens daha sonra çeşitli topraklarına gittiler ve hazinelerini arayıp kızı memnun edeceğini düşündükleri şeyi bulmaya başladılar. Bazı prensler harikulade bir şekilde işlenmiş fildişi oyuncaklar getirdiler ve bazıları saten kadar yumuşak, süt kadar beyaz, hepsi çok renkli boncuklarla işlenmiş geyik derisinden cübbeler getirdiler. Ancak bunlar kızın özlemini çektiği şey değildi. Bazı prensler ona büyük oymalı gümüş sandıklar getirdiler ve bazıları en saf altından yapılmış zincirler ve bilezikler getirdiler; ancak bunların hiçbiri Maiden Matanuska'nın istediği şey değildi ve bu prenslerin hepsi davayı kazanamadı. Hepsi böyle gitti ta ki sonunda kaderlerini deneyecek sadece üç kişi kalana kadar: Prens Kathalan, Prens Katala ve Prens Kenai.

Prens Kathalan tüm Kuzey Toprakları Krallığı'nın en büyük savaşçısıydı. Yüz savaş kazanmıştı ve yüzlercesini daha kazanacağıyla övünüyordu. Savaşçı şöhretiyle övünüyordu ve Maiden Matanuska'nın onu diğerlerinden daha çok kayıracağından şüphe etmiyordu.

Tüm prenslerin en zengini olan Katala, kölelerinin
son zamanlarda Kuzey Toprakları Krallığı'nda daha önce hiç görülmemiş
bir elmas madeni bulmasından dolayı seviniyordu. Prens Katala,
zenginliğinin gücüne büyük bir inanç duyuyordu ve Maiden Matanuska'nın
kendisine gülümseyeceğinden emindi.

Prens Kenai, ormanlarını
yok eden ve topraklarını harap eden yangınların olduğu bir dağın ülkesinde yaşıyordu ve ayrıca,
toprağın kendisi altın, gümüş veya başka bir metalle zenginleştirilmemişti.
Bu nedenle, Prens Kenai, tüm prenslerin en fakiri olarak adlandırıldı; ancak
tüm Kuzey Toprakları Krallığı'nda başka hiç kimse bu yanan dağın
yakınına gelmeye cesaret edemediği için, o, tüm prenslerin en cesuru olarak kabul edildi.

Bu üçünden, Prens Kathalan ilk konuşan oldu. "Ah, Bakire Matanuska,
Gümüş Huş Ağacının Prensesi," diye haykırdı, "sana bu büyülü savaş kuşunu getiriyorum, kuzgunum. Kanatları ne kadar siyahsa, kuş o kadar akıllıdır ve
dahası konuşma ve kehanet yeteneğine sahiptir. Bu büyülü kuzgun
benim alametim olduğunda, hiçbir savaşçı beni savaşta yenemez ve ben
lejyonları fethedebilirim. Öyleyse benimle evlen, ey Bakire, ve seni dünyanın gördüğü
en güçlü
kraliçe yapacağım."

Bakire Matanuska başını iki yana salladı. "Ne demek istediğimi doğru tahmin edemedin," diye cevapladı. "Güç kraliçesi olmak istemiyorum, çünkü böyle
kraliçeler mutsuzdur, sık sık duydum; ve savaş düşüncesinden nefret ediyorum. Öyleyse büyülü kuzgununu sakla, savaşçı prens. Ormanımda
çevremde uçuşan nazik güvercinleri çok daha fazla seviyorum. "

Prens Kathalan öfkeyle ayrıldı ve Prens Katala tahtın önünde durdu.

"Ah, Gümüş Huş Ağacının Prensesi, Bakire Matanuska," diye haykırdı, "size daha önce hiç görmediğiniz ve çok seveceğiniz elmas denilen mücevherlerle dolu altın bir tabut getiriyorum, çünkü onlar gerçekten güzeller. Ve bunlar tüm servetimin binde biri bile değil; bu yüzden benimle evlen, ey Bakire, seni dünyanın gördüğü en zengin
kraliçe yapacağım."

Tabutun içindeki mücevherler mor ateş saçarak parladı ve parlak yıldızlar gibi parladı; ama Bakire Matanuska yine iç çekti.

"Büyük zenginlikleri umursamıyorum, Prens Katala," diye cevapladı, "çünkü benim de kendime ait güzel
bir
zenginliğim var. Senin elmaslarına gelince, dediğin gibi gerçekten güzel olsalar bile, fırtınada penceremin etrafında kümelenen
buz sarkıtlarını da severim. Onlar da sert ve soğuktur."

Prens Katala da öfkeyle ayrıldı ve Prens Kenai tahtın önünde eğildi.

"Peki şimdi elimi kazanmak için hangi hazineyi getiriyorsun, cesur prens?" diye sordu Bakire Matanuska.

Prens, "Sana hiçbir şey getirmiyorum ve elini kazanmaya da çalışmıyorum. Kalbin benim arzuladığım şey, ey Bakire, çünkü seni gerçekten seviyorum ve sana hizmet etmek için
ölebilirim.

"Şimdi babanın salonlarında hazineler ve büyük bir hazine var.
Soğuk hava akımlarını engellemek için duvarlara asılmış güzel ipek bayraklar; binlerce parlak gümüş lamba yolu aydınlatıyor; büyük sandıklar dövülmüş altın süslemelerle dolu, ayrıca gözlerimin
keşfetmediği birçok şeyle. Her tarafta yığılmış bunca zenginlik varken,
eğer hiç görmediğin bir şeyi hala özlüyorsan, benim çorak ülkemde bulabileceğini mi düşünüyorsun? O kadar fakir ki kargalar bile onu terk ediyor
?"

"Güzel söyledin, cesur prens," diye cevapladı kral, "ve eğer insanların değer verdiği hazinelerin yoksa, gerçekten asil bir konuşma yeteneğine sahipsin.
Ama yine de, kesinlikle bir hediye veya hatıra getirmelisin, yoksa
hiç gelmemiş olurdun ama çorak ülkende kalırdın. Gel, bize
ne olduğunu söyle."

"Ben sadece duyacağınız harikulade bir masalın hazinesini getiriyorum," dedi Prens Kenai ve sonra anlatmaya başladı.

"Benim ülkemde, bildiğiniz gibi, insanların korkuyla kaçtığı
yanan bir dağ var, ama ben onu seviyorum. Şimdi dağım alevler içinde
patladığında ve cennete ulaşan ateş dilleri tüm dünyanın
göklerini aydınlattığında, harikulade şeyler gördüm.
Uzaklarda, buz ve karın olmadığı, ama yeşil otların
tepeleri ve ovaları kapladığı; gelinciklerin altın kadehler gibi
kalınlaştığı ve kuşların saatlerce şarkı söylediği başka topraklar gördüm. Ve anlattığım bu hoş topraklarda, karanlık kadar aydınlık bir zaman da vardır. Bu aydınlık zaman
saatlerce sürer ve buna gündüz denir."

"O zaman bana şunu söyle, Prens Kenai," diye haykırdı kral. "Bu gün ışığı diğer diyarlara nasıl geliyor? Bizim bu kasvetli diyarımıza gelmiyor, orada
çok hoş karşılanırdı."

"Sana bunu söyleyeceğim," diye cevapladı prens. "Güneş adında harika bir gezgin var, bulutların üstünde durmaksızın dünyayı dolaşıyor. Gece üzerinde büyük bir gücü var ve yüzünü herhangi bir diyara çevirdiği
her yerde ışığın karanlığın ortaya çıkmasına neden oluyor.

"Ve şimdi elveda, iyi kral ve sevdiğim Bakire Matanuska. Güneş'i aramaya gidiyorum ve ondan benimle birlikte dönmesini ve Kuzey Krallığı'nı yeryüzündeki diğer diyarlarda yaptığı gibi
parlatmasını istiyorum. O zaman hem gündüz hem de gece ışığına sahip olacağız ve Bakire Matanuska hiç görmediği, tüm kalbiyle özlediği ve çok seveceği şeye sahip olacak. Elveda."

Prens Kenai uçuşan tüy pelerinini etrafına sardı ve
kraldan ayrıldı. Bakire Matanuska onunla birlikte
ormanında yürüdü, orada gümüş huş ağaçları denizin sınırlarına kadar uzanıyordu ve
orada ayrıldılar. "Ah, cesur prensim," diye ağladı Bakire Matanuska, "kalbim senin gitmene
karşı haykırıyor, çünkü seninle tanıştığım günden beri seni çok seviyorum;
ama babamın senin hiç şansın olmadığı için başka biriyle evlenmemi istemesinden hep korktum. Bu yüzden sadece senin tahmin ettiğin bilmeceyi sordum. Ve
şimdi, tüm iyi güçler seni arayışında korusun ve seni
güvenle bana geri getirsin. Sen yokken, uyanıkken beni sık sık
bu kıyıda durmuş, dönüşünün mutlu görüntüsünü beklerken bulacağım."

"Sevgili bakirem!" diye iç çekti prens. "Böyle tatlı bir inanç ve sevgiyle
beni kutsamak için, başarısız olamam." Uçan tüy pelerinini ikiye böldü ve bir kısmını bakirenin etrafına sardı. "Keşke senin için
daha zengin bir hatıram olsaydı, aşkım," dedi. "Ama yine de; bu tüy manto
hiç de ucuz bir hediye değil. Bunu giyen kişi buz gibi fırtınalardan, kardan ve soğuktan her zaman güvende olacak ve ilk giydiği günkü gibi her zaman genç ve güzel olacak. Şimdi bana veda öpücüğü ver ve geri döndüğümde ve Güneşi getirdiğimde benimle evleneceğine söz ver."

Bakire Matanuska onu üç kez öptü ve söz verdi ve
kayığına atlayarak, Prens Kenai yelken açtı. Kıyıda durdu ve ona öpücükler ve okşamalar gönderdi, ama kısa süre sonra şekli karanlıkta ve sislerde kayboldu ve Bakire Matanuska yalnız kaldı.

II

Şimdi o eski günlerde, prensler sevdikleri bakireler için dünyanın dört bir yanına seyahat ettiklerinde, genellikle
gittikleri zaman bir yıl ve bir gündü. Böylece bir yıl ve bir gün geçtiğinde,
Bakire Matanuska sık sık huş ormanında dolaşır ve
denizin sınırında dururdu. Herhangi bir yelken görmek için bakışlarını güneye doğru uzattı; ama Prens Kenai gelmedi.

Gezgin kuşlara prensini görüp görmediklerini sordu ve
bazen ondan haberleri oluyordu. "Ah, söyleyin bana, vahşi Martılar, vahşi göklerden," diye sordu, "cesur Prens Kenai'm hakkında hiçbir şey biliyor musunuz? Benimki gibi
tüylü bir cübbe giyiyor ve Güneş'i benim için
uzak diyarlarda arıyor."

"Ah, evet," diye cevapladı Martılar. "Böyle giyinmiş bir prens gördük ve o
denizde batıya doğru yelken açıyordu ve Güneş'i arıyormuş gibi görünüyordu."

"Ve aradığını buldu mu?" diye haykırdı Maiden Matanuska hevesle.

"Ah!" diye cevapladı Martılar. "Gerçek şu ki, yapmadı. Birçok akşam
gün bittiğinde, bu prensin batıya doğru yelken açtığını gördük.
Güneşle tam
gökyüzünün denize doğru eğildiği yerde buluşmayı umuyordu, ama
günlerce yelken açsa da, aradığı yer de yelken açıyormuş gibi görünüyordu,
ve bu yüzden oraya ulaşamadı."

"Bu üzücü bir haber," diye iç çekti kız. "Ama prensimi tekrar gördüğünde, ona tüm düşüncelerimin onun olduğunu ve eminim ki
başarısız
olamayacağını söyle."

Başka bir zaman bir Uçurtma kuşuna Prens Kenai'yi görüp görmediğini sordu.

"Ah, evet, sevgili kız," diye cevapladı Uçurtma kuşu. "Ve o, Güneş'i aramaya gittiği
Güney Toprakları'ndaydı. Ama çok fazla dolaşmakla
yorgun ve bitkin düşmüştü ve yol uzundu; ve oraya
vardığında, Güneş çoktan Doğu Toprakları'na doğru yolculuğuna çıkmıştı."

"Bu üzücü bir haber, iyi Uçurtma Kuşu," dedi kız, "ama prensimi tekrar gördüğünde, lütfen ona umutlarımın onun olduğunu ve eminim ki görevini
kazanmada başarısız olamayacağını söyle."

Ve bir başka zaman da Kız Matanuska bir Auk'tan ona Prens Kenai'yi anlatmasını istedi.

"Onu gördüm," dedi Auk, "ve giydiği tüy cübbeden ilk önce onun bir kuş olduğuna karar verdim. Kızıl gelinciklerin yorgun yolcuları derin bir uykuya daldırdığı ve şelalelerin dağ yamaçlarından aşağı gümbür gümbür indiği topraklarda, Prens Kenai'yi Güneş'in doğduğu söylenen kayalık bir yamaçta zorlukla tırmanırken gördüm."

"Ve bu dik yamacın tepesine ulaştı mı?" diye sordu Kız Matanuska.

"Şimdi söyleyemem," diye cevapladı Auk, "çünkü hızla uçuyordum
ve hiç durmadım. Ama şunu biliyorum; Güneş kudretli, parlayan bir
varlıktır ve huzuruna yaklaşan herkesi yakmaya benzer.
Prens Kenai'nin sihirli bir çekiciliği yoksa, Güneş'in ona kulak vereceğinden şüpheliyim."

"Bu, en üzücü haber," diye iç çekti Maiden Matanuska. "Ama yine de, ağlamayacağım, bunun yerine onun için dua edeceğim. Prensimi bir daha gördüğünde, iyi Auk, ona tüm sevgimin onun olduğunu ve bin yıl daha kalsa bile onun gelmesini bekleyeceğimi söyle."

"Bekleyeceğim," diye cevapladı Auk ve uçup gitti.

Ve böylece Bakire Matanuska zaman hızla geçerken bekledi. Tüylü pelerinine sarılmış bir şekilde, huş ağaçlarının arasında yalnız bir ruh gibi dolaştı ve ağaçlar onun için yas tuttu. Hala rüyalar görüyordu ve
prensini selamlayacağı zamanı düşünmeyi seviyordu; gün ışığının Kuzey Krallığı'nın tüm karanlığını ve gölgelerini
silip süpüreceği zaman. Yıllar geçti ve hala Prens Kenai gelmedi. Kral
Tamna onun ölmesinden veya belki de yolunu kaybetmiş ve
yalnız bir gezgin olmasından korkuyordu; ama Bakire Matanuska korku bilmiyordu.

"Güneşe giden yol uzun, babam," derdi, "ve cesur prensimin onu kısaltacak hiçbir büyüsü yok. Geri dönecek ve aradığı bu harikulade gezgini de beraberinde getirecek ve o zaman Kuzey Krallığı ne hoş bir yer olacak!"

Ancak zaman geçtikçe Kuzey Krallığı'nda büyük bir üzüntü başladı. İyi Kral Tamna onu bir gece uyuttu ve bir daha asla uyanmadı. Hem yüksek hem de alçak tüm halk derin bir şekilde yas tuttu, çünkü iyi Kral Tamna bir kraldan ziyade şefkatli bir baba gibiydi. Sonunda yas zamanı geçtiğinde, Kral Tamna'nın kuzeni Lord Boreas Kuzey Krallığı'nı yönetmeye geldi.

Şimdi Lord Boreas zalim bir hükümdardı, bir tirandı ve halk onun yönetimi altında mutsuzdu. Sert yasalar yaptı ve bu yasalara uyulmazsa sert bir şekilde cezalandırdı. Lord Boreas'ın, Kuzey Toprakları Krallığı'ndaki buzlu rüzgarlar ve nehirler üzerinde kötü bir
gücü olduğu fısıldanıyordu
ve çok az kişi onun iradesine karşı koymaya cesaret ediyordu. Öfkesinin birçok
köyün denize savrulmasına ve asil şehirlerin bir
su akıntısıyla
sular altında kalmasına neden olduğu söyleniyordu. Fakat bu sert kralın yönetimi herkese
aynı şekilde sert düşerken, Maiden Matanuska'ya en sert darbeyi indiren oydu. Lord Boreas onun
koruyucusuydu. İyi Kral Tamna'nın basit geleneklerini küçümsedi ve
hemen her şeyi kendi isteğine göre emretti. Maiden Matanuska'nın
ormanını kesip yerine bir şehir inşa etmeyi planladı.

"Ancak, sevgili kuzenim," dedi Lord Boreas, "bir sonraki ılık mevsim gelene kadar bekleyeceğim. Sonra gümüş tilkiler kış uykusundan uyandığında, avcılarım onlar için tuzaklar kuracak ve her birini öldürecekler. Derileri altına satılacak ve evlilik payın için asil bir şehre ve on bin sandık altına sahip olacaksın ve ben de seninle evleneceğim ve seni kraliçe yapacağım."

Matanuska'nın kalbi üzgün olmasına ve sevdiği ağaçlar ve evcil hayvanları için acı gözyaşları
ağlamasına rağmen, kuzeninin sözlerine itiraz etmedi.
Onun gazabından korktu ve bu yüzden başını itaatkar bir şekilde eğdi. Ama
saray uyuduğunda ve her şey hareketsiz kaldığında, tüy pelerinine sarılı bir şekilde,
yumuşakça dışarı çıktı. Gölgeli patikalardan ve sisli adalardan geçerek gümüş huş ağaçlarının arasından hızla ilerledi, ta ki denizin sınırına ulaşana kadar.
Sonra karanlığın içinden herhangi bir yelken görebilmek için baktı; ama
hiçbir yelken görmedi.

"Ah, sevgili prensim," diye ağladı, "korkarım ki sen geldiğinde çok
geç olacak. Çünkü zalim kuzenimle evlenmektense kendimi
denize atıp
öleceğim!"

"Şimdi, Bakire Matanuska, bu ne büyük bir keder olabilir?" diye homurdandı yanından sert bir ses. Yaşlı Reynard'dı, bütün gümüş tilkilerin reisi. O,
mevsimin nasıl geçtiğini ve
uyuyan kabilesini ne zaman uyandırabileceğini öğrenmek için yuvadan çalmıştı.

"Ah, Reynard, iyi dostum!" diye haykırdı bakire. "Kış uykuna ilk başladığından beri, ben birçok keder yaşadım. Babam, iyi
Kral Tamna artık yok ve şimdi zalim kuzenim Boreas, Kuzey
Krallığı'nı yönetiyor." Üzüntülerinin hikayesini anlattı ve yaşlı Reynard
hep tetikte, dinledi.

"Şüphesiz, zalim kuzeniniz Boreas'ın rüzgarlar ve akarsular üzerinde kötü bir gücü var," dedi, bitirdiğinde, "ama kurnaz tilkiyi alt etmenin kolay olmadığını öğrenecek. Şimdi, geçmişte, sevgili
bakire, beni ve tüm kabilemi zarardan koruduğun gibi, biz de
şimdi seni ihtiyacın olduğunda koruyacağız. Gel, beni takip et; emrettiğim gibi yap ve her şey
yi olacak." Böyle söyleyerek, yaşlı Reynard sonra bakireyi
gümüş tilkilerin hala kış uykularını uyuduğu
ve huş ağacı köklerinin girip çıktığı
yerin altına götürdü.

"Şimdi, Bakire Matanuska," dedi Reynard, "eğer her ağacın köküne
mantondan bir tüy koyarsan, Lord Boreas'ın gazabına rağmen
soğuktan ve buzlu rüzgarlardan güvende olacaklar. Sonra
bu iş bitince, hepinizi geriye kalanlara sıcacık sarın ve
halkımın yanında güvenle dinlendirin. Prens Kenai geldiğinde seni uyandıracağım."

Bakire Matanuska, Reynard'ın emrettiği gibi yaptı ve yerin çok altında, zalim Boreas'tan saklandı. İyi de yaptı, çünkü kuzeni onu kaçarken bulduğunda, öfkesi sınır tanımıyordu. Ülkeyi aramak için büyük gruplar gönderdi ve kendisi, elinde yanan bir meşaleyle, onu ormanda aramaya koyuldu. Huş ağaçlarının arasında, Maiden Matanuska'nın oradan geçtiğini gösteren izler buldu. Bir dalda, taktığı kırmızı bir kurdele buldu ve dikenli çalıda ipek bir eşarp takıldı; ama saatlerce arayıp adını haykırmasına rağmen, Lord Boreas kızı bulamadı.

"Ağaçlar arasındaki dolambaçlı yolları senin kadar iyi bilmediğim için, beni kandırmayı mı düşünüyorsun, Maiden Matanuska," diye bağırdı sonunda, öfkeyle,
"ama şimdi intikamımı öğreneceksin." Sonra yukarı tırmanarak yakındaki bir dağın
dik yamaçlarında ve tüm kötülük güçlerini toplayarak, şöyle emretti:

"Yükselin, yükselin, hızla denize akan nehirler, ta ki vadideki huş
ormanı güçlü bir su akıntısıyla dolana kadar! Sonra
esin, doğudan ve kuzeyden, bu sular
katı bir buz duvarına dönüşene kadar, soğuk rüzgarlar."

Nehirler, onun emrine itaat ederek, hızla yükselip kıyılarını
aştılar, öyle ki en uzun ağaçlar bile kısa süre sonra sular altında kaldı ve sadece bir göl
görüldü. Rüzgarlar en vahşi şekilde esmeye başladı ve göl,
ürpertici sisler atan katı bir buz bankasına dönüştü.

Sonra Boreas, Kuzey Toprakları Krallığı halkını çağırdı ve onlara şöyle seslendi: "Bakire Matanuska'nın kaderine bakın ve dikkatli olun! Çünkü
bana meydan okumaya cesaret eden herkes yok olacak."

Halk, çok sevdikleri kız için gizlice ağladı ve yas tuttu, ancak zalim Boreas'a karşı haykırmaya cesaret eden kimse yoktu.

III

Bu arada, arayışına kararlı Prens Kenai, hala uzak diyarlarda dolaşıyordu. Her sabah şafak vakti, aradığı harikulade gezginin doğu göğünde yükseldiğini ve karanlık bulutları dağıttığını görüyordu; ve
her akşam, gün bittiğinde, harikulade gezginin
batıya doğru gittiğini ve günü de beraberinde götürdüğünü görüyordu. Ancak Prens Kenai
dünyanın her yerini dolaşıp geri dönmesine rağmen, Güneş'e ulaşmak için bir yol
bulamadı ve üzgündü. Yine de umut ve cesaretle yoluna devam etti.

Bir keresinde, bir dağda uyurken, zehirli bir okla
yaralanmış bir kartal yanına düştü.

"Ah!" diye bağırdı kartal acı bir şekilde, "büyük pelerininden giydiğin
tüyler, seni kendi ırkımdan biri sanıyordum. Ama sen bir
insansın ve ben yaralıyım ve artık uçamıyorum, ölmeye hazırlanmalıyım.
Avcılıktaki becerini diğer insanlara göstermek için gagamı ve pençelerimi alacaksın ve
duvarlarını süslemek için vücudumu dolduracaksın. Ah! Ben, bir hava prensi,
bu hale gelirsem!" diye inledi büyük kuş.

"Senin hayatını alacağımdan korkma, iyi kartal prens," dedi Prens
Kenai. "Çünkü senin ırkından olmasam da, ben bir toprak prensiyim ve
benim düşünceme göre, ister topraktan ister havadan olsun, tüm prensler kardeş gibi olmalıdır."

Prens Kenai yakındaki bir kaynaktan su aldı ve kartalın
yarasını şifalı otlarla sardı. Günlerce aynı şeyi yaptı, ta ki acı azalıncaya kadar ve büyük kuşun yarası zamanla iyileşene kadar. "Şimdi, kardeşim," dedi kartal, bir kez daha uçabildiğinde, "bana asilce hizmet ettin ve ben de minnettarlığımı kanıtlamak için sana hizmet edeceğim.
Bana Güneş'e ulaşma arayışından bahsettin ve ben de sana bunu söyleyeceğim.
Güneşe ulaşmak için ölümlü bir insanın yürüyebileceği bir yol yoktur. Yol
bulutların arasından geçer ve aslında oraya seyahat edecek güce sahip olan tek kişi
ben ve tüm
kardeşlerim
kartallardır. O yüzden gecikmeden sırtıma bin, iyi Prens Kenai, ve yola koyulalım."

Kartal bulutların arasından doğruca yukarı doğru uçtu ve gün neredeyse
bittiğinde Güneş'in muhteşem malikanesine ulaştılar. İyi şanslar
onlarındı, çünkü harika gezgin dünyanın etrafındaki günlük yolculuğundan dönmüştü ve onları gördüğüne çok sevinmişti. Onlara hoş geldin dedi ve ziyaretlerinin nedenini sordu.

"Ah, Altın Güneş," dedi Prens Kenai, "Uzaklardaki topraklarımda, Kuzey Toprakları Krallığı'nda, gecenin gücüne sahip olduğunuzu ve yüzünü çevirdiğin
topraklara gün ışığını getirdiğinizi öğrendim. Bu nedenle, sizi aramaya ve benimle birlikte dönmeniz ve gece ve karanlığın ülkesi olan Kuzey Toprakları Krallığı'na ışık tutmanız için yalvarmaya çıktım. Dünyanın dört bir yanında sizi boşuna takip ettim ve bu iyi kartal beni
kanatlarıyla oraya taşımasaydı sizinle asla karşılaşamazdım."

"Prens Kenai nedenini söylemiyor," diye haykırdı kartal. "Beni öldürme
gücüne sahipken hayatımı kurtardı ve bu nedenle,
isteği olduğu gibi onu buraya getirdim." Kartal hikayesini anlattı ve
Güneş duyduğunda, Prens Kenai'yi övdü.

"Şimdi gör," diye ilan etti Güneş, "bir iyilik hareketinin kudretli gücünü. Eğer
sen, Prens Kenai, bu asil kuşu, çoğu insanın yapacağı gibi öldürseydin,
seni benim malikaneme getirmezdi ve sen de benden bu iyiliği dileyemezdin. Ödülün için seninle geleceğim. Yarın sabah kalktığımda, bu karanlık diyara doğru yola çıkacağız ve sen, kartalım, Prens Kenai'yi kanatlarında taşı ki, o daha hızlı yol göstersin."

Bu üç arkadaş, kalın, kasvetli sisler görünene kadar yumuşak beyaz bulutların ve yaz göklerinin arasında yolculuk ettiler.
Rüzgar, buz ve kar tarlalarından geliyormuş gibi soğuk esiyordu ve donuk
gökyüzü kurşuniydi. Bundan, Prens Kenai, Kuzey Toprakları Krallığı'nın yakın olduğunu biliyordu, ancak manzaranın üzerinde bir karanlık örtüsü vardı ve
hiçbir şey görülemiyordu.

[Resim: Bu üç arkadaş, günlerce yumuşak beyaz bulutların arasında yolculuk ettiler.--_Sayfa 86._]

"Bunu yakında değiştireceğim!" diye haykırdı Güneş ve sonra Kuzey Toprakları Krallığı'nın üzerine
tam olarak parlamaya başladı. Hemen tüm sahne sanki sihirle
de olsa değişmeye başladı. Alçalan sisler dağıldı ve pembe bulutlar halinde
uzaklaştı veya gökyüzünde renkli gökkuşağılar oluşturdu; gökyüzünün kendisi
parlak maviye döndü, kurşuni gri yerine beyazla lekelendi.
Gezgin kuşlar uykularından uyandı ve en tatlı
şarkılarını söyledi. Dağ yamacında kar erimeye başladı ve
daha önce olduğu yerde çok renkli çiçekler açtı. Hiçbir buz veya kar bankası,
ne kadar yüksek veya derin olursa olsun, Güneş'in aşağı döktüğü tüm ışınların
sıcaklığına dayanamadı. Huş ormanını sınırlayan buz duvarı
kırıldı ve bir kükremeyle denize doğru daldı. Sonra dalgaların üzerinde
yüzen asil saraylar gibi görünen binlerce parıldayan buz kütlesi görüldü. Huş ağaçlarının hepsi tomurcuklanmaya ve yumuşakça hışırdayan gümüş yapraklarla
çiçek açmaya başladı; ve menekşelerle dolu yeşil çimenler ayakların altında
sürünerek ilerledi.

Olanları öğrendikten sonra, yaşlı Reynard Maiden Matanuska'yı uyandırdı
ve onu yuvalarından çıkardı ta ki bir kez daha denizin sınırında durana kadar.

"Ah, sevgili Prens Kenai!" diye haykırdı, onu görünce. "Yokluğunda
çok acı çektim ama şimdi geri döndüğüne göre,
hepsini yakında unutacağım. Gün ışığı ne kadar da harikulade! Ve Güneş ne ​​kadar
ilahi!"

"Ve söyle bana, bakire," dedi Prens Kenai, "şimdi her tarafta
gün ışığını gördüğüne göre, onu hala eski karanlık
günlerde olduğu kadar seviyor musun? Onu hayal ettiğin zaman?"

"Gerçekten de, senin getirdiğin ışığı en çılgın
rüyalarımdan daha güzel buluyorum," diye cevapladı. "Gülümseyen gökyüzünü, büyük, ışıldayan buz kıyılarıyla
parıldayan mavi denizi, her yerde çiçeklerle
dolu yeşil çimenleri ve her yerde Güneş'in altın ışınlarının zenginliğiyle
parıldadığını görmek - böylesine güzel bir rüyayı nasıl hayal edeceğimi bilmiyordum; ve senin yanında, prensim, her şeyden çok gün ışığını seviyorum."

Burada neşe ve övgü dolu haykırışlar duydular ve kısa süre sonra büyük kalabalıklar
ormanın içinden koşarak geçti. "Bir mucize! "Bir mucize," diye haykırdılar, "Bakire Matanuska yaşıyor!" Ve sonra, derin bir şaşkınlıkla,
Bakire Matanuska ve Prens Kenai'nin anlattığı hikayeleri dinlediler.
Bu tür hikayeler, o eski harikalar günlerinde bile nadirdi. İkisi de
sözlerini bitirdiğinde, Kuzey Toprakları Krallığı'nın Baş Danışmanı konuştu.

"Şimdi dinleyin, tüm iyi insanlar," dedi, "ve tam bu saatte, zalim Boreas'ın Güneş'in büyük gücünden korkarak Kuzey Toprakları Krallığı'ndan kaçtığını ve artık bir kralımız olmadığını öğrenin. Kimi seçeceğiz?"

"Prens Kenai! Prens Kenai!" diye haykırdı halk. "Bakire Matanuska'mıza hayatını kurtaran sihirli cübbeyi veren oydu; ve karanlık topraklarımızı
aydınlatmak için Güneş'i getiren oydu. O bizim hayırseverimizdi; "O bizim
kralımız olsun!"

"Kralımız mı olacak, Prens Kenai?" diye sordu danışman.

"Eğer Maiden Matanuska benimle evlenir ve kraliçen olursa, ben kral olurum," dedi
Prens Kenai. "Ne diyorsun, sevgilim?"

"Seninle evlenirim, prensim," diye cevapladı, "çünkü seni gerçekten seviyorum. Geçmişte bize asilce hizmet eden
tüylü pelerinlerimiz,
düğün elbiselerimiz olacak; kuşlar kraliyet koromuz olacak; yüksek huş ağaçları görkemli şapel duvarlarımız olacak ve her şeyin üstündeki mavi gökyüzü, Altın Güneş'le
parlayacak ve tavanımız olacak. İyi kartalınız ve iyi Reynard'ım
yanımızda duracak ve hem yüksek hem de alçak tüm halkların
ziyafetimize davet edilmesini sağlayacak, bize neşe ve mutluluk dilemelerini sağlayacak."

Her şey Maiden Matanuska'nın emrettiği gibi yapıldı ve onlar
o gün evlendiler. Bir kraliyet ziyafeti düzenlendi, sporlar ve oyunlar ayarlandı;
aslında kırk gün süren bir tatil vardı. Güneş'in katılması
görevlendirildi ve o kadar memnun oldu ki
Kuzey Toprakları Krallığı'nın üzerindeki gökyüzünde kaldı ve kırk gün geçene kadar bir kez bile batmadı ve
tüm o zaman boyunca gün ışığı yaktı.

Sonra, tatil sonunda bittiğinde, Güneş ayrıldı. "Elveda,
tüm halk ve siz iyi kral ve kraliçe," dedi. "Ve gece gelse de
yüzümü sizden çevirdiğimde, korkmayın. Çünkü sabah tekrar gelip gün ışığını getireceğim." Bunu yaptı.

Ve o zamandan beri Kuzey Toprakları Krallığı artık karanlık ve kasvet diyarı değildi. Sarkan sisler artık geri dönmedi ve gece olduğunda Ay ve Yıldızlar yumuşakça parladı. Güneş her gün
yüzünü oraya doğru çevirdi ve Güney Toprakları'ndayken ışınları soluk ve solgun olsa da her yaz kırk gün ve gece kaldı ve bir kez bile batmadı; bu geleneği bugün de sürdürüyor.

Prens Kenai ve Bakire Matanuska uzun yıllar hüküm sürdüler ve tüm tebaaları tarafından
sevildiler. Yıllar geçmesine rağmen, tüy pelerinleri sayesinde her zaman ilk giydikleri günkü gibi genç ve güzellerdi. Gerçekten de, Kuzey Toprakları Krallığı'nda yaşayan halk onlara ne olduğu konusunda farklı görüşlere sahip olsa da, asla ölmedikleri söylenir.
Bazıları, Prens Kenai ve Bakire Matanuska büyüdüklerinde Bu hayattan
sonunda bıkmış olarak, tüy pelerinlerini üzerlerine sardılar ve
kartalın kanatları üzerinde taşınarak Güneş'in malikanesini ziyaret etmek üzere yola koyuldular. Fakat
diğer insanlar, karanlık sisli gecelerde kendilerine benzeyen bir çiftin
sık sık, gümüş tilkilerin bulunduğu belirli bir huş ağacı ormanının loş koridorlarında dolaştığını
söylerler. BÖLÜM III

HİÇBÜYÜMEYEN KÜÇÜK AĞAÇ

Uzun, uzun zaman önce, dünya çok gençken, çiçeklerin, ağaçların ve otların sesleri varken ve birbirleriyle konuşurken veya etraflarında hafifçe esen esintilerle şarkı söylerken, bir ormanın ortasında çok küçük bir ağaç yaşıyordu.

Şimdi, Küçük Ağaç bir ok kadar dik ve parlak yeşil yaprakları olmasına rağmen, dünyadaki en mutsuz küçük ağaçtı.
Rüzgarlarla şarkı söyleyemezdi ve etrafındaki diğer ağaçlarla konuşamazdı. Diğer ağaçlar sık ​​sık Küçük Ağaç'la konuşur ve ona sorular sorardı. Cevap vermediğinde, Küçük Ağaç'ın aptal ve somurtkan olduğunu düşünürlerdi. Şarkı söyleyebilen ve konuşabilen diğer ağaçlar
uzun uzamaya başladı ve bir süre sonra o kadar yükseğe çıktılar ki en üst dalları
gökyüzüne değiyormuş gibi göründü. Sonra, Küçük Ağaç konuşmuş olsa bile,
onu asla duyamazlardı. Diğer ağaçlar devler kadar uzun boyluydu.
Küçük Ağaç her yıl büyüyordu, bu doğru; ama o kadar az büyüyordu ki
neredeyse fark edilemiyordu. Küçük boyundan çok utanıyordu.

Mevsimler geçtikçe, uzun ağaçların dalları o kadar kalınlaşıyordu ki ormandaki ışığı kapatıyorlardı. Sonra Küçük Ağaç güneşi hiç göremiyordu ve köklerindeki eğrelti otları ve çiçekler birer birer nemden öldü ve Küçük Ağaç yapayalnız kaldı!
Karanlık, durgun ormanın sessizliğini bozan tek şey, her yıl yuvalarını yapmak için geri dönen kuşların
sesleri veya esintide sallanan dalların sesiydi. Sonra sonunda Küçük Ağaç'ın kış uykusundan uyandığı ve şarkı söylemeye başladığı yumuşak bir bahar günü geldi. O kadar mutluydu ki saatlerce şarkı söyledi; ama ne yazık ki onu duyacak veya şarkısına cevap verecek başka bir ağaç yoktu. Böylece Küçük Ağaç,
artık özlemini çektiği sese sahip olsa da,
her zamankinden daha yalnızdı.

Geceleri, tüm dünya uyurken ve Gece Rüzgârı
ormanda dolaşırken, Küçük Ağaç çok üzgün olduğu için kendi kendine sessizce ağlardı. Sonra, bir süre sonra, ağıtı bir şarkıya dönüştü, çok
üzücü bir şarkı, doğru; ama ah, çok çok güzeldi! Şarkı söylemeyi seven Gece Rüzgârı, her akşam Küçük Ağaç'ın ağıtını dinlemeye gelirdi ve yoluna devam ederken, onun şarkısını Yıldızlara taşırdı.
Bir gece Küçük Ağaç o kadar üzgün ve yalnızdı ki
şarkı söyleyemezdi; bunun yerine, minik dalları hıçkırıklarla sarsılana kadar ağlardı.

"Ah," diye yas tuttu Küçük Ağaç, "Burada çok yalnızım! Keşke ölebilseydim.
Keşke bir kulübenin ocağında yanabilsem ya da zavallı çocukların
ellerini ısıtabilsem; ama ne yazık ki, büyüyen en işe yaramaz ağaç benim!"

Gece Rüzgârı Küçük Ağaç'ın hıçkırdığını duydu ve yaklaşarak ona
yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Ah, Küçük Ağaç, lütfen bu kadar üzülme.
Senin şarkı söyleme sesinin diğer tüm
ağaçlar seni duyamayacak kadar büyüdükten sonra gelmesi ya da senin çok küçük bir ağaç olman ne fark eder? Sesin o kadar tatlı ve
güzel ki bu ormanın kuşları artık en seçkin şarkılarını senin sesinden esinlenerek
yapıyor. Her gece senin şarkılarını Yıldızlara taşıyorum ve onlar da senin
güzel müziğini söylediler."

"Ah, Gece Rüzgârı, bana doğruyu mu söylüyorsun?" diye yalvardı Küçük Ağaç. "Çünkü ben
çok küçük bir ağacım, Yıldızlar beni nasıl duyabilir?"

"Seni böyle duyuyorlar, Küçük Ağacım," diye cevapladı Gece Rüzgârı ve
en uzun ağaçların dallarını bir kenara itti.

Sonra yukarı baktığında, Küçük Ağaç gökyüzündeki Yıldızların
üzerine parladığını gördü. O izlerken gülümsüyor ve çağırıyor gibiydiler ve
bu yüzden onları memnun etmek için en tatlı şarkılarını söyledi. Gece Rüzgârı ve
Yıldızlar Küçük Ağaç ile birlikte şarkı söylediler ve o kadar güzel müzik yaptılar ki
eğer birileri dinliyor olsaydı, cennetten gelen
tatlı ezgiler duyduklarını düşünürlerdi. Fakat bunların hepsi dünya çok gençken oldu ve üzerinde yaşayan çok az insan vardı. "Ve şimdi, Küçük Ağacım," dedi Gece Rüzgarı, uzun ağaçların dallarını bir kez daha düşürdüğünde, "lütfen bir oduncunun seni kesmesini dileme. Eğer ormandan
uzaklaşırsan seni çok özlerim."

Ormanın ilerisinde, Gece Rüzgarı Orman Ruhları ile karşılaştı.
Bunlar sislerden yapılmış yüzen giysiler giymiş iki kardeş ruhtu.
Ormanda dolaşıp bütün ağaçlara bakıyorlardı. Her ağacın ormanda ne kadar kalacağını ve oduncunun baltasının onu ne zaman keseceğini biliyorlardı. Orman Ruhları sihirli bir rüya çantasına sahipti ve Gece Rüzgarı bu çantadan Küçük Ağaç için bir rüya diledi.

"Ah," diye yalvardı, "Küçük Ağaç çok üzgün ve yalnız, diğer ağaçlar o kadar uzaklara
uzaklaştılar ki onun şarkı söylediğini duyamıyorlar ve onlarla
konuşamıyor. Senin bu rüya çantandan güzel bir rüya görmeyi çok isterdi, Ruh."

"Ah, Gece Rüzgârı," diye cevapladı Ruh şüpheyle, "sadece bir rüya kaldı ve o da Küçük Ağaç'ın geleceğe dair rüyası. Eğer ona verirsek, ona bununla ilgili sorularını cevaplamayacağına söz vermelisin. Çünkü bu garip bir rüya ve onu çok şaşırtacak. Söz verir misin?"

"Söz veriyorum," dedi Gece Rüzgârı ve yoluna doğru esti.

[İllüstrasyon: Gece Rüzgârı bu çantadan Küçük Ağaç için bir rüya diledi.--_Sayfa 96._]

Ve o geceden sonra, Küçük Ağaç ne yalnız ne de üzgündü. Asla neşeli bir ağaç olmadı -gençliği bunun için fazla kederliydi--ama mutluydu. Her gece, tüm orman sürünen gölgelerle dolduğunda, şarkılarını Yıldızlara söyledi ve Gece Rüzgârı'nı çok sevmeye başladı. Her gece Küçük Ağaç, Orman Ruhları'nın ona verdiği rüyayı görüyordu ve gariptir ki, her zaman aynı rüyayı görüyordu. O kadar hoş, güzel bir rüyaydı ki bazen Küçük Ağaç şaşırıyordu ve gerçekten güzel rüyasında yaşayıp yaşamadığını merak ediyordu ve sadece ormanda yaşadığını görüyordu. Her gece Küçük Ağaç, yüksek bir tepede bulunan bir saraya ulaşana kadar çok uzaklara doğru süzüldüğünü görüyordu. Sarayın içinde, ipek duvar halılarıyla zengin bir şekilde asılmış ve oyulmuş kristal kaselerden gelen ışıkla yumuşakça parıldayan büyük bir salon vardı. Bu saray salonunda büyük bir kral ve saray halkı oturuyordu ve tatlı müzik tınıları esintiyle birlikte dalgalanıyordu. Ama en tuhaf şey şuydu: Küçük Ağaç, bu saray salonunda sık sık kendi şarkılarını duyduğunu düşünüyordu. Emin değildi ama çok şaşırmıştı. Her zaman ormanda yaşadığını biliyordu ve asil lordların ve hanımların müziğini nasıl bilebilirdi? Sonra bir gece rüyasında Küçük Ağaç, Yıldızlara sık sık söylediği şarkıları
kendi sesinin söylediğini duyunca irkildi. İçeriyi görmek için saray penceresine hevesle bastırdı, ama
dalları yüzünden çok yaklaşamadı ve göremedi. Sonra şafak vakti geldi ve rüyası çok uzaklara uçtu.

Küçük Ağaç, gün boyunca tekrar tekrar uzun ağaçları çağırdı ve onlara merak uyandırıcı rüyasını sordu; ama tabii ki onu
duyamıyorlardı. Gün ışığının solmasını hevesle bekledi ve
Gece Rüzgârı geldiğinde ona sordu:

"Ah, Gece Rüzgârı," diye haykırdı Küçük Ağaç, "bana rüyamı anlatır mısın?
Kendi sesimin şarkı söylediğini duyduğuma eminim; ama saray salonundaki asil lordlar ve hanımlar beni nasıl dinlerdi? Çünkü ben
küçük ağaçların en küçüğü değil miyim?"

Ama Gece Rüzgârı ona gerçeği söylemedi. Söz vermişti, yapmayacaktı ve bu yüzden ona şöyle cevap verdi:

"Şimdi bilmiyorum canım, ama sen gerçekten de en küçük ağaçlardan biri olsan da, benim için bu dünyadaki tek Küçük Ağaçsın. Soylu lordlar ve hanımlar ve onların yolları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü
içeri girip kendimi ısıtmak istediğimde beni evlerinden ve ocaklarından dışlamıyorlar mı?
Ama şimdi, Küçük Ağaç, geç büyüyor; Bana şarkı söylemeyecek misin?"

Böylece Gece Rüzgârı ve Yıldızlar eşliğinde Küçük Ağaç
uzun yıllar yaşadı. Onlardan çok fazla bilgelik öğrendi ve ormanın ötesinde uzanan büyük dünyayı ve tüm
ağaçların bir gün oraya gideceğini öğrendi. Ve tüm bu zaman boyunca dünya
yaşlanıyordu ve orman, Küçük Ağaç ilk kez orada yaşadığı zamanki kadar sessiz değildi. Bazen oduncunun baltası
çınlardı ve Küçük Ağaç büyük bir ağacın
yere
düştüğünü duyardı.

"Ah, neden ormanın özgürlüğünü bırakıp berbat bir değirmende dal dal parçalanmalıyım!" diye bağırdı uzun ağaçlardan biri, bir gün Küçük Ağaç'ın yanına
düşerken.

"Ah," diye yanıtladı Küçük Ağaç yumuşak bir şekilde, "bu ormanda sonsuza kadar
yaşamak istemezsin, değil mi? Dünyada büyük bir ağacın mutluluk getirmek için yapabileceği çok şey vardır."

"Bana böyle nazikçe konuşan kim?" diye sordu Düşmüş Ağaç. "Sesi bilmiyorum, ama bu ormanda büyüyen tüm ağaçları tanıdığımı sanıyordum, çünkü burada büyüyen ilk ağaçlardan biriydim."

"Ben de öyleydim," diye yanıtladı Küçük Ağaç. "Ne konuşabilen ne de şarkı söyleyebilen Küçük Ağaç'ı hatırlamıyor musun? Ben oyum. Çünkü asırlarca yaşlı olsam da, on mevsimlik şu küçük köknardan zar zor daha uzunum."

"O günlerde seni aptal ve somurtkan sanıyorduk, Küçük Ağaç," diye yanıtladı Düşmüş Ağaç, "ama konuşmandan şimdi yanıldığımızı görebiliyorum.
Sana tüm bilgeliğini kim öğretti ve bunca yıl yalnız kalmadın mı?"

"Gerçekten de çok yalnızdım," dedi Küçük Ağaç. "Şarkı söyleyebildiğimden sonra bile daha iyi değildi. Çiçekler ve eğrelti otları ölmüştü ve beni duyacak veya benimle konuşacak kimse yoktu. Bir gece ağladım ve ölmek istedim ve
iyi kalpli Gece Rüzgarı, övgü dolu sözlerle beni neşelendirdi.
O zamandan beri hiç üzülmedim, çünkü her gece güzel bir rüya gördüm ve Yıldızlara şarkı söyledim."

Ama Düşmüş Ağaç buna inanamadı ve bu yüzden sert bir şekilde cevap verdi:

"Şimdi, Küçük Ağaç, bu nasıl olabilir? Uzun boylu ve yüksekte olduğumdan, bu ormanın hükümdarı olduğumda, bir kez bile şarkılarımı Yıldızlara gönderemedim, bunu defalarca denememe rağmen. Şimdi, senin gibi küçük bir ağaç, bir hükümdarın yapamadığını başaramazdı!
Şüphesiz bilgelik öğrendin ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyorsun, cesaret edebilirim;
ama dikkat et ki hayallerin seni gerçek dışı yollara sürüklemesin."

"Ah, lütfen inan bana!" diye haykırdı Küçük Ağaç. "Sadece
alacakaranlık gelene kadar bekle, Gece Rüzgârı sana bunu kendisi söyleyecek."

"Daha aptalca bir konuşma!" diye alay etti Düşmüş Ağaç. "Gece Rüzgârı, benim gibi bir orman hükümdarı için
zayıf bir yaratıktır.
Tüm ihtişamımla
yukarıda durduğumda, Gece Rüzgârı benim en küçük dalımı bile
ben istemediğim sürece bükemezdi."

"Bu doğru, dostlarım," dedi yanlarındaki nazik bir ses.
Gece Rüzgârı'nın sesiydi, çünkü onlar için bilinmeyen her şey, karanlık çökmüştü.
"Çok gururlu olduğun ve dallarını yumuşak esintilerime karşı sıkıca tuttuğun için, şarkılarını bir kez bile Yıldızlara taşımadım; ama bunu Küçük Ağaç için yaptım." Sonra uzun ağaçların dallarını bir kenara itti ve Küçük Ağaç, cennetin çok yukarılarında parlayan dinleyicilerine şarkı söyledi. Düşmüş Ağaç uyuyana kadar şarkı söyledi ve sonra Gece Rüzgârı
dalları nazikçe düşürdü, ta ki orman bir kez daha karanlık olana kadar. Sonra Küçük Ağaç'a veda etti ve yoluna devam etti.

Şimdi, yeryüzünde daha fazla insan yaşamaya başladıkça, onları barındıracak
her yıl daha fazla ağaca ihtiyaç duyuluyordu. Orman artık karanlık ve sessiz değildi.
Oduncunun baltası çınladı ve güneş burada ve orada bir zamanlar asil ağaç korularının bulunduğu yerlerde parladı. Ama buna rağmen eğrelti otları, çiçekler ve otlar bir daha çiçek açmadı. Oduncuların yaptığı tozlu yollar ve patikalar ve ölü yaprak yığınları rüzgarda dönüyordu. Sonunda bir gün, bir kral bu ormandaki kalan tüm ağaçların kesilmesini emretti. Ormanın olduğu yere asil bir şehir inşa etmeyi planladı.
Şimdi kömür ateşleri bütün gece yanıyordu ve öküz sürüleri bütün gün boyunca yürüyordu ve kısa süre sonra kahverengi yaprakları kasvetli bir şekilde
çatırdayan solmuş dalların kasvetli bir çoraklığı asil ormandan geriye kalan tek şeydi.

"Ah, Küçük Ağaç," diye yas tuttu Gece Rüzgarı, "artık bana gerek kalmadı. Orman durduğunda, düşen yaprakları fırçalamak ve ağaçları uyutmak benim işim ve zevkimdi. Gerçekten, sen olmasaydın,
ıssız olurdum. Her gece seni
beni beklerken bulamayacağımdan korkuyorum."

"Ah, Gece Rüzgârı," diye cevapladı Küçük Ağaç yumuşak bir sesle, "beni sevdiğin için beni kaybetmekten korkuyorsun; ama endişelenme. Sağımda ve solumda büyük ağaçların ve küçük ağaçların da düştüğünü gördüm,
ama kimse beni istemiyor gibi görünüyor. Ben çok küçük bir ağacım; eminim ki
beni sonsuza dek burada bulacaksın. Bu beni üzmüyor, yine de, çünkü seni çok sevmeye başladım ve senden ayrılmak kalbimi kırar."

Sonra, sıkıcı bir kış günü, Küçük Ağaç ince gövdesine bir insan elinin dokunduğunu hissetti ve kaderinin geldiğini anladı. O kadar küçük bir ağaçtı ki, onu devirmek için sadece iki darbe yeterli oldu. Gece Rüzgârı tekrar geldiğinde, Küçük Ağaç'ın yaralarının acısıyla inlediğini gördü. Onu şefkatle okşadı ve acısının daha iyi olduğunu söylemesi için yalvardı.

"Ah, Gece Rüzgârı, sen geldiğinden beri acım gerçekten daha iyi," diye fısıldadı Küçük Ağaç cesurca ve kollarında öldü.

Gece Rüzgârı, Küçük Ağaç'ın gittiğini anlayınca, kendini
onun yanına, yere attı ve öyle acı bir şekilde ağladı ve feryat etti ki
Orman Ruhları dünyanın uçlarından gelip onu neyin rahatsız ettiğini
gördüler.

"Ah," diye iç çekti ilk Ruh. "Gece Rüzgârı'nın Küçük Ağaç'tan ayrılması ne kadar üzücü. Onu bir ölümlü yapamaz mıyız, böylece
dünyada onunla tekrar karşılaşabilir?"

"Katılıyorum," diye cevapladı ikinci Ruh. Böylece Gece Rüzgârı uyurken,
Orman Ruhları onu bir ölümlüye dönüştürdüler ve ona Robello adını verdiler.

Böylece bir süre sonra Robello adında bir genç, büyük ormanın yerini alan asil şehrin
dış kesiminde yaşamaya geldi. Şimdi bu Robello toprağı işlemezdi ve yamaçlarda sürü gütmezdi. Bunun yerine, akşamları kemanını o kadar tatlı ve hüzünlü çalardı ki bazı insanlar müziğini rüzgarların iniltisinden ayırt edemezdi. O bölgedeki insanlar, akşam karanlığında kulübesinin önünden geçerken, Robello'nun çalmasını dinlemek için dururlardı ve birçok kişi, onun canlandırdığı anılarla gözünden bir damla yaş sildi. Robello'nun ünü yurtdışına yayılmaya başladı ve şarkı sanatlarında eğitimli bilge kişiler, Robello'nun iyi bir kemana sahip olması durumunda, dünyanın bundan daha iyi bir müzik duyamayacağını ilan ettiler. Şimdi, bu sırada kral (büyük ormanı kesmeyi emreden kişi) nadir bir keman hediye aldı. Bu kemanın yapımcısı, bunun benzerinin tüm dünyada bulunamayacağına yemin etti, çünkü yay ile dokunulduğunda, kırık bir kalbin çığlığı gibi hıçkırıklı bir ses çıkardı. Bu nadir kemanın yapımcısı krala yalvardı ve sıradan bir kemancının ona dokunmasına izin verilmemesini ve bir müzik ustasının onu her zaman çalmasını istedi. Kral kabul etti ve buna göre keman çalan herkesin sarayda hazır bulunmasını emretti. Robello, bin diğer çalgıcıyla birlikte gitti.

Kralın sarayı yüksek bir tepenin üzerine kurulmuştu ve Robello içeri girdiğinde, daha önce hiç sarayın kapılarından içeri girmediğini bilmesine rağmen, sarayı belirsiz bir şekilde hatırlıyor gibiydi. Kral ve saray halkı, ipek duvar halılarıyla zengin bir şekilde asılmış ve oyulmuş kristal kaselerden yumuşakça parlayan ışıklarla parıldayan büyük bir salonda oturuyorlardı. Keman çalanlar bir araya toplandı ve çalma sırası ilk Robello'ya düştü. Kral kemanı Robello'nun kollarına bıraktı ve Robello yavaşça, sanki bir
rüyadaymış gibi, yayı tellerin üzerinden çekti.
İlk notalarla birlikte uzun zamandır uyuyan anılar uyandı. Sonra, Robello çalarken, büyük salonun loşlaştığını hissetti, ta ki sonunda
soluklaşmış gibi görünene kadar ve sadece bir görüntü gördü: alacakaranlıktaki derin karanlık orman ve o bir kez daha Küçük Ağaç'ı okşayan Gece Rüzgarı'ydı.

"Ah, benim Küçük Ağacım," diye fısıldadı, kemanın üzerine sevgiyle eğilirken. "Bu, çok sevdiğin rüya. Beni hatırlıyor musun?"

"Ah, Gece Rüzgârı," diye şarkı söyledi Küçük Ağaç, "seni başka bir isimle çağırsalar da, sen benim için sonsuza dek Gece Rüzgârı olacaksın. Beni
böyle
yaratan, kırık bir kalp gibi hıçkırdığımı söylediğinde doğruyu söyledi,
çünkü kalbim sana olan özlemle kırıldı. Uzun zaman önce Yıldızlara söylediğimiz
şarkıları söyleyelim."

Sonra Robello daha önce hiç çalmadığı gibi çaldı ve keman
daha önce hiç kemanın söylemediği gibi söyledi. Son notalar söndüğünde, asil lordların ve hanımların
gözlerinde yaşlar vardı ve kral bir süre
sessizce oturdu. Sonunda konuştu ve diğer tüm çalgıcıların
gönderilmesini emretti ve Robello'dan başka hiç kimsenin bu nadir
kemana dokunmamasını ilan etti.

Böylece Robello kralın sarayında kaldı ve majestelerinin baş müzisyeni oldu ve Küçük Ağaç, Robello'nun sihirli dokunuşuyla
şimdi söylediği kadar tatlı bir şekilde ormanda hiç şarkı söylememişti. Robello
tüm saray festivallerinde çalıyordu ve hiçbir şey kralı
akşam vakti kemanını çaldığındaki
Robello'nun müziği kadar rahatlatma gücüne sahip değildi.

Sonra hizmetçileri onu uyandırmaya gittiklerinde ve Robello'yu ölü bulduklarında hüzünlü bir gün geldi, sevgili kemanı kollarında sıkıca tutulmuştu. Kral
ve tüm saray halkı Robello'nun ölümü için günlerce yas tuttu. Sonra bir
akşam, tam alacakaranlıkta, sevgili kemanı hala kollarında sıkıca tutulmuş haldeyken onu gömdüler ve mezarını ağaç dallarıyla süslediler.
Ve o bölgede, bugün bile, bazı insanlar gece olduğunda Robello'nun saray salonunda
keman çaldığının duyulduğunu söylüyor; ancak diğerleri bunun doğru olmadığını, Gece Rüzgarı'nın hiç büyümeyen Küçük Ağaç'ı yumuşakça çağırdığını söylüyor.

BÖLÜM IV

PUNCHINELLO'NUN HİKÂYESİ

Uzun zaman önce, soytarıların, saray soytarılarının ve
palyaçoların olduğu günlerde, Punchinello adında bir palyaço yaşardı. Bu Punchinello, mesleğindeki diğer herkes gibi, yüzünü beyazlatır ve grotesk bir şekilde boyardı. Dans ederken şıngırdayan gümüş çanlarla asılı, birçok renkte, neşeli saten cüppeler ve ayak parmaklarına kadar kıvrılan ponponlu terlikler giyerdi. Bu Punchinello, palyaçoların palyaçosuydu ve komik dansları, neşeli numaraları ve şarkıları binlerce kişiyi güldürmüştü.

Punchinello, bir sirkle birlikte dünyayı dolaşırdı. Bu sirk bir şehre ulaştığında, içeri girmeden önce büyük bir geçit töreni oluştururdu.
Sonra insanlar, gösteriyi merakla beklercesine sokaklara ve otoyollara akın ederdi. Aslanlar kafeslerinde kükrerken ve bakıcıları tarafından yönetilen filler geçerken ellerini çırparlardı; ancak bu ünlü
Punchinello, zıplayarak ve dönerek göründüğünde, kalabalıklar çılgınca alkışlarla tezahürat ederdi.

"Ah, hoş geldin! Hoş geldin, Punchinello!" diye bağırırlardı.

Hanımlar ona çiçekler atar ve çocuklar ona öpücükler gönderirdi. Krallar ve
kraliçeler onu sık sık böyle selamlardı, çünkü Punchinello tüm halkı memnun ederdi.
Üzgün ​​olanlar ve kederli olanlar, sirk gösterisi bittiğinde sık sık Punchinello'yu çağırırdı ve o da onları neşelendirmek için dans eder ve şarkı söylerdi.
Ama bu hizmet için altın veya hediye almazdı. Bu yüzden
ün kazansa da, bu Punchinello zengin olmadı.

"Üzgün ​​yüzleri sevindirebilmem yeterli," derdi Punchinello ve
büyük pelerinini üzerine sararak,
arkasında mutluluk bırakarak gizlice giderdi.

"Zenginliğimin sırrı, maskaralıklarımla getirdiğim altın gülümsemelerde gizlidir," derdi sık sık, "ve neşeli şarkılarım ve danslarım dünyayı artık memnun etmediğinde, gerçekten fakir olacağım. "Ama onun hafif, fantastik dansıyla, şarkıları ve şakalarıyla, dönüşleriyle ve sıçramalarıyla, dünyanın Punchinello'ya gülümsemeyi bırakması mümkün müydü? Dünya her zaman eğlence ve kahkahaya düşkündür.

"Punchinello dünyadaki en büyük adamdır," dedi bazı insanlar onu dans ederken ve şarkı söylerken gördüklerinde.

"Bu doğru değil," dedi diğerleri. "Eğer bu doğru olsaydı imparator olurdu; ama Punchinello tüm sirkteki en büyük adamdır."

"Ama bu da doğru değil," dedi diğerleri. "Çünkü öyle olsaydı, sirkin sahibi olurdu. Ama Punchinello dünyanın en büyük palyaçosudur." Ve tüm halk buna katıldı.

Şimdi dünyayı dolaşırken, sirk bir kral ve kraliçenin saray kurduğu
bir şehre geldi. Bu kraliyet halkı ve tüm saray halkı
balkonlarından neşeli alayı izlediler ve çok memnun oldular.
Kral ve kraliçe, belirli bir gecede gösteriye onur vereceklerini ve Usta Punchinello'nun kraliyet locasının önünde çalacağından emin olmak için haberciler gönderdiler. Sonra gösteri, bayraklar dalgalanarak ve flüt ve davul müziğiyle yoluna devam ederken, hastaların bakıldığı bir binanın önünden geçtiler. Bir hastaneydi. Hiçbir istekli yüz onları burada hoş karşılamadı ve hastaları rahatsız etmemeleri için flüt ve davul çalmayı bıraktı. Punchinello ayık bir şekilde yürümeye başladı. Aniden pencere camına yaslanmış minik, hüzünlü bir yüz gördü. Sonra Punchinello
merdivenden hafifçe yukarı fırladı ve odaya girdi, dans etmeye başladı
ve bu küçük çocuğu memnun etmek için döndü.

"Ve dansım seni memnun ediyor mu, küçüğüm?" diye sordu Punchinello durakladığında.

"Ah, evet, efendim!" diye bağırdı çocuk. Adı Beppo'ydu. "Lütfen tekrar
benim için dans et. Acımı azaltıyor."

"Ah! Yapamam, küçüğüm," dedi Punchinello, geçmekte olan
sirk'i işaret ederek. "Arkadaşlarıma tekrar katılmak için acele etmeliyim."

"O zaman bu gece karanlıkta gelip benim için dans eder misin?" diye yalvardı küçük Beppo. "Acı karanlıkta her zaman daha kötüdür, biliyorsun."

"Gerçekten de geleceğim, küçüğüm," dedi nazik Punchinello ve
neşeli boyalı yüzü hüzünlendi. "Sadece pencereni açık bırak, küçüğüm,
ben de içeri gizlice girip senin için dans edeceğim ve sana mutlu
rüyalar diyarında şarkı söyleyeceğim."

Ve o gece, sirk gösterisi bittiğinde ve tüm ışıklar söndüğünde, diğer yorgun oyuncular uyurken, bu nazik Punchinello pelerinini üzerine
sarmaladı ve küçük Beppo'yu ziyaret etmek için yıldızların altına gizlice
çıktı. Küçük topal çocuk şarkılarından ve danslarından çok memnundu, bu yüzden
nazik Punchinello her gece gelip aynısını yapacağına yemin etti,
sirk şehirde kalırken. Her gece çocuk onu hevesle bekliyordu ve sonunda geldiğinde bu Punchinello'yu nasıl da kucaklayıp öpüyordu!

"Dün gece ormanda koşmayı hayal ettim," diye haykırdı küçük Beppo bir gece ona. "Gökyüzüne değen uzun ağaçlar gördüm ve
kuşların yuvalarında şarkı söylediğini duydum. Daha önce hiç böyle bir rüya görmemiştim ve senin tatlı şarkıların bana bunu verdi, Punchinello. Gel, dans et
ve benim için şarkı söyle."

Sonra Punchinello elinden gelenin en iyisini yaptı. Terlikli ayakları şimşek gibi
uçtu; cübbesinin üzerindeki çanlar çaldı ve o, rengarenk bol cübbesi öne çıkana ve o da parlak bir insan
üstü gibi görünene kadar ayak parmaklarının üzerinde döndü. Zıpladı, döndü, havaya sıçradı
ve küçük karyolanın önünde sanki bir kraliyet tahtıymış gibi eğildi. Sonunda
yorulduğunda, dururdu, ama sonra çocuk daha fazlasını
diye yalvarırdı.

"Ah, lütfen, sevgili Punchinello," derdi, "sadece bir kez daha.
Seni dönerken görmek acımı azaltıyor." Sonra Punchinello reddedemezdi
ve daha fazlasını yapamayacak kadar yorgun olana kadar dönüp dururdu.
Küçük Beppo'yu kollarına alarak, çocuk derin bir uykuya dalana kadar ona ninniler
söyledi. Ve geceler böyle devam etti.

Hemşireler küçük Beppo'nun yanaklarının dolgunlaştığını ve gözlerinin
parladığını fark ettiler. Ağrısının daha iyi olduğunu söyledi ve bunun
ilaçtan kaynaklandığını düşündüler. Bu Punchinello'dan habersizlerdi. Her gece pencereden girip aynı şekilde çıkıyordu. Sirk halkı Punchinello'nun iyi olmadığını ve dinlenmesi gerektiğini söyledi.

"Sen olmasaydın, gösterimiz hiçbir şey olmazdı, Punchinello," diye ilan ettiler. "Yarın kral ve kraliçe bizi oynarken izlemeye gelecek, bu yüzden
bu gece rahat uyu ki onlar için en neşeli dansını edebilesin." Punchinello söz vermiş olsa da, o gece geç saatlerde, tüm dünya uykudayken,
küçük Beppo için dans etmeye gitti.

"Ah, Punchinello!" diye bağırdı küçük topal çocuk. "Sana rüyamı anlatacağım. Seninki gibi benekli saten bir sabahlık ve ayak parmakları yukarı kıvrık ponponlu terlikler giydiğimi gördüm. Senin yaptığın gibi hafifçe dans ettiğimi ve döndüğümü gördüm. Şimdi bu, yürüyemeyen biri için hoş bir rüya değil mi?"

"Öyle, küçüğüm," dedi Punchinello. "Gel dizime otur ve
kollarını boynuma dola. Şimdi söyle bana, bugün
acıların azaldı mı?"

"Çok daha az, çok daha az, iyi Punchinello," dedi çocuk. "Gerçekten de, bence
dansların ve şarkıların her şeyi büyüledi. Gündüzleri
güzel düşlerimi düşünüyorum ve geceleri seni bekleyip yatıyorum ve acıya
vaktim yok gibi görünüyor. Gel benim için dans et, Punchinello'm."

"Bu gece ben şarkı söyleyeceğim, küçük Beppo'm," diye cevapladı Punchinello. Yorgundu ve döndüğünde başı döndü. "Sana bulut denizlerinde yelken açan gemilerin bir şarkısını söyleyeceğim; ve rüzgarlar estiğinde
dünyayı yavaşça uyutan ağaçların."

Ama küçük Beppo onun dans ettiğini görmek istiyordu. "Bak, Punchinello," dedi yumuşak bir sesle, "boynuna madalyonumu takıyorum. O benim tek hazinem. Annem öldüğünde onu bana taktığını söylüyorlar. Üzerinde mavi bir kuş resmi var, ki bu gördüğüm tek kuş. Şimdi benim için dans eder misin, sevgili Punchinello?" Palyaçonun tuhaf boyalı yüzünü öptü ve
Punchinello dans etti.

Ve daha önce hiç bu kadar iyi dans etmemişti. Sanki perilerin gece yarısı yaptığı
müziği uzaktan duymuş gibi, vals yaptı ve daha hızlı döndü
ve daha da hızlı, hiç durmadan. Zıpladı, sıçradı ve ayak parmaklarının üzerinde döndü, sanki uzun süre dans etmek için kurulmuş bir dans eden bebek gibiydi. Küçük topal çocuk onu hevesle izliyordu ve o izlerken, sanki o da masal diyarından gelen sihirli sesleri duyuyormuş gibi yatağından fırladı ve hemen Punchinello'nun ayak izlerini takip ederek dans edip döndü.

"Bak, bak, sevgili Punchinello!" diye haykırdı küçük Beppo. "Artık topal değilim
ama senin kadar iyi dans ediyorum."

[İllüstrasyon: "Bak, bak, sevgili Punchinello!" diye haykırdı küçük Beppo.
"Artık topal değilim."--_Sayfa 116._]

Ama bir yaprak gibi dönen Punchinello hiçbir cevap vermedi. En neşeli şarkılarını söyledi ve havada öylesine hafifçe sıçradı ki, sanki binlerce soytarı varmış gibiydi ve küçük Beppo hafifçe onu takip etti. Çocuk aniden durdu çünkü Punchinello artık dans etmiyordu.

"Ah, benim iyi Punchinello'm!" diye haykırdı. "Neden kaçtın? Ben
seni takip edeceğim," ve merdivenden hızla aşağı indi. Ay ışığında parlayan beyaz
çadırları gördü. "Gerçekten de, sirk'e Punchinello'mla katılacağım," dedi kendi kendine, "ve onunla
dünyayı dolaşacağım."

Ama ne yazık ki! Zavallı Punchinello, küçük Beppo'nun düşündüğü gibi, kaçıp gitmemişti.
Çünkü topal çocuğun acısını dindiren çılgın dansında,
zavallı Punchinello kendini hasta hissetti. Başı döndü ve sonunda
yere düştü ve sabah hemşireler onu orada buldular.
Zavallı Punchinello'yu küçük Beppo'nun uzun yıllar yattığı yatağa yatırdılar ve palyaçonun nereden geldiğini merak ettiler.

Ve böylece ertesi gün gösteriyi izlemeye giden kral ve kraliçe, ünlü Punchinello'nun orada dans edip şakalaşmaması nedeniyle
hoşnutsuzdu. Başka hiçbir palyaço veya soytarı kraliyet majestelerini memnun etmeyecekti ve bu yüzden öfkeyle ayrıldılar. Sirk sahibine çadırlarını
toplamasını ve tam o saatte ayrılmasını emrettiler ve bir başka sabah olduğunda,
küçük Beppo kendini sirk halkıyla birlikte garip bir şehirde buldu. İlk başta sirk halkı onunla ne yapacaklarını şaşırdılar, ancak çocuk dans edip komik şakalar yapabildiğinden, ona benekli saten bir elbise yaptılar ve ona burunları yukarı kıvrık ponponlu terlikler verdiler. Ona Küçük Punchinello diyeceklerdi, ancak çocuk buna izin vermedi.

"İyi Punchinello benim dostumdu," dedi küçük Beppo. "Ve ben daha yürümeden dans etmeyi ondan öğrendim. Adını anmayacağım, ancak onu bulana kadar her yerde arayacağım."

Bazı sirk halkı Punchinello'nun gezgin hokkabazların gösterisine katılmak için kaçtığını, diğerleri ise belki de dans etmekten ve surat asmaktan
yorulduğunu düşündü. Sonra yavaş yavaş ondan bahsetmeyi bıraktılar ve küçük Beppo dışında herkes onu unuttu.

Bu arada zavallı Punchinello şiddetli bir ateşle yatıyordu. Hemşireler çok hasta olduğu için öleceğini düşünüyorlardı. Fakat uzun bir süre sonra ateşi
geçti ve sonra iyileşeceğini anladılar. Bir gün küçük Beppo'yu istedi, fakat ona çocuk hakkında hiçbir şey söyleyemediler.

"Bir sabah onu uyandırmaya geldik, fakat çocuk gitmişti ve sen
hasta yatıyordun," dediler. "Bunun nasıl olabileceğini göremedik, çünkü küçük Beppo yürüyemeyecek kadar topaldı; fakat şehri aradık
ama bulamadık."

Başka bir gün zavallı Punchinello sirk hakkında soru sordu ve yine hemşireler başlarını salladılar.

"Sirk halkı çoktan gitti," dediler. "Kral onlara
kızdı ve aceleyle gitmelerini söyledi, öyle söyleniyor. Hangi yöne
gittiklerini
söyleyemiyoruz."

Punchinello sonunda iyileştiğinde; ayağa kalktı ve yürürken
şıngırdayan çok renkli cüppesini giydi. Zayıflamış ve solgunlaşmıştı ve ona çok yakışıyorlardı, fakat başkalarını satın alacak parası yoktu. Büyük pelerinini
üzerine sardı ve ekmeğini kazanmak için yola koyuldu.
Zavallı Punchinello dans edemeyecek kadar güçsüzdü; ne saban sürebilir ne de kazabilirdi; o kadar
eğitilmemişti. Ve böylece sonunda bu ünlü Punchinello
karayollarının üzerinde durdu ve iyi huylu insanların ona
attığı peniler için şarkı söyledi.

"Ben ünlü Punchinello'yum," derdi bazen. "Sirkteki ünlü Punchinello'yu duymadın mı?"

Ama onu duyanlar alaycı bir şekilde gülüyorlardı. "Eğer sirkteki ünlü Punchinello'ysan," derlerdi, "o zaman neden dilenci gibi bakır paralar için şarkı söylüyorsun ve sirk nerede? Sen Punchinello değilsin, bir sahtekarsın."

Böylece yoksul ve arkadaşsız olan Punchinello sirki aramaya koyuldu.
Gezginlikleri onu birçok ülkeye götürdü ve sık sık
sirklerin oradan geçtiğini söyleyen insanlarla karşılaştı. Ama yaya olarak yolculuk eden Punchinello
sirk'i yakalayacak kadar hızlı gidemezdi. Ponponlu terlikleri kısa sürede otoyol boyunca taşlar tarafından yırtıldı ve
çıplak ayakla yürüdü. Çok renkli saten cübbesi soldu ve yıprandı. Punchinello
burada iplikle, orada deri kumaş veya çuval parçalarıyla yama yaptı,
ta ki renkler tamamen kaybolana ve hepsi birbirine dikilmiş paçavralardan başka bir şey olmayana kadar. Zavallı Punchinello artık dans etmiyordu, çünkü paçavra cübbeler ve dans
uymuyor; ama yine de sesi her zamanki gibi tatlı ve berraktı.

"Demek ki paçavralarıma rağmen henüz fakir değilim," derdi kendi kendine cesurca. "Çünkü dün bir bakır atan birinden altın bir gülümseme yakaladım; ve kim bilir? Belki bugün yine bana iyilik yapılır."

Sonra bir gün Punchinello gezilerinde
flüt ve davulun müziğiyle uyandı. Uçan eşcinsel pankartlarını gördü ve kalabalıkla birlikte otoyola koştu. Uzun zamandır aradığı sirkti ve eski arkadaşlarının yanından geçtiğini gördüğünde zavallı Punchinello'nun gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu. Kükreyen hayvanlarıyla aslan terbiyecileri, kızıl battaniyelere bürünmüş filler, ardından hokkabazlar ve sonra en komik şekilde adım atıp zıplayan küçük bir dans eden palyaço yürüdü.

"Ah, hoş geldin, Beppo! Hoş geldin!" diye bağırdı kalabalık ve Punchinello bunun tanıdığı
topal çocuk olduğunu gördü.

Kalabalığın arasından fırladı ve bağırdı, "Ah, küçük Beppo, beni hatırlıyor musun?
Ben iyi Punchinello'yum."

Ama sirk halkı burada itiraz etti. "Defolun! Defolun! Siz paçavralar sürüsü!" diye bağırdılar. "Bizim Punchinello dilenci değildi ve sen de o değilsin."

"Yemin ederim öyleyim!" diye bağırdı Punchinello. "Beni tanımıyor musun, küçük Beppo?"

"Hasta olduğumda ve yürüyemediğimde," diye cevapladı çocuk, "Punchinello adında bir palyaço neşeli şarkıları ve tavırlarıyla beni topallığımdan kurtardı; ama yüzünü bilmiyorum. Her zaman geceleri gelirdi. Dans ettiğinde, o kadar hızlı dans ederdi ki etrafımda milyonlarca soytarı varmış gibi görünürdü: ve beni kollarının arasına aldığında, başımı omzuna saklardım, çünkü onu çok seviyordum."

"Bunu hatırlıyor musun, küçük?" diye sordu zavallı Punchinello ve mavi kuş madalyonunu gösterdi, "sahip olduğun ve bana verdiğin tek hazine?"

"Hatırlıyorum ve sen benim iyi Punchinello'msun!" diye bağırdı küçük Beppo ve kollarını ona doğru
sarmaladı. Eski püskü yaratığı öptü ve paçavraları gizlemek için onu kendi güzel kırmızı pelerinine sardı. "Sevgili Punchinello, sana minnettarlığımı anlatmak için dünyayı nasıl da aradım; ama seni
hiç bulamadım."

Sirk halkı koşarak gidip ikilinin etrafında toplandı. "Ah, hoş geldin!
Hoş geldin, Punchinello!" diye haykırdılar ve elini sıktılar. "Binlerce
hoş geldin. Seni çok özledik ve şimdi yine palyaçomuz olacaksın."

"Ama küçük Beppo senin palyaçon. Peki ya o?" diye sordu Punchinello.

"Ah, ikimiz de palyaço olacağız!" diye ilan etti çocuk, "baba ve oğul gibi. Birlikte bana öğrettiğin dansları yapacağız ve dünyayı büyülediğin
şarkıları söyleyeceğiz."

Ve böylece bu Punchinello kendini bir kez daha rengarenk saten cüppeler içinde buldu, hepsi zillerle neşeyle şıngırdadı ve ponponlu terlikler ayak parmaklarına kadar kıvrıldı. Yüzünü beyazlattı ve sonra grotesk bir şekilde boyadı ve o gece küçük Beppo'suyla dans etti ve eski zaman şakalarını ve yüz buruşturmalarını yaptı.

"Aferin! Aferin! İyi Punchinello!" diye bağırdı halk. "Seni çok özledik ama seni özlediğin için daha da çok eğleniyoruz." Gösteri bitene kadar çılgınca güldüler ve tezahürat ettiler.

"Ve şimdi," dedi Punchinello, o gece onu dinlenmeye yatırırken, "Ben
dünyanın en zengin adamıyım. Bu gece binlerce altın gülümsemem oldu ve daha da iyisi, çok sevdiğim küçük Beppo'nun sevgisi ve minnettarlığına sahibim. Punchinello bundan daha fazlasını ne isteyebilirdi ki? Ve bu yüzden
iyi geceler!"

BÖLÜM V

KAHVERENGİ AYI'NIN TUHAF HİKÂYESİ

Uzun, uzun zaman önce, çok uzak kuzeyde, devasa bir Kahverengi Ayı yaşardı.
Dünyada hiç bu kadar devasa bir yaratık görülmemiştir. Kahverengi Ayı
o kadar uzundu ki gözleri ağaçların tepelerine bakıyordu ve ayak izleri o kadar
derindi ki yetişkin bir adam onların içinde tam boy durabilirdi. Onlar büyük
çukurlardı.

Kahverengi Ayı'nın o kadar zengin bir altın madeni vardı ki kral onu kıskanıyordu. Ayrıca
Kahverengi Ayı altını çok seviyordu, ama elleri olmadığı için
kazıp çıkaramıyordu. Bu yüzden ormanda yolculuk eden yolcuları beklerdi ve onları yakalayıp köleleri olarak
götürür ve altınını
kazardı. Bu zalim gelenekten tüm halk acı çekti, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, genç ve yaşlı. O ülkenin kralı, bu canavarı
öldürecek avcıya veya onu
tuzaklayacak tuzakçıya zengin ödüller teklif etti. Fakat hiçbir ok, Kahverengi Ayı'nın derisini delecek kadar güçlü değildi ve hiçbir tuzak onu tutamazdı. Bu yüzden, tüm esirleri dağın altındaki altın madenine götürmeye devam etti. Kahverengi Ayı'nın krallıkta kalan tebaa kadar kölesi olduğu söyleniyordu. Ayrıca, Kahverengi Ayı'nın mağarasının duvarlarının o kadar kalın altınla kaplı olduğu söyleniyordu ki, güneşi gölgede bırakıyordu.

Bir akşam, kulübesine dönen yoksul bir köylü, küçük
çocuğunu özlemişti. Karısı yakın zamanda ölmüştü ve evde küçük çocuğa bakacak kimse yoktu. Çocuğun komşularına sordu ve
son olarak ormana doğru koşarken görüldüğünü öğrendi. Köylü, derin bir endişe içinde, ormana koştu, fakat bütün gece aramasına ve seslenmesine rağmen, küçük
çocuğunu bulamadı. Sabah sonunda geldiğinde ve
hava aydınlandığında, çocuğun parlak kırmızı pelerinini bir ağacın altında ve
çok uzakta olmayan Kahverengi Ayı'nın kudretli ayak izlerini gördü.

"Ah!" diye ağladı köylü, "Küçüğüm bu büyük
canavar tarafından kaçırıldı. Yaşamak istemiyorum!" Küçük kırmızı pelerini yakaladı,
ağlayarak ve ağıt yakarak onu kalbine bastırdı. Sonra daha fazla
ağlayamayacağını anlayınca ayağa kalktı ve Kahverengi Ayı'nın ayak izlerinin yolunu takip etmeye başladı.

"Bu Kahverengi Ayı'yı mağarasında arayacağım," diye düşündü, "ve eğer beni köle
yaparsa, en azından küçük çocuğumla birlikte olacağım ve beni öldürürse,
umurumda değil."

Köylü saatlerce çalılıklar ve çalılıklar arasında çalıştı ve
gece olduğunda, yorgunluktan sendeledi ve Kahverengi Ayı'nın kudretli ayak izlerinden birinin üzerine baş aşağı düştü. Kemiklerini kırmadı, ama
uzun süre hiçbir şey bilmedi. Sonunda uyandığında, yanında
ağlayan ve soğuktan titreyen minik bir ayı yavrusu buldu.

"Sen, küçüğüm, henüz kötü değilsin," dedi köylü; "ve senin ırkın bana zarar vermiş olsa da, seni ısıtıp rahatlatırsam,
kaybettiğim
küçük yavrumu da iyi bir ruh ısıtıp rahatlatabilir."

Yavru ayıyı tamamen kırmızı pelerine sarıp ona ekmek verdi. Sonra
uyuduğunda onu kollarına aldı ve çukurdan çıkıp
bir kez daha yoluna koyuldu. Çok uzağa gitmemişti ki, tamamen altınla kaplı bir mağaraya ulaştı ve bunun Kahverengi Ayı'nın evi olduğunu biliyordu.
Hayatını hiç umursamayan köylü cesurca içeri girdi. İçeri girdiğinde, Kahverengi Ayı'nın karısının acı acı ağladığını gördü.

"Neden buraya geldin, ey Köylü?" diye bağırdı Kahverengi Ayı'nın karısı. "Kocamın tüm insanları köleleştirdiğini bilmiyor musun? O dönmeden
çabuk uzaklaş yoksa sana bundan daha büyük bir zarar verebilir."

"Kahverengi Ayı'nın beni köleleştirmesi umurumda değil," diye cevapladı köylü.
"Kocan şimdi nerede ve neden ağlıyorsun?"

"Kocam, Kahverengi Ayı, ormanda dolaşan ve ne yazık ki öldüğünden korktuğum küçük yavrumuzu bulmak için dışarıda. Bu yüzden ağlıyorum," diye hıçkırarak cevapladı, "ve sen bilmeden, ey Köylü, sana şunu söyleyeyim; çocuk kaybı, ebeveynlerin çektiği en büyük acıdır."

"Gerçekten! Bunun ne acı olduğunu çok iyi biliyorum!" diye bağırdı köylü ve
gözyaşlarına boğularak kendi acılarının hikayesini anlattı. Şimdi anlatırken,
Kahverengi Ayı'nın karısı kocaman gözlerini onun taşıdığı kırmızıya sarılı bohçaya dikti.

"Ne var orada, ey Köylü?" diye sordu hevesle.

"Kahverengi Ayı'nın ayak izlerinden birine baş aşağı düştüğümde bulduğum minik bir ayı yavrusu," diye cevapladı. "Küçük olan soğuktan ve açlıktan ağlıyordu,
ve ben de onu besledim ve ısıttım. Ve kalbimde ölmesine izin
veremediğim için, onu çukurdan alıp götürdüm."

"O benim küçüğüm! O benim küçüğüm!" diye bağırdı Kahverengi Ayı'nın karısı. Yavru ayıyı yakaladı ve sevinçle kucaklayıp okşadı. "Ama senin
iyi kalbin için, Köylü, çukurda ölmüş olmalı; bu yüzden
kocam ödülünü almaya gelene kadar bekle."

Kadın güçlü sesini güçlü bir kükremeyle yükseltti ve hemen Kahverengi Ayı
ağaçların arasından hızla geldi. Yavru ayıyı yakaladı ve karısının yaptığı gibi
kucakladı ve hikayeyi duyduğunda köylüye
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Şimdi bana yaptığın bu hizmet için sana bütün altınlarımı vereceğim, ey Köylü," diye haykırdı Kahverengi Ayı. "Çünkü altını kıyaslanamayacak kadar çok sevsem de, küçüğümü çok daha fazla seviyorum."

"Ve senin çaldığın küçüğümü de çok seviyorum, ey Kahverengi Ayı," diye haykırdı köylü. "Ve aynı şekilde bütün ebeveynler küçüklerini sever. Bu yüzden köle olarak tuttuğun herkesi serbest bırakırsan,
on bin ev bu gece senin evin gibi mutlu olacak. Bu lütfu istiyorum ve çok sevdiğin altınını saklayabilirsin."

Ama Kahverengi Ayı bunu istemedi. "İstediğini alacaksın ve
bütün altınım da yanında," dedi. "Çünkü küçüğüm kaybolduğu için yas tutarken, altınım bana neşe getirmedi, aksine parlaklığıyla benimle alay etti. "Böyle diyerek, dağın yamacının altına açılan kapıyı ardına kadar açtı ve kölelerinin serbest kalmasını emretti. Bu insanlar sevinç çığlıklarıyla evlerine koştular ve tüm orman sevinçleriyle çınladı. Köylü, küçüğünü buldu ve onu yüreğine bastırdı.

"Küçüğüm! Küçüğüm!" diye bağırdı. "Bundan daha fazla ödül istemiyorum, ey Kahverengi Ayı."

"Ama daha fazlasını alacaksın," dedi Kahverengi Ayı ve ona altın madeninin
anahtarını verdi. "Şimdi kralın kendisinden bile daha zenginsin ve
aslında olman da doğru. Çünkü zehirli dikenleri ve acımasız tuzaklarıyla binlerce avcısının asla yapamayacağı şeyi, senin iyi kalbinle başardın, Köylü. Git krala ve tüm tebaasına bir daha asla benden korkmamaları gerektiğini söyle. Kendi kederimden dolayı
neden olduğum acıları biliyorum ve bundan sonra insanlarla barış içinde yaşayacağım."

Köylü ona teşekkür etti ve küçük çocuğuyla birlikte evine doğru yola çıktı,
ve orada onu karşılamak için minnettar bir kalabalık toplandı. Ve
o günden sonra köylü artık fakir değildi. Zengin altın madeninin sahibi olarak artık zengin bir adam olmuştu. Kral ona saygı duyuyordu ve krallık için asil bir hizmette bulunduğu için onu asil kılıyordu. Ünvanı
Dük Sevgi Doluydu.

Bu garip hikayeyi bitirirken, ben de Kahverengi Ayı'nın sözünü tuttuğunu ve ormanda seyahat eden gezginleri bir daha asla rahatsız etmediğini söylemeliyim.
Gerçekten de kral ve sarayla o kadar yakınlaştı ki
onlar için tüm savaşları yaptı ve onlara birçok zafer kazandırdı. Kahverengi Ayı
en sonunda öldüğünde, tüm yaratıkların yapması gerektiği gibi, insanlar onun için ağladı ve tüm
krallık yas tuttu.

BÖLÜM VI

DİLLENCİ PRENSES

Bir zamanlar büyük bir servete ve ayrıca birçok kızı olan bir kral yaşarmış, ölmeden önce krallığını aralarında bölüştürmüş. Yani, dördüncü kızı Prenses Yvonne hariç hepsine toprak ve mülk vermiş, o da servetinin eksikliğinden dolayı
dünyada yaşamak zorunda kalmış. Cebinde bir bakır parçası ve saçlarının altını dışında hiç altını yokmuş, saçları çok güzel olmasına rağmen
onu ne besliyor ne de giydiriyordu, bu yüzden kapı kapı ekmek dilenmek zorunda kalmış ve Dilenci Prenses Yvonne olarak anılmaya başlamış. Ve tüm bunların sebebi şuymuş.

Çok akıllı olan kral, kızlarının dünyadaki en güçlü tahtlardan gelen prenslerle evlenmesini istemiş. Her kızı evlenme yaşına geldiğinde, kral taliplerini sarayına davet etmiş. İlk ve ikinci kızlar babalarının seçtiği prenslerle evlendiler ve sevinçle saraylarına gittiler ve aynı şekilde üçüncü kız da öyle yaptı. İtaatleri nedeniyle kral memnun oldu ve onlara evlilik payları için toprak ve büyük zenginlikler verdi. Sonra dikkatini dördüncü kızı, en güzel ve en çekici olan Prenses Yvonne için bir koca bulmaya yöneltti.

Şimdi babasının bilmediği bir şekilde Yvonne, Batı Krallığı'nın Prensi Godfrey'i seviyordu. Sık sık ormanda buluşmuşlardı ve orada birbirlerine aşklarını
söylemişlerdi. Prens Godfrey, Yvonne'un elini istemek istemişti ama babasının demir iradesini bilen Yvonne, ondan bunu geciktirmesini
yaslamıştı.

"Babam sert bir kraldır ve kızlarını her konuda yönetir," dedi prenses. "Eğer rızası olmadan bir şey yapmaya cüret ettiğimizi
düşünürse, bizi sonsuza dek ayırır. Lütfen krallığınıza dönün ve orada babamın çağrısını bekleyin, çünkü onun,
elini almak için sarayına talip olarak davet edileceğinizi söylediğini duydum."

Prens Godfrey, kendi isteğine rağmen, Yvonne'un isteğini yerine getirmeyi kabul etti.
Ona veda öpücüğü verdi ve o akşam Batı Toprakları Krallığı'na doğru yola çıktı. Eve dönüş yolculuğunda başına neler geldiğini Prenses Yvonne asla
bilmedi, ama onu bir daha hiç görmedi. Yüreğinde onun suretini taşıyordu ve
başka hiçbir prensi sevemezdi, babası onu memnun etmek için
uzaktan ve yakından talipler gönderse de. Prens Godfrey'e olan aşkından habersiz olan kral,
sonunda onun reddetmelerini inatçı bir ruha bağladı. "Kızım Yvonne," dedi, beş prensi birkaç gün içinde reddettikten sonra, "kimi sevdiğini veya sevmediğini nasıl biliyorsun? Sen, dördüncü kızım, baban kadar bildiğini iddia edemezsin. Aşk dediğin bu saçmalığı öğrenmek için nereye gittin?"

Prenses buna şöyle cevap verdi: "Bunu söyleyemem, baba, ancak kalbim bana sadece çok seveceğim prensle evlenmemi söylüyor ve buraya getirdiğin bu prenslerden hiçbirini sevmiyorum. Şimdi, evlenmek ve beni biraz daha rahat bırakmak için can atan küçük kız kardeşlerimin işlerine dikkatini vermeni rica ediyorum." Konuşmasında o kadar nazik ve tavırlarında o kadar etkileyiciydi ki, kral sıkıntısını unuttu ve küçük kızları için talipler aramaya başladı.

İsteklerine göre evlendiler ve onu fazlasıyla memnun ettiler. Kral her evlilikte krallığının bir kısmını verdi, ta ki sonunda sadece iki mülk kalana ve dokuz kızından sadece ikisi evlenmemiş olana kadar. Tekrar Prenses Yvonne'u çağırdı ve bu sefer ona sert bir şekilde konuştu.

"Şimdi, dördüncü kızım Yvonne, yalvarışlarını dinledim ve
her şeyde isteğini yerine getirdim, ve hala evli değilsin.
Eğer beni memnun etmek istemiyorsan seni evlenmeye zorlayamam; ama sana şunu söylüyorum.
Yarın bu şatoya hem altını hem de toprakları olan, ayrıca yakışıklı ve tatlı huylu bir prens gelecek. Eğer onunla
evlenmezsen, krallığımın geri kalanını en küçük kız kardeşine vereceğim. O zaman paysız kalacaksın ve bu ne büyük bir utanç olacak! Serveti olmayan bir prenses üzücü bir yaratıktır ve sana sabrımı daha fazla zorlamamanı tavsiye ediyorum."

Yvonne gözlerinde yaşlarla dinledi. Babasını çok seviyordu ve onu memnun etmek istiyordu, ancak kalbi hala
yok olan Godfrey'in
görüntüsünü değerli buluyordu.

Ertesi gün, babasının emriyle, en güzel cüppesini giydi ve saçlarını kraliyet mücevherleriyle bağladı. Bu şekilde giyinmiş olarak, kendisini bekleyen talibini karşılamak için taht odasına çıktı.
Kral, onun görünümünden çok memnundu ve ona cesaret vermek için gülümsedi, ancak umutları için yazık! Prenses Yvonne, mahkeme önünde
ağlamaya başladı, böylece talibini gücendirdi ve babasının
gazabını çekti. Ağlayan Yvonne'un çekilmesini emretti ve en küçük kızının onun yerine gelmesini emretti. Bu en küçük kız o kadar sevimliydi ki, prens öfkesini unuttu ve daha bir gün geçmeden ona aşık oldu. Büyük bir ihtişamla evlendiler ve
kral, ilan ettiği gibi, krallığının geri kalanını onlara düğün hediyesi olarak verdi.

Böylece Prenses Yvonne babasının şatosundan ayrıldı
onun onayı olmadan, bir servet olmadan, cebine bir bakır para bile koymadan
ve saçının parlak sarı altını dışında hiçbir zenginliği olmadan. Bir şatoda yetiştirilmişti ve bu nedenle
eğirmeyi, dokumayı veya nakış işlemeyi bilmiyordu, o günlerde genç hizmetçi kadınlar için uygun görülen bu üç meslek
bu yüzden
ekmeğini kapı kapı dilenmek zorundaydı; dolayısıyla ünvanı, Yvonne, Dilenci Prenses'ti.

Babasının krallığını terk etti ve bir süre sonra bir çiftlikte hizmet buldu.
İnsanlar çok fakirdi ve o üç kişinin işini yapıyordu, ama ona nazik davranıyorlardı ve Yvonne neşeyle çalışıyordu. Sabahın erken saatlerinde kuyudan su çekiyordu ve güneş doğmadan önce mutfağa taşıdığı birçok
ibrik. Çiftçilere sofrayı hazırlıyor ve tarlaya gittikten sonra ortalığı toplarken kendi yemeğini kilerde yiyordu. Bütün gün boyunca pişirir ve demler veya tencere ve tavaları
gümüş gibi parlayana kadar ovalardı. Değişen talihine rağmen,
prenses babasının şatosunda yaşadığı günlerdeki kadar tatlı huylu kaldı ve sabahtan akşama kadar onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Eğer
tereyağı çalkalanmazsa, diğer hizmetçilerin yaptığı gibi
azarlamak yerine şarkı söylerdi ve hemen tereyağı gelirdi ve tereyağı da
olduğu gibi! Ekmekler yandığında, fırınla ​​oyun oynadıkları söylenen
Brownie'lere karşı bağırmazdı, ama hanımından alçakgönüllülükle azarlar alırdı. Geceleri, uzun
gününden ne kadar yorgun olursa olsun, prenses sığırları almaya gönüllü olarak giderdi, çünkü tarlalarda ve ormanda yürümek onu neşelendirirdi.

Godfrey ile ilk kez ormanda tanışmıştı ve ormanda onu her zaman sevmeye yemin etmişti. Bu yüzden çoban şarkısını söylerken ve
sürüden uzaklaşan sürüleri yumuşakça çağırırken,
yok olan prensini anımsıyordu.

"Yakında benim için gelecek," diye fısıldardı bazen,
Godfrey'in çok yakın göründüğü bir rüyadan aniden uyandığında. Diğer zamanlarda, belki bir gün otoyolda yanından geçebilir diye korkardı. "Köylü elbisemle, babamın av
ormanında veda ettiği prensesi hatırlatacak pek bir şey yok," derdi. Aynası yoktu ve güzel yüzünü ve bir kraliçenin kıskanabileceği altın saçlarını tamamen unutmuştu.

Bir sonbahar akşamı, gece erken çöktüğünde ve karanlık
hızla
çöktüğünde, prenses sığırları aramak için ormanda dolaştı. Yorgundu, ancak ağaçların arasında yürürken dinlendi ve hemen şarkı söylemeye başladı. Açık alanlarda yumuşakça seslendi, ancak onu takip eden hiçbir yaratık gelmedi. Rüzgar çamların arasından
iç çekti ve bir kez başladığında, birinin adını söylediğini duyduğunu düşündü.
Kıpırdamadan durdu ve dinledi, ancak rüzgar dindi ve
orman sessizleşti. Daha da uzaklaştı ve ağaçlar daha sıklaştı. Ona rehberlik edecek bir ay yoktu ve bir süre sonra prenses yolunu
kaybettiğini anladı.

"Benim için önemli değil," dedi, "Bir ağacın
oyuklarında barınak bulabilirim ve sabaha kadar orada çok rahat ederim." Daha önce sığırlar hiç bu kadar uzağa gitmemişti ki, sesini
duyduğunda patikalardan yavaşça aşağı inip çalıların arasından geçerlerdi.
Evcil hayvanlar gibi onu takip ediyorlardı. Onları bir kez daha çağırmaya karar verdi ve
şarkı söylemeye başladı:

"Ah, söyleyin bana çobanlar, hiç duydunuz mu,
Akşamları ağlayan minik beyaz bir kuzu--"

ama şarkısını yarıda kesti ve aniden nefesini tuttu. Şarkısına başladığında, büyük bir meşe ağacının dallarını
yaydığı noktada eski bir değirmen duruyordu! Değirmen yelkenleri döndü ve orman esintisinde gıcırdadı, ama etrafta hayat sesi yoktu. Hiçbir kapı yoktu ve prenses duvarların etrafında dolaşsa da,
ağır demir parmaklıklı ve çapraz demir parmaklıklı bir pencere dışında hiçbir açıklık bulamadı. Duvarların
üstünde, sivri cam parçaları parlıyordu.

"Bir değirmenden çok bir hapishaneye benziyor," diye düşündü ve sonra
açıklığa baktığında, alttaki zindandan bir ses şarkı söylemeye başladı.
Yvonne'un kalbi sevinçle sıçradı; bu, sevgilisi Godfrey'nin sesiydi!

"Yvonne, Yvonne, kalbim özlemle sızlıyor
Sana ormanda veda ettiğimden beri.
Her gece ruhum dışarı çıktı
Rüyalarında seni öpmek için
Beni unutma diye, çünkü gelmedim.
Zalim bir kral tahtımı çaldı ve ülkemi köleleştirdi,
Ve oradan kovuluncaya kadar,
Bu zindanda, onun kötü büyüsüne bağlı kalmalıyım.
Ah, Yvonne, babana uç,
Halkıma yardım etmesi için bir ordu göndermesini rica et,
Çünkü onlar çok acı çekiyor ve ben güçsüzüm.
Ama her şeyden önce, Yvonne, altın saçlarını çöz
Bu hapishane duvarlarının içinde parlaklığı parlasın,
Ve bana kalbinin hala benim olduğunu söyle."

Prenses saçlarını çözdü ve değirmenin etrafındaki ormanda her şey
gün gibi aydınlandı. Sonra gözyaşlarıyla hayatından şarkı söyledi, çünkü
Godfrey'i böyle bir durumda bulduğu için çok üzülmüştü.

"Seni seven ben, senin bütün dertlerinin sebebi olacağımı mı düşünüyorsun!" diye haykırdı Godfrey, onun hikayesini duyduğunda. "Babana dön,
Yvonne. Ona dilediği kişiyle evleneceğini ve beni unutacağını söyle, çünkü sana
gözyaşlarından ve üzüntülerden başka bir şey getirmedim."

"Ah, sevgilim," diye cevapladı prenses, "seni göremesem ve sen
sadece bir ses olsan da, sen beni seven birinin sesisin ve bu benim için
tüm dünyadan daha değerli. Babama geri dönemem, çünkü artık o
öldü ve kız kardeşlerim beni paysız olduğum için reddettiler; ama ben
kendim bu zalim kralı arayacağım ve seni serbest bırakması için yalvaracağım."

"Bu zalim Kral Demiryürek'i ara!" diye haykırdı Godfrey dehşet içinde. "Elbette,
Yvonne, ne dediğini bilmiyorsun, çünkü daha önce dünyada hiç böyle bir
zorba bilinmedi! İnsanları hapse atıyor ve asla serbest bırakmıyor, hazinesini altınla doldurmak için
yerin altını kazmaya mahkûm ediyor; kadınlar tarlalarda ve birkaç bakır için bütün gün çalışmak zorunda; çocukları açlıktan ölürken, bu Kral Demiryürekli'nin
iyi tahıllarla dolu ambarları var. Kral Demiryürekli'nin geniş orduları var, her askeri efendisi kadar zalim ve sen Batı Diyarı Krallığı'na gitsen, aynı askerler seni arayıp diğer halklarımla birlikte seni de köleleştirirler. Gitmemelisin, Yvonne; beni sevdiğin için, gitmeyeceğine söz ver."

"Batı Diyarı Krallığı'nın acılarını bana ne kadar çok anlatırsan, bu zalim Demiryürekli'yi aramaya o kadar kararlıyım. Eğer başarısız olursam, başarısız olurum, ama sen serbest bırakılmazsan, benim hayatım ne ki, Godfrey?"

"Ama Yvonne," diye yalvardı Godfrey zindanından, "çektiğim acıları düşün,
eğer bunu benim için yaparsan. Bu kötü Demir Yürek'e karşı kullanabileceğin
güçlü bir silahın var mı?"

"Cesaret ve iyi bir kalpten başkası değil," diye cevapladı prenses. "Geçmişte
mucizeler yarattılar ve şimdi de yaratabilirler. Beni
artık inkar etme, Godfrey, ama krallığına giden yolu söyle ki
en kısa sürede geri dönüp seni kurtarabileyim, çünkü başarısız olmayacağım."

Hiçbir söz onu harekete geçiremedi ve sonunda Godfrey ona iradesini verdi.

"Ayaklarına değirmenin yakınındaki bir çam ağacının altında bulacağın
kabuk terliklerini giy. Bu ormana
tekrar dönene kadar yolculuklarında sana hizmet edecekler," dedi. "Sonra doğuya dikkatlice bakın ve güneş doğduğunda, gökyüzünde yolculuğunu takip etmeye hemen başlayın, durmadan veya kalmadan, gün batımında kendinizi Batı Diyarı Krallığı'nın sınırlarında bulacaksınız. Yorulursanız veya cesaretiniz sizi yarı yolda bırakırsa, Yvonne, şarkı söyleyin ve ruhum sizi neşelendirmek için uçacaktır."

Böylece şafak vakti geldiğinde, Yvonne altın saçlarını bağladı ve ayaklarına ağaç kabuğu terliklerini giydirdi. Güneşin ilk ışınını görmek için doğuya doğru baktı ve bir kez daha değirmene döndüğünde kaybolmuştu. Onun yerinde, altında halı kadar pürüzsüz yeşil otların yetiştiği büyük bir meşe duruyordu. Ancak Yvonne'un bu yeni harikaya hayran kalacak vakti yoktu, çünkü güneş bulutlardan yükseldi ve hemen dünyanın üzerindeki yolculuğuna başladı. Yvonne bütün gün onu takip etti, bazen sığ dağ derelerinde, bazen de herhangi bir deniz kadar geniş nehirlerde yürüyerek. Şimdi serin yeşil ormanların içinden ve tekrar sıcak, kumlu çöl ovalarından geçti. Yorgun düştü ve dinlenmek istedi, ancak Godfrey'in sözlerini hatırlayarak bunun yerine şarkı söyledi. Ve böylece gün batımında kendini Batı Diyarı Krallığı'nın sınırlarında buldu ve başka hiçbir şey için çok yorgundu, bir köylü kadından sığınak istedi ve sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Prens Godfrey'in günlerinde Batı Diyarı Krallığı, tüm dünyadaki en hoş yerdi, ancak şimdi dünyada bundan daha hüzünlü bir yer yoktu. Kral Ironheart, çöl tahtından uzun zamandır büyük ormanlarını ve bereketli tarlalarını, toprağın altındaki zengin gümüş ve altın madenlerini arzuluyordu. Prens Godfrey ile açık bir savaşta karşılaşmaya cesaret edememişti,
çünkü Godfrey vahşi bir savaşçıydı ve soyluları cesur askerlerdi. Böylece
gizlice ve gece yarısı, Prens Godfrey seyahatteyken ülkesinden
uzaktayken, Kral Ironheart Batı Diyarı
Krallığına girdi ve onu silah zoruyla fethetti. Aynı zamanda, Godfrey'in gündüzleri ormanın altında batan değirmende hapsedilmesine neden oldu. Sonra bunları yaptıktan sonra, kendisine egemen lordları olarak bağlılık yemini edecek tüm Batı Toprakları tebaasına zenginlik ve yüksek onurlar teklif etti. Halk, tek bir ağızdan bakanlarını dinlemeyi reddetti ve Godfrey'e sadık kaldı.

Kral Ironheart öfkelendi, ancak fikirlerini değiştirmeleri için onlara yedi gün verdi. Yedinci günün sonunda, Batı Toprakları halkından oluşan bir konsey topladı ve onlara karşı nazik davrandı; ancak, en yüksek asilzadeden en düşük köylüye kadar, krallıkta Kral Ironheart'a diz çökecek tek bir kişi bile yoktu. O günden itibaren, zulüm
hükümeti başladı. Kral Ironheart ordusuna adamları yer altındaki madenlere sürmesini emretti ve bu yapıldığında, generallerini ve askerlerini Batı Toprakları halkının sarayları ve evleriyle ödüllendirdi. Evlerinden bu şekilde kovulan kadınlar ve çocuklar için barınak bulmaktan başka çare kalmamıştı. Bazıları sefil kulübelerde yaşıyordu; diğerleri kaba kulübeler inşa etmek için kütük kesmekle uğraşıyordu ve hepsi köle gibi çalışmaya zorlanıyordu. Kral Ironheart, Batı Diyarı Krallığı'nı cezalandırmak istiyordu ve kimseyi esirgemedi.

Bu zalim kralın kalesi Batı Diyarı Krallığı'nın girişinden sadece kısa bir mesafede olmasına rağmen, arada uzanan yol o kadar hüzün ve kederle doluydu ki prensesin kapılarında durması günler sürdü. Küçük çocuklar ağır yüklerle boğuşuyordu ve prenses onlara yardım ettiğinde, ağır yükleri olan diğer küçük çocuklar aynı yoldan hüzünle geçiyorlardı. Kadınlar ormanda durmaksızın çalışıyor veya şafaktan karanlığa kadar sabanı sürüyorlardı; Kral Ironheart'ın askerleri hiç kimsenin boş durmamasını sağlıyordu. Yvonne'un ekmek almak için parası yoktu ve yine
kapı kapı dilenmek zorunda kaldı, ama o kadar istekli bir şekilde
çalışanlara yardım etti ki, üzgün yüzlü kadınlar onunla
kısa stoklarını paylaşmaktan mutluluk duydular. Kabuktan terlikleri fark eden bir Batılı kadın, ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu; prenses
şu cevabı verdi:

"Benim ülkemde bana Dilenci Prenses Yvonne denir. Babam, onu memnun etmek için evlenmediğim için beni
bedavaya attı; ve ben zalim Demiryürek'ten, Batı Krallığı'nı terk etmesini ve tüm kalbimle sevdiğim
Prens Godfrey'i zindanından kurtarmasını rica etmesini istiyorum."

Batılı kadınlar onun cevabını duyduklarında, onun cesaretine hayran kaldılar,
ama başlarını iki yana salladılar ve ona arayışından vazgeçmesini tavsiye ettiler.

"Adının da söylediği gibi, kalbi soğuk olan birine acıyarak hareket etmeye çalışıyorsun!" diye bağırdılar. "Kral Demiryürek annelerin gözyaşlarına güler ve
aç çocukların ağıtlarından zevk alır; evine dön, Oh
Yvonne, yoksa bu kötü kral seni bu hüzünlü topraklarla köleleştirir."

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı prenses kararlı bir şekilde. "Cesaretle ve iyi bir kalple, Kral Demiryürek'ten merhamet dilemek için buraya geldim. Eğer
başarısız olursam, başarısız olurum ve burada esaret altında, Prens Godfrey'i yas tutan sizinle
kalacağım, çünkü o benim kalbimin efendisidir."

Prenses daha fazla işini geciktirmedi, ancak ertesi gün şafak vakti kalktı ve kale kapılarında erkenden bekledi. Askerler tarafından sorgulandığında, Kral
Ironheart'ı aramaya geldiğini söyledi. Ona kim olduğunu sordular ve o da onlara doğruyu söyleyerek
Yvonne, Dilenci Prenses olduğunu söyledi.

"Dilenci Prenses!" diye haykırdı askerler alaycı bir şekilde. "Daha önce hiç
altını olmayan bir prenses duymuş muydu?"

"Etrafımda bu altın var," diye cevapladı prenses ve altın saçlarını çözdü. Sabah güneşi parlak bir şekilde parladı ve Kral Ironheart'ın gözlerini kamaştırdı. Kral, aniden parlayan ışığın nedenini öğrenmek için balkonundan eğildi. Prensesin kapıda durduğunu gördü ve onun önüne getirilmesini emretti. Taht odasına girdiğinde, babasının gazabından korkmamasına ve gece yarısı ormanda tek başına yürümekten korkmamasına rağmen, prenses aniden onu neredeyse konuşamaz hale getiren bir korkuya kapıldı. Kral Ironheart canavarların çoğu zaman olduğu gibi çirkin değildi, ayrıca biçimsiz de değildi; ancak gülümsemesinin altında öyle bir
vahşet ve kötülük gizliydi ki, davasını savunmaya başlamadan önce kaybolacağından korkuyordu. Godfrey'in zindanda yattığı düşüncesi onu harekete geçirdi ve majestelerinden şarkı söylemek için izin istedi. Kral Ironheart onun isteğinden memnun oldu ve baş arpçısına Yvonne için hava çalmasını nazikçe emretti. Eğlencenin sonunda, kralın hizmetkarları kralın bir köylü kızla karıştırdığı şarkıcı için güzel cübbeler ve altın hediyeler getirdiler.

Prenses hediyelerini onurlu bir şekilde reddetti.

"Efendim," dedi, "Sizden hediye alamam, çünkü rütbem sizinkine eşit. Ben Dilenci Prenses Yvonne'um."

"Öyleyse daha iyi," diye cevapladı kral içten bir tonda. "Uzun zamandır kalbimin sevebileceği ve beni gördüğünde titremeyecek
bir prenses istiyordum. Hemen evleneceğiz ve tam bugün kız kardeşlerinize savaş açacağım, tüm haklarıyla sizin olan evlilik payınızı geri almak için." Sonra taç giyme cübbesini ve inci tacı getirtti, ancak prenses yine hediyelerini taşıyan kişiyi el sallayarak uzaklaştırdı. Şarkı söylemesiyle cesareti geri gelmişti
ve şimdi tiran kralla cesurca yüzleşti.

"Efendim," dedi, "sizi evlendirmek için buraya gelmedim, ancak Batı Toprakları Krallığı'nı terk etmenizi rica etmek için geldim, çünkü halk sizin sert yönetiminiz yüzünden çok acı çekiyor; ve tüm kalbimle sevdiğim Prens Godfrey'i zindanından kurtarmanız için yalvarıyorum."

Kral Ironheart, onun isteklerine karşı gelmeye cesaret etmesine şaşırmıştı, ancak gizlice onun cesaretine ve korkusuz ruhuna hayrandı ve onu kendisi için kazanmaya kararlıydı. Ona büyük zenginlikler vaat etti ve onu tüm dünyadaki en güçlü kraliçe yapmaya yemin etti, ancak Yvonne kararlıydı. Onu zorlamanın faydasız olduğunu gördüğünde, Kral Ironheart öfkelendi.

"Ve bana karşı hangi güçlü silahı veya silahlı kuvveti getiriyorsun ki, senin emrini böyle yerine getireyim, ey Yvonne, Dilenci Prenses?" diye sordu uzun uzun alaycı bir tonla.

"Cesaret ve iyi bir kalpten başkası, efendim, ve bunlar mucizeler yaratabilir," diye cevapladı prenses.

"O zaman," dedi Kral Ironheart, "eğer mucizelerle görevinizi tamamlamayı umuyorsanız, şimdi sizin için belirlediğim görevi benim isteğime göre yerine getirin ve bu görev tamamlandığında bu krallığı terk edip Godfrey'i zindanından kurtaracağım."

Bir hizmetçi çağırdı ve ona kilerden bir avuç mısır getirmesini söyledi ve mısır geldiğinde prensese verdi.

"Bahar geldiğinde, bu çekirdekleri ekin ve hasat zamanında, eğer sizin ekimlerinizden Batı Toprakları Krallığı'ndaki her ambarı dolduracak kadar mısır toplamazsam, sizi bu toprakların geri kalanıyla birlikte köleleştiririm ve Prens Godfrey ölüm gelip onu serbest bırakana kadar zindanında kalır. Şimdi gidin," diye emretti Kral Ironheart, "ve göreviniz tamamlanana kadar bir daha geri dönmeyin."

Pazar yerinde prensesi bekleyen kadınlar, Kral Ironheart'ın belirlediği görevi öğrendiklerinde iç çektiler. Bir avuç mısırdan
Batı Toprakları Krallığı'ndaki her ambarı dolduracak kadar! İmkansızdı. Hatta
Yvonne bile önündeki görevin düşüncesiyle iyi bir kalp
tutmayı zor buldu. Eğer başarısız olursa, Prens Godfrey sonsuza dek
zindanında kalacaktı ve yine de bir avuç mısırdan
bir ulus için nasıl bir hasat biçecekti?

Mısırı bir mendile bağladı ve değerli tahılların
bir kısmı kayıp gitmesin diye kalbinin yanına taşıdı. Her gece onları saydı ve her gece hala yüz tane olduğunu görerek sevindi, tam olarak
Kral Ironheart'ın ona verdiği sayı. Çiftlikteki işinden dolayı prenses tarlaların ve mandıranın işini iyi biliyordu, bu yüzden kışı diğer kadınlarla birlikte geçirdi. Bir akşam, ay ışığında oturup değerli tanelerini sayarken, yakınlarda sesler duydu, ancak bir çit konuşmacıları gizliyordu.

"Ah," dedi ilk ses hüzünle, "Cennetin bu tarafındaki en güzel yüz eyalet, bu zalim
Kral Demiryürek'in
altında böyle ezilecekti! Keşke o kovulsa ve iyi
Prens Godfrey bir kez daha kendi ülkesine dönse."

"Sabırlı ol," diye yanıtladı son derece tatlı ve nazik ikinci bir ses. "Kış ayları boyunca Prenses
Yvonne'un kalbinin yanında, zalim Demiryürek'in ulus için bir hasat biçmesini emrettiği
yüz tane mısır taşıdığını bilin. Şimdi iyi bir kalbin gücü öyledir ki, bu taneleri
ektiğinde, onlardan daha önce hiçbir ülkede
toplanmamış bir hasat
çıkacaktır. Sonra, verdiği söze göre, Kral
Demiryürek Prens Godfrey'i serbest bırakacak ve Batı Diyarı Krallığı'nı
sonsuza dek terk edecektir."

Sesler başladıkları gibi aniden kesildi, ancak çitin üzerinden baktığında prenses kimseyi göremedi. Duyduğu sözleri
değerlendirdi ve kalbinde bir şarkıyla, kış bitene kadar bekledi. Sonunda bahar geldiğinde, onunla Batı Diyarı Krallığı'nda seyahat etti ve her eyaletin ortasına tek bir tane ekti, ta ki mendili boşalana kadar. Görünüşe göre toprakların kendisi zalim Ironheart'tan bıkmış ve bir kez daha barış ve
mutluluk özlemi çekiyordu, çünkü Batı Toprakları Krallığı'nda böyle bir tahıl kaynağı hiç bilinmiyordu. Sonbaharda, tahıl ambarlarına toplandığında, tutabileceklerinden
fazlası oluyordu ve kralın hizmetkarları fazlalığı saklamak için
depolar inşa ettiler. Sonra prenses, Kral Ironheart'a gidip ona görevinin tamamlandığını söyledi. Bakanlarından bu harikayı duymuştu ve onu başka bir görev bekliyordu. Şimdi ilkinin çocuk oyuncağı olduğunu ilan etti ve Prens Godfrey'i ikinciyi başardığında serbest bırakmaya yemin etti.

"Ama efendim, size nasıl inanabilirim?" diye haykırdı prenses dehşet içinde.
"İkinci görevi başarsam bile, tamamlandığında bana bir tane daha, bir tane daha ve zamanın sonuna kadar böyle devam edecek misin?"

"Korkma, Yvonne, Dilenci Prenses," diye cevapladı Kral Demiryürek acımasız gülümsemesiyle. "Bu sefer sözümü memnuniyetle tutacağım. Godfrey'i bin kez serbest bıraksam da, seninle asla evlenmeyecek, çünkü bu ikinci görevi
başarırsan, dünyanın en
çirkin kadını olacaksın. Başlamadan önce iki kere düşün," diye uyardı. "Başarısız olursan,
hayatının geri kalanında köle olarak kalacaksın; ve eğer başarırsan,
çirkin olacaksın.

"Şimdi en iyisi benimle evlen ve gerçek aşk dediğin bu aptalca şeyden vazgeç. Geçmişte sana sadece gözyaşı ve üzüntü getirdi ve gelecekte de sana daha iyisini getirmeyecek." Gülümsedi ve Yvonne'a nazikçe baktı, ama o etkilenmemişti.

"Prens Godfrey'i sevdiğim için babama meydan okudum ve Dilenci Prenses oldum, Yvonne," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "ve Prens Godfrey'i sevdiğim için, onu acımasızca esaret altında tutan senden özgürlüğünü dilemek için onun ülkesine geldim. O zaman seninle nasıl evlenebilirim? Bana ne yapmamı istediğini söyle; görevimden dünyanın en çirkin kadını olarak dönmem umurumda değil!"

"O zaman söylediklerimi iyi dinle," diye cevapladı kral, "çünkü sana iki kez söylemeyeceğim. Batı Toprakları Krallığı'nın sınırlarının hemen ötesinde bulunan krallığım, büyük bir çöl ovasından başka bir şey değil. Bu ovada ne nehirler ne de kaynaklar var, bunun yerine rüzgar kumu bütün gün bulutların üzerinde savuruyor ve böyle bir yerde hiçbir şey yetişmiyor.

"Bu ovayı ara ve bulduğunda, kaynakların ve nehirlerin
onu sulamasına izin ver, böylece oraya beni memnun edecek
bir orman dikmelisin. Bu ormanın kalbinde benim için muhteşem bir
saray inşa et, dış duvarları en beyaz mermerden ve iç duvarları en saf
altından. Binlerce kırmızı gül sarayın kulelerine tırmanmalı. Bunu yaptıktan sonra, bana bunları sağlamak için zahmet etme,
ama bana geri dön ve kendimi ve sarayımı
kendi krallığıma götüreceğime ve bu toprakları sonsuza dek terk edeceğime söz veriyorum.
Hiçbir zaman gülümsemeyen, ama güneşten güneşe, ufacık efendileri için ağlayan bir halktan bıktım."

"Ama Prens Godfrey; "Peki ya o?" diye sordu prenses.

"Ah," diye güldü Kral Demiryürek, "size ayrıca zincirlerinin düşmesine ve zindan kapılarının ardına kadar açılmasına neden olacak gizli büyüyü de söyleyeceğim." Prensese veda etti ve gülümsemesi daha önce hiç görmediği kadar
acımasızdı. Yine de prenses onun huzurundan cesaretle
dolu bir şekilde ayrıldı.

Kadınlar yine onu pazar yerinde bekliyorlardı ve ikinci görevi duyduklarında, haklı efendilerini tekrar görmekten
ümidini kestiler ve üzüntüyle kaderlerine razı oldular. Prensesi krallığın kapısına kadar takip ettiler ve prenses ayrılmak üzereyken, yaşlı ve bilge bir kadın ona bir kese verip şöyle dedi:

"Bu kesenin içinde harika güçlere sahip çam kozalakları ve meşe palamutları var. Çöl ovasını sulamak için ilk kaynakları
oluşturduğunda, akşam vakti
bunları sulara daldır, dik ve sabaha kadar meşe ve çam ormanı
çıkacak."

Prenses çantayı aldı ve bilge kadına teşekkür etti. Gariptir ki,
görevi konusunda umutluydu.

"Kim bilebilir?" diye düşündü. "İlk başta imkansız gibi görünen bir görevi
şimdiden bitirdim." Bu yüzden yoluna devam ederken neşeyle şarkı söyledi.
Zihninde, Prens Godfrey'in ormandaki değirmene tekrar gidip ona özgür olduğunu söylemesi gerektiğinde duyacağı zevk ve neşeyi canlandırdı.
Üç gün üç gece yolculuk etti ve dördüncü günün sabahında
büyük çöl ovasına ulaştı. Kral Ironheart'ın söylediğinden bile daha ıssızdı. Geniş, yakıcı sıcak kumlar
uzaklara ve genişlere yayılmıştı ve ufukta eğildiği yerde gökyüzü
bakır renginde görünüyordu. Kavurucu güneş her yere şiddetle vuruyordu ve
hiçbiri Gölge için çalı veya ağaç yoktu. Güneş battığında, karanlık
hızla ve alacakaranlığın gri yumuşatıcı tonları olmadan geldi.

Prenses üzgün bir şekilde oturdu ve yıldızların çıkmasını izledi. Çölün üzerindeki koyu mavi
gökyüzünde altın gibi parlıyorlardı.

"Mutlu parıltıları benim kadar üzgün birinin
kalbiyle alay ediyor gibi görünüyor,"
içini çekti. Şimdi çöl ovasında olduğuna göre, Kral Demiryürek'in görevine
nasıl veya nereden başlayacağını merak ediyordu.

"Parlayan yıldızlar kimseyi alaya almaz," dedi hemen yanından gelen bir ses, "ama bunun yerine kederli herkesi neşelendirmek için parlak bir şekilde parlarlar."

Prenses konuşanı görmek için döndü, ama ovada yalnızdı.

"Ben, bir ay ışığı gecesi çitin yanında duyduğun Ruh'um," dedi ses tekrar. "Hatırlıyor musun?"

"İyi hatırlıyorum," diye cevapladı Yvonne, "ve ah, Ruh, zalim
Ironheart sözünü tutmuş olsaydı, Godfrey şimdi bile zindanından kurtulmuş olurdu; ama ne yazık ki! Kötü kral bana başka bir görev daha verdi."

"Bu görevde sana yardım etmek için geldim," dedi Ruh.
"Her gece yıldızlar gökyüzünde parlamaya başladığında, görevin tamamlanana kadar beni bekle; ve şimdi kralın emrettiği gibi başlamak için, nehirleri ve gölleri yapmak için
gözlerindeki maviye ihtiyacım var."

"Gözlerimden gelen mavi!" diye haykırdı prenses dehşet içinde. "Gerçekten zalim
Ironheart doğru söyledi. Yaşayan en çirkin kadın olacağım! Ama
sevgili Godfrey'imi kurtarmak için, o yüzden al, Ruh!" Havanın hemen yanında hareket ettiğini hissetti ve görünmez bir el göz kapaklarının üzerinden geçti. Aynı anda yakınlarda bir derenin şarkısını duydu ve
uzakta bir şelalenin kükremesini.

Bilge kadının tavsiyesini hatırlayan Yvonne, meşe palamutlarını ve çam kozalaklarını dereye daldırdı ve uyumadan önce çöl kumuna dikti.
Sabah ormanlık bir çölde uyandı ve artık çorak ve ıssız olmayan ova, şarkı söyleyen kuşlarla ve ağaçların arasında koşan yabani geyiklerle doluydu. Prenses bu ormanın kalbini aradı ve gece olduğunda orada Ruh'u bekledi. Yıldızlar parlamaya başladığında, söz verdiği gibi geldi.

"Sarayın dış duvarları en beyaz mermerden olmalı," dedi Ruh, "ve bunun için boynunun ve boğazının beyazlığına sahip olmalıyım." Prenses ürperse de kabul etti ve görünmez el boynunun ve boğazının üzerinden geçti. Bunu yapar yapmaz, ağaçların arasındaki açık alanda, duvarları ay ışığında parlayan büyük bir binanın ana hatlarını görebildi.

"Ve şimdi," diye devam etti Ruh, "eğer bu meşe ve çam ormanında dolaşmak istemiyorsan, bunun yerine görevini bitirmek istiyorsan, bana hemen saçlarının altını ve dudaklarının kırmızısını ver,
ki sarayın iç duvarlarını bitireyim ve binlerce kırmızı gülün kulelere tırmanmasını sağlayayım."

"Görevimi ne kadar çabuk bitirirsem, Kral Ironheart Godfrey'i zindanından o kadar çabuk kurtaracak," diye cevapladı prenses. "Zincirler içinde yatarken, dudaklarımın kırmızısı ve saçlarımın altını bana zevk vermiyor;
bu yüzden onları hemen al, Ruh." Aynı el saçlarının üzerinden geçti
ve dudakları ve Ruh tekrar konuştu.

"Şimdi saraya bak ve Kral Demiryürek'in istediği her şeyin orada olduğunu gör," dedi. "Sonra tatmin olduğunda hemen ona görevinin bittiğini söylemeye başlayacağız. Ormandaki değirmene tekrar gidene kadar seni neşelendirmek için seninle kalacağım."

Yvonne Ruh'un emrettiği gibi yaptı. Büyük ihtişamlı sarayı buldu
ve beyaz mermer duvarlarında binlerce kırmızı gül açmıştı. İçeride
her şey gündüz kadar parlaktı; altın duvarlar binlerce güneş gibi parlıyordu.

"Zalim Demiryürek bile daha fazlasını isteyemezdi," dedi. "Önden git, Ruh, ve ona görevimi tamamladığımı söyleyeceğim."

Sadece Ruh'un bildiği kısa bir yoldan seyahat eden prenses, ertesi gün Batı Diyarı Krallığı'na ulaştı ve kadınlar tarlalara çalışmak için indiğinde kaleye doğru gidiyordu. Yvonne'u daha önce hiç görmedikleri biri olarak gördüler ve Yvonne bunun nedenini merak etti.

"Ah!" diye bağırdı Ruh üzgün bir şekilde. "Artık yüzün güzel değil, Yvonne.
Seni daha önce hiç gördüklerini bilmiyorlar." Sonra doğrudan muhafızların yanından geçip Kral Demir Yürek'in huzuruna götürdü Ruh onu.

Prenses taht odasına girdiğinde Kral Demir Yürek öfkeyle bağırdı. "Yaşlı ihtiyar!" diye haykırdı. "Benim huzuruma gelmeye nasıl cesaret edersin? Yaşlılığa veya çirkinliğe tahammül edemeyeceğimi bilmiyor musun? Cezalandırılacaksın."

"Yaşlılık," diye yankıladı prenses. "Ben yaşlı değilim. Ben, çöl ovasını ormanlık bir vahaya çevirmenizi ve orada sizin için muhteşem bir saray inşa etmenizi emrettiğiniz Dilenci Prenses Yvonne'um."

Sonra zalim kral içtenlikle güldü. "Hiçbir zaman," diye haykırdı, "bu kadar
aldanmamıştım. Hemen, güneşin doğduğu ormandaki değirmene git, ey
Yvonne, Dilenci Prenses, ve seni görür görmez duvarlar
yıkılacak. Prens Godfrey'e ülkesinden ayrıldığımı ve
kendimi ve askerlerimi, sizin benim için çok nazikçe inşa ettiğiniz muhteşem saraya
götürdüğümü söyle. Ancak, önce sizi bu hediyeyle ödüllendirmeme izin verin." Prenses farkına varmadan önce, yüzünün önüne bir ayna tutmuştu.

Yvonne, değişen görüntüsünü büyülenmiş bir şekilde seyrediyordu.

"Ah!" diye haykırdı, "sen benim tahmin ettiğimden bile daha zalimsin. Ama
senin için ne kadar
iğrenç olduğumu hiç bilmiyordum. Gerçekten de dünyadaki en
çirkin
kadınım!" Ağladı ve yüzünü örttü, böylece
Kral Ironheart'ın bakışlarının önünde tutmaya devam ettiği
aynaya bir daha bakmayacaktı. Ruh, acıyan sözlerle onu kaleden çıkardı
ve onu rahatlatmaya çalıştı; ama değişen görüntüsünü görünce,
Yvonne'un cesareti kaçmıştı. Batı Diyarı halkının sevinç çığlıkları ona Ironheart'ın krallığı terk ettiğini söylediğinde bile,
gülümsemedi. Güneşin
doğduğu ormana doğru hüzünle yolculuk ederken tüm yol boyunca ağladı. Şimdi tek istediği Godfrey'i serbest bırakmak ve sonra ölmekti. "Çünkü," diye düşündü, "her ne kadar çirkin yüzüm için bana acıyarak benimle evlenecek kadar yiğit olsa da, onu çok seviyorum ve
tüm dünyanın kraliçesine nefretle bakmasına dayanamam."

Bir gece geç saatlerde prenses, sürüleri aramak için sık sık gittiği ormana girdi ve gece yarısı değirmenin önünde durdu. Her zamanki gibi karanlık ve kasvetliydi ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi veya sesi görülemiyordu. Pencere benzeri açıklığın yakınında durup şarkı söylemeye başladı:

"Prens Godfrey, sevgilim,
Seni özgür bırakmaya geldim.
Kötü kalpli Demiryürekli sonunda topraklarından ayrıldı
Ve Batı halkı tüm neşeyle dönüşünü bekliyor."

Aşağıdaki zindandan gelen sesini duydu ve cevabını merakla
dinledi.

"Ah, Yvonne," diye haykırdı Prens Godfrey, "sesinin neşeli olması gerekirken hüzünlü olduğunu. Çünkü şu anda bile zincirlerim düştü ve
hapishanemin kapısına engelsizce
hızla gidiyorum." Değirmen yere gömüldü ve
Yvonne, Prens Godfrey'in kendisine doğru geldiğini görünce sevinçten titredi.
O,
gözünü bile kırpmadan yanından geçti ve sonra geri dönüp hevesle sordu:

"Yaşlı cadı, bir an bile bu noktadan şarkı söyleyen güzel bir prenses gördün mü?"

Yvonne, onu tanımadığını görünce sessizce bir patikayı işaret etti ve
Godfrey hızla uzaklaştı. Sonra Yvonne başka bir patikaya doğru hızla uzaklaştı ve
oyuk bir ağaç bulana kadar koştu. Orada içeri girip uyuması için uzandı.
"Godfrey bütün gece arasa da, beni burada asla bulamaz," dedi
Yvonne kendi kendine. "Sonra sabah çiftçinin karısına gideceğim
ve tekrar inekleri güdeceğim. Çirkin yüz hatlarımla alay edecek kimse olmayacak
ve sevgili prensim sonunda serbest bırakıldığından, memnunum." Ama
kendi kendine böyle konuşsa da, öyle görünmüyordu, çünkü Yvonne
sonunda derin bir uykuya dalana kadar acı acı ağladı.

Bu arada Prens Godfrey onun adını haykırdı ve ormanı boşuna aradı. Sonunda dinlenmek için oturdu ve yanındaki bir ses konuştu.

"Dilenci Prenses Yvonne'u arıyorsun," dedi ses. "Eğer istersen seni
ona götürebilirim."

"Ama ben kimseyi göremiyorum!" diye haykırdı Godfrey şaşkınlıkla. "Böyle gizli düşüncelerimi kim biliyor?"

"Ben, Yvonne'un ülkenizi zalim Demiryürek'ten kurtarmak için yola çıktığı ve sizin hapishanenizden
kurtulmanız için güzelliğini verdiği Ruh'um. Bu ormanda karşılaştığınız yaşlı cadı Yvonne'dan başkası değildi." Sonra Ruh, Yvonne'un çektiği
sınamalar ve ızdırapların hikayesini anlattı. Godfrey dehşetle dinledi.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı Ruh, "değişen yüzüne ve iğrenç hatlarına rağmen onunla evlenmek zorunda hissedeceğinden korkarak, Yvonne
buradan çok da uzak olmayan bir ağacın oyuğuna saklandı. Seni oraya mı götüreyim, Godfrey, yoksa Batı Diyarı Krallığı'na tek başına mı yolculuk edeceksin?"

"Ah, Ruh!" diye haykırdı Godfrey üzgün bir şekilde, "Özgürlüğümü böyle bir bedelle kazanmaktansa zindanımda ölmeyi tercih ederdim. Ancak, olan olmuştur ve hiçbir pişmanlık veya boşuna yakınma bunu geri alamaz. Öyleyse beni hemen yönlendir Ruh, Yvonne'a asil yüreği ve cesareti için onu ne kadar onurlandırdığımı ve sevdiğimi
söyleyeyim."

Ruh, şimdi Godfrey'in böyle konuşmasından memnundu. Sonra, iyi bir ruh olduğu ve insanların üzgün veya mutsuz olmasını istemediği için, bu iki ölümlünün yeterince denemeden geçtiğine karar verdi. Böylece Ruh, Godfrey'i karanlık sedirlerin gölgeli koridorlarında yönlendirirken,
yerin üç kez güçlü bir şekilde titremesine neden oldu. Her titremeye gök gürültüsüne benzer büyük
çatırtılar eşlik etti; Yvonne, saklandığı
yerden korkarak kaçtı ve kendini Godfrey ile yüz yüze buldu. Sevdiğini
gördüğünde, Godfrey korku duymadı ve sevinçle haykırdı.

"Ah, Yvonne! Ruh beni sadece denedi," diye haykırdı. "Sen, şu anda gökyüzünde beliren
şafağın kendisi kadar güzelsin!"

Ama Yvonne onun sözlerine kulak asmadı ve yüzünü elleriyle örttü. Ağlayarak ve ağıt yakarak, ondan kendisini terk etmesini rica etti. "Lütfen benimle alay etme, Godfrey," diye haykırdı, "Yüzümü görmene dayanamam. Gerçekten de dünyanın en çirkin kadını oldum. Beni sevdiğin
için bırak gideyim. Ama yeryüzünün şiddetli titremesinden duyduğum korku olmasa, sen Batı Toprakları Krallığı'na gidene kadar güvende saklı kalmıştım."

"O zaman yeryüzünün şiddetli titremesi olmasaydı, seni sonsuza dek
kaybetmiş olurdum!" diye haykırdı Godfrey. "Bu yüzden depremi göndereni kutsuyorum."

"O zaman sen beni kutsa ve sonunda cennete uçmak için özgür olurum," dedi Ruh. "Yeryüzünün titremesine neden oldum. Zalim Demiryürek'in
onu daha fazla meşgul etmemesini istedim. İlk sarsıntıda, meşe ve çam ormanında,
yer büyük bir uçurumda genişçe açıldı. İkinci sarsıntıda,
orman ve Kral Demiryürek'in sarayı bu büyük uçurumda
yutuldu. Üçüncü sarsıntıda, uçurum kendini kapattı ve şimdi
o noktada, rüzgarın kumları bütün gün bulutlar halinde
ettiği sıcak, kurak bir çöl ovasından başka hiçbir şey yok."

"O zaman Kral Demiryürek artık yok mu?" diye sordu Prens Godfrey.

"Kral Demiryürek ve tüm kötü takipçileri, anlattığım bu kurak
çöl ovasının derinliklerinde yatıyor," diye ilan etti Ruh. "Ve şimdi, Yvonne, zihnini
dinlendirmek için ayaklarının dibindeki havuza bak."

Yvonne aşağıya baktı ve orada o kadar güzel bir görüntü gördü ki
omzunun üzerinden baktığını düşündüğü güzel kızı görmek için döndü. Yanında gülümseyen Godfrey'nin görüntüsü sonunda ona
kendi yüzünü gördüğüne dair güvence verdi ve Yvonne'un sevincinin sınırı yoktu.

"Ah, Ruh!" diye haykırdı. "Benim için birçok iyi şey yaptın, ama
bana verdiğin bu güzellik hediyesi hepsini aşıyor! Ben hayattaki en mutlu kadınım, çünkü artık Godfrey'in kraliçesi olmaya layık olduğumu biliyorum."

"Sadece sana ait olanı verdim, Yvonne," diye karşılık verdi Ruh, "ve şimdi elveda, çünkü yakında güneş doğacak ve ben cennete gidiyorum."

"Ama Ruh, bizimle Batı Diyarı Krallığı'na gelmeyecek misin?" diye yalvardı Yvonne. "Sınavlarımızda bize yardım etmen için sen olmadan ne yapacağız? Lütfen
kal."

"Hayır, Yvonne," diye cevapladı Ruh. "Başladığın yolda devam et;
her zaman hatırla, cesaret ve iyi bir kalp mucizeler yaratabilir ve
bana ihtiyaç kalmaz. Elveda!"

"Elveda, elveda, Ruh!" diye bağırdı Godfrey ve Yvonne birlikte. Sonra
güneş bulutlardan yükselirken bir elveda yankısı duydular. Böylece sevinçten şarkı söyleyerek, el ele, Prens Godfrey ve Dilenci Prenses Yvonne, Batı Toprakları Krallığı'na doğru yolculuğunda güneşi takip ettiler ve orada sonsuza dek yaşadılar ve bugün bile bazıları tarafından torunlarının hüküm sürdüğü söyleniyor.

BÖLÜM VII

SÜPÜRGE VE KÜÇÜK SÜPÜRGE

I

Bir zamanlar, çok eski günlerde, bir Baca Temizleyicisi ve küçük bir Geçit Temizleyicisi yaşarmış. Bu Baca Temizleyicisine "Süpürge" denirmiş. Uzun bacalardan aşağı süpürdüğü isten dolayı yüzü
çok simsiyahtı, ama
iyi bir kalbi vardı ve adı
Küçük Süpürge olan bu küçük Geçit Süpürgesini çok seviyordu. Küçük Süpürge, çamurlu geçitlerine
attığı küllerden dolayı pis, gri bir yüze sahipti ve kalbine gelince, sanırım
iyiydi. Süpürge bunu iyi buldu ve Küçük Süpürge, Süpürgeyi
şefkatle sevdiğine yemin etti.

Şimdi Süpürge kendi efendisiydi ve süpürgeler ve fırçalarla dolu şık, küçük bir eşek arabasına sahipti; ama Küçük Süpürge'nin korkunç bir efendisi vardı, onu sık sık dövüyordu ve ona neredeyse hiç yemek vermiyordu. Süpürge
sıcacık, küçük bir çatı katında yaşıyordu ve Küçük Süpürge tam karşıdaki soğuk, çıplak bir tavan arasında yaşıyordu. Sokak o kadar dardı ki ikisi birbirleriyle oldukça
kolayca sohbet edebiliyordu. Tatillerde, siyah ve isli Sweep ve gri ve pis Küçük Sweep o şık küçük eşek arabasıyla
ilerlediğinde, tüm insanlar bakıp
bu kadar uyumlu bir çiftin nadiren görülebileceğine yemin ettiler.

Her sabah Küçük Sweep, güneş doğmadan önce süpürgesiyle dışarı
çıkıyordu. Efendisi, geç saatlere kadar yatakta yatmaya cesaret ederse onu döverdi. Şimdi Sweep'in bu kadar erken
kalkmasına gerek yoktu. Uzun bacalardan aşağı süpürme işi
günün ilerleyen saatlerine kadar başlamadı. Yine de bu sevimli adam
kendisine yüksek sesle çalan bir zille bir saat satın aldı ve bu saat her sabah beşte çaldığında, yolun karşısındaki Küçük Süpürge'ye ekmek ve çörekler atardı. Küçük Süpürge ekmek ve çörekleri büyük bir iştahla yerdi, çünkü her zaman çok açtı. Süpürge zavallı ellerini ısıtmak için kırmızı eldivenler satın aldı ve zalim efendisinin onları ondan alıp sattığını öğrendiğinde ağladı.

"Ah, Küçük Süpürge," derdi, "altın dolarlarım çorabı doldurduğunda, evleneceğiz ve artık geçitleri süpürmeyeceksin.
Bunun yerine, evde temiz küçük bir kulübede oturup bana çorbalar demleyeceksin
ve siyah yüzümü yıkamak için güçlü sabunlar yapacaksın. Sonra tatillerde ikimiz de
tertemiz ve parlak bir şekilde yola çıkacağız."

"Ah, lütfen acele et ve çok sayıda bacayı süpür ki,
çorap çok yakında altın dolarlarla dolsun!" Küçük Süpürge cevap verirdi. "Efendim her geçen gün daha da sinirleniyor ve ben hayatıma dayanamıyorum."

"Ama beni unutuyorsun," diye cevapladı Süpürge. "Benim çatı katı pencerem seninkinin hemen karşısında değil mi ve sana her gün ekmek ve çörek atmıyor muyum?"

"Gerçekten de, senin ekmeğin ve çöreklerin olmasaydı, öleceğimi biliyorum," diye ilan etti Küçük Süpürge. "Efendim bana bir kızılgerdanı besleyecek kadar yiyecek vermiyor."

"Ve sana daha fazla ekmek ve çörek alırdım," diye iç çekti Süpürge, "ancak ekmek ve çörekler birkaç kuruşa mal olur ve eğer çok fazla peni harcarsam, çorap asla altın dolarlarla dolmaz."

Şimdi o eski günlerde, şüphesiz biliyorsundur, krallar, kraliçeler ve asil insanlar tüm altınlarını meşe ve cevizden oyulmuş büyük sandıklarda saklardı; ancak Süpürge gibi mütevazı insanlar birikimlerini bir çorapta saklardı.

Bir gün Sweep zengin bir fırıncının bacalarını süpürdüğünde, zengin fırıncı ona hediye olarak yedi tane tart ve bir erikli kek verdi. O gece Küçük Sweep'in bir ziyafet çektiğinden emin olabilirsiniz. Zalim efendisi gün boyunca
gitmiş ve onu sadece ekmek ve
su ile odasına kilitlemişti. Sweep bunu öğrendiğinde, nazik yüreği duygulandı; Küçük Sweep'e bütün erikli keki verdi ve kendisi için sadece bir tane tart sakladı. Sweep'in tarzı buydu. Her şey Küçük Sweep içindi ve kendisi için hiçbir şey. Tüccarların dükkanlarındaki uzun bacaları süpürdüğünde,
Sweep Küçük Sweep için birkaç parça keten veya birkaç dantel parçası satın alırdı. Küçük Sweep bunları hayallerindeki küçük kulübe için perdelere ve düzenleyicilere dönüştürürdü.

Şimdi bunu söylemek ilginç bir şey, ama yine de oldukça doğru,
Sweep'in çorabı sonunda dolmuş olsa da ve hatta iki altın dolar daha fazla olsa da, Küçük Sweep hala soğuk
çıplak tavan arasında yaşıyordu. Ve hala efendisi onu dövüyordu. Bunun sebebi şuydu. Sweep ve Küçük Sweep bir kulübe konusunda anlaşamıyorlardı. Sweep
mesleğini icra edebilmek için çok sayıda bacası olan bir kulübe istiyordu. Öte yandan, küllerden ve bacalarla ilgili her şeyden nefret eden Küçük Sweep, tamamen cam kapı ve pencereleri olan
ve hiç bacası olmayan bir ev istiyordu! Açıkçası bu ikisine uygun kulübe
bulunmuyordu. Sonra Sweep akıllıca bir plan üzerinde karar kıldı.

"Şimdi sen daha az cam kapı ve pencereli bir evle yetin, Küçük Sweep," dedi, "ve ben de aynı şekilde daha az bacayla yetineceğim." Böylece tekrar yola koyuldular ve bu sefer kısa sürede onları memnun edecek bir kulübe buldular. Küçük Süpürge önündeki geçitleri süpürdü; Süpürge bacaları süpürdü. Sonra Küçük Süpürge kapılara ve pencerelere yaptığı
perdeleri astı ve perdeleri sandalyelerin arkalarına
iğneledi. Süpürge bir jambon ve bir pastırma ve ayrıca bir somun beyaz ekmek aldı ve işte, evlenmeye hazırdılar!

[İllüstrasyon: "Beni sakla, Küçük Süpürge," diye bağırdı Kırmızı Başlıklı Kız.
"Kardeşim peşimde."--_Sayfa 175._]

Süpürge çok mutluydu çünkü sevgilisi hiçbir geçidi süpürmeyecekti ve
zalim efendisi de onu bir daha dövmeyecekti. Küçük Süpürge seviniyordu çünkü işini sevmiyordu; bir daha asla
aç kalmayacağından emindi, çünkü Süpürge ona istediği tüm ekmek ve çörekleri alacaktı. Sweep iki ekstra altın doları aldı ve ikisini de Küçük Sweep için şıklıklara harcadı. Ona küçük gri bir düğün elbisesi (kirli, gri yüzüne uyması için, bilirsiniz), birkaç mavi pamuklu çorap ve saçları için kırmızı bir kurdele aldı. Kendisi için sadece şapkasında takmak üzere canlı yeşil bir tüy ve tatil ayakkabılarını parlatmak için bir şişe yağ aldı. Her zaman, fark edeceğiniz gibi, her şeyini Küçük Sweep'e verdi.

Sonra düğün günlerinden önceki gün, çok garip şeyler oldu. Küçük Sweep kavşağında dururken, yeşil giyinmiş ve parlak kırmızı bir şapka takmış minik bir adam havada uçtu
ve süpürgesinin üzerine kondu.

"Beni sakla, Küçük Sweep," diye bağırdı Kırmızı Başlık. "Kardeşim peşimde."

"Cebimde saklan," diye cevapladı Küçük Süpürge ve ilk Kırmızı Başlık cebine girer girmez, ilkinden daha büyük ikinci bir küçük yaratık havada uçup süpürgesinin üzerine kondu.

"Söyle bana, Küçük Süpürge," diye bağırdı ikinci küçük yaratık öfkeyle, "kardeşimi kuzeye, doğuya, güneye veya batıya uçarken gördün mü?"

Küçük Süpürge, Kırmızı Başlıklıların kendilerine dost olanlara
çoğu zaman büyük şeyler yaptığını duyduğu için sessizce durdu.

Küçük Süpürge, konuşmadığında "Aptal!" diye bağırdı. Sonra,
göründüğü kadar aniden uçup gitti ve Küçük Süpürge'nin cebinden ilk Kırmızı Başlıklı çıktı.

"Öğk!" diye haykırdı Kırmızı Başlık, minik sakalını fırçalayıp yeşil saten takımını tozlayarak. "Cebin neden bu kadar tozlu?"

"Süpürme geçişlerim için külleri içinde saklamalıyım," diye cevapladı Küçük Süpürge. "Bundan nefret ediyorum."

"O zaman belki sana daha iyi bir iş bulabilirim," dedi Red Cap, Küçük Süpürge'nin gri, kirli yüzüne ve yırtık pırtık giysilerine düşünceli bir şekilde bakarak. "Biz Red Cap'liler, çok küçük insanlar olmamıza rağmen, çok güçlü insanlarız, biliyorsun."

"Evet, bazen yoksul insanlara dileklerde bulunduğunuzu duydum," diye yanıtladı Küçük Süpürge; "bu doğru mu?"

"Öyle," dedi Red Cap, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Şimdi üç dilek tut, ben de onları senin için gerçekleştireceğim."

Şimdi peri masalı, kendilerine üç dilek hakkı verilen insanların hikayeleriyle doludur ve belki de belirttiğin gibi, bu insanlar genellikle çok aceleyle dilek dilemişlerdir ve bu nedenle de akılsızca dileklerde bulunmuşlardır. Siyah puding isteyen yaşlı kadın bunlardan biridir ve değirmeninin her zaman tuz öğütmesini isteyen adam da bir diğeridir. Ve sayabileceğim onlarca akılsız insan var. Ama Küçük Süpürge bunlardan biri gibi değildi.
Süpürgesine yaslandı ve derin düşüncelere dalarak bir süre durakladı. Sonunda
konuştu.

"Öncelikle," dedi, "altınla dikilmiş satenden cüppeler giymiş, yüzüm tertemiz ve parlak, başımda incilerden bir taç olan güzel bir prenses olmak istiyorum."

"İkincisi, deniz kenarındaki muhteşem bir şatoda yaşamak ve altın ve hazinelerle dolu
yüz odam ve emirlerimi yerine getirecek bin kölem olmasını istiyorum.

"Üçüncüsü, eski efendimin benim yerime geçitleri süpürmesini istiyorum. Hepsi bu."

"Yeter!" diye haykırdı Red Cap şaşkınlıkla. "Sana bakınca, böyle güçlü dileklerde bulunacak kadar bilgili olduğunu kim düşünürdü ki!
Tüm dileklerin gerçekleştiğinde benim sihirli gücüm tamamen tükenmiş olacak; ama
yine de söz verdim ve biz Red Caps'ler sözümüzü her zaman tutarız. Eve git ve sessizce bekle."

Böylece Küçük Süpürge süpürgesini fırlattı, ancak öğleden sonra saat ikiydi ve dayak yemek istemiyorsa gün batımına kadar çalışması gerekiyordu. İçeri girdiğinde eski efendisi mutfakta oturmuş bir kase yulaf lapası karıştırıyordu.

"Tembel! Aylak!" diye bağırdı öfkeyle içeri girdiğinde. "Öğle vakti işini böyle mi bırakıyorsun? Ama seni canlandıracak bir şeyim var."
İpi yakaladı. Ama Küçük Süpürge hayatında ilk kez korkmuyordu.

"Korkmasan iyi olur," dedi cesurca. Ancak eski efendi ona kulak asmadı ve ipi vurmak için kaldırdı. Düşmeden önce, hayretle
çığlık attı! Küçük Süpürge'nin paçavraları aniden düştü ve o, satenden yapılmış güzel bir prenses ve kibirli alnında incilerden bir taçla onun önünde durdu.

"Oh! Oh!" diye haykırdı yaşlı efendi dehşet içinde. "Senin kılık değiştirmiş güzel bir
prenses olduğunu bilseydim, seni asla, asla dövmezdim;
seni aç bırakmazdım, emin olabilirsin."

"Şimdi bunun bir önemi yok," diye cevapladı kibirli prenses, coşkuyla; "beni neden dövdün?" Konuşurken, yaşlı efendi tekrar bağırdı, bu sefer en vahşi dehşetle. Giysileri aniden bir süpürge paçavrasına dönüştü ve ellerine Küçük Süpürge'nin
az önce fırlattığı süpürge uçtu! Bu zavallı kılıkta yaşlı efendi dizlerinin üzerine çöktü ve alçakgönüllülükle kibirli prensesten bir peni yalvardı. Ama
yine de ona kulak asmadı.

"Çekil önümden, budala!" diye haykırdı. "Şimdi git ve benim yerime
geçitleri süpür, yeni efendin de beni dövdüğün gibi seni dövsün!"

Bunun üzerine yeni efendi mutfağa girdi ve orada eski efendiyi süpürgeci paçavraları içinde bulup, işini yapması için bir kelepçeyle gönderdi. Gümüş süslemeli inci bir araba kapının önüne yanaştı ve kibirli prenses deniz kıyısındaki şatosuna doğru yola çıktı.

Orada, istediği gibi, altın ve hazinelerle dolu yüz oda buldu ve ayrıca emrini yerine getirecek bin köle buldu.
Ama tüm ihtişamı ve görkeminin ortasında, güzel prenses çok endişeliydi. Onu neyin rahatsız ettiğini düşünebiliyor musunuz?
Tam olarak buydu. Güzel durumuna uygun bir ismi yoktu.
"Küçük Süpürge", deniz kıyısındaki muhteşem bir şatoda yaşayan güzel bir prenses için asla uygun olmazdı; Ayrıca bin kölesinin bir zamanlar geçitleri süpürdüğünü ve bu yüzden onu hor gördüğünü öğrenmesinden
rahatsızdı. Böyle düşünerek ve çok rahatsız olarak otururken, kale salonlarından gelen yumuşak
çınlamalar duydu. Hemen sonra, kırmızı peluş ve altın dantel giymiş bir hizmetçi içeri girdi ve önünde eğildi.

"Prenses Cendre yemek yemekten memnun olacak mı?" diye sordu hizmetçi alçakgönüllülükle,
ve böylece kibirli prenses yeni adını öğrendi.
O andan itibaren kendisine hiç "Küçük
Süpürge" dendiğini tamamen unuttu.

"Önden git, köle," diye emretti kibirli bir şekilde, "ve Prenses Cendre
arkasından gelecektir."

Sonra büyük bir yemek salonuna indi. Duvarlarda birçok
ayna vardı ve masa dövülmüş altın tabaklarla doluydu. Prenses
Cendre (bir daha asla Küçük Süpürge diyemeyeceğiz, tabii onu çok kızdırmak istemiyorsak) aynalarda yansıyan görüntüsüne keyifle baktı ve altın tabaklardan büyük bir memnuniyetle yedi.
Yemek
sonunda bittiğinde, müzisyenler onun zevki için tatlı ezgiler çaldılar.
Prenses Cendre müziğin tadını çıkardı, ama ah,
oturduğu muhteşem salonda etrafa bakmaktan çok daha fazla keyif aldı! Binlerce mum her yeri
gün gibi aydınlatıyordu; duvarlar ipek duvar halılarıyla kaplıydı ve
örümcek ağları kadar ince dantelden yapılmış perdeler tüm pencereleri kaplıyordu.
Böylece oturup bakarken Prenses Cendre aniden Süpürge'nin kendisi için
hazırladığı küçük kulübeyi düşündü. Sonra da aklına yarının düğün günü olduğu geldi.

"Elbette," diye düşündü, "eğer bütün bu harikulade şeyler hiç olmasaydı, Sweep ile evlenirdim. Ama şimdi bu asla olmazdı. Sweep bunu bekleyemezdi. Siyah yüzü deniz kenarındaki muhteşem
kaleme hiç yakışmazdı."

Müzisyenler daha sonra iyi geceler şarkıları söylediler ve Prenses Cendre bir kez daha
odasını aradı. Orada bir masanın üzerinde, kapaklarına altın harflerle
"Prenses Cendre" adının yazılı olduğu birkaç kitap buldu. Nasıl yazıldığını görünce fazlasıyla memnun oldu; bu güzel yeni ismini nasıl heceleyeceğini merak ediyordu. O gece uyumadan önce
kalem ve kağıt aldı ve sonsuza dek zarif bir şekilde yazabilmek için "Prenses Cendre"yi yüzlerce kez yazma pratiği yaptı. (O zavallı küçük bir Geçit Süpürgesiyken, kitaplardan pek bir şey öğrenmemişti, biliyorsunuz. Bu yüzden "Prenses Cendre"nin yabancı bir dilde "Prenses Süpürge"den başka bir şey ifade etmediğini bilmiyordu.)

II

Şimdi bu bencil Prenses Cendre'yi deniz kenarındaki şatosunda tatlı tatlı uyurken bırakıp Süpürge'nin küçük, şirin çatı katına geri dönmeliyiz. Bu hareketli günün gecesi, Süpürge işlerinden
çok geç döndü. Karşıdaki tavan arasında hiç ışık yoktu, ama oldukça memnundu. Elbette, Küçük Süpürge'sinin orada güvenli bir şekilde saklandığını düşünüyordu. Ekmeğini ve peynirini yemeden önce, penceresine üç tane şekerli kurabiye fırlattı ve sonra ayakkabılarını cilalamaya ve ertesi gün için kendini daha da akıllı hale getirmeye koyuldu.
Süpürge'nin mumu çok geç yandı; ama yine de, sonunda uyumak için uzandığında, o kadar korkunç rüyalar gördü ki, sabah olduğunda
sevindi. Küçük Süpürge'sini kaybettiğini ve onun yerine, küçük gri düğün elbisesini giymiş süpürgesiyle
evlendiğini gördü.
Çatırdayan zili olan saat sonunda onu uyandırdı ve Süpürge
tatil kıyafetlerini giydi. Sonra, yolun hemen karşısındaki
tavan arasına yumuşak bir şekilde seslendi.

"Uyan, Küçük Süpürge'm," dedi; "bu senin düğün günün." Parlak kırmızı bir elma
fırlattı ve hemen karşıdaki
tavan arası penceresinden bir kafa dışarı fırladı. Elbette beklediği gibi Küçük Süpürge'nin değil, yaşlı efendinin
şaşırtıcı, darmadağınık kafası.

"Ah, nazik Süpürge!" diye haykırdı yaşlı efendi, "Şekerli kurabiyeler ve kırmızı elma için sana çok
teşekkür ediyorum."

"Ama o şekerli kurabiyeler ve kırmızı elmalar senin için değildi, yaşlı kötü adam!" diye bağırdı Sweep. "Onlar benim sevgili Küçük Sweep'im içindi. Hemen ver, diyorum."

"Aman, lütfen, iyi Sweep! Şekerli kurabiyeleri veya kırmızı elmayı Küçük Sweep'e veremem, çünkü onları zaten kendim yedim; ayrıca, o artık burada değil, biliyorsun," diye cevapladı yaşlı usta ve sonra bir gün önce gördüğü harikaların hikayesini anlatmaya başladı.

Sweep şaşkınlıkla dinledi. "Şimdi bana doğruyu söylemediğini anlarsam," diye bağırdı, "sana kesinlikle kötülük yapacağım!" Sonra merdivenlerden aşağı
hızla indi ve yolun karşısına geçti. Orada, yaşlı ustanın söylediği gibi,
Sweep mutfakta yeni ustayı buldu. Yeni usta hoş bir gençti ve cana yakın tavırları vardı. Sweep'i kalmaya ve onunla kahvaltı etmeye davet etti, ancak Sweep'in tahmin edebileceğiniz gibi
yemek yemeye niyeti yoktu. Bunun yerine, Küçük Sweep'ten haber almak için yalvardı.

"Gerçekten de burada böyle birini görmedim," diye cevapladı Usta Jasper, "ama
şunu gördüm ve bu beni çok şaşırttı. Dün, bu mutfağa
girdiğimde, parlak saten giymiş güzel bir prenses yanımdan geçti ve inci bir arabaya binerek gözden kayboldu. Şuradaki
yaşlı kötü adam, bu güzel prensesin bir zamanlar onun kölesi olduğunu mırıldanmaya başladı. Elbette, onu dinlemedim, ancak kulağına
keskin bir kelepçe geçirdim ve işine devam etmesini söyledim."

Sweep şimdi yeni efendisi izin verirse tavan arasına bakmak için izin istedi. Usta Jasper ona izin verdi ve kendisi yolu gösterdi. Sweep
geri kalan adımlarla onu takip etti. Artık bu garip hikayenin gerçek olabileceğinden korkmaya başlamıştı. Üzüntüyle soğuk, çıplak küçük odaya baktı. Orada bir köşede Küçük Süpürge'nin zavallı hazineleri için yaptığı parlak renkli mukavva kutuyu gördü ve yakınlarda, bir
askıda, küçük gri gelinliği ve ona aldığı kırmızı kurdele asılıydı.

"Ah!" diye yas tuttu Süpürge, "hepsi benim suçum! Kalbim çok sayıda bacası olan bir kulübeye bu kadar inatla bağlı olmasaydı, Küçük Süpürge ve ben çoktan evlenmiş olurduk ve o zaman, elbette, tüm bu
sihir asla gerçekleşmezdi." Dürüst adam, isli yüzünde büyük izler bırakan ve onu tam bir keder tablosu gibi gösteren acı gözyaşları döktü. Genç Efendi Jasper onun için üzüldü. O da aşkını kaybetmiş gibiydi ve bu yüzden Süpürge'yi elinden geldiğince teselli etmeye çalıştı. "Gel, Süpürge!" diye bağırdı Usta Jasper duyduğunda. "Henüz her şey
kaybolmadı. Eğer Küçük Süpürge seni senin söylediğin kadar çok seviyorsa, o zaman şimdi bir prenses olduğu için seni sadece on kat daha fazla sevecektir! Senin
yapman gereken şey şu. Git ve onun yaşadığı kaleyi veya sarayı
bulana kadar ara. Kim bilir - neden, şu anda bile gözlerinden yaşlar
çıkarıyor olabilir, çünkü bugün onun düğün günü ve yine de Süpürge
gelmedi!"

Bu sözler Süpürge'yi neşelendirdi. Morali yükseldi ve bu yüzden gözyaşlarını
hemen kuruladı ve sonra Küçük Süpürge'sinin güzel bir prenses kılığında
yaşayabileceği kaleyi aramaya koyuldu. Ama bütün gün boyunca
aramasına rağmen boşuna aradı. Geç olmaya başladığında, kalabalık şehir sokaklarını ve yollarını
bıraktı ve kendini açık tarlaların ve patikaların arasında buldu. Sonra, alacakaranlıkta, Süpürge denizin
sınırlarının yanında yürüdü. Orada dinlenmek için oturdu, çünkü çok yorgundu. Şapkasını bir kenara fırlattı ve dün gece, içine neşeli yeşil tüyü soktuğunda ne kadar mutlu olduğunu düşünerek içini çekti. Sonra, kendisine konuşan bir sesin farkına vardı.

"Küçük Süpürge'nin nerede yaşadığını biliyorum," dedi ses ve Süpürge aşağı baktığında, dizinin üzerinde tüneyen minik bir Kırmızı Başlık gördü. (Bir gün önce Küçük Süpürge'nin cebinde saklanan Kırmızı Başlık'tı.) "İstersen seni oraya götürebilirim," diye devam etti Kırmızı Başlık dostça bir şekilde.

"Ah, Kırmızı Başlık, keşke istesen!" diye bağırdı Süpürge. "Sevgilimi
bulamadığım için kalbim kırıldı."

"O zaman gözlerini kapat ve ben söyleyene kadar açma," diye emretti Kırmızı Başlık.

Süpürge gözlerini kapattı ve havada süzüldüğünü hissetti. O kadar hızlı
yelken açtı ki, bir kez daha
yeryüzüne indiğini hissetmeden önce nefes almaya bile vakit bulamadı.

"Şimdi etrafına bak," diye emretti Red Cap.

Sweep itaat etti. Kendini mermerden görkemli bir salonda buldu;
duvarlar altın ve mercanla oyulmuştu, hepsi karmaşık desenlerle ve
orada, parlak safirlerle süslenmiş fildişi bir tahtta
Prenses Cendre oturuyordu. Parıldayan beyaz, uçuşan cübbesi, birbirine dikilmiş ay ışınlarından yapılmış gibiydi, o kadar yumuşak ve parlaklardı ki.
Bir kuzgunun kanadı kadar siyah saçları, inci ve elmas iplerle bağlanmıştı.
Prenses Cendre o kadar hareketsiz oturuyordu ki Sweep ilk başta gördüğü şeyin
güzel oyulmuş bir görüntü olduğunu düşündü.
Küçük Sweep'i düşündürecek pek bir şey yoktu, sadece
Prenses Cendre konuştuğunda sesi Küçük Sweep'in sesiydi.

"Seni buraya getiren ne, Süpürge?" diye bağırdı Prenses Cendre, onun farkına vardığında öfkeyle.

Süpürge şaşırmıştı, ama yine de yumuşak bir şekilde cevap verdi.

"Ah, Küçük Süpürge," dedi, "şimdi kim bu güzel yeni giysinin
ve tertemiz ve parlak bir yüzün sende bu harika değişimi yaratacağını düşünürdü?
Ama belki de, düğünümüz için sana aldığım yeni gri elbiseyi
giydiysen, güzelliğini bilirdim."

"Benim adım artık Küçük Süpürge değil, Prenses Cendre, bilmeni isterim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ve gri düğün elbiseleriyle ne işim var, bilmek isterim?"

"Neden, Küçük Süpürge," diye başladı Süpürge büyük bir şaşkınlıkla, ama sözünü kesti.

"Prenses Cendre, lütfen!" diye bağırdı.

"Peki, Prenses Cendre, o zaman," dedi Süpürge. "Bugün bizim
düğün günümüz olduğunu unuttun mu? Ayrıldığımız için belki de benim kadar üzüleceğini
düşündüm ve bu yüzden seninle evlenmek için buraya geldim."

"Benimle evlenmek için!" diye haykırdı Prenses Cendre şaşkınlıkla. "Bu
kara suratınla, seninle evleneceğimi mi sanıyorsun? Ben Prenses
Cendre'yim, unutmamalısın. Ve Sweep, eğer bugün senin düğün gününse, dediğin gibi, sana tavsiyem şu:
İstediğin Geçiş Sweeper'ı ile evlen ve onu bulamazsan, başka birini seç. Şehir
bu zavallılarla dolu; her köşede iki veya üç tane var."

Sweep doğru duyduğuna inanamadı. Küçük Sweep'inin ona böyle davranacağını hiç düşünmemişti. Aynı anda bu kadar çok sert söz söylediğini duyduğunda şaşırdı ve acı çekti. Onun
bir şey
tanıdığını düşünmemişti. Eskiden bir peni için geçitleri süpürdüğü
günlerde her zaman nazik, küçük bir yaratıktı.

"Şaka yapıyorsun, sadece beni denemek için," diye haykırdı zavallı Süpürge. "Eğer
sık sık söylediğin gibi gerçekten sevmiş olsaydın, o zaman
tüm dünyanın imparatoriçesi olsan bile, beni yine de severdin. Bugün yüzüm dün veya ondan önceki günden
daha kara değil. Bana böyle soğuk davranma, Küçük Süpürge, yoksa kalbimi kırarsın."

"Ve eğer beni bir daha o isimle çağırırsan, hizmetkarlarım seni
en üst kulemden aşağı atıp kafanı kırarlar," diye cevapladı Prenses Cendre
çok öfkelenerek.

"Ben sadece bir Geçiş Süpürgesiyken, her zaman dövülmüş ve yarı açken, bana ekmek ve çörek verdin ve seni sevmemi söyledin. Elbette, aç olduğum için ekmek ve çörek yedim. Ama şimdi bir
prenses oldum ve artık senin armağanlarına ihtiyacım yok, kalbim bana
sadece bir prensle evlenmemi söylüyor. Dahası, evleneceğim prens yakışıklı ve
çekici olmalı ve toprakları ve serveti benim topraklarımdan ve servetimden daha büyük olmalı, ki onlar gerçekten çok büyük. O yüzden şimdi git, Süpürge. Görevinin ne kadar aptalca olduğunu görüyorsun."

Zavallı Süpürge sessizce kibirli prensese bakıyordu, çok güzel
ama yine de çok katı kalpliydi. Hemen Kırmızı Başlıklı ona gözlerini
tekrar kapatmasını söyledi. Süpürge gözlerini kapattı ve kendini havada süzülürken buldu ve bir kez daha kendini denizin sınırlarında buldu.

"Ah, Sweep, bütün talihsizliklerinin sebebi benim," dedi Red Cap üzgün bir şekilde.

"Nasıl yani, küçük dostum?" diye sordu Sweep.

"Şöyle," dedi Red Cap. "Dün kardeşimi kızdırmasaydım, beni bu kadar şiddetle kovalamazdı ve ben asla Küçük Sweep'in cebine sığınmazdım. Şimdi, Küçük Sweep'in cebine sığınmasaydım, ona asla üç dilek hakkı vermezdim ve o asla Prenses Cendre olmazdı, ama düğün gününde seninle evlenirdi."

"Ama yine de, Red Cap," diye iç çekti Sweep üzgün bir şekilde, "sen suçlu değilsin. Küçük Sweep isteseydi, benim de onunla birlikte yüksek bir yerde olmamı isterdi. Ama nankör ve bencil olmasına rağmen, onu çok seviyorum ve onun hakkında tek bir sert söz söylemeye dayanamıyorum."

Red Cap, Sweep'in nazik konuşmasına şaşırmıştı. Küçük Sweep'e
hakaret etmesini ve kibirli Prenses Cendre hakkında
kötü şeyler söylemesini bekliyordu.
Ölümlülerle olan tüm ilişkilerinde (ve çok fazlaydı, çünkü Red Cap neredeyse bin yaşındaydı) ölümlülerin kendilerine
zarar verenler hakkında kötü konuşmaya meyilli olduğunu fark etmişti. "Şüphesiz bu kara yüzlü Sweep asil bir kalbe sahip," diye düşündü Red Cap, "ama onu daha da
çok deneyeceğim."

Yüksek sesle konuştu: "Şimdi, Süpürge," dedi Kırmızı Başlıklı, "halkı zenginliğe veya yüksek rütbeye ve asil konuma yükseltecek türden büyüm kalmadı; ama hala yok edecek büyük bir gücüm var. Tek bir kelime söyle, anında deniz kıyısındaki kaleyi yok edeceğim. Prenses Cendre bir anda Küçük Süpürge'ye dönecek; yaşlı efendi mutfağa geri dönecek ve genç efendi Jasper bir kez daha amcasının evinde olacak. Bu plana ne diyorsun?"

"Buna hayır demeliyim," dedi Süpürge. "Bence çok değersiz."

"O zaman, Süpürge, benim planımdan hiçbirine sahip olmayacağın için gitmeliyim," dedi Kırmızı Başlıklı. "Ama dinle; büyük bir büyü gücüm olmasa da, herhangi bir zamanda yardım istersen, sadece basit bir dilekte bulun, sana yardım etmek için hemen gelirim. Şimdi elveda!" diye bağırdı ve hızla uzaklaştı.

III

Zavallı Süpürge! Küçük Süpürgesi ona bu kadar zalimce davrandığı için,
birinin tanıyabileceği en üzgün adam
oldu. Günlerce
hiçbir şey
yapmadı, sadece başını ellerinin arasına alıp
duvara bakarak, sadece Küçük Süpürgesini düşündü. Hiçbir şey onu uyandıramadı, ta ki
sonunda Usta Jasper karşıdan gelip onu azarlayana kadar.

"Şimdi, Süpürge, bu işe yaramayacak!" diye bağırdı Usta Jasper. "Eğer bacalar düzgünce
süpürülmezse, ekmek, kek ve börekler ülkenin her yerindeki fırınlarda yanacak. Sonra ev hanımları nasıl azarlayacaklar, emin olun! Aynı şekilde tüccarlar Sweep'in gün boyu boşta oturan tembel bir adam olduğunu söyleyecekler." Usta Jasper'ın, akıllı bir genç olduğu kadar, cana yakın ve hoş biri olduğu görülecektir.

Böylece Sweep bir kez daha süpürge ve fırçalarla dolu akıllı küçük eşek arabasıyla yola çıktı. Birçok ev hanımının bahar temizliğini ertelediği için öfkeli olduğunu gördü; ancak bu öfkeli ev hanımları Sweep'in o kadar üzgün ve kederli siyah yüzüne baktıklarında, onu azarlamaya yürekleri yetmedi. Şimdi, söylemesi garip ama Sweep bu kadar sıkıcı ve tesellisiz olmasına rağmen, uzun bacaları süpürme işi daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Krallığın kuzeyinde ve güneyinde de uzun bacaları süpürdü. Aynı şekilde, akıllı küçük eşek arabasını süpürmek için sık sık doğuya veya batıya doğru sürerken görülebilirdi orada uzun
bacalar vardı. Sweep'in becerisinin ünü artmaya başladı; düklerin ve kontların salonlarındaki
bacaları süpürüyordu. Gerçekten de, kral ve kraliçe
Sweep'e süpürgelerini ve fırçalarını getirmesini ve sarayda çalışmaya başlamasını emretti. Majesteleri, kraliyet mutfağı bacasının dumanı yukarı göndermek yerine aşağı göndermesi ve
kraliyet aşçılarının ve hizmetçilerinin bütün gün hapşırmasına ve tükürmesine neden olması nedeniyle çok rahatsız olmuş gibiydi. Sweep bu inatçı bacayla o kadar
ustalıkla başa çıktı ki, bundan sonra
uygun bacaların yapması gerektiği gibi dumanı göğe kadar yükseltti. Kraliyet aşçıları
ve hizmetçiler artık hapşırmadı ve tükürmedi ve kraliyet majesteleri
olabilecekleri kadar minnettardı. Kral kendi elleriyle Sweep'in isli koluna bir kraliyet
süslemesi iliştirdi. (Ama gerçeği söylemek gerekirse, şunu da söylemeliyim ki, çok fazla is, pislik ve tozdan bu kraliyet
süslemesi kısa sürede Sweep'in kendi isli kolu kadar siyah oldu ve yakından bakılmadığı sürece görülemezdi.)

Artık ticareti böyle mükemmel bir şekilde gelişiyordu ve artık Küçük Sweep için ekmek ve çörek almasına gerek kalmamıştı, Sweep'in penileri çok hızlı bir şekilde
altın dolarlara dönüştü. Altın dolarlar da kısa sürede ikinci çorabı doldurdu ve hatta Sweep farkına varmadan üçüncüyü bile doldurdu. Ama yine de, servetinden zevk almadı;
Bunun yerine, artık paylaşacak Küçük Sweep olmadığı için iç çekti. Sonra, altın biriktirip harcamayan bir cimri olma ihtimaline karşı, Sweep sonunda ona iyi bir plan düşündü. Krallığın her yerinde
binlerce ve binlerce başka küçük Geçiş Sweeper'ı vardı,
her köşede iki veya üç tane bir peni bekliyordu. Bu sefillerin, Sweep'in
çok iyi bildiği gibi, kendi Küçük Sweep'i kadar
zavallı ve sefil olduklarını
söyledi. Nazik planına göre, Sweep şimdi altın dolar deposunu tekrar penilere çevirmeye başladı. Sonra, elinde süpürgeyle duran küçük bir Crossing Sweeper ile karşılaştığında, Sweep küçük yaratığa bir avuç peni fırlatırdı. Bazen, kendi kayıp Küçük Sweep'inin anısına, eşek arabasını ekmek, çörek ve parlak kırmızı elmalarla doldururdu. Ta ki
en sonunda bu iyi uygulamalar sayesinde Sweep tüm Crossing Sweeper'ların dostu olarak tanındı ve ülke genelinde çok sevildi.

Böylece yedi yıl geçti. Bu arada Sweep ve Usta Jasper arkadaşlıklarını sürdürdüler. Bazen Sweep, Usta Jasper'ın rahat mutfağında akşam yemeğine kalırdı; diğer zamanlarda Sweep, Usta Jasper'ın gelip onunla birlikte bir veya iki pipo
tüttürmesini söylerdi. Sonra, bir akşam tam alacakaranlıkta, Sweep
çalışmalarından döndü ve genç Usta Jasper'ı toplanmış ve bir yolculuğa hazır buldu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sweep ve bir sırt çantasının yanına atılmış bir tüfeğe işaret etti.

"Haberi duymadın mı?" diye haykırdı Usta Jasper hevesle. "Bir yıl
geçtikten sonra, vahşi bir kabile Yelvaland'ı işgal etti ve genç ve güzel İmparatoriçe Yelva'yı esir aldı. Şimdi bu güzel imparatoriçenin
ne babası, ne kocası ne de onu koruyacak kardeşleri var ve halkı
yardım için haykırıyor, asil maceralar özleyen tüm gençler onun
sancakları altında savaşmaya teşvik ediliyor. Gel bana katıl, Sweep."

Ama Sweep başını iki yana salladı. "İmparatoriçe Yelva için savaşmam uygun olmaz," diye cevapladı. "Siyah yüzüm bana sadece yüksek bacalardan aşağı süpürme
işim için yakışır."

"Ama yanılıyorsun, Sweep," diye savundu Usta Jasper; "savaşta siyah bir yüz pek önemli değildir. Güçlü yüreklere ve güçlü kollara çok ihtiyaç var. Gel, birlikte yürüyüp kardeşler gibi savaşalım."

Sweep yine başını iki yana salladı. "Gerçekten de, iyi Usta Jasper," diye cevapladı,
"bütün kalbimle seninle bu vahşi kabileye karşı savaşıp güzel İmparatoriçe Yelva'ya yardım etmeyi diliyorum; ama ne yazık ki! Senden başka kim, siyah yüzlü bir
sweep'in yanında yürüyüp savaşmak ister?"

"Bin kişi yapar! İki bin kişi yapar--Hayır! on bin kişi seninle birlikte yürümekten mutluluk duyardı, Sweep!" diye haykırdı yanlarındaki tiz, küçük bir ses.
Aşağıya baktığında, Sweep maşanın üzerinde tüneyen minik bir Red Cap gördü; bu, uzun zaman önce onunla arkadaş olanla aynıydı.

"Ah, Sweep!" diye devam etti Red Cap canlı bir şekilde, "Yedi yıl önce ilk tanıştığımızda sana hayran kalmıştım ve o zamanlar seni daha iyi tanımak
istediğimi düşünmüştüm. Ancak, tüm bu yıllar boyunca benden bir dilek
istemediğin için, seninle tanışmanın sevincini yaşayamadım. Biz Red Caps'liler," diye açıkladı, "çok güçlü insanlar olmamıza rağmen, ölümlülere görünmeden onlar bizim için bir dilek
istemezler, biliyorsun."

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı Sweep kibarca, "yoksa seninle sohbet etmenin zevki için
basit bir şey isterdim. Ama söyle bana, nasıl oldu da şimdi karşıma böyle çıktın?"

"Dileğin bu kadar çabuk mu unutuldu?" diye sordu Red Cap. "Bir an
önce İmparatoriçe Yelva'nın bayrakları altında savaşmak istediğini duymadım mı?
Şimdi bu dileği yerine getirmek için geldim. Ve dikkat et, yedi yıldır
benden hiçbir dilek dilemediğin için, büyüm artık muazzam bir güce ulaştı. İşte ordun!"

Sweep, birçok ayağın ölçülü ayak seslerini duydu ve
birikmekte olan karanlığın içinden baktığında, dörtlü dörtlü yürüyen bir sıra asker gördü,
ve hepsi neşeyle şarkı söylüyordu. Sweep ilk başta bunların ne tür askerler olduğunu anlayamadı,
ama sonra gözleri alacakaranlığa alıştı ve bu geniş ordunun tüfek yerine süpürgelerle silahlanmış
Geçiş Süpürgecilerinden oluştuğunu fark etti.
Her süpürgenin tepesinde, görünüş ve giyim olarak
Kızıl Başlık'ın maşaya tünemiş haline benzeyen minik bir yaratık görebiliyordu.

"Kardeşlerim, kuzenlerim ve aynı şekilde tüm arkadaşlarım ve amcalarım da sana yardım etmeye geldi, Sweep," dedi Kızıl Başlık. "Ve sen, iyi Usta
Jasper, tüfeğini bir kenara at, çünkü Sweep'in ordusunda tüfekler ve benzeri şeyler
işe yaramaz şeyler olacaktır."

İyi Usta Jasper, Kızıl Başlık'ın dediğini hemen yaptı komuta etti ve Sweep'in peşinden gitti. Sweep uzun fırçasını omuzladı ve garip ordusunun başında gururla yürüdü. Ve böylece Yelvaland'a yolculuk başladı.

Şimdi o yolculuk hakkında anlatılacak fazla bir şey yok. Elbette, kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği zamanı geldiğinde, Red Caps ellerini çırptı ve her türlü güzel yiyecekle donatılmış bin masa belirdi.
Gece çöktüğünde veya fırtına çıktığında, Red Caps aynı şekilde ovalarda on bin çadırlık bir şehrin ortaya çıkmasına neden oldu. Geçiş
Sweep'leri tüm yürüyüşü bir tatil gibi geçirdiler. Daha önceki tüm sefil
hayatlarında böyle güzel şeyler yememişlerdi. Çukur
yanakları rüzgarlar ve güneşle dolgunlaştı ve pembeleşti ve Sweep'in kalbi arkadaşlarının başına gelen mutlu değişiklikleri görmekten sevinç duydu. Geceleri kamp ateşlerinin etrafında toplandıklarında, Geçiş Süpürgecileri Sweep'i öven yüksek sesle şarkılar söylüyorlardı. Sweep'in her zaman dostları olduğunu ve şimdi keyifli tatillerinin sebebi olduğunu ilan ettiler. Sweep ve garip ordusu Yelvaland'a doğru yürürken, oradaki insanlar derin bir umutsuzluğa kapılmıştı. Vahşi birlikler askerlerine savaşta o kadar çok dayak atmış ve o kadar acı cezalar vermişlerdi ki, cesaretlerini tamamen kaybetmişlerdi. O zaman, yardımlarına yürüyen dost bir kuvveti gördüklerinde duydukları büyük sevinci yargılayın.
Fakat bu kalabalık yaklaştığında ve gerçekte ne tür bir ordu olduğunu anladıklarında, kalpleri tekrar çöktü.

"Ah!" diye iç çekti bu cesareti kırılmış Yelvaland halkı, "yaklaşan bu perişan ayaktakımının vahşi birliklere karşı ne faydası olacak?"

Fakat Sweep'in ordusu Yelvaland'a girdiğinde ve süpürgeleriyle etraflarına saldırmaya başladığında, bu başka bir hikayeydi. Kırmızı Başlıklıların büyülü gücüyle
yardım edilen her süpürge, elli dev yumruk gücüyle düştü ve dağların tepelerinde gök gürültüsü gibi yankılandı. Vahşi birlikler kısa bir süre yerlerinde durdular ve sonra daha önce hiç görmedikleri bu garip ve güçlü silahların önünde dehşet içinde kaçtılar. (Vahşiler evlerini süpürmezler, biliyorsunuz, ve bu yüzden
işe yarar süpürge sopası hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.) Sweep, büyük ordusunu yiğitçe yöneterek, uçan vahşileri takip etti ve bu arada onlara savaş verdi. Küçük Geçiş Süpürgecileri süpürgelerini o kadar ustaca ve iyi kullandılar ki, üçüncü gece, her iki ordu da dinlenmeyi kabul ettiğinde, bu vahşi birlikler ayağa kalktı ve gizlice kaçtılar. Tepelerin üzerinden ve uzaklara kaçtılar ve o günden bu yana bir daha asla duyulmadılar veya görülmediler. Sweep'in büyük zaferinin şanlı kısmı, savaşta tek bir takipçisini bile kaybetmemiş olmasıydı!

"Ve şimdi genç ve güzel İmparatoriçe Yelva'yı serbest bırakacağız," dedi Sweep, Red Cap'e, "ve sonra işimiz biter."

"Her şey yolunda giderse o da başarılacak," diye cevapladı Red Cap. "İmparatoriçe Yelva, kendi gözyaşlarının kuyusunda derinlerde saklı yatıyor. Bu kuyu, Yelvaland kapılarının hemen yanında bulunuyor ve bu yüzden ordunuzu
doğruca karşınıza alıp oraya doğru yürümeniz en iyisi."

Sonra bir kez daha Geçiş Süpürgeleri süpürgelerini omuzladılar ve
Yelvaland'a doğru neşeyle yürüdüler. Ay gökyüzünde yavaşça batarken krallığın kapılarına ulaştılar ve Süpürge, içeri girmek için
şafak vaktini beklemeleri emrini verdi.

"Benimle gel, Süpürge," diye fısıldadı Red Cap; "İmparatoriçe Yelva'yı aramanın zamanı geldi," ve onu bir ağaç korusunun içindeki bir kuyuya götürdü.

"Şimdi, Sweep, bana yakından bak," diye uyardı Red Cap, "çünkü dediğim gibi yapmazsan, her şey kaybolur. Ayın son ışını bu kuyunun sularını aydınlattığında, derinliklerine dal ve İmparatoriçe Yelva'yı
yanında getir. Bir saniye bile kaybetme, çünkü ay ışığı kuyudan önünüzden ayrılırsa, güzel İmparatoriçe Yelva sonsuza dek tutsak kalır ve sen de öyle. Denemek için yeterince çevik olduğunu düşünüyor musun?"

"Çevikliğimin farkında değilim, ama deneyeceğim," dedi Sweep ve soluk bir ay ışığının aşağı doğru parlayıp karanlık suları gümüşle kaplamasıyla
baş aşağı daldı. Gözünü kırpmadan önce, sanki tekrar ayağa kalktı ve İmparatoriçe Yelva'nın elini tuttu. Ay ışığı, Sweep'in kurtardığı güzel kızı görmesi için yeterince uzun süre oyalandı. Gözleri iki mavi menekşe gibi şefkatle parlıyordu, altın saçları bir pelerin gibi dalgalanıyordu ve konuştuğunda sesi gümüş çanların çınlaması gibiydi.

"Ah, efendim!" diye haykırdı güzel İmparatoriçe Yelva. "Zavallı elbisenizden mütevazı bir Sweep olduğunuzu bilmeme rağmen, cesur
işiniz için sizi onurlandırıyorum ve sizinle evleneceğim."

Bu zavallı Sweep'in kafası karıştı. Güzel İmparatoriçe Yelva'nın ona teşekkür etmeye tenezzül edeceğini hiç düşünmemişti; kibirli Prenses Cendre onu hor görmemiş miydi? Ama yine de kalbi hala ilk aşkını özlüyordu ve daha iyi bir şey yapamayacağını bilen dürüst adam
kuyunun başında dururken üzücü hikayesini imparatoriçeye anlattı. İmparatoriçe bu sırada dikkatle dinledi.

"Asil bir kalbin var, iyi Sweep," dedi, o bitirdiğinde, "ve
benimle evlenmeyi seçmesen de, sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, bunun yerine
Küçük Sweep'ini kazanmana yardım edeceğim, o da Prenses Cendre oldu."

"Ah, majesteleri!" dedi Sweep üzgün bir şekilde, "bu asla olamaz.
Prenses Cendre, şöhretim veya servetim ne olursa olsun, siyah yüzümü küçümserdi."

"Neden bu konuda, Sweep," diye haykırdı Kırmızı Başlıklı, "daha fazla endişen olmasın. İmparatoriçe Yelva'nın gözyaşları, öyle görünüyor ki, büyülüdür, çünkü
kuyuya
daldığından beri, yüzün
sanki bir düzine kez
ovulmuş gibi temiz ve beyaz oldu. Artık yakışıklı bir adamsın."

"Ve seni uygun şekilde ödüllendirdiğimde, Prenses Cendre seninle evlenmekten fazlasıyla memnun olacak, emin ol, iyi Sweep," dedi İmparatoriçe Yelva.
"Ama şimdi şafak vakti geldi, o yüzden acele edelim ki halkımı ve sevgili Yelvaland'ımı bir kez daha görebileyim."

Sweep ve onun muazzam garip ordusu krallığın kapılarını çalıp İmparatoriçe Yelva için kapıları sonuna kadar açmalarını talep ettiğinde çılgınca bir sevinç olduğunu hayal edebilirsiniz. Yedi gün süren bir tatil
belirlendi ve oyunlar, sporlar ve eğlenceler yapıldı. İnsanlar otoyollarda şarkı söyledi ve
dans etti ve öküzler büyük şenlik ateşlerinde
bütün kızartıldı. Sweep ve tüm Geçiş Sweeper'ları Yelvaland'ın her yerinde övüldü ve onurlandırıldı ve her şey olabildiğince neşeliydi.

Bu büyük tatil geçtiğinde, her tatilin geçtiği gibi, sarayın işleri
başladı Tekrar. İmparatoriçe Yelva, her Geçiş Süpürgecisine cesurca yaptıkları için bir kulübe ve bir
parça toprak ve iki kese dolusu altın verilmesini emretti. Geçiş Süpürgecileri
hediyelerinden o kadar memnundular ki bir daha asla kendi topraklarına
dönmediler ve tüm günlerini Yelvaland'da geçirdiler. Kırmızı Başlıklılar da
aynı şekilde güzel İmparatoriçe Yelva'dan o kadar memnundular ve onun
iyi kalbine ve minnettarlık duygusuna o kadar hayrandılar ki o günden itibaren
kendi krallığının ormanları arasında evlerini kurmaya karar verdiler.

"Ve şimdi, Süpürge," dedi İmparatoriçe Yelva, bütün bunlar yapıldığında, "sana verdiğim sözü
unutmadım." Buna göre onu
prens yaptı. Ünvanı Prens Süpürgemore'du ve Süpürge'nin alanı kibirli Prenses Cendre'nin alanından iki kat daha büyük ve iki kat daha zengindi. Süpürge artık kızıl kadife giymişti. İmparatoriçe Yelva hazinesinden ona, güneşte alev ve ateş saçan yakutlarla kaplı altın bir kılıç verdi. Ayrıca, hepsi altın ve inci dolu keselerle dolu yüz at ve ona hizmet edecek aynı sayıda hizmetçi verildi. Sonra Sweep, Prenses Cendre ile evlenmek için tekrar yola çıktı.

"Seni giderken görmek beni üzüyor, iyi Sweep," diye iç çekti İmparatoriçe Yelva ayrılırken, "ama yine de seni gitmeye çağıran sadık kalbine hayranım."

"Ben de gitmek için üzülüyorum; ve hediyelerin için sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı Sweep. Genç Efendi Jasper'a da veda etti. Genç Efendi Jasper, İmparatoriçe Yelva'nın sarayındaki asil bir bakireye aşık olmuştu ve onunla evlenmek üzereydi.

Daha önce bu haberi Prenses Cendre'ye iletmek için bir kraliyet habercisi gönderilmişti. Şimdi, söylemesi gariptir ki, kibirli Prenses bu kadar güzel ve zengin olmasına rağmen, hala evlenmemiş durumdaydı. Elbette, küçük servetlere sahip birçok prens onun elini aramıştı, ama kibirli yaratık bunlardan hiçbirini istemiyordu. Ancak, bencil yolları memnun etmek istediği
prensleri memnun etmemişti ve bu yüzden deniz kenarındaki muhteşem
şatosunda tek başına oturuyordu. Sweep'in artık iyi bir toprak ve
zenginliğe sahip bir prens olduğunu öğrendiğinde sevindiğinden emin olabilirsiniz.

"Ah!" diye haykırdı, "yüzü de temiz ve parlak, duydum, ki bu mükemmel. Başka türlü ona tahammül edemezdim; ama olduğu gibi, onunla
evlenmekten mutluluk duyacağım." Ve böylece kibirli prenses şapkacılar ve
mücevherciler ve ayrıca ayakkabıcılar ve terziler çağırdı. Bir servete mal olması gereken ipek çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılar satın aldı ve gelinliğini kalın elmaslarla
diktirdi. Yeni prensin
geldiği haberi geldiğinde, bu parlak cübbeyi giydi ve onu büyük bir nezaketle karşıladı.

"Ah, Süpürge!" diye bağırdı, "İmparatoriçe Yelva'nın
sana güzel bir yeni unvan verdiğini çok iyi bilmeme rağmen, seni eskiden bildiğim o sevgili eski isimle çağırmayı seviyorum. Son ayrıldığımızdan beri hayatını anlat bana. İmparatoriçe Yelva'nın seninle
kendisinin evlenmek istediğini duydum. İleri
yaratık! Bu kadar cüretkar olması onu utandırıyor. Eğer bir koca aramaya gidecekse, gerçekten de çok
sade bir yüzü olmalı."

Bu keskin sözlere Sweep şöyle cevap verdi: "Gerçekten de, İmparatoriçe Yelva'nın yüzü o kadar güzel ki, ne dil ne de kalem güzelliğini iyi tarif edebilir.
Ayrıca, o kadar nazik bir kalbe ve nazik bir davranışa sahip ki,
sade olsa bile, yine de onu sevimli bulurdum!"

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi kibirli Prenses Cendre ve aynasına memnuniyetle baktı. "Ancak, buraya bu
sade yaratık hakkında sohbet etmek için gelmediniz; benimle evlenmek için. Gelin, piskoposlarım hazır; misafirlerim bekliyor."

Şimdi, Sweep sonunda bu kibirli Prensesi yedi yıllık özlemden sonra gördüğünde, kendisinde tuhaf bir değişiklik olduğunu fark etti. Artık onu sevmediğinin ve kibirli tavrının ve
kin dolu konuşmasının onu üzdüğünün farkına vardı. Sonunda onu olduğu gibi gördü, nankör, taş kalpli, kendinden başka kimseyi düşünmeyen bir yaratık.
(Sweep bilmese de, kuyunun suları onda bu
değişimi yaratmıştı. Red Cap'in bunun farkında olduğundan emin olabilirsiniz!) Bu yüzden,
yüreği bir acı daha vermekten kederlense de, Sweep aklından geçenleri oldukça açık bir şekilde söylemeye
karar verdi.

"Ah, Prenses Cendre," dedi, "korkarım misafirlerine fikrini değiştirdiğini ve piskoposlarına gitmelerini söylediğini söylemelisin. Çünkü
siyah yüzüm sanki sihirle değiştiğine göre, kalbim ve zihnim de sihirle değişmiş gibi görünüyor. Şimdi biliyorum ki sen benim prensesim olmak için çok soğuk ve gururlusun; bir prenses insanları mutlu etmekten
hoşlanır ve korkarım ki sen asla bunu başaramazsın."

Prenses Cendre bu konuşmadan öfkelendi.
Uyandığında korkunç bir öfkesi olduğunu ve şimdi onu uyandırmayı seçtiğini çok iyi biliyoruz.
Hızla öfkelendi ve azarladı; Sweep'i tehdit etti ve onu kınadı;
ama onun kararını değiştiremedi.

"Buraya benimle evlenmek için geldin. Bu benim düğün günüm ve
gitmeyeceksin!" diye bağırdı.

"Hayır, ama gideceğim," diye karşılık verdi Sweep. "Daha önce bir kez
düğün gününde seninle evlenmek için gelmiştim ve bir kez de
gitmeden önce. Ve böylece elveda!"

Sweep tüm maiyetiyle birlikte uzaklaştı ve Yelvaland'ın kapılarını
ulaşana kadar durmadı. Bir haberci onun yaklaştığını haber verdi ve İmparatoriçe Yelva asil lordları ve hanımlarıyla birlikte onu karşılamaya
çıktı. Sweep diz çöktü ve alçakgönüllülükle güzel bakirenin elini
ni istedi ve İmparatoriçe Yelva gülümseyerek kabul etti.

"Gerçekten de, sevgili Sweep!" diye ilan etti İmparatoriçe Yelva, "Hep
yakında döneceğini ve düğün
ziyafetimizi
hazırlayacağını düşünüyordum!" (Şimdi Kırmızı Başlıklılar kendi gözyaşlarının kuyusunun yarattığı
sihirli değişimi fısıldamış olabilir miydi?)

Sonra Sweep ve İmparatoriçe Yelva hemen evlendiler. Genç Efendi
Jasper ve asil bakire de evlendiler; bu bir çifte düğündü.
Başka bir ziyafet düzenlendi, o kadar cömert ve görkemliydi ki
önceki tüm ziyafetler karşılaştırma. Sporlar ve oyunlar
düzenlendi ve büyük değerde ödüller verildi. Her asilzade
bir kese elmas, her asil hanım bir ip inci aldı. Sıradan insanlara, hepsine, onlar da eğlenebilsinler diye bir kese altın sikke verildi. Lordlar ve dükler, sütçü kızlarla
karayollarında dans ettiler; İmparatoriçe Yelva ve hanımları çoban oğlanları ve çiftçi çocuklarla
minuetlerde yürüdüler ve her şey bir düğün ziyafeti
olması gerektiği gibi neşeliydi.

Şimdi İmparator'un başı dertteydi. Koyu erminle
çerçevelenmiş mor bir cübbe giyiyordu ve sarayda oturduğunda elmaslarla
doldurulmuş bir asa tutuyordu. İmparatoriçe Yelva'nın yanında, şimdi altın ve kraliyet emayeleriyle
işlenmiş muhteşem bir arabada ilerliyordu. Fakat bu şekilde yüksek bir rütbeye ve büyük bir servete kavuşmuş olmasına rağmen, Sweep geçimini sağlamak için yüksek bacaları süpürdüğü ve süpürge ve fırçalarla dolu eşek arabasını sürdüğü zamanki kadar cana yakın ve iyi kalpliydi. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, Sweep'in iyilik yapma fırsatı pek yoktu. Yelvaland'da
yoksul insan yoktu. İmparatoriçe Yelva, krallığını bunun için
fazla iyi ve akıllıca yönetiyordu. Bir kış günü, tüm
toprak beyazken, Sweep donun kalın bir şekilde asılı olduğunu ve köknar ve sedirlerin
dallarında parıldadığını fark etti.

"Bana öyle geliyor ki, canım," dedi Sweep İmparatoriçe Yelva'ya, "küçük dostlarımız, ormanımızda yaşayan Kızıl Başlıklılar için birkaç ev inşa etmemiz en uygunu olur. Korkarım ki soğuktan
çok etkileniyorlar."

İmparatoriçe Yelva bu planı çok mükemmel buldu ve kısa süre sonra kraliyet
marangozları ve doğramacıları minik evler yapmaya koyuldular. Bunlar yapıldığında, kraliyet ressamları onları parlak yeşil ve parlak kırmızı çatılarla boyadılar, eğer
eğer
söyleyecekseniz, Kızıl Başlıklıların kostümüne oldukça benziyordu. İmparatoriçe Yelva ve asil lordları ve hanımları daha sonra bu minik evleri köknar ve sedirlerin dallarına astılar ve bunlar çok sayıda parlak renkli kuş evi gibi görünüyordu. Kırmızı Başlıklılar o gece eve uçtuklarında çok sevindiler; bu minik evlerin kimin için olduğunu hemen tahmin ettiler. Sweep'i övdüler ve onun nazik
yüreğine ve düşünceli tavırlarına iltifat ettiler.

"Biz Kırmızı Başlıklılar ölümlüler için birçok nazik şey yaparız," diye birbirlerine bilgece bir şekilde belirttiler, "ama ölümlüler nadiren bizim için nazik şeyler yapmayı düşünürler. Sweep'in İmparator olması çok uygun; onun asil bir kalbi var, tüm hükümdarların sahip olması gerektiği gibi."

Başka bir gün, kar hala yerdeyken, Prenses Cendre ve hizmetkarları bu ormanda at sırtında gezdiler. Kibirli prenses minik parlak renkli
evleri işaretledi ve bunların ne olabileceğini sordu. Yakınlardaki bir ormancı şöyle cevap verdi:

"Şimdi eğer Majesteleri lütfen," dedi, "Süpürün, iyi İmparatorumuz,
bunları küçük dostlarımız, Kırmızı Başlıklılar için yaptırdı. Soğuktan çok çektiler, diye düşündü."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Prenses Cendre. "O zaman küçük dostlarınız, Kırmızı Başlıklılar, yine soğuktan çekecek, korkarım. Bu güzel oyuncaklara çok düşkünüm ve onları kendi ormanlarıma asmayı düşünüyorum, böylece
sakallarım ve bülbüllerim kışın güneye uçmak yerine orada yaşayabilirler." Sonra hizmetçilerinden minik, parlak renkli evleri kesmelerini istedi ve yaptığı kötülükleri hiç düşünmeden
gitti.

O gece, Kırmızı Başlıklılar eve uçtuğunda, öfkeli ve vızıldayan
bir sürü küçük arı gibilerdi. Küçük, rahat evlerini özlediler ve soğuktan titrediler. Elbette, bunu kimin yaptığını biliyorlardı. Her şeyi biliyorlardı - eski günlerin bu Kırmızı Başlıklıları.

"Şimdi bu kibirli Prenses Cendre imkansız!" diye öfkeyle ilan ettiler. "Biz donarak ölsek bile umurunda değil; onun için asil şeyler
yapmış olsak da, bunları tamamen
unuttu. O
yeterince
uzun
prenses!" diye haykırdılar. "Tekrar Küçük Süpürge olsun," ve
öfkeyle ellerini çırptılar.

Sonra o anda deniz kenarındaki muhteşem şato kayboldu ve
Prenses Cendre'nin saten cübbesi üzerinden düştü. Kendini
süpürge paçavraları içinde ve bir kez daha elinde süpürgeyle köşesinde dururken buldu. Rahat mutfağına geri dönen yaşlı efendi, ona daha önce yaptığından daha iyi davranmaya yanaşmıyordu; ve böylece, Küçük Süpürge tüm
günleri boyunca onun soğuk, çıplak tavan arasında yaşamaya zorlandı. Ama her gün ekmeğini ve çöreklerini fırlatacak ya da ona parlak kırmızı elmalar veya erikli kek alacak nazik bir Sweep yoktu.

Öte yandan Sweep, İmparator olarak uzun ve mutlu bir şekilde yaşadı. O ve
sevimli İmparatoriçe Yelva'nın, hepsi Sweep'in asil doğasını ve nazik kalbini miras alan yirmi çocukla kutsandığı söylenir.

BÖLÜM VIII

KRALLAR VE KRALİÇELER VE KÖYLÜ HALKI

Bir zamanlar, yüksek bir tepenin tepesindeki görkemli bir sarayda, çok yaşlı bir kral ve karısı, aynı şekilde çok yaşlı bir kraliçe, yaşardı.
Şimdi bu asil yaşlı çift büyük bir ihtişam ve lüks içinde yaşıyordu. Elmas taçları yaz denizindeki güneş ışınları gibi parıldıyor ve ışıldıyordu; ve
sürüklenen kadife cübbeleri o kadar kalın bir şekilde altınla işlenmişti ki
yalnız duruyorlardı. Bu çok yaşlı kral ve karısı, çok yaşlı kraliçe,
gümüş koşumlu sekiz beyaz atın çektiği altın ve camdan bir arabaya sahipti.
Ama tüm bu ihtişam ve görkemle birlikte, bu asil yaşlı çift mutlu veya memnun değildi. Aslında, Kraliçe Huysuz
ve Kral Crosspatch olarak adlandırılıyorlardı, ki bu isimler en uygunuydu, çünkü
gün uzadıkça hoşnutsuz ve nahoş oluyorlardı.

Kraliçe Huysuz, yüz tane nedimesi olduğu için endişeleniyordu.
Kendisini rahatsız ettiklerini söylüyordu. Kral Crosspatch, Lord Yüksek Şansölye'nin
çam ağacından pipo içmesine izin vermemesi nedeniyle azarladı ve somurttu.
İkisi de
elmas taçlarının kendilerine baş ağrısı yaptığını ve
sürüklenen kadife cübbelerinden bıktıklarını ilan ettiler. Kraliçe Huysuz ve Kral Crosspatch
altın ve camdan yapılmış kraliyet arabalarına binmeyi reddettiler. Sekiz beyaz
at çok hızlı koştu ve yaşlı kemiklerini salladı. Böylece bu çok
yaşlı kral ve bu çok
yaşlı kraliçe yürüyerek gittiler; ama yine de
şikayet ettiler ve azarladılar çünkü sarayın etrafındaki tüm yollar ya bir tepeye
çıkıyordu ya da aşağı iniyordu ve yürüyüşleri bitmeden önce nefes nefese kaldılar.

Şimdi sık sık ve sık gün batımında, yüksek tepeye tırmanırken dinlenirken, Kraliçe Huysuz ve Kral Crosspatch vadide belirli bir
sıcacık küçük kulübeye özlemle baktılar. Bu sıcacık küçük kulübenin içinde
çok yaşlı bir adam ve çok yaşlı karısı yaşıyordu. Köylüydüler.
Bu sıcacık küçük kulübenin önünde ve arkasında sıra sıra ayçiçeği ve hatmi çiçekleri vardı, sol ve sağda ise böğürtlen asmalarıyla
dolgun yeşil otlaklar uzanıyordu.

"Ah, canım!" Kral Crosspatch, yaşlı adamı iş başında izlerken iç çekerdi. "Böylesine küçük ve şirin bir kulübede yaşamak ne kadar hoş olmalı.
O yaşlı adam her akşam inekleri almaya gidiyor. Keşke
o yaşlı adam olsaydım!"

"Gerçekten de, evet!" Kraliçe Huysuz cevap verirdi iç çekerek. "Keşke
o yaşlı kadın olsaydım. Sabah akşama kadar çok
canlı ve neşeli dolaşıyor. Ekmek pişirebiliyor ve tereyağı çalkalayabiliyor;
benim gibi yüzlerce nedimeyle uğraşmıyor."

Şimdi anlatması en dikkat çekici şey, Kraliçe Huysuz ve Kral Crosspatch'in
sıcacık küçük kulübeye özlemle bakmaları ve
kendilerine yaşlı adam ve yaşlı kadın, yaşlı adam ve yaşlı kadın
aynı özlemle muhteşem saraya bakmaları ve kendilerine
Kral Crosspatch ve Kraliçe Huysuz olmayı dilemeleriydi. Çünkü bana inanırsanız, bu yaşlı adam ve yaşlı karısı da çok mutsuz bir çiftti!

Bir akşam Kraliçe Huysuz ve Kral Crosspatch tepeden aşağı yürürken, yaşlı adam ve yaşlı karısının
yukarı tırmanırken karşılaştılar. Böylece taş bir merdivende dinlenmek için otururken, bu dört mutsuz yaşlı konuşmaya başladı.

"Ah!" diye haykırdı Kral Crosspatch yaşlı adama, "Akşamları inekleri meradan eve getirdiğini sık sık gördüm ve ne kadar da eğlenceli görünüyor, kesinlikle! Sonra sık sık meyve toplamaya gidiyorsun. Çok
mutlu olmalısın."

"Gerçekten de, Majesteleri, değilim!" diye cevapladı yaşlı adam acı bir hisle. "İnek getirmekten yoruldum ve bütün
gün ellerimi kavuşturup hareketsiz oturmak istiyorum. Sık sık senin yerinde olmayı isterdim. Çilek toplamaya gelince;
Sadece böğürtlenli turtaya bayıldığım için gidiyorum. Bu akşam yemeğimde bir tane var," diye ekledi ve dudaklarını zevkle şapırdattı. Ve sonra,
ah, Kral Crosspatch yaşlı adamı ne kadar da kıskanıyordu! Kral Crosspatch hayatı boyunca böğürtlenli turta yemeyi çok istemişti, ancak saray hekimi
bu kadar sıradan bir yemeğin kraliyet
sofrasında olmasına izin vermemişti. Bu yüzden zavallı yaşlı kral
hiç böğürtlenli turtanın tadına bile bakmamıştı.

"Ve sen de," dedi Kraliçe Huysuz yaşlı kadına, "çok
mutlu olmalısın. Elbiseni kırmızı flanel eteğinin üstüne geçirip
bütün gün ekmek pişirip tereyağı çalkalayarak dörtnala koşuyorsun. Seni
rahatsız edecek veya endişelendirecek hiçbir şey yok. "

"Beni üzecek veya endişelendirecek hiçbir şey yok!" diye tekrarladı yaşlı kadın şaşkınlıkla.
"Neden, tereyağımı çalkalamak zorunda olduğum için sinirliyim ve şu anda
fırında bıraktığım somunların eve dönmeden önce yanmasından endişeleniyorum. Ve gerçekten de, Majesteleri, kırmızı flanel etekliğimin üzerine elbisemi sadece mecbur olduğum için bağlıyorum. Günde yüz kere keşke
ben senin yerinde olsaydım ve kalın altınla dikilmiş, uçuşan kadife cübbeler giyebilseydim!"

Şimdi bu dört hoşnutsuz yaşlı adam konuşurken, akıllarına ilginç bir plan geldi.
Yer değiştirmeye karar verdiler. Buna göre, Kraliçe
Grumpy yaşlı kadının elbisesini aldı ve kırmızı flanel
eteğinin üzerine geçirdi; yaşlı kadın Kraliçe
Grumpy'nin uçuşan
kadife cübbesini ilikledi. Kral Crosspatch yaşlı adamın yıpranmış şapkasını taktı; yaşlı
adam güneş yanığı alnının üzerine ışıltılı elmas tacı yerleştirdi ve her şey
bitti. Sonra şarkı söyleyip gülerek, bu dört yaşlı adam kendi
yollarına gittiler. Dördü de sonunda gerçekten mutluluğa giden yolda yürüdüklerinden emindi ve sonuç olarak hepsi çok memnun ve neşeliydi.

"Ah, saray gibi bir yer yok,
Bir saray, bir saray!
Ah, saray gibi bir yer yok
Bu kadar yüksek bir tepede!"

diye şarkı söyledi yaşlı adam ve yaşlı karısı dik tepeye tırmanırken.

"Ah, kulübe gibi bir yer yok,
Bir kulübe, bir kulübe!
Ah, kulübe gibi bir yer yok
Yeşil bir vadide!"

diye şarkı söyledi Kral Crosspatch ve Kraliçe Grumpy ve ağır ağır aşağı indiler. Sonra
sıcacık küçük kulübeye ulaştıklarında, ne kadar da memnun oldular! Her şey öylesine rahat ve konforluydu ki.
Şöminedeki su ısıtıcısı kaynıyordu ve fırındaki somunlar kızarıyordu;
kafesteki kuş ötüyordu ve yastıktaki kedi mırıldanıyordu.
Masa çay için her türlü güzel şeyle donatılmıştı.

"Böğürtlenli turta! Böğürtlenli turta! Canım, hemen yiyelim!" diye bağırdı Kral Crosspatch ve dolapları ve kileri karıştırmaya başladı.

"Çayı yapana kadar bir dakika bekle," diye cevapladı Kraliçe Huysuz,
mutfakta telaşla koşturuyordu. Çayı yaptı ve Kraliçe böğürtlenli turtayı buldu, sonra ikisi de akşam yemeğine oturdular. Masada her zaman
çok güzel şeyler vardı. Soğuk kızarmış kümes hayvanları ve ayva reçelleri vardı; çilekli tartlar ve erik de vardı;
taze tereyağı ve koyu tatlı krema vardı. Kraliçe Huysuz ve Kral Crosspatch hepsini yediler ve sonra tatlıyı düşünmeye başladılar!

"Şimdi, canım, böğürtlenli turtanın tamamını kendim yesem sorun olur mu?" diye sordu Kral Crosspatch Kraliçe Huysuz'a. "Görüyorsun ya, böğürtlenli turtayı sadece kitaplarda okudum ve hayatımda hiç tatmadım."

"Kesinlikle hayır, benim "Canım!" diye cevapladı Kraliçe Huysuz. "Daha önce hiç görmediğim veya tatmadığım
bu zencefilli kekin hepsini yemeyi düşünüyorum." Ve
bu yüzden bu asil yaşlı çift hem kiler hem de dolap boşalana kadar yemeye devam etti.

"Bu küçük kulübe ne kadar güzel ve ne kadar rahat!" dedi Kraliçe Huysuz,
alev alev yanan kütüklerin önündeki bir sallanan sandalyeye oturarak.
Bulduğu gri bir yün çorabın üzerine örmeye başladı. "Sanırım burada çok mutlu olacağız."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Kral Crosspatch. "Çok az
dakikada ve uşakların veya nedimelerin telaşı olmadan güzel bir akşam yemeği yedik." Bir çalı ağacından pipo buldu ve derin bir memnuniyetle
huzurla uyuklamaya başladı. Kraliçe Huysuz, kütükler
azalıncaya kadar yoğun bir şekilde ördü, sonra başını sallamaya ve uyuklamaya başladı. Sonra ikisi de
yattılar.

Ama küçük kulübedeki yataklar, soğuk kızarmış tavukları, yeni tereyağı ve reçeli kadar mükemmel kalitede değildi. Şilteler
sertti. Mısır koçanlarıyla,
orada samanla ve yine kaz tüyleriyle doldurulmuşlardı, bunlar Kraliçe Huysuz'u
ve Kral Crosspatch'i iğne gibi batırıyordu. Bu sert,
husky yataklarda, kraliyet yaşlı çifti sabaha kadar huzursuzca dönüp durdu. Gözlerini kırpmadıklarına yemin ettiler. (Belki de çok fazla böğürtlenli turta ve zencefilli kek yemişlerdi; siz ne düşünüyorsunuz?) Sonunda gün aydınlandığında,
Kral Crosspatch hizmetkarlarını çağırmak için ellerini çırptı.

"Ah, canım!" dedi Kraliçe Huysuz, "artık kraliyet halkı olmadığımızı, bunun yerine basit kulübe sakinleri olduğumuzu unuttun mu?"

"Gerçekten de, her şeyi tamamen unutmuştum," diye cevapladı Kral Crosspatch.
"Eh, iyi ki öyleyiz," ve giyinmeye başladı.

Birlikte kahvaltıyı hazırlamaya koyuldular; ama yine kahvaltı akşam yemeğinden farklıydı. Bir önceki gece dolaptaki ve kilerdeki her şeyi yediklerini hatırlayacaksınız. Süt yoktu, çünkü ineği sağmayı unutmuşlardı ve yumurta da yoktu. Yuvaları aramayı ihmal etmişlerdi. Ayrıca, odun kutusu boştu ve ateş sönmüştü.

"Şimdi dışarı çıkıp ateş için biraz odun kes, canım," dedi Kraliçe
Huysuz. "İnek sağacağım. Sütçü kızların resimlerine bakmayı her zaman sevmişimdir." Kovayı koluna aldı ve üç ayaklı tabureyi aramaya gitti. Sonra Patron-İnek'in yanına oturdu ve süt sağmaya başladı. Ama ne yazık ki kendisi de pek hoş olmayan Patron-İnek, kova neredeyse dolana kadar bekledi ve sonra aniden bir tekme
attı. Çok da vahşi bir tekmeydi! Süt kovasını, üç ayaklı tabureyi, Kraliçe Huysuz'u ve her şeyi devirdi ve zavallı yaşlı kraliçeyi yarı yarıya korkuttu. Öyle yüksek sesle çığlık atmaya başladı ki
Kral Crosspatch'i oldukça korkuttu ve balta kaydı ve
küçük parmağından bir parça kopardı.

"Oh! Oh! Oh!" diye haykırdı Kral Crosspatch sesinin en yüksek tonuyla. "Sanırım bu balta büyülenmiş! Oh! Oh! Oh!" diye ağladı, küçük parmağını kaldırarak. (Çok büyük bir kesik değildi; sadece küçük bir çizikti; ama o büyük bir çapraz yamaydı, bilirsin.) "Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye sızlandı. "Küçük parmağımdaki bu korkunç kesikle hiçbir şey yapamam!"

"Hadi bakalım, hadi bakalım," diye yatıştırıcı bir şekilde okşadı Kraliçe Huysuz. "Daha fazla odun kesme. Kovamda hala birkaç damla süt var ve onu içip kahvaltımızda ekmek yiyeceğiz." Ağlayan
kocasını küçük kulübeye götürdü, ama fırına baktığında başka bir hayal kırıklığı buldu. Kraliçe Huysuz bir önceki gece ekmekleri fırından çıkarmayı unutmuştu ve çıtır çıtır yanmışlardı.

"Ah, bu belalı kulübe!" diye haykırdı Kraliçe Huysuz, iyice sinirlenmişti. "Burada her şey ters gidiyor. Keşke bir kez daha kendi sarayımda olsaydım! Bir daha asla oradan ayrılmak için iç çekmem."

"Ben de gitmezdim," diye kabul etti Kral Crosspatch, gözyaşlarını aniden silerek.
"Geri dönelim!"

Bir anda kararlarını verdiler ve küçük, şirin kulübenin kapısını çarparak, muhteşem saraylarına doğru dik yokuşu tırmanmaya başladılar. Her adımda, yaşlı adam ve yaşlı kadının tekrar yer değiştirmeyi reddetmesinden duydukları korkunun verdiği mükemmel bir işkence içindeydiler.

"O yaşlı kadın asla bana kadifeden cübbemi vermek istemeyecek," dedi Kraliçe Huysuz, taş merdivene oturup dinlenirken.

"Ve ben de yaşlı adamın elmas tacımı korumak için savaşacağını düşünüyordum," dedi Kral Crosspatch endişeyle. Ama tam o anda sesler duydular ve işte! Yoldaki dönemeçten yaşlı adam ve yaşlı kadın geldi, sanki bir ordu onları takip ediyormuş gibi acele ediyorlardı. Yaşlı adam
sopasını vuruyordu ve yaşlı kadın elleriyle öfkeli hareketler yapıyordu; hem yaşlı adam hem de yaşlı kadın çok sinirli ve
kötü huylu görünüyorlardı.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı yaşlı adam, taş stilenin önünde durarak. "Şimdi bana şapkamı ver ve nefret dolu tacını geri al
daha fazla saçmalamadan! Dün gece gözümü bile kırpamadım,
çünkü başımda çok ağırdı. Ne kadar da nefret dolu bir saray! Daha önce hiç böylesini görmedim! Beraberimde getirdiğim
çam ağacından pipomu içemedim ve bu sabah iki kötü adam tam olarak uyanmadan beni bir havuzda boğmaya çalıştı."

"Seni boğmaya çalışmadılar," diye cevapladı Kral Crosspatch kibirle. "O havuz bir hamamdı. İşte şapkan; tacımı bana ver."

"Hamam diyebilirsin veya demeyebilirsin, istediğin gibi," diye ilan etti yaşlı adam sıcak bir şekilde, "ama o iki kötü adam beni değil seni boğsun, ben öyle diyorum! Hayatım boyunca sarayınızdan hiç bu kadar hayal kırıklığına uğramamıştım. Kraliyet tahtı taş kadar sertti; kraliyet yatakları hamur kadar yumuşaktı; her şey yanlıştı."

Bu arada Kraliçe Huysuz ve yaşlı kadın eğleniyorlardı.

"İnek terbiyesiz," diye şikayet etti Kraliçe Huysuz. "Beni tekmeledi ve
sütü döktü. Eğer benim olsaydı kafasını keserdim."

"Gerçekten yapar mıydın?" Yaşlı kadın alaycı bir şekilde sordu, "ve su içip
hayatının geri kalanında tereyağı olmadan ekmek mi yiyeceksin, sanırım? Size şunu söyleyeyim, Majesteleri, hizmetkarlarınız tembel ve
işe yaramaz! Tüm kapı ve pencerelerin tepelerinde toz gördüm,
ve gümüş sürahi eski kalay kaplarım kadar parlak cilalanmamıştı. Kraliyet aşçılarınız kurşun kadar ağır sac kekler yapıyorlar;
iyi Patron-İnek'im yerine
onların kafasını kessen iyi olur." Sonra ekledi, "Kuşumu besledin ve ona su verdin mi?"

"O garip kulübende kendimi bile zor bela besleyebiliyordum!" diye karşılık verdi
Kraliçe Huysuz.

"Ah, zavallı kuşum!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Hadi, acele et ve bana
kendi elbisemi geri ver ki kırmızı flanel etekliğimin üstüne geçireyim ve
bir kez daha rahat edeyim. Sanırım ekmeği fırından zamanında çıkardın, öyle mi?"

"Unuttum ve yandı," diye asık suratla cevapladı Kraliçe Huysuz, kendini
sarıp sarkan kadife cübbesine ilikleyerek.

"Ah, ne aptal insanlardır krallar ve kraliçeler!" diye haykırdı yaşlı kadın bir
tutkuyla. "Gel, koca," diye seslendi ve tepeden aşağı indiler.

"Ve ne aptal insanlardır kulübe sakinleri!" diye seslendi Kral Crosspatch onların ardından.
"Gel, karıcığım," dedi ve tepeden yukarı çıktılar.

Ve böylece bu dört yaşlı yine ayrı yollarına gittiler. Dördü de
sonunda mutluluğa giden yolda yürüdüklerinden emindi ve
bu yüzden hepsi çok neşeliydi ve sonuç olarak gülümsüyorlardı.

"Ah, ev gibisi yok!
Ah, ev gibisi yok!"

diye şarkı söyledi yaşlı adam ve yaşlı karısı, çok rahat olan küçük kulübeye doğru yürürken.

"Ah, ev gibisi yok!
Ah, ev gibisi yok!"


Kraliçe Huysuz ve Kral Crosspatch, yüksek bir tepenin tepesindeki görkemli saraylarına tırmanırken şarkı söylüyorlardı; ve orada
hepsine elveda diyeceğiz!

IX. BÖLÜM

KAZ KIZI VE MAVİ KAZ

Bir zamanlar yeşil bir çayırda sürüsüne bakan bir kaz kızı varmış. Çayır, unutmabeni çiçekleri ve sarı düğün çiçekleriyle
doluymuş ve güneş üzerine parlıyormuş; kazları güzel mavi kazlarmış ve
olağanüstü bilgiliymiş. Dünyanın en mutlu kaz kızı olması gerekirmiş ama öyle değilmiş. Ne güzel çayırı ne de
bakımı zevkli olan kazlarını düşünüyormuş, çünkü onlar çok bilgeymiş ve
her zaman onun emrini yerine getiriyorlarmış; ama bunun yerine bu kaz kızı her gün ağlıyormuş, çünkü yüksek bir tepenin tepesindeki gri taştan bir şatoda yaşayan bir lordla evlenmeyi özlüyormuş. Bütün gün bu kaleye bakarak oturdu ve gözleri hayranlıktan başka bir şey göremiyordu. Günde yüzlerce kez rüya görüyordu, bu rüyalarda lordla evleniyor ve kazlarına bakmak zorunda olduğu için onlara kızıyordu.

Şimdi kalenin lordu yeşil çayırda at sırtında gezerken, bu aptal kaz kızı arabanın peşinden koşuyor, adını bağırıyor ve ona kır çiçeklerinden oluşan buketler
atıyordu. Ama ne yazık ki! Araba her zaman
o kadar hızlı dönüyordu ki lord onu duymuyordu ve kır çiçeklerinden oluşan buketler
yol kenarındaki toza düşüyordu. Kaz kızı her seferinde
ağlıyor ve hayal kırıklığına uğradığı için kazlarına çubuklar atıyordu,
ta ki onlar sığınmak için kaçana kadar.

"Bu aptal arabacının suçu," dedi kaz kızı bir gün, arabayı uzun bir mesafe kovaladıktan sonra. "Lordum
elbette içeride ve beni duyamıyor, çünkü cam pencereler tüm sesleri
kapatıyor. "Kızların, hoşlandıkları kişilerle konuşamadıklarında sık sık mektup yazdıklarını biliyordu ve gri taş kalenin efendisine yazmaya karar verdi.

Yıllık kazancını, kenarlarına sevgiyle kırmızı kalpler işlenmiş pembe bir kağıda harcadı ve mektubunun renkli ve muhteşem olması için biraz da mor mürekkep aldı. Sonra kaz kız düz bir kayanın önüne oturdu ve efendiye öyle bir mektup yazmaya çalıştı ki
bir dahaki sefere çayırdan geçerken arabasını durdursun.

"İlk gün benimle birlikte at binmemi isteyecek, ikinci gün benimle evlenmemi isteyecek," diye düşündü kaz kız gri taş kaleye bakarak otururken. "Üçüncü gün onunla birlikte şu kaleye bir gelin olarak gideceğim, orada sonsuza kadar yaşayacağım ve kazlarla tek işim onları
kızarmış olarak yemek olacak!"

Kazları, belki de kayanın üzerine güzel bir şey sürdüğünü düşünerek yemek
için etrafını sardılar, ama onları uzaklaştırdı. Onu rahatsız ediyorlardı ve
zihnini mektuba vermek istiyordu. Öfkeli hareketlerine ve ters sözlerine rağmen, büyük mavi bir kaz
yakınlarda kalmıştı. Kaz
kız mektubuna başlamak üzereyken
kalem getirmediğini hatırladı.

"Ah ben! Ne yapacağım?" diye haykırdı. "Bir yıl daha
kazanacağım bir şey olmayacak ve o zamana kadar efendim güzel bir kızla evlenebilir,
ve kesinlikle kalbim kırık bir şekilde öleceğim!" Yüzünü örttü ve talihsizliğine
yüksek sesle ağladı. Birdenbire gülmeye başladı.

"Ah, keşke bu kadar aptal olsaydım!" diye haykırdı. "Elimi burada bekliyor
yüz kalemim var." Büyük mavi kaz'ı yakaladı ve kanadının altından ince bir tüy çekti, ama bunu yapar yapmaz kuş konuşmaya
başladı.

"Bu doğru değil," diye ilan etti kaz. "Sana değil, bana ait olanı aldın. Kalemimi geri koy, yoksa canım sıkılır."

"Ve umurunda olan kim?" diye kaba bir şekilde cevapladı kaz kızı. "Gri taş kalenin efendisine bir mektup
yazdığımda,
kalemini alacaksın, hem de daha önce değil."

Kaz kızlarının sıklıkla yaptığı gibi düşüncelerini yüksek sesle dile getirmeye başladı ve
mektubu yazmaya bir kez daha başladı. "Tüm kalbimle sevdiğim, ama çayırda kazlara bakarken yanımdan hızla geçen, gri taş kalenin en sevgili efendisine," diye yazmayı planladı ve
kalemi mor mürekkebe batırdı. Kalemin hiç de planladığı gibi yazmadığını, ama kendi kendine gidecek bir ruha sahip olduğunu görünce dehşete kapıldı. Dikkat çekici bir
şekilde şöyle yazdı:

"Sevgili kaz!"

Ama kaz kızı daha fazlasını yazamadan kalemi kağıttan çekti.

"Bu ne biçim bir kalem?" diye bağırdı sinirle.

"Bu senin tüyün değil," dedi mavi kaz. "Ben onun efendisiyim ve
sadece bana mektup yazacak."

"Eh, yemin ederim!" diye ilan etti kaz kız. "Şimdiye kadar gördüğüm en
ileri yaratıksın ve alacağın şey bu." Uzun bir
dal aldı ve kaz çalıların arasında gözden kaybolana kadar onu dövdü.
Sonra yine mektubunu yazmaya çalıştı ama kalem yine
bir kötülük ruhuna kapılmıştı.

"Ah! Ah!" kaz kız ağladı, "Tüm kazancımı kenarlarına sevgiyle kırmızı kalpler işlenmiş muhteşem pembe kağıtlara ve ayrıca mektubumun sevgililer günü kartı olarak güzel görünmesi için aldığım mor
mürekkebe harcadım. Ama,
ne yazık! Düşündüğüm gibi yazmayan inatçı bir tüy kalemle uğraşıyorum. Eğer lorduma mektubumu yazmazsam, beni asla tanıyamaz.
O zaman asla benimle evlenmez ve ben de arzuladığım gibi gri taş kale yerine
sefil kulübemde sonsuza dek yaşarım."

"Şu gri taş kalede yaşayan lordla evlenemediğin için ağlıyorsun," dedi mavi kaz, kaçtığı çalılardan uzun boynunu uzatarak. "Sana bir tavsiye vereyim. Sefil bir kulübe
hoş bir yer değildir, doğru, ama senin tavırların oraya hayallerindeki kaleden daha çok yakışıyor."

"Dilini tut, ileri kuş!" diye bağırdı kaz kız öfkeyle. Bir toprak parçasını yakaladı ve öyle bir güçle fırlattı ki
kaza çarpsaydı
kaz yere yığılırdı; ama şans ondan yanaydı ve
kaçtı.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün kaz kız çayırdaki düz kayanın önüne oturup yazmaya başladı; ama tüy kalem her zamanki gibi
inatçıydı. Değerli pembe kağıdın bir sayfası hariç hepsini mahvetti. Sonra
mavi kaz bir kez daha kaz kıza konuştu.

"Değerli pembe kağıdının birçok sayfasını mahvettin," dedi kaz, başını sallayarak ve gözlerini en bilgece şekilde eğerek.
"Neden tüy kalemin bana bir mektup yazmasına izin vermiyorsun,--sadece ne olacağını görmek için bile olsa?"

[Resim: Sonunda, çok düşündükten sonra, kaz kız mavi kaz'ın emrettiği gibi yaptı.--_Sayfa 237._]

"Ama o zaman efendime yazacak kağıdım kalmayacak ve
rüyalarımın şatosu yerine
sefil kulübemde sonsuza dek yaşayacağım," diye cevapladı kaz kız.

"Belki bir ara yol vardır," diye belirtti kaz
bilgece. "Mektubu yaz ve bana bir yay ile ver."

Sonunda, çok düşündükten sonra, kaz kız mavi kaz'ın emrettiği gibi yaptı. Tüyü mor mürekkebe batırdı ve kalem hemen kağıda değdi ve daha önce hiç görülmemiş veya okunmamış
harika bir mektup yazmaya başladı! Mavi kaz'a her türlü nazik ismi taktı ve
yakışıklı ve bilgili olduğuna yemin etti. Sonunda, bu dikkat çekici tüy kalem
kaz kızının adını o kadar zarif bir şekilde yazdı ki
kendi isteği dışında memnun oldu. Mektubu katladı ve
bir yay ile
kaza uzattı.

Bunu yapar yapmaz mavi kaz kanatlarını açtı ve
bulutlarda uçup gitti ve onun yerinde mavi kadife giymiş yakışıklı bir çoban çocuğu duruyordu.
Arkasında onu
takip eden yüz koyun ve elinde bir kese gümüş vardı.

"Sevgili Kaz Kızım, benim olur musun?" diye sordu. "İşte benim kulübem,
orada çok mutlu olacağımızdan eminim."

Kaz kızı bu değişime şaşırdı. Ama bu genç çoban çocuğu o kadar yakışıklıydı ve konuşması ve tavırları o kadar etkileyiciydi ki
gri taş kale ve lord hakkındaki tüm düşünceler kafasından uçup gitti.
Çoban çocuğunun işaret ettiği küçük kulübeye keyifle baktı. Bacasından mavi dumanlar tütüyordu ve mutfak kapısının yanındaki bir kafeste mavi bir kuş şarkı söylüyordu.

"Hemen evleneceğiz, kalbimin çoban çocuğu," diye cevapladı ona tatlı bir şekilde, "ve akşam yemeğin için sana sac kek yapacağım."

Böylece kaz kız ve çoban evlendiler ve küçük kulübede yaşamaya gittiler. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, bugün bile orada yaşıyor olabilirler, çünkü bana ikisinin de öldüğünü söyleyen
hiç kimseyle karşılaşmadım.

BÖLÜM X

KÜÇÜK KAHVERENGİ ADAM

Bir zamanlar, çok uzun bir ağacın tepesinde küçük bir
sihirli peri yaşarmış. Bu sihirli periye Küçük Kahverengi Adam,
ağacın adı da Uzun Çam Ağacıymış. Küçük Kahverengi Adam o kadar
küçükmüş ki, onu ağacında zıplayıp dururken görseydiniz,
onu canlı, küçük bir kahverengi sincap sanırdınız. Küçük
Kahverengi Adam her zaman bir arı kadar meşgul ve iki kat daha neşeliydi. Günlerini solmuş çam iğnelerini süpürerek geçirirdi, böylece taze yeni yeşil iğneler büyüyebilirdi. Kurnaz elleri ve sihir güçleriyle, kabuktaki
kırık yerleri şifalı otlarla onardı. Küçük
Kahverengi Adam geceleri işlerinden dinlenirdi. Uzun Çam Ağacı'nın en üst dallarına kıvrılırdı ve ağaç onu nazikçe sallar ve ona deniz hakkında
şarkılar söylerdi.

Böylece, elimden zar zor daha büyük olan Küçük
Kahverengi Adam ve o kadar yüksekteki Uzun Çam
Ağacı, başlarına kötü bir zaman gelene kadar huzur ve mutluluk içinde yaşadılar. Bu, karanlık bir kış gecesinde, Fırtına Rüzgârı öfkeyle
ormanı kırbaçladığında oldu. En uzun ağaçların ağır dallarını kırbaçlayarak onları kopardı ve sanki sadece çok sayıda dalmışlar gibi
yere fırlattı. Fırtına Rüzgarı, yirmi kadar küçük ağacı ve fidanı kökünden söküp, Uzun
Çam
Ağacı'na ulaşana kadar yoluna devam etti. Orada, Küçük Kahverengi Adam'ı en üstteki dallarda uyurken gördü.

"Ha, Küçük Kahverengi Adam!" diye güldü Fırtına Rüzgarı kötü bir şekilde. "Sonunda seni habersiz yakaladım ve sana zarar vereceğim!" Böyle dedikten sonra, öfkeli bir
fırtına üfledi ve Küçük Kahverengi Adam'ı yere fırlattı.

Sonra, inleyen bir sesle, Fırtına Rüzgarı, Küçük Kahverengi Adam'ın etrafına derin bir büyü
ördü ve şöyle şarkı söyledi:

"Alev saçan göz ve pençe gibi el,
Artık ağacının tepesinde oturmayacaksın;
Yaklaştığında hiçbir çocuk kalmayacak,
Yüzün hepsini korkutacak.
Ama bir çocuk sana iyi günler dileyene kadar,
Çok alçak bir yerde oturacaksın,
Ve Uzun Çam'a gidemezsin!"

Ve sonra Fırtına Rüzgarı esti.

Uzun bir süre, Küçük Kahverengi Adam ölü gibi hareketsiz yattı, çünkü
düşüş onu acımasızca yaralamıştı. Uzun Çam Ağacı, küçük perinin talihsizliğine acı acı ağladı ve zamanla gözyaşları yağmur gibi düşerek
Küçük Kahverengi Adam'ı uyandırdı. Ama ne yazık ki! Fırtına Rüzgârı'nın kötü büyüsü onu
değiştirmişti ve alev alev gözleri ve pençe benzeri elleriyle Küçük Kahverengi Adam'a bakmak çok vahşi ve korkunçtu.

"Ah, söyle bana, Çam Ağacım!" diye haykırdı Küçük Kahverengi Adam dehşet içinde, "nasıl
böyle değiştim? Ellerim artık el değil, vahşi hayvanların pençeleri gibi; gözlerim kötü kurdunkinden daha kırmızı alevler saçıyor! Zıplayamıyorum
veya sıçrayamıyorum; aslında, topallamakta bile zorlanıyorum, o kadar eğilip büküldüm."

"Ah, Küçük Kahverengi Adamım!" diye cevapladı Uzun Çam Ağacı. "Uyurken, Fırtına Rüzgarı seni en üst daldan kopardı ve etrafında bu kötü büyüyü ördü. Bir çocuk sana nazik bir söz söyleyene kadar, bu kötü büyünün etkisi altında kalmaya devam edeceksin."

Küçük Kahverengi Adam, sırtının eğrilmesine rağmen, tekrar tekrar Uzun Çam Ağacına tırmanmaya çalıştı, ancak tüm çabaları boşunaydı.
Sonunda yorgun ve bitkin bir şekilde, solmuş çam iğnelerinin arasında kendine bir yuva yaptı ve Fırtına Rüzgarı'nın kötü büyüsünü bozacak sihirli kelimeyi beklemeye başladı.

Sonunda kış geçti. Kar erimeye başladı; buz tabakasından kurtulan dere, akarken şarkı söylemeye ve gevezelik etmeye başladı; kuşlar yuvalar yaptı; güneş parladı; gri ve kahverengi söğütler tomurcuklanmaya ve çiçek açmaya başladı. Sonra erkekler ve kızlar ağaçların altında oynamaya ve düğün çiçekleri ve çan çiçekleri toplamaya çıktılar. Küçük Kahverengi
Adam'ın kalbi sevinçle doldu, çünkü onu bağlayan kötü büyünün yakında sona ereceğinden emindi. Mutlu çocuklar Uzun Çam Ağacı'nın yanında oynadıklarında, onlara doğru topallayarak şöyle derdi:

"Size iyi günler! Size iyi günler, çocuklarım!"

Ama ne yazık ki! Oğlanlar ve kızlar onun pençe gibi ellerinden ve
ateşli gözünden korkuyorlardı ve bu yüzden çığlık atıp kaçıyorlardı. Böylece ilkbahar geçti
ve yaz onu takip etti; akçaağaç yaprakları sonbaharda kırmızı ve altın renginde alev aldı ve kış tekrar gelip ormanı kar beyazı pelerinine
bürüdü. Fırtına Rüzgarı'nın büyüsünü bozacak sihirli sözler hala söylenmemişti. Böylece yıllar ve yıllar geçti. Kışın Fırtına Rüzgarı şimdi Uzun Çam Ağacı'nın
dallarını kopardı ve yere fırlattı.
Küçük Kahverengi Adam, kurnaz elleri ve büyü güçleriyle artık onları sıkıca bağlayamıyordu. Bir zamanlar çok yeşil olan Uzun Çam Ağacı, Küçük Kahverengi Adam'ın dallarından
solmuş iğneleri süpürememesi nedeniyle yaşlandı ve paslı bir görünüme büründü. Küçük Kahverengi Adam, yere
düşmüş, umutsuzluk içindeydi. Kötü büyünün asla
bozulmayacağı anlaşılıyordu. Hiçbir çocuk Uzun Çam Ağacı'nın yakınında oyalanmadı. Gerçekten de,
bir kez oradan geçtiklerinde, bir daha asla gelmediler. Küçük Kahverengi Adam'ın
kendilerine zarar verecek kötü bir cin olduğunu düşünüyorlardı.

Sonra sonunda Küçük Kahverengi Adam, parlak bir
sabah yuvasından baktı ve küçük bir kızın Uzun Çam Ağacı'na doğru yavaşça yürüdüğünü gördü.
Küçük Dadı her zaman çok yavaş yürürdü, çünkü oldukça topaldı ve
bir koltuk değneğine yaslanıyordu. Bazen bir arıyı veya kelebeği izlemek için durakladı;
bazen dinlenmek için bir ağaca yaslandı ve bu arada Küçük Kahverengi Adam onu ​​hevesle izledi. Sonunda Uzun Çam
Ağacına ulaştı ve sonra o topallayarak öne çıktı ve şöyle dedi:

"Sana iyi günler! Sana iyi günler, çocuğum!"

Alev alev gözleri ve pençe gibi eli Küçük Nannie'yi o kadar şaşırttı ki koltuk değneğini düşürdü; ancak Küçük Kahverengi Adam'ın da çok
topal olduğunu görünce ona üzüldü ve bu yüzden cesurca cevap verdi:

"Sana iyi günler, iyi beyefendi! Sağlığının iyi olmasını umuyorum," ve böylece
sihirli sözcükler söylendi.

Küçük Kahverengi Adam kulaklarına inanamadı ve neşeyle
sıçramaya ve zıplamaya başladı. Sonra presto! Bir anda tüm çirkin hatları kayboldu, sırtı dikleşti ve bir kez daha şefkatli bakışlara sahip oldu.

"Ah, Uzun Çam Ağacı! Ah, Uzun Çam Ağacı!" sevinçle haykırdı. "İşte şimdi
en üst dallarına bir kez daha tırmanmaya özgürüm!" Ama Küçük Kahverengi Adam sevincinde, gördüğü harikalara
gözleri kocaman açılmış bir şekilde bakan Küçük Dadı'yı unutmadı.

"Ve şimdi, çocuğum!" diye haykırdı, "sana hizmet etmek için ne yapabilirim?"

"Ah, lütfen efendim," diye cevapladı Küçük Dadı çekinerek, "eğer bana koltuk değneğimi verirseniz, çok minnettar olurum. O kadar topalım ki
onu kendim almaya eğilemiyorum."

"Koltuğun koltuk değneğin!" diye bağırdı Küçük Kahverengi Adam öfkeyle. "Koşup oynamak istediğinde seni geri tutan
kötü bir sopadır ve
ben de ona öyle davranıyorum!" Koltuk değneğini alıp dereye fırlattı ve
orada akıntıda hızla yüzdü.

"Ah, Küçük Kahverengi Adam, ne yaptın!" diye ağladı Küçük Dadı. "Artık
ormanda asla dolaşamam, bunun yerine her zaman
sandalyemde oturmak zorundayım. Koltuk değneklerim olmadan yürüyemiyorum ve annem bana bir tane daha alabilecek kadar fakir." Uzun Çam Ağacı'na yaslandı ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Dur, dur, Küçük Dadı!" diye bağırdı Küçük Kahverengi Adam, "Sana zarar vermek istemedim, göreceksin. Şimdi bana şunu söyle: Her zaman koltuk değneğiyle yürümek mi istiyorsun? Eğer öyleyse, sadece bir kelime söyle, onu
tekrar getireceğim, çünkü şimdi büyü güçlerim geri döndü."

"Ah, Küçük Kahverengi Adam!" diye cevapladı Küçük Dadı gözyaşları arasında, "Her zaman koltuk değneğiyle yürümek istemiyorum; aslında, sık sık ağlarım çünkü diğer erkek ve kızlar gibi
koşmak ve oynamak istiyorum."

"O zaman dileğinin gerçekleşip gerçekleşmediğine bak, Küçük Dadı," diye emretti Küçük Kahverengi Adam.

Küçük Dadı bir adım öne çıktı, sonra bir adım daha ve bir adım daha ve
ayaklarının kanat gibi olduğunu buldu. Böylece, şarkı söyleyerek ve gülerek, ormanın içinden eve doğru dans etti, dünyanın en mutlu çocuğu. Kapısına vardığında, haykırdı:

"Ah, Anne! Anne! Hemen gel ve gör! Diğer
erkekler ve kızlar gibi koşup oynayabilirim! Küçük Kahverengi Adam dileğimi bana verdi!"

"Çocuğum!" diye haykırdı annesi şaşkınlıkla, "bu şüphesiz iyi bir perinin eseri! Peki Küçük Kahverengi Adam'a teşekkür etmek için ne söyledin?"

"Ah, anne, o kadar mutluydum ki unuttum," diye cevapladı Küçük Dadı başını öne eğerek.

"O zaman hemen onu aramaya gidelim," dedi annesi.

Böylece el ele Küçük Kahverengi Adam'ı aradılar, ama Uzun Çam Ağacı'nın dibinde yüksek sesle ve uzun süre seslenmelerine
rağmen Küçük Kahverengi Adam'ı bulamadılar. Çünkü nazik bir sözün büyüsüyle en
yüksek dallara uçmuştu ve orada sonsuza dek yaşadı.

BÖLÜM XI

BİR CADILAR BAYRAMI HİKÂYESİ

Babette ve Antone çok fakir bir oduncunun çocuklarıydı. Dik bir dağın yamacındaki küçük bir kulübede yaşıyorlardı ve dağ büyük bir ormana bakıyordu. Babaları şafaktan karanlığa kadar bu ormanda çalışsa da çok az kazanabiliyordu. O bölgede bol miktarda odun vardı ve çok sayıda oduncu vardı. Anneleri Antone'un satmak üzere pazara götürdüğü güzel danteller yapardı; ancak tüm çabalarına rağmen, fakir ebeveynler çocuklarına ekmek ve et suyundan fazlasını nadiren verebiliyordu. Genellikle, oduncu kurduğu tuzaklarda tavşan bulamazsa et suyu eksik oluyordu. Babette ve Antone,
ancak, mutlu küçük çocuklardı ve yoksulluklarını hiç düşünmediler.
Ancak oduncuyu endişelendiren şey Antone'nin on yaşında olması ve
henüz okula gitmemiş olmasıydı. Antone'nin annesi ona okumayı ve yazmayı öğretti,
diğer oğlanlar ve kızlar ondan çok da uzakta olmayacaktı ve Antone derslerine gayretle çalıştı. Sık sık,
ocak taşının üzerinde oturup, kalem olarak biraz kömür kullanarak hesap yaparken, annesi hüzünle iç çekerdi. Antone annesinin üzülmesini sevmezdi ve bu yüzden onu neşelendirmek için her zaman gülerdi.

"Korkma, anne," derdi. "Yakında kendimi okula göndereceğim.
Sebze bahçem gayet iyi gidiyor. Sonra, ben büyük bir öğrenci olduğumda,
sen artık fakir olmayacaksın. Babamın bir çift öküzü olacak ve senin
güzel bir saten elbisen olacak; Babette'in şimdi bebek beşiğinde salladığı
şalgam bebekleri yerine bir düzine gerçek bebeği olacak."

"Ah, Antone, oğlum," diye cevap verirdi annesi iç çekerek, "eğer
oyuncak yapımcısı olarak servet edinmezsen, korkarım hiç
servetin olmayacak. Parmakların şu anda bile bir büyücününki kadar akıllı; ve
on yaşını geçmiş olsan da, seni okula göndermekten alıkoyamayız."

Dediği gibi doğruydu. Antone sedir ağacı parçalarından tekneler yapardı ve
onlara yelken taktığında,
bir dükkandan çıkanlardan ayırt edemezdiniz. Bir çam düğümünden bir bebek beşiği oyardı
ve bir bebek için bir şalgamın beyaz yüzünü boyadı, ta ki
biri güzel bir kızın yüzü olduğunu düşünecek kadar,--bu şalgam bebeğinin gözleri o kadar maviydi
ve yanakları o kadar pembeydi ki, altın rengi mısır ipeğinden saçları o kadar dalgalıydı ki
ve genç lahana yapraklarından yapılmış cübbesi o kadar yeşil ve güzeldi. Sonra bu şalgam bebek solup buruşmaya başladığında, Antone bir tane daha yaptı ve Babette bunun her zaman bir öncekinden daha güzel olduğunu söyledi. Babette köye hiç gitmemişti ve bu nedenle gerçek bebeklerden hiçbir şey bilmiyordu. Şalgam bebeklerini gerçekten çok seviyordu;
Antone ile babalarıyla buluşmaya gittiğinde onları her zaman kolunda taşırdı ve onları uyuturken küçük şarkılar söylerdi.

Bir gece Cadılar Bayramı mevsiminde Antone köyde satmak için
balkabağı fenerleri oyuyordu. Bebeğini uyutmak için
sallayan Babette onu izliyordu. Henüz altı yaşında olduğu için Cadılar Bayramı'nın getirdiği eğlence hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden
balkabağı fenerleri hakkında her şeyi bilen Antone'u şaşkınlıkla dinliyordu. Köy sokaklarında goblin ve cadı gibi giyinmiş kız ve erkek çocuklarının
çomaklaştığını duyduğunda, Babette de
çomaklaşmaya karar verdi.

"Ne kadar güzel olmalı!" diye bağırdı ellerini çırparak. "Cadılar Bayramı Noel'e çok benziyor olmalı!"

"Noel kadar güzel olmasa da, Babette," diye cevapladı Antone, son jack-o'-lantern'ın dişlerini
oyarken, "ama Cadılar Bayramı yine de çok güzel. Jack-o'-lantern'ların mum ışığında sırıtarak yukarı aşağı sallanmasını görmek komik. Ve Cadılar Bayramı'nda
erkekler ve kızlar büyüklerine şakalar yaparlar ki, başka bir zaman olsalar iyi ederlerdi; ama o gece herkes güler ve neşelidir." Antone jack-o'-lantern'ı bitirip küçük arabasına bir düzine daha koydu. Ertesi gün sebzelerini pazara götürdüğünde hepsini köyde satardı; Antone kadar
harika balkabağı yüzleri oyabilen başka kimse olamazdı.

"O zaman biz de köye gidip şakalar yapalım, Antone," diye bağırdı Babette. "Anne bize goblin elbiseleri yapacak ve bahçenizde hala bir tane büyük balkabağı var. Ah, ne kadar da eğleneceğiz!"

"Babette!" diye haykırdı Antone şaşkınlıkla. "Böyle bir fikre nereden kapıldın? Köydeki eğlence bize göre değil. Annenin bize goblin elbiseleri
yapmaya vakti yok ve yapsa bile, hiçbir malı yok; ayrıca, ormandan
eve giden yolu nasıl bulacağız?"

"Ormandan geçen yolu biliyorsun, Antone," diye ısrar etti Babette, "ve eğer
Anne bize goblin elbiseleri
yapamıyorsa, onlarsız da yaşayabiliriz. Karanlık olacak
ve bizim jack-o'-lantern'ımız diğerleri kadar güzel olacak. Gel," diye yalvardı, "Ben
hiçbir zaman Cadılar Bayramı eğlencesine katılmadım."

"Şimdi, Babette, sana söylüyorum, yarın gece köye gidemeyiz," diye cevapladı Antone. "Karanlıktan sonra ormandan eve giden yolu
bulamazdım ve ikimiz de kaybolurduk. İyi bir kız ol ve bir daha
asla alay etme."

Antone sert bir şekilde konuştu ve Babette gözyaşlarına boğuldu. Kendi
yoluna çok düşkündü ve bunu başaramadığında bazen çok
yaramaz bir kız oluyordu. Öyle acıklı bir şekilde hıçkırıyor ve ağlıyordu ki Antone onu reddetmeyi
zor buluyordu. Ancak, ormanda yolunu kaybetmekten korktuğu için
gece köye gitmeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden Antone, Babette'i
dizinin üzerinde koşturdu ve ona çikolata alacağını fısıldadı; ama
Babette daha da çok ağladı.

"Hadi, Babette!" diye bağırdı Antone sonunda, Babette durma belirtisi göstermediğinde, "Seni köye götüremem; ama eğer iyi bir kız olursan
ve hemen ağlamayı bırakırsan, sadece senin ve benim için küçük bir Cadılar Bayramı eğlencesi
yapacağım. Şimdi bana bir daha ağlamayacağına söz ver."

Babette gözlerini kuruladı ve söz verdi. Cadılar Bayramı eğlencesi diledi, ama
evde mi yoksa köyde mi eğleneceği hiç önemli değildi.

"Goblin elbiseleri mi yoksa hayalet elbiseleri mi giyeceğiz, Antone?" diye sordu.

Antone cevap vermeden önce bir an şaşırdı. "Ah, hayalet elbiseleri, sanırım," dedi.

Ertesi gün Babette çok iyiydi. Antone'un pazar için sebzelerini toplamasına yardım etti ve döndüğünde, bahçesinden son balkabağını
oyarken sessizce yanına oturdu. Balkabağı feneri
bitince, Antone mumu sadece bir saniyeliğine yaktı, böylece ışıkta sırıttığını
görebilecekti. Babette ellerini çırptı; ama o
uyarıcı bir
parmak kaldırdı. Cadılar Bayramı eğlencesi gizli kalacaktı.
Akşam yemeğinden sonra çocuklar her zamanki gibi yatağa gittiler, ama soyunmak yerine,
beyaz geceliklerini ağır paltolar.

"Hayalet elbiseleri için işe yararlar," diye fısıldadı Antone, her şey sessizken
ve yavaşça dışarı çıktılar. Ay ışığında, jack-o'-lantern onları selamlamak için genişçe sırıtıyordu.

"Balkabağı bize gülümsüyor," diye güldü Babette. Çok mutluydu, çünkü
şenliği başlamak üzereydi.

Antone mumu yakmak için bir kibrit çaktı, ama jack-o'-lantern'da mum yoktu.

"Mumu ben koydum; koyduğumu biliyorum," dedi şaşkınlıkla. Karanlıkta aradı ve Babette onun gülmesini durdurdu. Antone etrafına baktı ve
orada, bankın altında değerli mumunun geri kalanı duruyordu. Parçalara
çiğnenmişti ve fitili paramparça olmuştu.

"Ah, Babette!" diye bağırdı. "Kötü bir fare mumumuzu çaldı ve ben de bunun için
bir kuruş ödedim!"

"Ah, kötü fareler!" diye bağırdı Babette, gözyaşlarına boğularak. Ayağını
vurdu ve jack-o'-lantern'ı banktan yuvarladı.
Toprağa bir darbeyle çarptı ve burnunu hafifçe ezdi.

"Babette, ne kadar da bebeksin! Ne yaptığını gör!" diye bağırdı
Antone. Balkabağını almak için eğildi ama balkabağı onun için
çok hızlıydı.

"Ah, hayır, sen yapmayacaksın," diye güldü Balkabağı kalın, boğazlı bir sesle.
"Babette burnumu biraz çarptı ama Cadılar Bayramı gecesinde bunun bir önemi yok.
Elveda, oğlanlar ve kızlar," diye neşeyle seslendi ve hızla
tepeden aşağı yuvarlandı.

"Buraya geri dön; sen benim balkabağımsın," diye bağırdı Antone ve kaçan adamın peşinden
gitti. Babette ağlayarak ve yüksek sesle ağlayarak onu takip etti.

"Ah, Cadılar Bayramı eğlencem! Ah, Cadılar Bayramı eğlencem!" diye yas tuttu. "Şimdi ne jack-o'-lantern'ımız ne de mumumuz var."

"Ama sebze bahçesine yuvarlanana kadar bekle," diye bağırdı Antone, hızla yuvarlanan balkabağını kovalarken. "Çitin önünde durması gerekecek." Küçük kız kardeşinin elini tuttu, böylece daha hızlı koşabilirdi. Balkabağı tam önlerinde yuvarlanıyordu ama her zaman
erişemeyecekleri kadar uzaktaydı. Çite ulaştığında büyük bir sıçrayış yaptı ve
doğrudan sebze bahçesine indi.

"Hadi, siz Şalgamlar! Hadi, siz Havuçlar!" diye seslendi Balkabağı, yuvarlanırken. Onun sözleri üzerine Havuçlar ve Şalgamlar
yataklarından fırladılar ve bağırarak onu takip ettiler.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Balkabağı ve Pastırma Havuçları ve Pancarlar Havuçlar ve Şalgamları takip etti.

"Antone'a bak, bizi takip ediyor," diye bağırdı Balkabağı ve tüm sebze
takipçileri dönüp alaycı bir şekilde güldüler.

"Sıradan gecelerde efendi olabilirsin, Antone," diye bağırdılar, "ama Cadılar Bayramı'nda değil. Bu bizim gecemiz."

"Peki, seni yakalayana kadar bekle ve sonra ne kadar çok güleceğini gör," diye bağırdı Antone öfkeyle. Sebze bahçesinin harap olduğunu görmek onu
çileden çıkardı.

"Ama bizi cezalandırmadan önce bizi yakalayana kadar bekleyeceksin, değil mi, Antone?" diye alaycı bir şekilde cevapladılar.

"Ah, Cadılar Bayramı! Cadılar Bayramı!" diye şarkı söyledi Pumpkin, yuvarlanırken
el taklaları atarak ve diğer sebzeler onun peşinden
hızla koşarken taklalar attı. Yamaçta devrilen bir düzine pazar tezgahına benziyorlardı ve zavallı Antone kaybını
düşündüğünde neredeyse ağlayacaktı. Onları kararlılıkla takip etti. Antone kolayca pes edecek bir çocuk değildi.

"Beni takip et! Beni takip et!" diye şarkı söyledi Pumpkin, ormanın altından açılan
küçük bir kapıya doğru yol gösterirken. Şalgamlar ve Havuçlar zorla içeri girdiler
ve geride kalmaktan korkan Antone, Babette'i yakaladı ve daha hızlı koştu.
Küçük kapıya ulaştığında, kaba bir Patates kapıyı yüzüne çarpmaya
çalıştı. Fakat Antone ondan daha hızlıydı. Koştu ve
delikten aşağı yeraltı ormanına tırmandı. Orada kovalamaya devam etti,
ama buradaki zemin esnek ve elastikti ve her adımda Antone
sebzelere yaklaşmaya başladı. Babette'in yorgunluğu geçti ve Antone'un elinden
kurtuldu.

"Onlara yetişeceğiz," diye ilan etti Antone koşarken. Daha
konuşurken, Potato ayağını çarptı ve Babette onu yakaladı.
Sıkıca tuttu onu, ama Potato kıvrandı ve kurtulmak için elinden geleni yaptı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı Potato, tutsak olduğunu görünce. "Ah,
Pumpkin, beni bekle!" diye bağırdı. Her gözünden yaşlar
akıyordu ve gerçekten üzgün görünüyordu. Pumpkin onun haykırışları üzerine döndü,
ve bütün sebzeler liderlerini takip etti.

"Hadi, Antone," diye başladı Pumpkin ikna edici bir sesle. "Bize bir gece izin verebilirsin, biliyorsun. Cadılar Bayramı bizim gecemiz." Kabak, koşusunun bir yerinde iki dal parçası almıştı ve bunların üzerinde dengesini
oldukça dengesiz bir şekilde sağladı ve yapraklarını cepleri olsaydı ceplerinin olacağı yere
soktu. Çok neşeli görünüyordu
ve sırıtışı o kadar genişti ki Antone tutukluyu bırakmaya meyilliydi; ama tam o sırada harap olmuş sebze bahçesini düşündü ve
yine öfkelendi.

"Nazik olman ve arkadaşından
söylemeye çalışman çok güzel, Kabak," dedi Antone, "ama bu, daha iki saniye önce kapıyı yüzüme çarpmaya çalışan adam."

"Ah, Antone," diye bağırdı Patates, "bu yanlış. Üç saniye önceydi, yaşadığım kadar gerçek. Yeraltı kapısına burnunu sıkıştırmaya çalışırken saatime baktım ve tam üç saniye önce; belki de
dört."

"Ah, sus!" diye bağırdı Kabak. "Sen
dilenmeye çalışırken böyle konuşmanın bir yolu yok. Benim hatırım için onu serbest bırak, Antone," diye devam etti en
kazanan sesiyle. "Sen de yatakta olmaktan sonsuza dek bıkacaksın;
bunu yapacağını biliyorsun. Eğer bulabilirsen
ayaklarını
tekmelemek için ilk fırsatı değerlendirmeyecek misin bakalım."

"Ama, Kabak," diye cevapladı Antone, "sebze bahçemi düşün; mahvoldu. Okula gitmek için bütün sebze paramı biriktiriyordum ve şimdi sonsuza kadar
gidemem. Ayrıca, yatakta olmaktan bıktığını
nasıl bilebilirdim ki? Daha önce hiç benimle konuşmadın."

"Eh, şimdi seninle konuşuyorum," diye cevapladı Kabak, "ve sebze bahçene gelince, hepimiz bunu telafi edeceğiz, değil mi çocuklar?"

"Bunu yapacağız! Yapacağız!" diye bağırdı sebzeler koro halinde ve Babette'in
küçük yumruğundaki Patates hepsinden daha yüksek sesle bağırdı.

"İşte, şimdi, zarar vermek istemediğimizi görüyorsun," diye ilan etti Kabak, "o yüzden Patatesi
bırak gitsin. Sonra ikiniz de Cadılar Bayramı eğlencemize katılabilirsiniz. "

"Cadılar Bayramı eğlencesi" sihirli sözcükleriyle Babette hemen Patates'i yere bıraktı.
Eğlenmesi kaçınılmazdı ve sonuçta sebzeler
çok neşeli görünüyordu. Böylece barış sağlandı ve çocuklar zıplayan
Şalgam ve Soğan'ı takip etti. Sonra bağrışlar duyuldu ve Kabak durmayı emretti.
Sonra onlara bir düzine veya daha fazla Lahana katıldı.

"Siz iyisiniz!" diye soludu Lahanalar. "Biz orada, sizi çağırmanızı bekleyerek
depoda oturduk ve bildiğimiz ilk şey, sizi
deli şeyler gibi tepeden aşağı doğru koşarken gördük."

"Aman Tanrım!" dedi çok şişman bir Lahana, çok
nefes nefese kalmıştı, "Bir adım daha atmadan önce dış yapraklarımı çıkarmam gerekecek. Sanki haşlanmış gibi hissediyorum."

Antone Lahana'ları hemen tanıdı. "Siz Peder Minette'in
lahanalarısınız, değil mi?" diye sordu nazikçe, yürürken.

"Neden, eğer oduncunun oğlu küçük Antone değilse!" diye haykırdı
çok şişman Lahana. "Evet, Minette'in çiftliğinden geliyoruz. Anne Minette
bizi turşu için sakladı, ama biz onu kandırdık ve o bakmazken
depodan sıvıştık. Ah, biz Lahanalar göründüğümüz kadar yeşil değiliz!"
Lahanalar hep birlikte güldüler ve Antone onun da güldüğünü görünce şaşırdı.

Yürümeye devam ederken, Balkabağı önde şarkı söyledi ve dans etti ve
Soğan ve Havuçlar onun içten şarkılarını yankıladı. O anda ağaçların arkasından parlayan sarı gözlü büyük siyah kediler çıktı ve her kediye kısa süre sonra efendisi katıldı, o da uzun
siperli şapkalı ve süpürge taşıyan gerçek bir cadıydı. Dost canlısı olan Lahanalar, Antone ve Babette'i bu cadılarla tanıştırdı ve cadılar
çocuklarla tanışmaktan memnun görünüyorlardı.

"Onlar kötü cadılar gibi görünmüyorlar, değil mi, Antone?" diye fısıldadı
Babette.

"Aman Tanrım," diye cevapladı duyan bir cadı, "Cadılar Bayramı'nda hiç de kötü değiliz, biliyorsun. Başka bir gece olsa, muhtemelen sana
bir kötülük yapardım. Bu benim doğam, biliyorsun." Çantasına uzanıp
Babette'e bir nane verdi. Naneyi çok seven Babette,
hızla yedi.

"Bunu yapmamalısın canım," diye azarladı cadı. "Cadılar nadiren
nane verir ve verdiklerinde de naneler kıymetli olmalıdır. İşte cebinize koymanız için bir tane daha, böylece
bir tane istediğinizde
asla nanesiz kalmazsınız." Ve Babette'e bir tane daha uzattı. Babette öylesine güzel bir reverans yaptı ki cadı büyülendi ve
onu süpürgesine bindirip gezdirdi.

Yürürken hayal edilebilecek en neşeli topluluktu.
Her sebze farklı bir tonda farklı bir Cadılar Bayramı şarkısı söylüyordu ve hepsinin sesleri doğası gereği uyumsuzdu. Babette,
esintide uçuşan küçük beyaz geceliğiyle, cadının süpürgesine binmiş ve diğerleri gibi yüksek sesle şarkı söylüyordu.
Dans pistine ulaştıklarında milyonlarca ve milyonlarca ateş böceğiyle
aydınlanmıştı ve on bin kurbağadan oluşan bir orkestra boğazlarında canlı melodiler mırıldanıyordu. Balkabağı bir avuç ateş böceğini alıp kafasına koydu.
Sonra tüm yüz hatları parlayarak bağırdı:

"Dans için hazırım!"

[İllüstrasyon: Yürürken hayal edilebilecek en neşeli topluluktu.--_Sayfa 262._]

Sebzeler eş seçmek yerine sadece yere
daldılar ve
çılgınca zıplamaya başladılar. Düştüklerinde hemen
yukarı zıplamıyorlardı, fakat yerde çok iyi huylu bir şekilde yuvarlanıyorlardı. Büyük bir çorba kazanında
kaynayan sebzelere o kadar benziyorlardı ki Antone gülmekten
öleceğini düşündü. Cadılar süpürgelerini aldılar ve kedilerini çemberin etrafında
kovalarken bir tür "hanımefendi değişimi" figürü yapmaya başladılar. Babette hepsinden daha sert dans ediyordu.
Dans etmeyi Havuç veya Pastırnaktan daha iyi bilmiyordu, ama çılgınca zıplıyor, sesinin en yüksek
yüksekliğinde şarkı söylüyordu.

"Gel ve sen de dans et, Antone," diye seslendi Babette, kardeşinin yanından atlarken, ama kardeşi başını iki yana sallayıp güldü.

"Ben böyle saçmalıklar için fazla büyüğüm," dedi. "On yaşındayım, biliyorsun. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı kedisini yakınlarda kovalayan bir cadı. "Eğlenmek için
tam doğru yaş, on." Şakacı bir şekilde süpürgesini kaldırdı ve
Antone daha ne olduğunu anlamadan onu dansın ortasına sürükledi.
Sırıtan yüz hatları ışıldayan Balkabağı uçarak geçti ve
Antone'un gurur duymasını sağladı. Balkabağı kesinlikle
en güzel sebzeydi. Gece ilerledikçe kurbağalar daha hızlı vızıldamaya başladı, ama vızıldadıkları
hızlı olsa da, bu neşeli sebzelere yetişemediler. Pancarlar
ve karnabaharlar çılgınca yukarı aşağı zıplamaya devam etti; Minette'in çiftliğinden gelen
lahanalar yaprak yaprak döküldü; Havuçlar ve Soğanlar çok fazla yuvarlanmaktan
yıprandı ve şarkı ve kahkahaların neşeli gürültüsü giderek
daha da yükseldi.

"Hadi Kör Adamın Buff'ını oynayalım," diye seslendi Antone. "Ben 'o' olacağım ve sana
nasıl oyna." Mendili gözlerinin üstüne bağladı ve cadılar
ve kara kedileri oradan oraya koşturdular. Sebzeler
bu yeni oyundan o kadar memnundular ki başka hiçbir şey oynamak istemiyorlardı.
Bir horoz aniden ötmeseydi, belki de oynuyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı bir cadı. "Ateş böceklerinin hepsi gitti. Sabah oldu neredeyse. Sebze bahçesine geri dönecek olan
herkesin yola çıkması en iyisi."

"Ben değil!" diye bağırdı Balkabağı. "Ben sebze bahçeleriyle sonsuza dek işim bitti."

"Biz değil," diye haykırdı Lahanalar. "Vahşileşeceğiz ve kalan günlerimizde
vahşi lahanalar olacağız! Anne Minette'in turşu kavanozlarına geri dönmeyeceğiz." Hemen her sebze sesini yükseltmeye ve Antone'nin bahçesine geri dönmeyeceğini ilan etmeye başladı.

"Ah, susun, hepiniz!" diye bağırdı cadı. "Hayatının geri kalanını ormanda kal istersen. Benim için önemli değil; peki ya Antone ve Babette? Onları eve kim götürecek?"

"Eh, hanımefendi," diye cevapladı Pumpkin alçak bir reveransla, "onları süpürgenle eve kadar götürmek için yeterince iyi olabileceğini düşündük."

"Ama Pumpkin!" diye haykırdı Antone dehşet içinde, "Patates'i bırakırsam bana telafi edeceğine söz vermiştin ve sanırım hepiniz benimle birlikte dönmelisiniz. Hepiniz ormanda kalırsanız
hiç sebzem olmayacak."

"Bunun için endişelenme, Antone," diye cevapladı Pumpkin asil bir tavırla.
"Her biriniz için bir kese var ve onları asla kaybetmemeye dikkat ederseniz, sonsuza dek bolca altınınız olur. Öyle değil mi çocuklar?"

"Çiftliğe geri dönmeyeceğimiz için doğru," diye haykırdı Lahanalar. "Gün doğmadan önce acele edip kendini eksen iyi olur, Balkabağı," diye uyardılar ve toprağa delikler kazmaya başladılar. Antone ve Babette cadının süpürgesine binmeden önce, tüm Havuçlar, Şalgamlar ve hatta Balkabağı kumlu yataklarına sokulmuştu. Çocuklar cadıyla birlikte yelken açarken hafifçe veda ettiler.

"Ah, ne güzel bir Cadılar Bayramı eğlencesi," diye iç çekti Babette, başını Antone'un omzuna yaslayıp derin bir uykuya dalarken.

Süpürge bir kartalın hızıyla uçtu ve cadı, Antone'u Babette'i sıkıca tutması için uyardı. Yıldızlar birer birer söndüler, gökyüzünde hızla ilerlerken. Kara kedi dümeni çevirdi ve oduncunun kulübesine giden yolu tam olarak biliyor gibiydi, çünkü şafak sökerken süpürge Babette'in penceresine doğru kaydı. Cadı Antone ile tokalaştı ve kara kedi nazikçe Antone'a küçük kız kardeşine yardım etmek için
atladı. İyi yaratık tekrar binmeden önce, süpürge
kasırga gibi uçtu ve geride kaldı.

"Bu süpürge o kadar vahşi ki onu durduramıyorum," diye seslendi bulutların arasından cadı. "Bir sonraki Cadılar Bayramı'na kadar kedime iyi bak."

Antone, Babette'i küçük beşiğine koydu ve kara kediye mutfakta rahat bir yatak yaptı. Sonra uyumak için uzandı ve annesi tarafından uyandırılıncaya kadar
Cadılar Bayramı eğlencesini hayal etti.

"Gel, Antone!" diye bağırdı. "Sana iyi haberlerim var. Sadece
pencereden bak ve tek bir beyaz saçı olmayan büyük kara kediyi gör, güneşte yüzünü yıkıyor. Cadılar Bayramı'nda bize gelen böyle bir kedi
kesinlikle bize iyi şans getirecektir! Ama gel çocuğum, kalk, çünkü güneş
yüksek ve senin sebzelerini pazara götürme zamanın geldi."

"Sebzelerim ormanda yabanileşti," diye mırıldandı Antone, "ama
önemli değil, çünkü bana verdikleri bir kese altın var. Kedi, bizi
süpürgesiyle eve getiren cadının kara kedisi; bu yüzden
bırak uyuyayım, Anne, çünkü Cadılar Bayramı eğlencesinde dans etmekten yoruldum."
Gözlerini kapattı ve tekrar uyudu, annesi deri keseyi
inceledi.

"Antone, oğlum!" diye bağırdı. "İşte balkabağı kadar sarı altın! Böyle bir serveti
nereye
gittin?" Kadın onu sarstı ve tamamen uyanıp hikayeyi anlatana kadar ona hiç huzur vermedi. Annesi buna
inanmadı, ellerini kaldırdı ve oğlunun böyle ateşli
olarak çılgına dönmesine ağladı.

Oduncu ve Babette ne olduğunu görmek için koşarak geldiler ve
ikinci altın kesesini görünce zavallı kadın daha da sakinleşti. Babette
cadının ona verdiği naneyi gösterdi ve anne
artık şüphe etmedi.

"Bir cadıdan nane almak kesinlikle büyük bir iyilik işaretidir," dedi ve gözyaşları arasında gülmeye başladı. "Rüya gördüğümü veya Antone'un ateşli
olarak çılgına döndüğünü düşündüm, çünkü hayatımda hiç bu kadar çok
altın görmemiştim."

"Bu perilerin fakirlerin çocuklarını kutsaması gibi," dedi oduncu. "Artık Antone okula gidecek ve Annemin güzel bir
elbise ve şalı olacak."

"Ve benim "dedi mi?" diye bağırdı karısı. "Cadılar Bayramı'nda gelen kara bir kedi bize iyi şans getirirdi ve işte şans!"

O gün köye doğru yola çıktıklarında oduncunun ailesinden daha mutlu bir aile bulmak zor olurdu. Oduncunun bir çift öküz aradığı söylendiğinde, bazı insanlar düpedüz güldü.
Oduncu bir çift kanaryayı besleyemeyecek kadar fakirdi, diye ilan ettiler;
ama oduncunun karısının yeni bir elbise ve altın bir yüzük satın aldığı öğrenildiğinde, kimin öldüğünü ve oduncuya bir servet bıraktığını merak etmeye başladılar. Antone, onu sorgulayanlara zenginliklerinin hikayesini anlattı ve köyün çocukları hemen koşup jack-o'-lantern'lerini çatılardan ve yüksek yerlerden aşağı attılar. Ama balkabakları kırıldı veya düştükleri yerin altında kaldı (artık Cadılar Bayramı değildi, unutmayın). Öğle vakti, oduncu ve ailesi köy hanında akşam yemeğine oturduğunda, ev sahibi pencerelerden bakan herkesten bir peni ücret almakla tehdit etti. Bazıları açıkça alay etti ve bunun çocuklara ve aptallara anlatılacak bir hikaye olduğunu söyledi; ama
altınla dolu iki deri çanta vardı. En büyük mucize ise, oduncu veya karısı bunlara ne kadar para harcarsa harcasın, çantaların her zaman ağzına kadar altınla dolu kalmasıydı!

Antone köy dükkanından bir çift çelik paten seçti ve uzun zamandır özlemini çektiği bir
kucak dolusu kitap satın aldı. Ancak Babette, her zamanki
sapkın tavırlarıyla, köy oyuncakçısındaki bebeklerden hiçbirini istemedi. Çirkin olduklarını ve yanaklarının Antone'un kendisi için yaptığı şalgam bebekleri kadar pembe ve güzel olmadığını söyledi.

Ve bundan sonra oduncu ve karısı artık fakir insanlar değildi. Hayatlarının her günü beyaz ekmek ve hatta tereyağı yiyorlardı ve
Pazar ve tatillerde akşam yemeği olarak tavuk kızartıyorlardı. Antone
okula gidiyordu ve Babette'in köydeki her çocuğun kıskandığı
işlemeli bir elbisesi vardı. Anneleri artık ev işlerini yaparken iç çekmiyordu ve
pazar için güzel danteller yaparken gözlerini zorlamıyordu. Bunun yerine, kocasının köye odun getirdiğinde onun öküz arabasının koltuğunda gururla binerdi; bazen
belediye başkanının karısıyla çay bile içerdi! Uzak ve yakın yerlerden gelen ziyaretçiler, bir Cadılar Bayramı gecesi Antone'nin tüm sebzelerinin
kaçtığı ünlü yeri görmeye giderdi; ve bugüne kadar o topraklarda lahana, şalgam veya başka bir sebze yetiştirebilen tek bir adam yaşamamıştır, ancak ormanın
uzaktaki bir noktasında lahanalar, balkabakları ve benzeri tüm sebzeler
yabani olarak yetişir.

Her yıl, Cadılar Bayramı hasat zamanını işaretlemek için geldiğinde, Antone ve Babette cadıyla birlikte süpürgeye biner ve Cadılar Bayramı eğlencesine doğru yola çıkarlardı. Orada Balkabağı'nın her zaman bir önceki yıldan daha yuvarlak ve neşeli olduğunu görürlerdi ve her zaman şafak sökerken gökyüzünden geçerek eve dönerlerdi. Kara kedi Babette'e o kadar düşkün oldu ki
bir daha asla gerçek efendisine katılmadı, fakat
oduncu ve ailesiyle birlikte kaldı ve onlara hayatlarının geri kalanında
iyi şans getirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Green Forest Fairy Book, by Loretta Ellen Brady

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN FOREST FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 35458.txt or 35458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/5/35458/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
