*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales by Polish Authors (Polonyalı yazarların masalları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2011 [EBook #35456]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35456
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales by Polish Authors, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales by Polish Authors

Author: Various

Translator: Else C. M. Benecke

Release Date: March 2, 2011 [EBook #35456]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES BY POLISH AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Joann Greenwood ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









       Polonyalı yazarların masalları


               Londra
    Simpkin, Marshall & Co., Ltd.


              New York
        Longmans, Green & Co.
    Dördüncü Cadde ve 30. Sokak




                Masallar

                  İLE

            Polonyalı yazarlar


          Henryk Sienkiewicz
    Stefan Zeromski Adam Szymanski
          Waclaw Sieroszewski


            Çeviri
          Else C. M. Benecke


               Oxford

     B. H. Blackwell, Broad Street

                1915




Tercüman notu


Çağdaş Polonya yazarlarının sadece bu ciltte temsil ettiği
Henryk Sienkiewicz İngiltere'de iyi bilinmektedir. Her ne kadar eserleri
Stefan Zeromski, Adam Szymanski ve Waclaw Sieroszewski yaygın
Polonya'da okuyun, hiçbiri henüz İngilizce görünmedi,
Mevcut çevirmen farkındadır. 'Srul-Lubartow'dan' genellikle
Adam Szymanski'nin Sibirya'sının en çarpıcılarından biri olarak kabul edildi
'Eskizler.' Yazar kişisel deneyimlerden yazar, kendisi
birkaç yıldır Sibirya'ya sürüldü. Aynı söylenebilir
Waclaw Sieroszewski; Sibirya'da geçirilen on beş yıl boyunca
Siyasi sürgün, bazı yerli kabileler hakkında bir çalışma yaptı,
özellikle Yakut ve Tungus ve bu konuda çok şey yazdı
ders. Stefan Zeromski de en seçkin modernlerden biridir
Polonyalı romancılar; Kitaplarının birçoğu tercüme edildi
Fransızca ve Almanca.

Tercüman yazarlar için derin bir yükümlülük altında, MM.
Sienkiewicz, Szymanski ve Zeromski, nazikçe izin verdiği için
Bu masalları İngilizce olarak yayınlayın ve Sekreter Bay J. H. Retinger'e
Londra'daki Polonya Bürosu, aynı şeyi adına yetkilendirdiği için
M. Sieroszewski.

         E.C. M. B.




İÇİNDEKİLER

                                                                SAYFA
    Henryk Sienkiewicz: '_Bartek fatih_' 1
    Stefan Zeromski: '_twilight_' 101
                     '_Temptation_' 113
    Adam Szymanski: '_srul-Lubartow_' 119
    Waclaw Sieroszewski: '_in Autumn_' 137
                         '_ Gods'a Kurban_' 163




Polonya telaffuzu:


    K'den sonra RZ = İngilizce SH.
    SZ = İngilizce SH
    CZ = İngilizce CH
    l = İngilizce W
    W = İngilizce V




Fatih Bartek

Henryk Sienkiewicz


Bölüm I

Kahramanımın adı Bartek Slowik [1]; Ama bakma alışkanlığı nedeniyle
Konuştuğunda, komşular ona 'Bartek Goggle-Eyes' adını verdiler.
Gerçekten de, Nightingales ile çok az ortak noktası vardı ve onun
entelektüel nitelikler ve gerçekten çocukça _naivete_ onu kazandı
'Blockhead Bartek'in daha fazla takma adı. Bu sonuncuydu
Bartek olsa da, popüler, aslında tarihe teslim edilen tek kişi
Henüz bir dördüncü,-bir yetkili-isim. Polonyalı 'adam' sözlerinden beri
ve 'Nightingale' [2] bir Alman kulağında hiçbir fark yaratmaz ve
Almanlar barbar uygun isimleri daha kültürlü bir şekilde çevirmeyi sever
Medeniyetin nedeninde dil, aşağıdaki konuşma aldı
işe alım olarak girilirken yer.

'Adın ne?' Memur Bartek'e sordu.

'Slowik.'

'Szloik [3] _ACH, JA, bağırsak._'

Ve memur 'adam' yazdı.

Bartek, Pognbin köyünden geldi, çok fazla kişi için verilen bir isim
Posen eyaletinde ve Polonya'nın diğer bölgelerindeki köyler. Birinci
Her şeyden kendisi, topraklarından, kulübesinden ve
İki inek, kendi piebald atı ve karısı Magda. Buna teşekkürler
rahatça yaşayabildiği koşulların birleşimi ve
Ayette yer alan maksimuma göre:

    Tanrı'nın verdiği kimin vereceği O'na elbette,
    Magda adında bir eş ve bir piebald at. Aslında, tüm hayatı boyunca,
bu konuda rahatsız. Ama şimdi Providence savaştı ve
Bartek bu konuda biraz üzülmedi. Haberler gelmişti
Rezervler çağrılır ve ayrılması gerekecektir
Onun yazlık ve kara, ve hepsini karısının bakımına emanet. İnsanlar
Pognbin zaten yeterince fakirdi. Bartek genellikle
kışın fabrika ve evine bu şekilde yardımcı oldu;-ama
Şimdi ne olurdu? Fransızlarla savaşın ne zaman bildiğini kim bilebilir?
biter mi?

Magda, gazeteleri okuduğunda yemin etmeye başladı:

`` Lanet olsun ve kendileri ölsün! Kör olsunlar!-Yine de
Sen bir aptalsın-ama senin için üzgünüm. Fransızlar çeyrek vermez;
Başını kesecekler, diyorum ki. '

Bartek, karısının gerçeği söylediğini hissetti. Fransızlardan korkuyordu
yangın ve bu hesapta kendisi için üzgünüm. Fransız ne vardı
Ona mı bitti? Orada ne gidiyordu,-neden buna gidiyordu?
tek bir dost ruhun olmadığı korkunç garip topraklar
kurmak? Pognbin'deki hayatın nasıl olduğunu biliyordu,-
Kolay ne de zor, ama olduğu gibi. Ama şimdi ona söylendi
uzaklaşmak, burada olmanın daha iyi olduğunu bilmesine rağmen
başka bir yerde. Yine de, bunun için yardım yoktu;-böyle bir kader. Bartek
karısını ve on yaşındaki Franek'i kucakladı; Spat, kendini geçti,
Ve kulübeden çıktı, Magda onu takip etti. Almadılar
Birbirlerinin çok hassas izinleri. İkisi de ağladı, tekrarladı,
'Gel, gel sus!' ve yola çıktı. Orada fark ettiler
Onlara olan aynı şey herkesin başına gelmişti
Pognbin, tüm köy Astir'di ve yol engellendi
trafikle. İstasyona, kadınlara, çocuklara, yaşlı erkeklere yürürken
Ve köpekler onları takip etti. Herkesin kalbi ağırdı; Ama birkaç füme
Kayıtsızlık havası ile boruları ve bazıları zaten
sarhoş. Diğerleri boğuk seslerle şarkı söylüyorlardı:

    'Skrzynecki [4] öldü, ne yazık ki!
    Artık sesi duyulmuyor;
    Elini, yüzüklerle bedeckt,
    Artık kılıcın kullanılmaması, '

Pognbin'den bir ya da iki Almandan bir ya da ikisi, Wacht Am 'Die Wacht
Korkudan çıkıyor. Tüm bu motley ve çok renkli
Kalabalık,-ışıltılı süngü ile polisler dahil,-dosyada taşındı
Köyün sonuna doğru bağırışlar, telaş ve karışıklık ile.
Kadınlar 'savaşçılarına' yapıştılar ve ağladılar; Bir yaşlı kadın gösterdi
Sarı dişleri ve kollarını havada salladı; başka bir ağladı: 'Mayıs
Rab gözyaşlarımızı hatırla! ' Çığlıklar vardı: 'Franek! Kaska!
Jozek! Güle güle!' Köpekler havladı, kilise zili çaldı, rahip bile
Ölmek için dualar dedi, çünkü şimdi gidecek olanlardan biri
İstasyon geri dönecekti. Savaş hepsini iddia etmişti, ama savaş
onları geri vermezdi. Pulluk tarlada paslanacaktı,
Çünkü Pognbin Fransızlara karşı savaş ilan etmişti. Pognbin yapamadı
III.
İspanyol ardıllığı sorusu. Çan son sesleri
Zaten çizgiden düşen kalabalığın üzerine geldi. Kafalar
tapınak geçerken barlıklı. Işık tozu yükseldi
Yol, gün için kuru ve güzeldi. Yolun her iki tarafı boyunca
olgunlaşan mısır, kulakta ağır, hışırtı ve nazik gusts'e eğildi
rüzgar. Larks mavi gökyüzünde Twittering yapıyordu ve her biri çırpındı
Sanki korkuyormuş gibi unutulabilir.

İstasyonda hala daha büyük bir kalabalık ve daha fazla gürültü ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon! İşte Krzywda Gorna, Krzywda Dolna,
Wywlaszczyniec, Niedola ve Mizerow'dan. İstasyon duvarları
savaşın adına ilan edildiği bildirilerle kaplı
Tanrı ve Anavatan: 'Landwehr' savunmak için ortaya çıkıyordu
Menajlı ebeveynler, eşler ve çocuklar, evler ve tarlalar. Oldu
Fransızların Pognbin'e karşı özel bir kin taşıdığı açıktır,
Krzywda Gorna, Krzywda Dolna, Wywlaszczyniec, Niedola ve Mizerow.
En azından, okuyanlar üzerinde üretilen izlenim böyleydi.
pankartlar. Taze kalabalıklar sürekli olarak bir araya geliyordu.
istasyon. Bekleme odasında erkek borularından duman doldurdu
hava ve pankartları sakladı. Kendini anlamasını sağlamak zordu
Gürültüde, herkes koşuyor, bağırıyor ve çığlık atıyordu. Açık
Platform siparişleri Almanca olarak verildi. Garip geliyorlardı
Kısa, sert ve kararlı.

Çan çaldı. Motorun güçlü nefesi duyuldu
Uzaklık yaklaşıyor,-Daha belirgin büyüyor. Onunla savaşın kendisi
Yaklaşıyor gibiydi.

İkinci bir çan,-ve her kalpten bir ürperti koştu. Bir kadın başladı
çığlık atmak. 'Jadom, Jadom!' Açıkça adamını arıyordu, ama
Diğer kadınlar sözünü üstlendi ve 'Jada' diye bağırdı. [5] Tiz bir ses
Bunlar ekledi: 'Fransızlar geliyor!' Ve parıldayan bir
Bir panik sadece kadınları değil, aynı zamanda gelecekteki kahramanları da ele geçirdi
Sedan. Kalabalık hızlandı. O anda tren girdi
istasyon. Kapaklar ve üniformaların tüm pencerelerde olduğu görülüyordu.
Askerler karıncalar gibi sürülüyor gibiydi. Karanlık, dikdörtgen top gövdeleri
Bazı kamyonlara sert bir şekilde gösterildi, diğerlerinde bir orman vardı
süngü. Askerler, görünüşe göre, şarkı söylemesi emredilmişti.
Bütün tren güçlü erkeksi sesleriyle sallandı. Güç ve
Güç bir şekilde o trenden yayınlamak için görünüyordu,
görünürde bile değildi.

Platformdaki yedekler düşmeye başladı, ancak
izin almak için devam etti. Bartek sanki sanki
Bir yel değirmeni yelkenleri ve baktı.

'Şey, Magda, güle güle!'

'Ah, benim fakir arkadaşım!'

'Beni bir daha asla görmeyeceksin!'

'Seni bir daha asla göremeyeceğim!'

'Bunun için yardım yok!'

'Tanrı'nın annesi sizi korumalı ve barındırsın!'

'Güle güle. Yazlık ile ilgilen. '

Kadın onu gözyaşlarıyla kucakladı.

'Tanrı sana rehberlik etsin!'

Son an gelmişti. Düdük ve kadınlar ağlıyor ve
Ağlama diğer her şeyi boğdu. 'Güle güle! Güle güle!' Ama
Askerler zaten motley kalabalığından ayrıldı ve bir
Kesinlikle kare sütunlarda ilerleyen karanlık, sağlam kütle
ve saat çalışmasının düzenliliği. Sipariş verildi: 'Koltuklarını al!'
Sütunlar ve kareler merkezden ayrıldı, ağır ile yürüdü
Arabalara doğru adım atıyor ve onlara atladı. Motor şimdi
ejderha gibi nefes almak ve buhar akışlarını ekshaling, gönderildi
Gri duman çelenkleri. Kadınlar hala daha yüksek sesle ağladı ve ağladı; bazı
onların mendilleriyle gözlerini sakladılar, diğerleri salladı
eller arabalara doğru; hıçkırık sesleri ismini tekrarladı
koca ve oğul.

'Güle güle, Bartek!' Magda aralarından ağladı. Dikkat edin
Kendiniz!-Tanrı'nın annesi-iyi bye! Oh, Tanrım!-'

Bartek, 'Ve kulübeyle ilgilen,' diye yanıtladı.

Kamyon hattı aniden titredi, arabalar çarptı
Birbirleri,-ve ileri gitti.

'Ve bir eşin ve çocuğun olduğunu hatırla,' diye bağırdı Magda, peşinden koşuyor
tren. Baba, oğul ve kutsal adına güle güle güle güle
Hayalet! Güle güle----'

Trene gitti, daha hızlı ve daha hızlı, savaşçılarını taşıyarak
Pognbin, hem Krzywdas, Niedola hem de Mizerow.


Bölüm II

Magda, kadın kalabalığı ile birlikte Pognbin'e ağlayarak döndü
yön; diğerinde tren, süngü ile kıl, acele etti
Gri mesafeye ve onunla Bartek. Sonu yok gibiydi
uzun duman bulutuna; Pognbin de neredeyse hiç görülmedi. Sadece
Kireç ağacı hafifçe gösterdi ve kilise kulesi,
Güneş ışınları üzerinde oynadı. Yakında kireç ağacı da kayboldu,
ve yaldızlı haç parlayan bir lekeye benziyordu. Bu leke olduğu sürece
Parlamaya devam etti Bartek gözlerini sabit tuttu, ama bu
Yoksul adamın kederine sınır yoktu. Bir Duygu
Büyük bir zayıflık onun üzerine geldi ve kaybolmuş hissetti. Böylece bakmaya başladı
Çavuşta, Yüce'den sonra, zaten yoktu
Biri ondan daha büyük. Çavuş ne olacağını açıkça biliyordu
Bartek şimdi; Kendisi hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey anlamadı. Çavuş
bankta oturdu ve tüfeğini dizleri arasında destekleyerek
borusunu aydınlattı. Duman bulutlarda yükseldi, mezarını sakladı,
zaman zaman hoşnutsuz yüz. Bartek'in gözleri yalnız izlemedi
yüzü; Arabanın her köşesinden tüm gözler izliyordu
BT. Pognbin veya Krzywda'da her Bartek veya Wojtek kendi efendisiydi,
Her biri kendisi ve kendisi için düşünmek zorundaydı, ama şimdi çavuş
Bunu onun için yapardı. Onlara sağa bakmalarını emrederdi ve
sağa bakacaklardı; Onlara bakmalarını emrederdi
Sol ve sola bakacaklardı. Soru, 'iyi ve ne
Bizim olacak mı? ' Her insanın gözünde duruyordu, ama o kadar biliyordu
Hepsi bir araya getirdi ve onlardan beklenenleri de bir araya getirdi. Sadece
Biri, ondan bir komut veya açıklama yapabilmeleri mümkün oldu!
Ama erkekler doğrudan sormaktan korkuyorlardı, çünkü savaş şimdi yaklaşıyordu
Mahkemenin tüm şansı ile. Neye izin verildi ve
izin verilmedi ve kim tarafından bilinmiyordu. En azından yapmadılar
Bilin ve 'Kriegsgericht' gibi bir kelimenin sesi, yapmasına rağmen
Anlamıyorum, onları çok korkuttu.

Bu çavuşun şimdi onlarda daha fazla güce sahip olduğunu hissettiler.
Posen'deki manevralarda; Her şeyi bilen o ve
O olmadan hiçbir şey yapılmayacaktı. Bu arada buluyor gibiydi
Tüfeği ağır büyüyor, çünkü onu tutmak için Bartek'e doğru itti
o. Bartek aceleyle uzandı, nefesini tuttu, baktı ve
Çavuşa bir gökkuşağında olduğu gibi baktı, ancak çok az türetilmiş
ondan rahat. Ah, kesinlikle kötü bir haber olmalı, çünkü
Çavuş endişeli görünüyordu. İstasyonlarda şarkı söylediğini duydu ve
bağırmak; Çavuş emir verdi, sanki etrafında dolaştı ve yemin etti
önemini göster. Ama tren devam etsin ve herkes ve herkes
Kendisi dahil, sessizdi. Onun için dünya şimdi öyle görünüyordu
iki yönü giyin, tek net ve anlaşılır-
ev ve aile-diğer karanlık, evet, kesinlikle karanlık-Fransa
ve savaş. Pognbin askerlerinin ruhlarını etkili bir şekilde canlandırdı,
Kişiliğiyle o kadar da değil, çünkü her adam onu
Aklının arkası. Ve her asker sırt çantasını onun üzerine taşıdığından
Omuz, pelerini ve diğer savaş benzeri hesaplamalarla,
Yük son derece ağırdı.

Tren sallıyor, kükrüyor ve acele ediyordu
uzay. Şimdi taze arabalar ve motorlar ekledikleri bir istasyon; Şimdi
kask, top, at, süngü ve şirketlerin
Lancers görülecekti. Güzel akşam yavaşça çekildi. Güneş battı
Derin bir koyu kırmızı ve bir dizi hafif uçan buluttan yayılmış
Batı'ya kadar kararan gökyüzünün kenarı. Tren, duruyor
Yolcuları ve arabaları almak için sık sık istasyonlarda salladı
ve o kırmızı parlaklığa doğru koştu, bir denize gibi
kan. Bartek ve Pognbin Birliklerinin bulunduğu açık arabadan
Oturmuştu, biri köyler, mezralar ve küçük kasabalar, kilise görülebilir
SteepLes, leylekler-kancalar gibi görünen, bir bacak üzerinde dururken
Onların yuvaları,-izole evler ve kiraz bahçeleri. Her şey
Hızla geçti ve her şey kırmızı görünüyordu. Bu arada askerler,
Daha cesur büyüyen, fısıldamaya başladı, çünkü çavuş,
Kit çantasını başının altına koyan, onunla uykuya dalmıştı.
dişleri arasında kil borusu. Wojtek Gwizdala, Pognbin'den bir köylü,
Bartek'in yanında otururken dirseğini koştu: 'Bartek, dinle!'

Bartek ona doğru dalgın, geniş açık gözleri olan bir yüzü çevirdi.

'Neden bir buzağı katledilecek gibi görünüyorsun?' Gwizdala
fısıldadı. 'Doğru, sen, zavallı dilenci katledilecek,
Bu kesin! '

'Ah, sözüm!' Bartek inledi.

"Korkuyor musun?" Diye sordu Gwizdala.

Neden korkmuyorum?

Gökyüzündeki koyu kırmızı daha da derinleşiyordu, bu yüzden Gwizdala işaret etti
ona doğru ve fısıldamaya devam etti:

Bu parlaklığı görüyor musun? Blockhead, bu ne?
Bu kan. İşte Polonya,-sınırımız, diyelim-anlıyor musunuz?
Ama orada, çok parlak olduğu uzaktan, bu Fransa
kendisi. '

"Ve yakında orada olalım mı?"

'Neden böyle acele ediyorsun? Bunun çok uzun bir yol olduğunu söylüyorlar.
Ama asla korkmayın, Fransızlar bizimle buluşmaya gelecek. '

Bartek'in Pognbin beyni zahmetli bir şekilde çalışmaya başladı. Bazı anlardan sonra
Diye sordu: 'Wojtek.'

'Evet?'

'Bu Fransızlar ne tür insanlar?'

Burada Wojtek'in bilgeliği aniden içinde bulunduğu bir tuzaktan haberdar oldu
Başlıktan dolayı tekrar çıkmaktan daha kolay olabilir. Biliyordu
Fransızların Fransızlar olduğunu. Onlar hakkında bir şeyler duymuştu
her zaman kavga ettiklerini ilişkilendiren yaşlı insanlardan
herkes; En azından çok garip insanlar olduklarını biliyordu. Ama nasıl
Bunu ne kadar garip anlaması için Bartek'e açıklayabilir mi?
onlar? Her şeyden önce, bu nedenle, 'ne
Bir çeşit insanlar? '

'Neden, evet.'

Şimdi Wojtek tarafından bilinen üç ülke vardı: merkezde yaşamak
kutuplardı; Bir tarafta Ruslar vardı, diğer tarafta
Almanlar. Ancak çeşitli Alman türleri vardı. Tercih eden,
Bu nedenle, doğru olmaktan ziyade net olmak gerekirse, şunları söyledi:

`` Fransız ne tür insanlar? Size nasıl söyleyebilirim; Onlar olmalı
Almanlar gibi, daha da kötüsü. '

Bartek'in diye bağırdı: 'Ah, düşük haşarat!'

O zamana kadar sadece Fransızlarla ilgili bir his vardı,
Ve bu söylenemez bir korku duygusuydu. Bundan böyle bu Prusya
Rezervist onlara karşı gerçek bir vatansever nefretini değerlendirmektedir. Ama değil
Her şey hakkında oldukça net hissediyorum, tekrar sordu: 'O zaman Almanlar
Almanlarla mı savaşıyor? '

Burada Wojtek, ikinci bir Sokrates gibi, bir benzetmeyi benimsemeyi seçti ve
Cevaplandı:

"Ama köpeğin Lysek, burekimle savaşmıyor mu?"

Bartek ağzını açtı ve bir an için eğitmenine baktı:
'Ah! Doğru. '

'Ve Avusturyalılar Almanlar,' diye açıkladı Wojtek, 've onlar
Bize karşı savaş mı? Old Swierzcz, o savaştayken
Steinmetz bağırırdı: "On, erkek, Almanlarda!" Sadece bu değil
Fransızlarla çok kolay. '

'İyi Tanrım!'

'Fransızlar hiçbir savaşta hiç dövülmedi. Sana saldırdıklarında
Korkma, kendinizi utanmayın. Her adam iki değerinde veya
Üçümüz ve Yahudiler gibi sakallar giyiyorlar. Karanlık olarak bazıları var
Şeytan olarak. Artık neye benzediklerini bildiğine göre, kendini övün
Tanrı'ya! '

"Peki, ama neden onlardan sonra koşuyoruz?" Bartek içeri sordu
çaresizlik.

Bu felsefi açıklama muhtemelen göründüğü kadar aptal değildi
Resmi görüşten açıkça etkilenen Wojtek,
Cevap Hazır.

'Kendim gitmemeyi tercih ederim, ama onlardan sonra koşmazsak,
Bizden sonra koşacaklar. Bunun için yardım yok. Ne okudun
Kağıtlar diyor. Bizim köylülere aykırı.
İnsanlar Gözlerinin Polonya'da olduğunu söylüyorlar, çünkü
Votka'yı ülke dışına kaçırmak ve hükümet buna izin vermeyecek,
İşte bu yüzden savaş var. Şimdi anlıyor musun? '

`` Anlayamıyorum, '' dedi Bartek istifa ederek.

'Bir kemik köpek kadar kadınlarımız için de açgözlüdürler,' Wojtek
devam etti.

'Ama elbette Magda'ya saygı duyarlar mı?'

'Yaşa bile saygı duymuyorlar!'

'Ah!' diye bağırdı Bartek bir sesle, 'Eğer öyleyse, o zaman yapacağım
kavga!'

Aslında bu ona çok fazla görünüyordu. Bırakın
Votka'yı Polonya'dan kaçırdınız,-ama Magda'ya dokunmaya cesaret etsinler! Bizim
Arkadaş Bartek şimdi tüm savaşı bakış açısından görmeye başladı.
kendi çıkarları ve kaç tane olduğu düşüncesinde cesaret aldı
Askerler ve toplar,
Fransızlar tarafından öfkelenme tehlikesi. Mahkumiyete geldi
Onlara karşı çıkmaktan başka bir şey yoktu.

Bu arada parlaklık gökyüzünden solmuştu ve büyümüştü
karanlık. Arabalar düzensiz raylarda şiddetle sallanmaya başladı ve
Kasklar ve süngü sağdan soldan ritmine sallandı
sallanan. Saatler geçti. Milyonlarca kıvılca uçtu
Motor ve karanlıkta birbirlerini geçti, uzun süredir serpantin
altın çizgiler. Bir süredir Bartek uyuyamadı. Bu kıvılcımlar gibi
Rüzgar, Magda, Pognbin hakkında zihnine düşünceler sıçradı.
Fransızlar ve Almanlar. Bunu istese de hissetti
oturduğu bankta yatmak, yapamadı
Bu yüzden. Uykuya daldı, bu doğru, ama ağır, açıkçıydı
uyku ve bir keresinde rüyalar tarafından takip edildi. Köpeği Lysek'i gördü,
Wojtek'in Burek ile savaşmak, tüm saçları yırtılana kadar. O öyleydi
Aniden başka bir şey gördüğünde onları durdurmak için bir sopa için koşuyor:
kolu turuyla oturmak Magda, karanlık bir Fransızdı,
toprak; Ama Magda memnun bir şekilde gülümsüyordu. Bazı Fransızlar
Bartek ve parmaklarını ona doğrulttu. Gerçekte motordu
Çığlık atıyor, ama ona Fransızların 'Magda!
Magda! Magda! ' 'Dilini tut, hırsızlar,' diye bağırdı Bartek, '
Yalnız karısı! ' Ama 'Magda' demeye devam ettiler! Magda! Magda! ' Lysek
Ve Burek havlamaya başladı ve tüm Pognbin bağırdı, '
Karısı Git! ' Bağır mıydı yoksa sorun neydi? Hayır, ileri koştu,
Kordoya yırttı ve kırdı, Fransızları kafasından ele geçirdi,-ve
Birden--!

Aniden ağır bir darbe gibi şiddetli ağrı ile ele geçirildi. Bartek
uyandı ve ayaklarını yere sürükledi. Bütün araba uyandı
Ve herkes 'Ne oldu?' Diye sordu. Onun uykusunda talihsiz
Bartek çavuşu kafasından ele geçirmişti. Hemen ayağa kalktı
Bir keman tel kadar düz, alnında iki parmak; ama
Çavuş elini salladı ve deli gibi bağırdı:

Ach, sie! Bir direk canavarı! Tüm dişleri senin dışına çıkaracağım
Kafa,-Blockhead! '

Çavuş öfkeyle boğuk olana kadar bağırdı ve Bartek durdu
tüm bu süre boyunca selamlamak. Bazı askerler sırayla dudaklarını ısırır
Gülmemek, ama onlar da yarı korkuyorlardı. Bir ayrılık atışı patlaması
Çavuşun dudaklarından ileri:

`` O öküze cilalaşıyorsun! Podolia'dan öküz! '

Sonuçta her şey tekrar sessizleşti. Bartek eskisine oturdu
yer. Yanağının şişmiş olması dışında hiçbir şeyin bilincinde değildi,
Ve sanki ona bir hile yapıyormuş gibi, motor tekrarlamaya devam etti:

Magda! Magda! Magda! '

Ona ağır bir üzüntü hissetti.


Bölüm III

Sabahtı!

Uykulu ve uzun bir süre ile giyilen yüzlere uygun, soluk ışık düştü
Huzursuz gece. Askerler koltuklarda rahatsızlık içinde uyuyorlardı.
bazıları başları ileri atıldı, diğerleri burunları ile
hava. Şafak yükseliyordu ve tüm dünyayı kızılıyordu
ışık. Hava taze ve keskin. Askerler uyandı. Sabah
Işınlar gölgeleri çekiyordu ve bilinmeyen bir bölgeye sis.
Ne yazık ki! ve şimdi büyük ve küçük Kzrywda'nın nerede olduğu Pognbin,
Mizerow nerede? Her şey garip ve farklıydı. Zirveleri
Tepeler ağaçlarla büyümüştü; Vadilerde gizli evler vardı
Kırmızı çatıların altında, beyaz duvarlarda koyu haçlarla,-güzel
üzümlerle kaplı konaklar gibi evler. Burada, kuleleri olan kiliseler,
Orada, mor duman çelenkleri ile fabrika bacaları. Sadece vardı
Düz çizgiler, seviye bankalar ve mısır tarlaları. Sakinler
Karıncalar gibi sürüldü. Köyleri ve kasabaları geçtiler ve tren gitti
durmadan bir dizi önemsiz istasyondan. Bir şey
Olmuş olmalı, çünkü her yerde görülecek kalabalıklar vardı. Ne zaman
Güneş yavaş yavaş tepelerin arkasından ortaya çıkmaya başladı, bir veya iki
Askerler yüksek sesle dua etmeye başladı. Diğerleri izledi
Örnek ve ilk ihtişam ışınları erkeklerin ciddiyetine düştü,
dindar yüzler.

Bu arada tren daha büyük bir istasyonda durmuştu. Bir kalabalık insan
Hemen çevreledi: Haberler savaşın koltuğundan gelmişti.
Zafer! Zafer! Telgraflar birkaç saattir geliyordu.
Herkes yenilgiyi beklemişti, bu yüzden beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında
Haberler, sevinçleri sınır tanımıyordu. İnsanlar onların yarım kaplı koştu
evler ve yatakları ve postaneye koştu. Bayraklar sallanıyordu
çatılardan ve mendiller herkesin elinden. Bira, tütün
ve arabalara puro taşındı. Coşku
söylenemez; Herkesin yüzü ışıltı yapıyordu. 'Ölüm Wacht, Rhein Doldur
Hava sürekli bir fırtına gibi. Birkaç kişi ağlamıyordu, diğerleri
birbirini kucakladı. Kalabalığı canlandıran coşku verildi
Kendisi cesur askerlere, cesaretleri yükseldi ve onlar da başladı
şarkı söylemek. Arabalar güçlü sesleriyle titredi ve
Kalabalık anlaşılmaz şarkılarını merakla dinledi. Adamlar
Pognbin Sang:

    Bartoszu! Bartoszu! Asla umudunu kaybetmeyin! '

'Polonyalılar, kutuplar!' açıklama yoluyla kalabalığı tekrarladı,
ve arabaların etrafında toplanma, askerliklerine hayran kaldı,
ve dikkate değer cesaretin fıkralarını ilişkilendirerek sevinçlerine eklendi
Bu Polonya Alayları.

Bartek'in sarı bir yanakları vardı,
Bıyık, gözlük gözleri ve büyük kemikli yüz, onu korkunç görünmesini sağladı.
Ona bir vahşi canavarda olduğu gibi baktılar. O zaman bunlar
Almanya'yı savunacaktı! Az önce atmışlardı
Fransızca! Bartek memnuniyetle gülümsedi, çünkü o da memnun oldu
Fransızları dövmüşlerdi. Şimdi Pognbin'e gitmezlerdi,
Magda ile başa çıkmaz, ne de topraklarını yakalardı. Yani gülümsedi ama
Yanak onu kötü bir şekilde incitirken, aynı zamanda bir yüz burç yaptı ve
Kesinlikle korkunç görünüyordu. Sonra, iştahını görüntülemek
Homeric Warrior, bezelye ve bira pintlerinin kaybolmasına neden oldu
bir boşluk gibi ağzına. Kalabalıktaki insanlar ona puro verdi
Ve Pence ve hepsi birbirlerine içti.

'Bu Alman ulusunda biraz iyi var,' dedi Wojtek'e ekledi.
Bir an sonra, 'Ve biliyorsun Fransızları dövdüklerini!'

Ama şüpheci Wojtek, sevincine bir gölge attı. Wojtek vardı
Cassandra gibi önsözler:

'Fransızlar her zaman ilk başta kendilerinin dövülmesine izin veriyor
Seni içeri al ve sonra sizi parçalara ayırana kadar ayarladılar! '

Wojtek, Avrupa'nın büyük bir kısmının paylaştığını bilmiyordu.
Görüş, genel olarak ve özellikle şimdi.

Seyahat ettiler. Tüm evler bayraklarla kaplıydı. Onlar
birkaç istasyonda uzun süre durdu, çünkü
Her yerde tren bloğu. Birlikler her taraftan acele ediyordu
Almanya kardeşlerini silahla güçlendirmek için. Trenler kandırıldı
yeşil çelenklerde ve mızrakçılar mızraklarını ile süslemişti.
Onlara yolda verilen çiçek demetleri. Bunların çoğunluğu
Lancers da kutuplardı. Birden fazla konuşma ve selamlama
Taşıyıcıdan Taşıyıcıya Geçtiğim Duydu:

'Nasılsın, yaşlı adam ve Yüce Tanrı seni nereye götürüyor?'

Bu arada raylar boyunca gürleyen trenin eşliğinde,
Tanınmış şarkı çıktı:-

    Bizimle flört, askerler! Sevgili! '
    Sandomierz kızlarını ağladı.

Ve yakında Bartek ve yoldaşları kaçınmayı yakaladı:-

    Cevap patlamasını ortadan kaldır:
    "Seni korusun canım! Ama önce akşam yemeği! '

Üzüntü içinde Pognbin'den dışarı çıktığı kadar şimdi doluydu
coşku ve ruh. Fransa'dan gelen bir trenle
İlk yaralı partisi, bu neşe duygusunu sönümledi.
Deutz'da durdu ve trenlere izin vermek için uzun süre bekledi
Gitmek için savaş koltuğuna acele ediyorum. Adamlar karşısında yürüdü
Köln için Köprü _en Route_. Bartek diğerleriyle birlikte öne çıktı
Hasta ve yaralılara bakmak. Bazıları kapalı yatıyordu, diğerleri açık
ve bunlar iyi görülebilir. İlk bakışta bizim
Kahramanın kalbi yine ağzındaydı.

'Buraya gel, Wojtek,' diye bağırdı terörle. Kaçımızdan kaç tane
Vatandaşlar Fransızlar için yaptıkları! '

Gerçekten bir manzaraydı! Soluk, bitkin yüzler, bazıları kararmış
barut veya ağrı ile veya kanla boyanmış. Seslerine
Evrensel sevinç bu adamlar sadece iniltilerle cevap verdiler. Bazıları
Savaş, Fransızlar ve Almanları küfretmek. Her biri denilen kavrulmuş dudaklar
Su için an, gözler deliryumda yuvarlandı. Burada ve orada, arasında
Yaralı, bazı durumlarda barışçıl, ölülerin sert yüzleri miydi,
mavi çizgiler gözlerinin etrafında, diğerlerinde bükülmüş
Korkunç gözleri ve sırıtan dişlerle ölüm mücadelesi. Bartek Testere
İlk kez savaşın kanlı meyveleri ve bir kez daha karışıklık
aklında hüküm sürdü. Oldukça aptal görünüyordu, çünkü
Kalabalık, ağzı açıkken, her iki taraftan dirsek edildi ve
Polis tarafından boynuna pomelled. Wojtek'in gözlerini aradı, dürttü
O ve dedi ki,

'Wojtek, cennet bizi koruyabilir! Korkunç! '

'Senin için aynı olacak.'

'Jesu! Mary! İnsanların birbirlerini böyle öldürmesi gerekiyor!
Bir adam başka bir öldürdüğünde polis onu sulh hakimine götürür
Ve hapishane! '

`` Peki, ama şimdi insanları öldürürse, övülmelidir. Ne
Düşünüyor muydun, Blockhead: Hamsowder'ı kullanacağını mı düşünüyorsun
Manevralarda olduğu gibi ve insanlar yerine hedeflere ateş eder mi? '

Burada teori ve uygulama arasındaki fark kesinlikle göze çarpıyordu
açıkça. Arkadaşımız Bartek'in bir asker olmasına rağmen,
manevralara ve matkaplara katıldı, tüfek atış yapmıştı,
Savaş nesnesinin insanları şimdi gördüğünde öldürmek olduğunu biliniyor
kan akan ve tüm savaş sefaletini, onu çok hasta hissettirdi ve
Sefil kendini dik tutamazdı. Yeniden etkilendi
Fransızlara saygı ile; Ancak bu azaldı
Deutz'dan Köln'e geldi. Merkez istasyonda gördüler
Mahkumlar ilk kez. Onları çevreleyen bir dizi
Onlara ilgi ile bakan askerler ve insanlar
düşmanlık. Bartek kalabalığın içinden dirsek yaptı ve
Taşıma, şaşırdı.

Küçük, kirli ve düzensiz pelerinlerde Fransız piyade birliği birliği
zayıflamış, bir ringa fıçısı gibi arabalara paketlenmişti.
Birçoğu önemsiz hediyeler için ellerini uzattı
Sentineller onları engellemediyse, kalabalık tarafından onlara sunuldu.
Wojtek'ten duyduklarından yola çıkarak, Bartek tamamen bir
Fransızların farklı izlenimi ve bu onun nefesini kesti. O
Wojtek'in herhangi bir yerde olup olmadığını görmek için baktı ve onu ayakta buldu
Yakın.

'Ne dedin?' diye sordu Bartek. 'Bütün azizler tarafından! Olmamalıyım
Kafamı kaybetmiş olsaydım daha şaşırdım! '

'Bir şekilde aç bırakılmış olmalılar,' diye cevapladı Wojtek
hayal kırıklığına uğramış.

'Ne jabber yapıyorlar?'

'Kesinlikle cila değil.'

Bu izlenim tarafından güvence altına alınan Bartek, arabalardan geçti.
'Sefil sefiller!' Dedi ki, incelemesini bitirdiğinde
Normaller.

Ancak son arabalar zouaves içeriyordu ve bunlar Bartek yiyecek verdi
Daha fazla yansıma için. Birlikte toplandıkları gerçeğinden
Arabalarda, her erkeğin
iki veya üç sıradan erkeğe eşit; Ama pencereden gördü
uzun, dövüş sakalları ve deneyimli askerlerin mezar yüzleri
koyu ciltler ve endişe verici bir şekilde parlayan gözler. Yine Bartek'in Kalbi
ağzına sıçradı. 'Bunlar en kötüsü,' diye fısıldadı, sanki korkuyormuş gibi
onu duyabilir.

'Alınmasına izin vermeyenleri henüz görmediniz
Mahkum, 'diye yanıtladı Wojtek.

'Cennet bizi koruyor!'

Şimdi anlıyor musun?

Zouaves'e bakmayı bitirdikten sonra yürüdüler. Son olarak
Taşıma Bartek aniden ateşe dokunmuş gibi başladı.

'Ah, Wojtek, Rab bize yardım et!'

Açık pencerede bir Turco'nun karanlık-neredeyse siyah-yüzü vardı,
Beyazların göstermesi için gözlerini yuvarladı. Yaralanmış olmalı
Çünkü yüzü acı çekti.

"Ama sorun nedir?" diye sordu Wojtek.

`` Bu kötü olan olmalı, bu bir asker değil. Tanrım benim için merhamet et
günahlar! '

'Dişlerine bak!'

`` Perdition'a gidebilir! Artık ona bakamıyorum. '

Bartek sessizdi, sonra bir süre sonra soruldu:

'Wojtek?'

'Evet?'

Kimsenin sevilmesinden önce kendini geçmek iyi bir şey olmayabilir
O?'

'Heathen kutsal gerçek hakkında hiçbir şey anlamıyor.'

Sinyal koltuklarını almak için verildi. Birkaç dakika içinde
Tren hareket ediyordu. Büyüdüğünde alacakaranlık Bartek sürekli ondan önce gördü
Turco'nun karanlık yüzü gözlerinin korkunç beyazıyla. Ondan
Şu anda bu pognbin askerini canlandıran hissetmek
Gelecekteki işlerini önceden haber vermek mümkün değildi.


Bölüm IV

İlk başta atışlı savaşta aldığı belirli pay
Gravelotte, sadece Bartek'i bu gerçeğe ikna etti-orada savaşta
Bakmak için çok şey var ama yapacak bir şey yok. Başlangıçta
ve alayına silah sipariş etmesi ve bir
Bir bağla kaplı tepe. Silahlar uzaktan patlıyordu,
Süvari filoları, bir clatter ile eldeki yakın geçmişte yüklendi
dünyayı salladı; Sonra bayraklar geçti, sonra çizilmiş cuirassiers
kılıç. Tepedeki kabuklar mavi gökyüzünün karşısında tıslayarak uçtu
küçük beyaz bulutların formu, sonra duman havayı doldurdu ve
ufuk. Savaş,
herhangi bir yerde uzun sürmeden bölge.

İlk saatlerden sonra, Bartek'in etrafında olağandışı aktivite gösterildi
Alay. Diğer alaylar etrafında toplanmaya başladı ve
Aralarındaki boşluklar, atları daldırarak çizilen silahlar koştu,
ve aceleyle sınırsız, tepeye doğru işaret edildi. Bütün
Vadi birliklerle dolu oldu. Komutlar artık hepsinden gürlendi
taraflar, yardımcılar çılgınca acele etti ve özel
Askerler birbirlerine dedi:

'Ah! Şimdi bizim sıramız olacak! Geliyor! ' ya da huzursuzca sordu
birbirleri,

Henüz başlama zamanı değil mi?

'Elbette olmalı!'

Yaşam ve ölüm sorunu şimdi takılmaya başlamıştı.
denge. Ufku saklayan dumanda bir şey
Korkunç bir patlama ile el. Topun derin kükremesi ve
Tüfek ateşlemesinin çatlağı her zamankinden daha yakın duyuldu; gibiydi
Uzaktan gelen belirsiz ses,-sonra mitrailleuse oldu
Sesli. Aniden, pozisyona yerleştirilen silahlar,
Dünya ve hava birlikte titredi. Korku ıslık çaldı
Bartek'in şirketi aracılığıyla. Parlak kırmızı bir şey gördüklerini izlerken
Küçük bulut, olabildiğince ve o bulutta bir şey ıslık çaldı,
Acele etti, çınladı, kükredi ve çığlık attı. Adamlar bağırdı: 'Bir kabuk! A
Shell, 've aynı anda bu savaş akbabası gibi ilerledi
Gale, yaklaştı, düştü ve patladı! Korkunç bir kükreme kulağa ulaştı, bir kaza
Sanki dünya çökmüş gibi, ardından acele bir ses, daha önce olduğu gibi
Bir puf rüzgar! İçinde duran çizgilerde karışıklık hüküm sürdü
Silahların mahalle, sonra Cry and Comman 'Stand geldi
hazır!' Bartek ön sırada durdu, tüfeği omzunda, onun
kafa tepeye doğru döndü, ağzı seti,-böylece dişleri
gevezelik. Titremesinin yasak olduğu, ateş etmesi yasaklandı. O
Sadece hareketsiz durup beklemek zorunda kaldı! Ama şimdi başka bir kabuk patlaması,-üç,
Dört, on. Rüzgar dumanı tepeden kaldırdı: Fransızlar
zaten Prusya pilini ondan sürdü,
Pozisyon ve şimdi vadiye ateş açtı. Her an
Bağın örtüsü altında uzun beyaz sütunlar gönderdiler
duman. Silahlar tarafından korunan düşmanın piyadeleri
Ateş açmak için ilerleyin. Zaten yarıya doğru aşağıdaydılar
tepe ve şimdi açıkça görülebilir, çünkü rüzgar dumanı sürüyordu
uzak. Bağ, onlara bir engel olur mu? Hayır, karanlık kapaklar
Piyade ilerliyordu. Aniden altında kayboldular
üzümlerin uzun kemerleri ve görülmesi gereken hiçbir şey yoktu
Burada ve orada sallanan üç renkli bayraklar. Tüfek ateşi şiddetle başladı
Ama aralıklı olarak, sürekli taze ve beklenmedik bir şekilde başlıyor
yer. Kabuklar üzerinde patladı ve birbirini havada geçti. Şimdi
ve sonra aşağıdan cevaplanan tepeden çığlıklar çaldı
Bir Alman 'Hurray!' Vadiden gelen silahlar bir
kesintisiz ateş; Alay durmadan durdu.

Ancak ateş hattı onu daha yakından kucaklamaya başladı. .
Gürcü ve sinekler gibi uzaktan mırıldandı veya yanına geçti
korkunç bir vızıltı ile. Giderek daha fazla geldi:-Yüzlerce,
Binlerce, başlarının etrafında ıslık çalıyor, burunları, gözleri,
omuzlar; Ayakta kalan bir adam olması şaşırtıcıydı.
Aniden Bartek yakın bir inilti duydu: 'Jesu!' Sonra 'hazır dur!'
Sonra tekrar 'Jesu!' 'Hazır dur!' Yakında inilti olmadan devam etti
ara, komuta sözleri daha hızlı ve daha hızlı geldi, çizgiler
Yaklaşın, Whizzing daha sık, daha kesintisiz büyüdü,
daha korkunç. Ölüler zemini kapladı. Yargı gibiydi
Gün.

"Korkuyor musun?" Diye sordu Wojtek.

Neden korkmuyorum? Kahramanımız cevap verdi, dişleri gevezelik etti.

Yine de hem Bartek hem de Wojtek hala ayaklarını tuttu ve
Kaçmak için başlarına bile girmeyin. Emredilmişlerdi
Hareketsiz durun ve düşmanın ateşini al. Bartek konuşmamıştı
gerçek; Binlerce başkasının sahip olacağı kadar korkmadı
onun yerine. Disiplin, hayal gücüne hakim oldu,
ve hayal gücü asla böyle korkunç bir duruma çizmemişti.
Bu. Yine de Bartek onun öldürüleceğini hissetti ve
Bu düşünceyi Wojtek'e güvendi.

'Cennette öldürdükleri sayılar için yer olmayacak,' Wojtek
heyecanlı bir sesle cevap verdi.

Bu sözler Bartek'i algılanabilir bir şekilde rahatlattı. Onun
Cennetteki yer çoktan alınmıştı. Açısından yeniden güvenilir
Bu, daha sabırla durdu, sadece yoğun ısının bilinçli ve
Terleme yüzünden aşağı akarken. Bu arada ateş
O kadar ağır oldu ki, saflar görünür bir şekilde inceliyordu. Kimse yoktu
öldürülen ve yaralı olanları uzaklaştırmak; Ölümün Ölüm Çıngısı
Kabukların vızıltısı ve çekim diniyle karıştı. Biri olabilir
Hakkında, piyadelerin gizlendiği üç renkli bayrakların hareketiyle bakın
Üzümler yaklaşıyordu. Mitrailleuse voleybolu
safları yok etti; Erkekler umutsuz büyümeye başlamışlardı.

Ancak bu umutsuzluğun altında yatan sabırsızlık ve öfke idi. Olsaydı
İleri gitmeyi emredilen bir kasırga gibi giderlerdi. Oldu
Sadece tek bir noktada durmak imkansız. Bir asker aniden attı
Tüm kuvvetiyle kaskından aşağı ve haykırdı:

'Lanet olsun! Bir ölüm diğeri kadar iyidir! '

Bartek yine bu sözlerden böyle bir rahatlama hissi yaşadı
Neredeyse tamamen korkmayı bıraktı. Çünkü bir ölüm olsaydı
Bir diğeri kadar iyi, bir şey önemli oldu? Bu rustik felsefe
Cesareti diğerlerinden daha hızlı uyandırmak için hesaplanır. Bartek biliyordu
Bir ölümün bir diğeri kadar iyiydi, ama onu duymaktan memnun oldu,
Özellikle savaş şimdi bir yenilgiye dönüştüğü için. Çünkü buradaydı
Hiç tek bir atış yapmamış ve zaten yarısı olan alay
imha edildi. Diğer alaylardan asker kalabalıkları
dağınık, arasına koştu ve düzensizliğinde yuvarlandı; Sadece bunlar
Pognbin, Great ve Little Krzywda ve Mizerow'dan köylüler hala
Prusya disiplinini koruyarak sağlam kaldı. Ama onlar arasında bile
Belirli bir tereddüt derecesi şimdi hissedilmeye başladı. Başka bir an ve
Disiplinin kısıtlamasını patlatırlardı. Altındaki zemin
Ayakları zaten yumuşak ve kanla kaygandı, kokusu
barut kokusu ile karıştı. Birkaç yerde çizgiler
Yakından katılamadı, çünkü ölü bedenler içlerinde boşluklar yaptı.
Henüz ayakta duran bu adamların ayaklarında, diğer yarı kanama,
inleme, mücadele, ölme veya ölüm sessizliğinde. Yoktu
nefes almak için hava. homurdanmaya başladılar:

'Bizi katledilmemiz için ortaya çıkardılar!' '

'Bundan kimse çıkmayacak!'

'Sessizlik, Polonyalı köpekler!' memurun sesi duydu.

'Ayakkabılarımda durmandan hoşlanmalıyım!'

"Bu adam nerede?"

Aniden bir ses tekrarlamaya başladı:

'Gölgenin altında ....'

Bartek anında aldı:

'Kaçırız, Ey Tanrı'nın Kutsal Oğlu!'

Ve yakında bu katliam alanında bir Polonya sesleri korosu
Milletlerinin savunucusunu çağırmak:

'Senin lehine dualarımıza bak.'

Ayaklarının altından inilti eşliğinde geldi:
'Mary! Mary!' Onları açıkça duymuştu, çünkü o anda
Aide-de-kamplar dörtnala geldi ve komut ortaya çıktı: 'Kollar
Saldırı! Yaşasın! İleri!' Bayonetlerin tepesi aniden
indirildi, sütun uzun bir çizgiye uzandı ve
Tepesi süngüleriyle arayacaklardı.
gözleriyle. Ancak erkekler hala iki yüz metre uzaktaydı
tepenin ayağı ve bu mesafeyi bir
öldürücü ateş. Geri kalanlar gibi yok olmazlar mı? Olmazlar mıydılar
Geri çekilmek zorunda mı? Yok olabilirler, ama geri çekilemezler, çünkü
Prusya Komutanı, Tune'nin Polonyalı askerleri hangi
saldırı. Tüfek ateşi ve
Duman, karışıklık ve inleme, en yüksek sesle davullar geldi
ve trompetler, her bir damla kanın
damarlarına sıçradı. 'Yaşasın!' Macki'ye cevap verdi [6] '
canlı!' Frenzy onları ele geçirdi. Yangın onları yüzünde dolu. Onlar
erkek ve atların secde bedenleri üzerinde kasırga gibi gitti,
topun enkazları üzerinde. Düştüler, ama bir bağırışla gittiler ve
şarkı. Bağlara zaten ulaşmışlardı ve içine kayboldular
muhafaza. Sadece şarkı duyuldu ve bazen bir süngü parladı.
Tepede ateş giderek daha şiddetli hale geldi. Vadide
Trompetler ses çıkarmaya devam etti. Fransız voleybolları daha hızlı devam etti ve
Daha hızlı,-hala daha hızlı,-ve aniden--

Aniden sessiz kaldılar.

Vadide o Old Wardog, Steinmetz, kil borusunu aydınlattı,
ve bir memnuniyet tonuyla dedi:

Sadece onlarla oynamanız gerekiyor! Daredevils bunu yapacak! '

Ve aslında birkaç dakika içinde gururla sallanan trikolorlardan biri
Aniden yükseldi, sonra sarktı ve kayboldu.

`` Şaka yapmıyorlar, '' dedi Steinmetz.

Yine trompetler ilahiyi oynadı ve ikinci bir Polonya alay gitti
Birincinin yardımına. Muhafazada,
Bayonets gerçekleşiyordu.

Ve şimdi, Oh Muse, Kahramanımız Bartek'in şarkı söyle, o gelecek nesiller bilebilir
Onun işleri! Kalbinin korkusu, sabırsızlık ve umutsuzluğu vardı
Tek öfke duygusuna karıştı ve o müziği duyduğunda
Her damar dökme demir gibi göze çarpıyordu. Saçları sonunda durdu,
Gözler ateş vurdu. Dünyasını oluşturan her şeyi unuttu; o hayır
Bir ölümün diğeri kadar iyi olup olmadığına daha uzun süre bakıyordu. Onu kavradı
Elinde sıkıca tüfek, diğerleriyle birlikte sıçradı. Ulaşan
Onuncu kez düştüğü tepe burnuna çarptı ve,
Çamurla ve burnundan akan kanla uğraşan çılgınca koştu
Ve nefes nefese, açık ağızla havada yakalayın. O baktı
Yuvarlak, Fransızların bir kısmını muhafazada hızlı bir şekilde bulmak istiyor
olabildiğince ve üçte birlikte duran üçü gördü
bayraklar. Onlar Turcos'du. Bartek geri çekilir mi? Hayır, gerçekten; yapabilirdi
Şimdi Lucifer'in boynuzlarını ele geçirdim! Onlara doğru koştu
bir zamanlar ve ona bir bağırışla düştüler; İki Ölümcül Gibi İki Bayonet
sokmalar, aslında göğsüne dokunmuştu, ama Bartek onu indirdi
süngü. Korkunç bir ağlama izledi,-bir inilti ve iki karanlık beden yatıyordu
Yerde konvulsif bir şekilde kıvranıyor.

O anda bayrağı taşıyan üçüncü, ikisine yardım etmek için koştu
Yoldaşlar. Bir öfke gibi, Bartek de tüm gücüyle ona sıçradı.
Ateş parladı ve uzaktan kükredi, Bartek'in boğuk
ROAR dumandan çıktı:

'Cehenneme git!'

Ve yine elindeki tüfek, yine korkulu bir yarı daire tanımladı
İnişler itişlerine cevap verdi. Türkler terörle geri çekildi
Bu öfkeli devin görüşü, ama ya Bartek yanlış anlaşıldı ya da onlar
Arapça bir şey bağırdı, çünkü ona kalın.
Dudaklar çığlık attı: 'Magda! Magda! '

'Magda sana verecek!' Howled Bartek ve bir sıçrama ile içerideydi
düşmanın ortasında.

O anda mutlu bir şekilde yoldaşlarının bir kısmı yardımına koştu.
Vineyard'ın muhafazasında el ele dövüş gerçekleşti.
Yakın mahallelerde tüfek çatlağı ve sıcak nefesi vardı
Savaşçılar burun deliklerinden geliyordu. Bartek bir
fırtına. Dumanla kör, kanla akar, daha çok vahşi bir canavar gibi
Bir erkekten daha ve her şeyden bağımsız olarak, her birinde erkekleri biçti
üf, kırıldı tüfek, çatlamış kafaları. Elleri korkunç ile hareket etti
Bir makinenin yıkımı yokluğu. Teğmene saldırdı ve
onu bir demir kavrama ile boğazdan ele geçirdi. Teğmen'in gözleri döndü
Yukarı doğru, yüzü şişti, boğazı sallandı ve elleri
Kutup düşüşü.

'Yaşasın!' diye bağırdı Bartek ve bayrağı kaldırarak havaya salladı.

Bu, Steinmetz'in gördüğü havada ve sarkan bayraktı
aşağıdan.

Ama sadece yarım saniye boyunca görebiliyordu, çünkü bir sonraki-Bartek
onu parçalara ayırmıştı. Bu arada yoldaşları zaten acele ediyordu
ileride.

Bartek bir an yalnız kaldı. Bayrağı yırttı, sakladı
Göğüs cebi ve direği her iki elinde ele geçirdikten sonra acele etti
yoldaşlarından sonra.

Barbarca bir dilde bağıran bir Türkos kalabalığı, şimdi kaçtı
Tepenin zirvesine, onlardan sonra Macki'ye yerleştirilen silah,
Bağırma, takip, popo ucu ve süngü ile çarpma.

Silahlar tarafından konuşlandırılan Zouaves, ilk adamları aldı
tüfek ateşi ile.

'Yaşasın!' diye bağırdı Bartek.

Adamlar silahlara koştu ve etrafında yeni bir mücadele gerçekleşti
bunlar. O anda ikinci Polonya Alayı yardımına geldi
Birincisi. Bartek'in güçlü ellerindeki bayrak direği şimdi değiştirildi
bir tür infernal flail'e. Dağıtılan her vuruş bir özgür açtı
Fransızların yakın çizgilerinden geçin. Zouaves ve Türkos
panikle ele geçirilmeye başladı ve yerden kaçtılar
Bartek savaşıyordu. Birkaç dakika içinde Bartek, Astide Oturuyordu
Silah, pognbin kısrak yapabileceği gibi.

Ama askerlerin onu görecekleri zamanları vardı,
Zaten ikincisinde, ayakta duran başka bir sancak öldürdükten sonra
bayrakla.

'Yaşasın, Bartek!' Askerleri defalarca haykırdı.

Zafer tamamlandı. Tüm mühimmat yakalandı. .
Piyade kaçtı ve Prusya takviyeleri ile çevrili olduktan sonra
Tepenin diğer tarafında, kollarını bıraktı.

Bartek, arayış sırasında üçüncü bir bayrak yakaladı. Yorgunken onu görmeye değer, kanla kaplı ve
Bir demircinin körükleri gibi üflerken, şimdi tepeye indi
Geri kalanı ile birlikte, omzundaki üç bayrak taşıyor. .
Fransızca? Neden, O Onlara Yalnız Yapmamıştı! Onun yanında gitti
Wojtek, çizik ve yaralandı, bu yüzden ona döndü ve dedi ki:

'Ne dedin? Neden, onlar sefil sefiller; yok
Kemiklerinde güç hurdası! Seni ve beni çizdiler
Yavru kedi gibi ve hepsi bu. Ama görebildiğin onları nasıl kanladım
Zemin! '

'Bu kadar cesur olabileceğini kim bilebilirdi!' Wojtek, kim
Bartek'in işlerini izlemişti ve ona oldukça bakmaya başlamıştı
farklı ışık.

Ama bu eylemleri kim duymadı? Tarih, tüm alay ve
Çok sayıda memur. Şimdi herkes baktı
keten bıyığı ile bu ülke devinde şaşkınlık ve
gözlük gözleri. Binbaşı ona, 'Ah, kutuyu karıştırdın!' Dedi.
ve kulağını çekti, Bartek'in sırt dişlerine sırıtarak
zevk. Alay bir kez daha tepenin dibinde durduğunda,
Binbaşı onu Albay'a ve Albay'a Steinmetz'e işaret etti
kendisi.

İkincisi bayrakları fark etti ve alınması gerektiğini emretti
ücret; Sonra Bartek'e bakmaya başladı. Arkadaşımız yine Bartek
Bir keman ipi kadar düz durdu, kollar sunuyordu ve eski
General ona baktı ve başını zevkle salladı. Sonunda o
Albay'a bir şey söylemeye başladı; 'İkmisyonlanmayan kelimeler
Memur 'açıkça duyulabilirdi.

'Çok aptalca, Ekselanslar!' Binbaşı cevapladı.

`` Deneyelim, '' dedi Ekselansları ve atını çevirerek,
Bartek'e yaklaştı.

Bartek'in kendisine ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu: bu bir şeydi
Prusya ordusunda, generalin bir özel ile konuşması için bilinmiyor! Onun
Ekselanslar bunu daha kolay yapabiliyordu, çünkü
Cila. Dahası, bu özel üç bayrak ve iki silah yakalamıştı.

'Nerelisiniz?' General sordu.

'Pognbin'den,' diye yanıtladı Bartek.

'İyi. Adınız?'

'Bartek Slowik.'

'Mensch,' diye açıkladı ana dal.

'Erkeklerin!' Bartek tekrarlamaya çalıştı.

'Neden Fransızlarla savaştığını biliyor musun?'

'Biliyorum, Ekselansları.'

'Söyle bana.'

Bartek kekelemeye başladı, 'çünkü, çünkü ...' Sonra aniden
Wojtek'in sözleri neyse ki aklına geldi ve o patladı
Hızlı bir şekilde, kafası karışmamak için: 'çünkü onlar Almanlar
Ayrıca, sadece daha kötü kötü adamlar! '

Ekselanslarının yüzü, patlamaya meyilli hissetmiş gibi seğirmeye başladı
Gülüyor. Ancak bir an sonra, Ekselansları
Binbaşı ve dedi ki:

'Haklısın efendim.'

Arkadaşımız Bartek, kendisinden memnun kaldı,
doğrudan bir keman ipi gibi.

"Günümüzde savaşı kim kazandı?" General tekrar sordu.

`` Ben, Ekselansmanınız, '' diye cevapladı Bartek tereddüt etmeden.

Ekselanslarının yüzü tekrar seğirmeye başladı.

'Doğru, çok doğru, sendiniz! Ve burada ödülün var. '

Burada eski asker, demir haçını kendi göğsünden çıkardı,
eğildi ve Bartek'e sabitledi. Generalin iyi mizahı
Albay'ın yüzlerinde mükemmel doğal bir şekilde yansıtılan
Bölümler, Kaptanlar, görevlendirilmemiş memurlara kadar. Sonra
General'ın ayrılması Albay kendi kısmı için Bartek'i sundu
On thaler, Binbaşı beş, vb. Herkes ona tekrarladı
Bartek'in sonucu olduğu için savaşı kazandığını gülümseyerek.
Yedinci Cennette.

Garip bir şeydi: gerçekten memnun olmayan tek kişi
Kahramanımız Wojtek'ti.

Akşam, ikisi de ateşin etrafında otururken ve ne zaman
Bartek'in seçkin yüzü, bezelye sosisiyle şişkindi
Sosisin kendisi, Wojtek bir istifa tonunda boşaldı:

'Oh Bartek, ne kadar blok başısın çünkü--'

'Ama neden?' dedi Bartek, sosis ısırıkları arasında.

'Neden, Genç'e Fransızların Alman olduğunu söylemedin mi?'

Kendin dedin. '

'Peki ne var?-'

Wojtek biraz kekelemeye başladı-'Eh, Almanlar olsa da,
Ona söylemiş olmanız gerekmiyor, çünkü her zaman tatsız-'

'Ama bunu Fransızlar hakkında söyledim, onlar hakkında değil ...'

'Ah, çünkü ne zaman ...'

Wojtek kısa durdu, ancak açıkça bir şey söylemek isteyen
daha öte; Bartek'e bunun uygun olmadığını açıklamak istedi.
Almanlar arasında kötülük konuşacak, ama bir şekilde dili oldu
dolaşmış.


Bölüm V

Kısa bir süre sonra Kraliyet Prusya postası aşağıdakileri getirdi
Pognbin'e mektup:

     İsa Mesih ve kutsal annesi övülsin.

     Sevgili Magda! Sen ne haber? Senin için her şey yolunda
     evde yatağa sessizce dinlenebilmek, ama savaşıyorum
     Burada korkunç zor. Büyük kaleyi çevreliyorduk
     Metz'in ve bir savaş vardı ve ben de birçoğu için
     Fransızca tüm piyade ve topçu şaşkınlık.
     Ve generalin kendisi şaşkındı ve sahip olduğumu söyledi
     Savaşı kazandı ve bana bir haç verdi. Ve memurlar ve
     Görevlendirilmemiş memurlar bana şimdi çok saygı duyuyor ve
     Nadiren kulaklarımı kut. Daha sonra daha fazla yürüdük ve
     İkinci bir savaş vardı ama kasabanın ne olduğunu unuttum
     çağrıldı; Orada da ele geçirdim ve dört bayrağı gerçekleştirdim,
     ve en büyük albaylardan birini devirdi
     Cuirassiers ve onu esir aldı. Ve alayımız olduğu gibi
     Eve gönderilecek, Çavuş bana sormamı tavsiye etti
     transfer edilecek ve burada kalmak için, çünkü savaşta sadece
     Uyu, almıyorsun, ama olabildiğince yiyebilirsin
     dur ve bu ülkede her yerde şarap var, çünkü onlar
     zengin bir ulus. Ayrıca bir kasabayı yaktık ve yapmadık
     Kadınları veya çocukları bile, ne de yapmadım. Kilise yakıldı
     bilerek, çünkü onlar Katolikler ve çok kötü
     insanlar. Şimdi imparatorun kendisine gidiyoruz ve
     Savaşın sonu olacak, ama yazlık ile ilgileniyorsun
     Ve Franek, çünkü onunla ilgilenmezsen, o zaman yapacağım
     Ne tür bir adam olduğumu öğrenene kadar seni döv. BEN
     Seni Tanrı'ya övüyor.

         Bartlomiej Slowik.

Bartek açıkça savaş için bir tat geliştiriyordu ve
bunu doğru ticareti olarak gör. Kendisine daha fazla güven hissetti
ve şimdi onun işine gitmiş olabileceği için savaşa girdi
Pognbin. Madalyalar ve haçlar göğsünü kapladı ve olmasına rağmen
Görevlendirilmemiş bir memur haline gelmediği için, evrensel olarak
Alayda en önde gelen özel. Her zaman iyi disiplinliydi
daha önce olduğu gibi ve sadece alan adamın kör cesaretine sahipti
Tehlike hesabı yok. Onu harekete geçiren cesaret artık değil
ilk öfke anlarında onu dolduranla aynı tür,
çünkü şimdi askeri deneyim ve kendi başına inançtan çıktı. Eklemek
Buna dev gücü her türlü yorgunluğa, yürüyüşlere dayanabilir,
ve aşırı geriliyor. Erkekler onun yanına düştü, sadece zarar görmedi, sadece
Tüm daha zor çalışmak ve kıç için daha fazla gelişmek
Prusya askeri. Şimdi sadece Fransızlarla savaşmakla kalmadı, aynı zamanda onlardan da nefret etti.
Diğer fikirlerinden bazıları da değişti. Asker-Patriot oldu,
Körü körüne liderlerini övüyor. Magda'ya başka bir mektupta şöyle yazdı:

     Wojtek onun görüşüne göre bölünür ve bu yüzden bir kavgası var
     Aramızda anlıyor musun? O da bir alçak
     Çünkü Fransızların Alman olduğunu söylüyor, ama onlar
     Fransızca ve biz Almanuz.

Magda, her iki mektuba da cevap verirken, onu taciz etmeye başladı
Kafasına gelen ilk kelimeler.

     Sevgili Bartek (yazdı), benimle kutsaldan önce evlendi
     Altar! Tanrı seni cezalandırsın! Sen kendin bir alçaksın, sen
     Heathen, yarım ulusun yarısını öldürmek için bu sefillerle gitmek
     Katolikler. Öyleyse, bu sefillerin
     Lutherans ve siz bir Katolik, onlara yardım ediyor musunuz?
     Savaşı seviyorsun, ruffian, çünkü şimdi yapabiliyorsun
     kavga etmek, içmek ve başkalarını kötüleştirmekten başka bir şey yok ve gitmek
     oruç olmadan; Ve kiliseleri yakıyorsun. Ama içeri girebilir misin
     Bunun için cehennem, çünkü bununla gurur duyuyorsun ve yok
     yaşlı insanlar veya çocuklar için düşünce. Ne olduğunu hatırla
     Kutsal Yazılarda Altın Mektuplarla Yazılmış
     Polonya Milleti, dünyanın başından
     Yargı Günü,-Tanrı'nın en yüksek seviyesi olmayacağı zaman
     slogards,-ve kendinizi kısıtlayın, sen türk, yapamayacağım
     Başını parçalara ayırın. Sana beş thaler gönderdim
     Burada onlara ihtiyacım olmasına rağmen, çünkü hangisini bilmiyorum
     Dönmenin yolu ve hanehalkı tasarrufları kısalıyor. BEN
     Seni kucakla, sevgili Bartek.

         Magda.

Bu çizgilerde yer alan ahlaki Bartek üzerinde çok az izlenim bıraktı.
'Karısı yeminlerini hatırlamıyor,' diye düşündü kendi kendine ve
karışık. ' Ve yaşlıya savaşmaya devam etti. O ayırt etti
Kendisi her savaşta o kadar büyük ki, sonunda yine altına girdi
Steinmetz'in onur bildirimi. Sonuçta paramparça cila
Alay Almanya'nın derinliklerine geri gönderildi,
Çavuş'un aktarılacak izin başvurusunda bulunma tavsiyesi ve kaldı
arka. Bunun sonucu, kendini Paris dışında bulmasıydı.

Mektupları şimdi Fransızlar için hor görüyordu. Kaçıyorlar
Her savaşta tavşan gibi, 'diye yazdı Magda'ya ve
gerçek. Ancak kuşatma onun zevkini kanıtlamadı. Kazmak zorunda kaldı
Bütün günler boyunca Paris turlarında yalan söyleyin, kükreme dinler
silahların ve genellikle sırılsıklam. Ayrıca, onu kaçırdı
eski alay. Bir olarak transfer edildiği bir
Gönüllü, Almanlarla çevriliydi. Bir Alman tanıyordu, sahipti
Zaten fabrikada biraz öğrendi, ama ondan sadece beşi
kelimeler; Şimdi çabucak ona aşina olmaya başladı. Alay
Ancak ona 'Polonyalı Köpek' lakabında ve sadece onun
dekorasyonlar ve onu koruyan korkunç yumrukları
Keyifsiz şakalar. Yine de, yeni bir saygıyı kazandı
Yoldaşlar ve onlarla arkadaş olmak için yavaş yavaş başladı. O zamandan beri
Tüm alayı ihtişamla kapladı, sonuçta baktılar
kendilerinden biri olarak. Bartek her zaman düşünürdü
Kendisi onu Almanca ararsa, ama düşünerek hakaret etti
Kendini Fransızların ayrımında kendine 'Ein' dedi
Deutscher. ' Kendisine tamamen farklı görünüyordu, ama aynı
Zamanı diğerlerinden daha kötü bir şekilde geçmek istemedi. Bir Olay
Yine de, ona yansıtması için çok şey vermiş olabilir
üzerine, yansıma bu kahramanın zihnine daha kolay gelmişti. Bazı
Alayının şirketleri bir gönüllüye karşı gönderilmişti
keskin nişancılar ve onlar için düştükleri bir pusu kurdu. Ancak
Müfreze kıdemli askerlerden oluşuyordu, bazılarının kalıntıları
yabancı alaylardan ve bu sefer Bartek karanlığı görmedi
İlk çekimlerden sonra kapaklar kaçıyor. Kendilerini savundular
inatla kuşatıldığında ve yollarını zorlamak için ileriye doğru koştu
Çevreleyen Prusya askeri aracılığıyla. Çok umutsuzca savaştılar
O yarısı yollarını kesti ve bu kaderi bilerek
Yakalanan keskin nişancı, çok az kişi kendilerine izin verdi
canlı. Bartek'in hizmet ettiği şirket sadece iki tane aldı
mahkumlar. Bunlar bir gecede bir orman evinde yerleştirildi ve
Ertesi gün vurulacaklardı. Dışarıda duran küçük bir asker muhafız
Kapı, ama Bartek açık pencerenin altındaki odada yerleştirildi
bağlı olan mahkumlarla.

Mahkumlardan biri artık gri bıyıklı genç olmayan bir adamdı,
ve her şeye kayıtsızlığı ifade eden bir yüz; diğeri ortaya çıktı
yaklaşık yirmi iki yaşında olmak. Henüz adil bıyığı ile
Neredeyse gösterilmez, yüzü daha çok bir askerin bir kadının gibiydi.

'Şey, bu onun sonu,' dedi genç adam bir süre sonra, '
Kafandan mermi-ve her şey bitti! '

Bartek elindeki tüfek sallanana kadar titredi; Gençlik konuştu
Cila.

'Her şey benim için aynı,' ikincisi kıkırdayan bir sesle cevap verdi, '
Ben yaşıyorum, hepsi aynı! Çok uzun süredir yaşadım, yeterince yaşadım. '

Bartek'in kalbi üniformasının altında daha hızlı ve daha hızlı attı.

`` Dinle, '' Yaşlı adam devam etti, 'yardım yok. Eğer
Korkuyorsunuz, başka bir şey düşünün ya da uyu. Neyin Keyfini Çıkarın
yapabilirsiniz. Tanrı beni sevdiği için umrumda değil! '

"Annem benim için üzülecek," diye yanıtladı gençler alçak; Ve açıkça
duygularını bastırmak veya kendisini aldatmak isteyen
ıslık için. Aniden bunu kesintiye etti ve derin bir sesle ağladı
Umutsuzluk, 'Güle güle bile demedim!'

O zaman evden kaçtın mı?

'Evet. Almanların dövüleceğini düşündüm, bu yüzden daha iyisi olurdu
Polonya için geliyor. '

Ve ben de aynı şeyi düşündüm. Ama şimdi-- '

Elini sallayarak, yaşlı adam düşük bir sesle konuşmayı bitirdi ve onun
Son kelimeler rüzgarın kükremesi tarafından güçlendi. Gece
karanlık. İnce yağmur bulutları zaman zaman geçti; Ahşap Kapat
Bir soluk gibi siyahtı. Gale, köşelerinin etrafında ıslık çaldı
oda ve bacada bir köpek gibi uludu. Yüksek yerleştirilmiş lamba
Rüzgarın söndürmesini önlemek için pencerenin üstünde,
Odaya parlak ışık seli. Ama ayakta duran Bartek
Pencerenin altında, karanlıkta daldı.

Ve belki de mahkumların yüzünü görmemesi daha iyiydi
Bu köylünün zihninde garip şeyler gerçekleşiyordu. İlk başta
şaşkınlıkla dolmuş ve sert bakmıştı
mahkumlar, ne dediklerini anlamaya çalışıyorlar. Yani bu adamlar
Polonya'dan yararlanmak için Almanları yenmek için yola çıkmıştı ve
Fransızlar, Polonya'nın yararlanabilmesi için! Ve bunlar yarın
İki adam vurulur! Bu nasıldı? Düşünmek için fakir bir adam neydi
bu konuda? Ama eğer sadece onlara ima edebilseydi, sadece söyleyebilirse
Onların adamları oldukları, onları çukurlaştırdığı! Ani hissetti
Boğazını yakalayın. Onlar için ne yapabilirdi? Onları kurtarabilir mi?
O zaman _he_ vurulur! İyi Tanrım! Ona ne oldu? O öyleydi
Öyleyse, odada kalamayacağı için üzücü bir şekilde üstesinden gel.

O görünene kadar aniden ona garip bir özlem geldi
Pognbin'de uzak bir yerde. Yazık, şimdiye kadar bilinmeyen bir konuk
Askerin kalbi, ruhunun derinliğinden ona ağladı: 'Bartek,
Onları kurtar, onlar senin kardeşlerin! ' Ve kalbi, hiç olmadığı kadar yırtıldı
Daha önce, ev için, Magda için, Pognbin için bağırdı. Sahipti
Yeter Fransızlar, bu savaş ve savaşlardan yeterince! Ses
Daha net ve daha net geliyordu: 'Bartek, onları kurtar!' Bu savaşı karıştırın!
Ormanlar açık pencereden karanlık gösterdi,
Pognbin çamları ve o inilti bile bir şey çağırdı, 'Bartek,
Onları kurtar! '

Ne yapabilirdi? Onlarla oduntan kaçmalı mı yoksa ne? Tüm
Prusya disiplini düşüncede isteksizce geri döndü. İçinde
Baba ve oğlunun adı! Gerekiyor ama kendini geçiyor!
O,-bir asker ve çöl? Asla!

Odun daha yüksek sesle inliyordu, rüzgar ıslık çalıyor
daha kederli.

Yaşlı mahkum aniden fısıldadı, 'Bu rüzgar-bahar gibi
Ev.'

'Beni huzur içinde bırak!' Genç adam bir pognbin sesiyle dedi.

Ancak bir süre sonra birkaç kez tekrarladı:

Evde, evde, evde! Tanrı! Tanrı!'

Dinleme rüzgarı ile karışan derin iç çekerler ve mahkumlar yatıyordu
bir kez daha sessiz.

Bartek ateşli bir şekilde titremeye başladı. Bir erkek için çok kötü bir şey yok
Onunla neyin yanlış olduğunu söyleyememek için. Bartek gibi görünüyordu
Eğer bir şey çalmış olsaydı ve sorumlu olmaktan korkmuş olsaydı. Açık bir vicdanı vardı, hiçbir şey onu tehdit etmedi, ama öyleydi
Kesinlikle bir şeyden çok korkuyor. Gerçekten de bacakları
Titreyen, tüfeği korkunç derecede ağırlaşmıştı ve bir şey-
Acı Sobs-onu boğuyorduk. Bunlar Magda için mi yoksa Pognbin için mi?
Her ikisi için, aynı zamanda imkansız olan o genç mahkum için
yardım.

Bazen Bartek'in uykuya dalması gerektiğini düşündü. Tüm bu süre boyunca fırtına
Evin daha şiddetli bir şekilde döndü ve çığlıklar ve sesler
Rüzgarın ıslık çalmasında garip bir şekilde çoğaldı.

Aniden Bartek'in kafasının her saçı kaskının altında duruyordu.
Çünkü karanlık, yağmur kaplı derinliklerden bir yerden görünüyordu
ormandan biri inleme ve tekrar ediyordu: 'evde,
Evde, evde! '

Bartek geri başladı ve popo ucu ile yere çarptı.
kendini uyandırmak için tüfek. Bir şekilde bilincini geri kazandı ve baktı
yukarı. Mahkumlar köşede yatıyordu, lamba parlak bir şekilde yanıyordu,
Rüzgar uluyuyordu,-hepsi düzenliydi.

Işık genç mahkumun yüzüne düştü-bir çocuğun
veya kızın yüzü. Orada kapalı gözlerle uzanırken ve
Kafa, sanki zaten ölmüş gibi görünüyordu.

Hayatında hiç Bartek yazık olmasamdı! Bir şey
Boğazını belirgin bir şekilde kavradı ve duyulabilir bir ağlama ondan
göğüs.

O anda yaşlı mahkum yorgun bir şekilde yanına döndü ve
'İyi geceler, Wladek.' Dedi. Sessizlik izledi. Bir saat geçti.

Rüzgar Pognbin organı gibi oynadı. Mahkumlar sessiz kaldı.
Aniden genç mahkum, kendini biraz büyütüyor,
'Karol?'

'Ne?'

"Uyuyor musun?"

'HAYIR.'

'Dinlemek! Korkarım. Ne istediğini söyle, ama dua edeceğim. '

'Dua et.'

'Babamız, Cennette hangi sanat, ada kutlandı, senin krallığın
Gelmek.'

Sobs aniden genç mahkumun sözlerini kesintiye uğrattı, ama kırıldı
Ses hala duyuldu: 'Senin-olacağını-yap!'

'Ah Jesu!' Bartek'te bir şey ağladı, 'Oh Jesu!'

İmkansız! Artık dayanamazdı.-Başka bir an ve
'Lord, ben sadece bir adamım!' Diye bağırıyorum. Pencereden sıçradı
ahşabın içine. Bırak gel ne olabilir! Aniden ölçülen adımlar duyuldu
Salonun yönünden yankılanıyor: devriye oldu,
Çavuş onunla. Muhafızları değiştiriyorlardı!

Ertesi gün Bartek sabahın erken saatlerinden itibaren bütün gün sarhoştu. Aşağıdaki
Aynı gün ...

Ancak günlerde yeni ilerlemeler, dövüş ve yürüyüşler gerçekleşti
takip ve kahramanımızın geri kazandığını söylemekten memnuniyet duyuyorum.
denge. Her zaman olduğu şişe için belirli bir sevgi
zevk ve zaman zaman unutkanlık bulmak mümkün
Ancak o geceden sonra. Geri kalanı için, savaşta daha fazlaydı
her zamankinden korkunç; Zafer ardından onu izledi.


Bölüm VI

Birkaç ay geçti ve bahar şimdi iyi gelişmişti. .
Pognbin'deki kiraz ağaçları çiçek açmıştı ve genç mısırdı
Tarlalarda bolca filizleniyor. Bir gün Magda, önünde oturmuş
Yazlık, akşam yemeğinde bazı çürük patatesleri soyuyordu,
insanlardan daha sığır. Ama bahar saati ve yoksulluk vardı
Pognbin'i ziyaret etti. Bu da üzücü ve endişeli tarafından görülebilir
Magda'nın yüzüne bakın. Muhtemelen dikkatini dağıtmak için
Gözlerini kapatan kadın, ince, gergin bir sesle şarkı söyledi:

    Ne yazık ki, Jasienko'm savaşa gitti! Bana mektup yazıyor;
    Ne yazık ki ve ben karısı ona yazıyor,-çünkü onu göremiyorum.

Serçeler kiraz ağaçlarında sanki sanki
onu taklit et. Şarkısını durdurdu ve köpeğe yok bir şekilde baktı
Güneşte uyumak, kulübeyi geçen yolda ve yol
Bahçe ve tarlada yoldan liderlik. Belki Magda
istasyona gittiği için yola baktı ve Tanrı olarak
Willed, o gün boşuna bakmadı. Bir rakam ortaya çıktı
mesafe ve kadın gözlerini eliyle gölgeledi, ama yapabilirdi
açıkça görmüyorum, parlama ile kör olmak. Ancak Lysek uyandı,
başını kaldırdı ve kısa bir kabuk vererek heyecanlanmaya başladı,
Kulaklarını dikerek ve başını yan yana çevirerek. -Den
Aynı anda bir şarkının sözleri Magda'ya belirsiz bir şekilde ulaştı. Lysek
Aniden fırladı ve yeni gelene doğru tam hızda koştu. Daha sonra
Magda biraz solgunlaştı.

'Bartek mi,-değil mi?'

O kadar çabuk atladı ki patates kasesi yuvarlandı
Zemin: Artık şüphe yoktu; Lysek ona bağlı kalıyordu
omuz. Kadın öne doğru koştu, tam gücünde bağırdı
Onun sevinci: 'Bartek! Bartek! '

'Magda, işte buradayım!' Bartek ağladı, ona bir öpücük attı ve acele ederek
ona doğru. Kapıyı açtı, adımın üzerinde tökezledi, böylece hepsi
ama düştü, kendini kurtardı-ve bir anotherin içinde sıkıldılar '
kollar.

Kadın çabucak konuşmaya başladı:

'Ve geri dönmeyeceğini düşünmüştüm. "Yapacaklar diye düşündüm
Onu öldür! "-Nasılsın?-Bakayım. Sana ne kadar iyi bakmalıyım! Sen
Çok ince! Oh Jesu! Zavallı adam!-Ah, benim sevgilim! ... o geldi
Geri dön, geri dön! '

Bir an için kendini boynundan yırttı ve ona baktı, sonra
Kendini tekrar üzerine attı.

'Geri gelmek! Rab övülebilir! Bartek, sevgilim! Nasılsın? Gitmek
İçeride! Franek okulda o korkunç Alman tarafından alay ediliyor! .
Çocuk iyi. Üst katta senin kadar sıkıcı. Oh, ama
Geri dönme zamanı geldi! Artık hangi yöne bilmiyordum
dönüş. Sefildim, sana söylüyorum, sefil! Bütün bu zavallı ev
harabeye giriyor. Çatı ahır dışında. Nasılsın? Oh, Bartek!
Bartek! Sonuçta seni gerçekten görmeliyim! Ne sorun yaşıyorum
samanla vardı!-Komşular bana yardım etti, ama yardım etmek için yaptılar
kendileri! Nasılsın?-Peki? Oh, ama sana sahip olduğum için mutluyum,-sevindim!
Rab seni izledi. İç mekanda git. Tanrı tarafından, Bartek gibi ve
Bartek gibi değil! Senin sorunun ne? Ah hayatım! Ah hayatım!'

O anda Magda, uzun bir yara izinin farkına varmıştı.
Bartek'in yüzü sol tapınağında ve yanağına ve sakalına kadar.

'Bu hiçbir şey.-Bir Cuirassier bunu benim için yaptı, ama ben de aynısını yaptım
o. Hastanedeydim. '

'Ah Jesu!'

'Neden, bu sadece bir pire ısırma.' '

'Ama sen ölüme açlıktan ölüyorsun.'

'Ruhig!' Bartek cevapladı.

Gerçekte zayıflamış, boşa çıkmış ve paçavraydı:-Gerçek bir fatih! O
dururken de sallandı.

'Senin derdin ne? Sarhoş musun? '

'Ben-hala zayıf.'

Zayıf olduğunu, kesin olduğunu, ama aynı zamanda sarhoştu. Bir bardak için
Votka, tükenme durumunda yeterli olurdu ve
Bartek istasyonda dört gibi bir şey içmişti. Sonuç
gerçek fatihin yatağına sahip olduğunu. O değildi
Bu eski.

'Ruhig!' Tekrar etti. Krieg'i bitirdik. Ben bir beyefendi
Şimdi anlıyor musun? Buraya bak! ' Haçlarına işaret etti ve
madalya. Kim olduğumu biliyor musun? Ha? Linkler! Rechts! Heu! Stroh! Dur! '

'Durma' kelimesinde, kadın o kadar tiz bir bağırış verdi ki kadın
birkaç adım geri tepti.

'Deli misin?'

Nasılsın Magda? Sana "Nasılsın" dediğimde nasılsın?
Fransızca tanıyor musun aptal? "Musiu, Musiu!" "Musiu" nedir? Ben bir
"Musiu," anlıyor musun? "

'Dostum, senin neyin var?'

Senin için bu ne! Miydi? "Bitir lokanta," anlıyor musun? "

Magda'nın kaşında bir fırtına toplanmaya başladı.

`` Hangi çöp atıyorsun? Bu nedir,-Lehçe bilmiyor musun?
Hepsi bu sefiller aracılığıyla. Nasıl olacağını söyledim! Ne var
Sana yaptılar mı? '

'Bana yiyecek bir şeyler ver!'

'İç mekanda hızlı olun.'

Her komut Bartek üzerinde karşı konulmaz bir izlenim bıraktı; Bunu duymak
'Hızlı ol' kendini çizdi, elini sert bir şekilde yanına tuttu ve,
Yarım dönüş yaptıktan sonra, belirtilen yönde yürüdü. O durdu
Yine de hala eşikte ve merakla bakmaya başladı
Magda.

`` Peki ne istiyorsun Magda? Ne yapıyor ...? '

'Hızlı! Mart!'

Kulübeye girdi, ancak eşiğin üzerine düştü. Votka şimdi
Kafasına gitmeye başlıyor. Şarkı söylemeye başladı ve etrafına baktı
Franek, 'Morgen, Kerl' demesiyle bile yazlık, Franek olmasına rağmen
orada değil. Bundan sonra yüksek sesle güldü, sendeledi, 'Yaşasın!' Diye bağırdı.
ve yatakta tam uzunlukta düştü. Akşam ayık uyandı ve
Dinlendi ve Franek'i karşıladı, sonra Magda'dan biraz pence aldı,
Muzaffer yolunu hana götürdü. Eylemlerinin ihtişamı vardı
Askerlerden birden fazlası olduğu için zaten Pognbin'den önce geldi
Daha önce geri dönen aynı alayın diğer bölümlerinden,
Gravelotte ve Sedan'da kendini nasıl ayırt ettiğini anlatmıştı.
Şimdi söylenti fatihin handa olduğunu yaydığında, hepsi
Eski yoldaşları onu karşılamak için orada acele etti.

Şimdi kimsenin arkadaşımız Bartek'i tanıyamazdı, şimdi otururken
masa. O, eski adıyla So Meek, yumruğunu vururken görülecekti.
masa, kendini şişiriyor ve hindi-cock gibi gobbling.

'Hatırlıyor musun, sen arkadaşlar, o zaman Fransızlar için yaptım, ne
Steinmetz mi dedi? '

'Nasıl unutabiliriz?'

'İnsanlar Fransızlar hakkında konuşurlar ve onlardan korkarlardı, ama
Zavallı bir lot --_ was_? Marul içine tavşan gibi koşarlar ve
Taveler gibi de kaçın. Onlar da bira içmezler, hiçbir şey ama
güçlü şarap. '

'İşte bu!'

Bir kasabayı yaktığımızda hemen ellerini sıkıp ağlarlardı
"Pitie, pitie," [7] sanki biz bize bir içki vereceklerdi
onları sadece yalnız bırakacaktı. Ama onlara dikkat etmedik. '

O zaman kişi anlamsızlarını anlayabilir mi? ' genç bir çiftçinin sorduğu
delikanlı.

`` Anlamazsın, çünkü aptalsın ama anlıyorum.
"Bitti di pe!" [8] Anlıyor musun? '

"Ama ne yaptın?"

Paris'i biliyor musun? Orada birbiri ardına bir savaş yaptık, ama
Hepsini kazandık. İyi komutanları yok. İnsanlar da öyle diyor. "
Hedge tarafından çevrili zemin iyi, "diyorlar" ama
Kötü yönetildi. "Memurları kötü yöneticiler ve generalleri
kötü yöneticiler, ama bizim tarafımızda iyiler. '

Pognbin'in bilge eski hancısı olan Maciej Kierz, onu sallamaya başladı.
KAFA.

“Eh, Almanlar korkunç bir savaşta muzaffer oldular; onlar sahip
muzaffer oldu-ama her zaman olacağını düşündüm. Ama Rab
Yalnız bizim için neyin çıkacağını biliyor. '

Bartek ona baktı.

'Sen ne diyorsun?'

'Almanlar bizi hiç çok fazla düşünmeye umursamadılar, ama şimdi
Üzerinde Tanrı yokmuş gibi sıkışıp kalacaklar. Ve onlar
Bizi zaten olduğundan daha fazla kötü mufe edecek. '

'Ama bu doğru değil!' Bartek dedi.

Old Kierz, Pognbin'de böyle bir otoriteye sahip bir kişiydi.
Köy her zaman yaptığı gibi düşündü ve
onunla çelişiyor. Ama Bartek şu anda bir fatih ve bir otoriteydi
kendisi. Şaşırtıcı bir şekilde ona baktılar ve hatta
bazı öfke.

'Sen kimsin, Maciej ile kavga etmek için? Sen kimsin--?'

Bana Maciej ne? Konuştuğum gibi değil, sen
Görmek! Neden, sen arkadaşlarınız, konuştum, ben, steinmetz --_ was_ için? Ancak
Millij'in sevdiği şeyi süslesin. Şimdi daha iyi olacağız. '

Maciej bir an için fatihe baktı.

'Sen blok başla!' dedi.

Bartek yumruğunu masaya vurdu, tüm gözlükleri yaptı ve
Pint-Pots başlar.

'Yine de, der Kerl da! Heu! Stroh! '

Sessizlik, sıra yok! Rahip veya sayım sor, blok başı. '

Savaştaki rahip miydi? Yoksa sayım orada mıydı? Ama ben oradaydım.
Doğru değil çocuklar. Şimdi bize nasıl saygı duyulacağını bilecekler. Kim kazandı
savaş? Kazandık, kazandım. Şimdi bize istediğimiz her şeyi verecekler.
Fransa'da arazi sahibi olmak isteseydim, kalmalıydım
Orası. Hükümet, Fransızlara en iyisini kimin verdiğini çok iyi biliyor
dayak. Ve alayımız en iyisiydi. Askerde söylediler
Sevkiyatlar. Şimdi kutuplar üst el alacak;-görüyor musun? '

Kierz elini salladı, ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Bartek devam etmişti
Siyaset alanındaki zafer de. Kalan genç adamlar
Onunla, onu mükemmel bir mucize olarak gördü. Devam etti:

Sanki bana istediğim hiçbir şey vermiyormuş gibi! Eğer anlamıyorsam, ben
Kimin olacağını bilmek isterim! Old Kierz bir alçak, görüyor musun?
Hükümet size savaşmanızı emreder, bu yüzden savaşmalısınız. Kim yapacak
Beni kötü mufe mi? Almanlar? Muhtemel mi? '

Burada yine haçlarını ve madalyalarını sergiledi.

Ve Fransızları kim için dövdüm? Almanlar için değil, elbette? Ben
Şimdi bir Alman'dan daha iyi bir adam, çünkü bir Almanca kadar güçlü bir Alman yok.
Bize biraz bira getirin! Steinmetz ile konuştum ve konuştum
Podbielski. Bize biraz bira getir! '

Yavaşça carouse için hazırlandılar.

Bartek şarkı söylemeye başladı:

    İç, iç, iç,
    Cebimde olduğu sürece
    Hala Pennies Chink!

Aniden cebinden bir avuç pence aldı.

'Bira! Şimdi bir beyefendiyim.-değil mi? Sana Fransa'da olduğumuzu söylüyorum
o kadar da para değil;-yakmadığımız çok az şey vardı ve az
Bir vuruş yapmadığımız insanlar!-Tanrı hangisini bilmiyor-
Fransızca--.'

Bir tipin ruh halleri hızlı değişikliklere tabidir. Bartek beklenmedik bir şekilde
Parayı masadan bir araya getirdi ve ne yazık ki haykırmaya başladı:

'Tanrım, ruhumun günahlarına merhamet et!'

Sonra, her iki direği de masaya desteklemek ve başını onun içinde saklamak
Eller, sessizdi.

'Sorun ne?' içicilerden biri sordu.

'Neden onlar için suçluydum?' Bartek ne yazık ki mırıldandı. Onlar
kendi gözetleme. Onlar için üzgünüm, çünkü ikisi de elimde.
Tanrım! Merhamet et! Biri Ruddy Dawn'dı! Ertesi gün beyazdı
peynir olarak. Ve bundan sonra bile hala-vodka! '

Bir an kasvetli bir sessizlik izledi. Adamlar birbirlerine baktı
şaşkınlık.

'Ne diyor?' sordu.

'Vicdanıyla bir şeyler yerleşiyor.' '

'Bir adam o savaşa rağmen içmeli.'

Bir veya iki kez bir kadeh votkasını doldurdu, sonra tükürdü ve
İyi mizah beklenmedik bir şekilde geri döndü.

Hiç Steinmetz ile konuştun mu? Ama ben var! Yaşasın!-İç!
Kim ödüyor? Evet!'

'Ödeyebilirsin, sarhoşsın,' Magda'nın sesini duydu 'ama geri ödeyeceğim
Sen! Asla korkma! '

Bartek karısına camsı gözlerle baktı.

Steinmetz ile konuştun mu? Sen kimsin?'

Ona cevap vermek yerine Magda, ilgili dinleyicilere döndü,
ve haykırmaya başladı:

`` Ah, sen erkekler, adamları sefil ettin, utanç ve sefalet görüyor musun
İçindeyim? Geri döndü ve onu iyi bir adam olarak karşılamaya sevindim, ama
Sarhoş geri döndü. Tanrı'yı ​​unuttu ve unuttu
Cila. Uyumaya gitti, ayık uyandı ve şimdi içiyor
tekrar ve kendi paramla kazandığım paramla ödeme yapıyorum
iş. Ve bu parayı nereden aldın? Sahip olduğum şey değil mi
tüm sorunum ve köleliğimle kazanıldı mı? Sana söylüyorum erkekler, o artık bir
Katolik, o artık bir adam değil, Almanlar tarafından büyülenmiş, o
Jabbers Almanca ve sadece insanlara zarar vermeyi bekliyor. O
sahip oldu .... '

Burada kadın gözyaşlarına boğuldu; Sonra bir oktav sesini yükseltmek
Daha yüksek:-'Aptaldı, ama iyiydi. Ama şimdi ne yaptılar
Ona mı? Akşam ona baktım, ona baktım
Sabah ve ben onu görmek için yaşadım. Barış yok ve hayır
Her yerde merhamet. Büyük Tanrı! Merhametli Tanrım!-Sadece bırakmış olsaydın
Yalnız,-eğer sadece Almanca kalmış olsaydınız! '

Son sözleri böyle bir ağlama ile sona erdi, neredeyse bir kadans gibiydi. Ancak
Bartek sadece şöyle dedi:

'Sessiz ol yoksa senin için yapacağım!' '

'Vur bana, kafamı vur, şimdi vur, öldür, öldür beni!' kadın
Çığlık attı ve boynunu ileri doğru uzattı, adama döndü.

'Ve sen arkadaşlar, izle!-'

Fakat erkekler dağılmaya başlamışlardı. Han yakında terk edildi ve
Sadece Bartek ve karısı, boynu öne doğru uzanmıştı.

'Neden boynunu kaz gibi uzatıyorsun?' Bartek'i mırıldandı. 'Gitmek
Ev.'

'Bana vur!' Tekrarlanan Magda.

'Şey, vurmadım,' diye cevapladı Bartek, ellerini ona koyarak
cepler. Burada hancı, kavgaya son vermek isteyen,
Işıklardan birini ortaya çıkardı. Oda karanlık ve sessiz oldu. Sonra
Magda'nın tiz sesi karanlığın içinden geliyordu:

'Bana vur!'

Bartek'in muzaffer sesi.

Handan ay ışığıyla iki figür görülecekti.
kır evi. Onlardan biri, önünde yürürken yüksek sesle ağlıyordu; buydu
Magda; Ondan sonra, başını asmak ve alçakgönüllülükle takip etmek,
Gravelotte ve Sedan Victor.


Bölüm VII

Bartek o kadar sarhoş gitti ki, birkaç gün boyunca işe uygun değildi.
Bu, içinde olan tüm ev işleri için en talihsizdi
Onlara bakmak için güçlü bir adam ihtiyacı. Magda elinden geleni yaptı. O
sabahtan geceye çalıştı ve komşular da ona yardım etti
olabildiğince, ama buna rağmen her iki ucunu da karşılayamadı ve
Hanehalkı yavaş yavaş mahvoluyordu. Sonra birkaç tane vardı
Alman sömürgecisine küçük borçlar, sadece, elverişli bir
Moment Pognbin'de on üç dönümlük atık arazi satın aldı, şimdi
Tüm köydeki en iyi mülk. Yanı sıra hazır parası vardı
ki yeterince yüksek faizle ödünç verdi. Esas olarak ödünç verdi
Mülkün sahibi Kont Jarzynski, takma adını taşıyor
'Altın Prens', ama evini bir
Bu nedenle yakışıklı ihtişam tarzı. Ancak, aynı zamanda
köylülere ödünç verdi. Altı ay boyunca Magda ona yirmi borçlu olmuştu
bir kısmı temizliği için ödünç aldığı Thalers ve
Savaş sırasında Bartek'e gönderilecek. Henüz olması gerekmiyor
önemli. Tanrı iyi bir hasat vermişti ve bu olurdu
Borç, gelen mahsulün dışına geri ödemek, şartıyla
Eller ve emek geliyordu. Şaşırtıcı Bartek yapamadı
iş. Magda buna pek inanmadı ve rahibe gitti
Kocasını uyandırabileceğini düşünerek yardım edin; Ama bu gerçekten
imkansız. Yorulduğunda Bartek nefes daraldı ve onun
Yaralar ona acı verdi. Bu yüzden gün boyu kulübenin önünde oturdu,
Kil borusunu beyaz üniformalı Bismarck figürüyle sigara içmek ve
bir cuirassier kaskı ve dünyaya uykulu gözlerle baktı
Bir adam hala bedensel yorgunluğun etkilerini hissediyor. Diye düşündü
Savaşta çok az, biraz zaferleri, Magda'da-biraz açık
Her şey, biraz hiçbir şey.

Bir gün, bu şekilde otururken Franek'in uzaktan ağladığını duydu.
Okuldan eve dönün. Yankılar çalana kadar uluyordu.

Bartek borusunu ağzından çıkardı.

Neden Franek, senin sorunun ne?

'Sorun ne?' tekrarlanan franek, hıçkırık.

Neden ağlıyorsun?

'Kulaklarım kutulu olduğunda neden ağlamam?'

"Kulaklarını kim kutladı?"

'DSÖ? Neden Herr Boege! '

Herr Boege, Pognbin'deki okul müdürü görevini doldurdu.

"Ve kulaklarını kutlama hakkı var mı?"

'Sanırım öyle, yaptığı gibi.'

Bahçede çapa olan Magda, çitten geldi ve,
Çapa elindeki çocuğa gitti.

'Sen ne diyorsun?' diye sordu.

Ne diyorum--? Bu Boege bana Polonyalı domuz demediyse ve
Bana kulaklara bir kutu ver ve tıpkı dövdükleri gibi
Şimdi Fransızca, bu yüzden bizi ayak altında ezecekler, çünkü onlar
en güçlü. Ve ona hiçbir şey yapmadım ama bana kim olduğunu sormuştu
Dünyanın en büyük insanı ve bunun kutsal olduğunu söylemiştim
Baba, ama kulaklarımı kutladı ve ben ağlamaya başladım ve bana bir
Polonyalı domuz, ve tıpkı Fransızları dövdükleri gibi ... 'dedi.

Franek tekrar başlamıştı,-'dedi ve ben de
dedi ki, '-ama Magda ağzını eliyle kapladı ve kendisi,
Bartek'e dönerek, haykırdı:-

Duyuyor musun? Duyuyor musun? Fransız savaşına git, sonra bir Alman
Çocuğunu bir köpek gibi döv!-Onu lanet et! Savaşa git ve buna izin ver
Swabian Çocuğunuzu Öldür!-Ödülün var! ... Mayıs .... '

Burada Magda, kendi konuşmasıyla taşındı, ayrıca Franek'in için ağlamaya başladı.
eşlik. Bartek şaşkınlıkla açık ağızlı baktı ve
tek bir kelime ortaya koymamak veya en azından ne olduğunu anlamamak
olmuş. Bu nasıldı? Peki ya zaferleri?-
bazı anlar için sessizlik, sonra aniden bir şey sıçradı
gözler ve kan yüzüne koştu. Cahil insanlarla
Şaşkınlık, terör gibi, genellikle öfkeye dönüşür. Bartek fırladı
aniden ve sıkışık dişlerinden sarsıldı:-

'Onunla konuşacağım!'

Ve dışarı çıktı. Gitmek çok uzak değildi; Okul yakın yatıyordu
kilise. Herr Boege verandanın önünde duruyordu,
Parçaları attığı bir genç domuz sürüsü ile çevrili
ekmek.

O uzun boylu bir adamdı, yaklaşık elli yaşında, hala bir
meşe. Özellikle şişman değildi, ama yüzü çok şişmandı ve
Cesaret ve enerjiyi ifade eden bir çift çıkıntılı göz vardı.

Bartek ona çok çabuk gitti.

'Almanca, neden çocuğumu dövüyorsun? _Was? _ 'Diye sordu.

Herr Boege geriye doğru birkaç adım attı, onu bir bakışla ölçtü
Korku gölgesi olmadan ve dultan bir şekilde dedi:-

'Begone, Polonyalı ödül savaşçısı!'

'Neden çocuğumu dövüyorsun?' Tekrarlanan Bartek.

Ben de seni yeneceğim, seni alçak Polonya alçakgönüllü! Sana kim olduğunu göstereceğim
burada ustalaşın. Şeytana git, yasaya git,-Begone! '

Bartek, okul müdürünü omuz kenarında ele geçirdikten sonra sallamaya başladı
Kabaca, boğuk bir sesle ağlıyor:-

Kim olduğumu biliyor musun? Fransızlar için kimin yaptığını biliyor musun? Biliyor musunuz
Steinmetz ile kim konuştu? Neden çocuğumu yeniyorsun, Swabian'ı lanetledin
köpek?'

Herr Boege'nin çıkıntılı gözleri Bartek'ten daha az bakmadı, ama Boege
güçlü bir adamdı ve kendini saldırganından kurtarmaya karar verdi
tek bir darbe ile. Bu darbe, yüzünde yüksek sesle bir şaplakla indi
Gravelotte ve Sedan Victor.

Buna adam her şeyi unuttu. Boege'nin başı yandan çalkalandı
bir sarkaç hatırlatan hızlı bir hareketle yan yana, ancak bununla
Sarsıntının endişe verici derecede hızlı olduğu farkı. Müthiş
Turcos ve Zouaves Vanquisher bir kez daha Bartek'te uyandı. Boege's
On iki yaşındaki oğlu, babası kadar güçlü bir delikanlı Oscar boşuna koştu
onun yardımına. Kısa ama korkunç bir mücadele gerçekleşti,
Oğul yere düştü ve baba kendini büyüttüğünü hissetti
hava. Bartek, elini kaldırarak, onu orada tuttu, kendisi
nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu. Şaşırtıcı bir şekilde, herr boege
Domuzlar için kararlı bir şekilde karışıyordu, yakın duruyordu. Bu küvete
Herr Boege şimdi alabora oldu ve bir süre sonra ayakları görülecekti
ondan yansıtmak ve şiddetle tekmelemek. Karısı dışarı çıktı
ev:--

'Yardım, kurtarmaya!'

Alman sömürgeciler, komşularının yakınındaki evlerden koştular
yardım. Bazıları Bartek'e düştü ve onunla birlikte
çubuklar ve taşlar. Takip eden genel karışıklıkta
Bartek'i rakiplerinden ayırt etmek zor:
Cesetler tek bir kitleyde yuvarlanıyor ve mücadele ediyordu
konvulsif olarak.

Ancak aniden, bu dövüşten toplu Bartek patladı
Fury gibi, tüm gücüyle çitlere doğru ilerler.

Almanlar peşinden koştu, ancak endişe verici bir çatlak duyuldu.
aynı anda çit ve Bartek'in demir elleri bir şişman
sopa.

Çubuğu havada tutarak şiddetli ve öfkeli geri döndü: hepsi
kaçtı.

Bartek onların peşinden gitti, ama neyse ki kimseyi geçmedi. Böylece
Öfke soğudu ve eve doğru geri çekilmeye başladı. Ah! Sadece olsaydı
Karşılaştığı Fransız oldu! O zaman onun geri çekilmesi yapardı
ölümsüz tarih.

Olduğu gibi, yaklaşık bir düzine insan tarafından saldırıya uğruyordu.
Yeniden monte etmişlerdi, ona yeniden konmuşlardı. Bartek yavaşça emekli oldu,
Köpekler tarafından izlenen yaban domuzu. Arada sırada döndü ve durdu
Yine de: Sonra takipçileri de hala durdu. Çubuk kazanmıştı
Tam saygı.

Yine de Bartek'i yaralayan ona taş attılar.
alnın. Kan gözlerine döküldü ve kendini hissetti
soluyor. Bir veya iki kez sallandı, bırakın ve düştü
aşağı. 'Yaşasın!' Almanları ağladı.

Ama ona ulaştıklarında Bartek tekrar kalkmıştı: o zaman onlar
geri çekildi. Bu yaralı kurt hala tehlikeliydi. Ayrıca şimdi
İlk kulübeden uzak değil ve bazı işçiler görülebilir
Savaş alanına tam hızda acele eden mesafe. Almanlar
evlerine emekli oldu.

'Ne oldu?' yeni gelenleri sordu.

Bartek, `` Elimi Almanlara biraz deniyorum, '' diye cevapladı Bartek.
Ve bayıldı.


Bölüm VIII

Ciddi bir olay olduğunu kanıtladı. Alman gazeteleri alevli yayınladı
barışçıl Alman nüfusunun zulümlerle ilgili makaleler
barbar ve cahil kitlelerin ellerine tabi tutuldu,
sosyalist ajitasyon ve dini fanatizm tarafından canlandırıldı. Boege
Kahraman oldu. O, sessiz, nazik okul müdürü, ışığı yayıyor
İmparatorluğun uzak sınırlarında öğrenme; O, gerçek misyoner
Barbarların ortasında kültürün, isyan için ilk kurban düşmüştü. BT
ayağa kalkacak yüz milyon Alman olduğu için şanslıydı
Onun için, kim asla izin vermez .... vb.

Bartek, başının üzerinde ne bir fırtınanın demlendiğini bilmiyordu. Üzerinde
Aksine, iyi ruhlardaydı; Kazanacağından emindi
Deneme. Çünkü Boege çocuğunu dövdü ve ilk kez
Blow, ve daha sonra arkadan saldırıya uğramıştı!
Elbette kendini savunma hakkı vardı. Ayrıca bir taş atmışlardı
kafasında,-aslında ona atıldı,
Gravelotte Savaşı'nı kazanan günlük gönderimler
Steinmetz'in kendisi ve çok fazla madalya aldı. Asla doğru değil
Almanların tüm bunları bilmediklerini kafasına girdi
onu o kadar çok haksızlığa uğrattı, Boege
Almanların şimdi olacağı Pognbin'e olan tehdidini doğrulayabilir
Ayağı altında, pognbinites, aynı şekilde çiğneyin,
bir
fırsat. Fakat kendisine gelince, kamuoyunun
Ve hükümet onun lehine olacaktı. Kesinlikle bilirlerdi
Kimdi ve savaş sırasında ne yapmıştı. O olmasaydı
Farklı adam onu ​​düşündüğüne, Steinmetz onu benimseyecekti
neden. Bartek savaş boyunca daha fakir olduğu ve evi
Borç, her neyse, ona adalet yapmıyorlardı.

Aynı şekilde, Pognbin'den polis Bartek'in evine doğru sürdü. Onlar
Beş kadar göründüğü için ciddi direniş beklemişti
yüklü tabanca. Yanılıyorlardı; Bartek düşünmemişti
herhangi bir direniş sunar. Ona arabaya girmesini söylediler,-ve
içeri girdi. Magda yalnız umutsuzdu, ısrarla tekrar ediyordu:-

`` Ah canım, bu Fransızca ne için savaştın? Şimdi yakalayacaksın
Zavallı adam, yapacaksın! '

'Sessiz ol, aptal!' Bartek cevap verdi ve neşeyle gülümsedi
Yoldan geçenler ilerlerken.

'Onlara kimin kırıldığını göstereceğim!' O ağladı
taşıma.

Ve madalyalarıyla kaplı, yargılamaya bir
fatih.

Aslında, duruşma onun lehine gitti. Hakim karar verdi
Koşullar altında yumuşak olmak: Bartek sadece kınandı
Üç ay hapis cezası.

Buna ek olarak, Boege'e 150 puan para cezası ödemek zorunda kaldı
aile ve 'diğer yaralı sömürgeciler'.

'Yine de mahkum,' diye yazdı _posener zeitung_
Ceza Raporu, '
üzerine cümle geçti, ancak böyle bir akışa döküldü
davet ve sözde hizmetlerini devlete numaralandırmaya başladı
Bu kadar küstah bir şekilde, bu hakaretleri şaşırtıcı
Mahkeme ve Alman Milleti, 'vb. Vb.

Bu arada Bartek, Gravelotte'deki işlerini sessizce hatırladı,
Sedan ve Paris.

Bununla birlikte, herr'i iddia etmek için bir haksızlık yapmalıyız
Boege'nin eylemi halka açık bir sansür çağırmadı. Çok ters. Belli yağmurlu bir sabah, Polonyalı bir Parlamento üyesi dikkat çekti
Hükümetin tutumunun
Posen'de kutuplar değişmişti; Bu, cesareti göz önünde bulundurarak ve
savaş sırasında Polonya alayları tarafından gösterilen fedakarlık,
Polonya illerinde adalete daha fazla saygı göstermeye uygun olmak;
Sonunda, Pognbin'deki Herr Boege,
Polonyalı bir çocuğu yenerek, Polonyalı domuz diyerek okul müdürü ve
Bu savaştan sonra sakinlerin çiğneyeceğini umuyoruz
Yerli nüfus. Üye olduğu gibi yağmur düştü
Konuşma ve bu hava durumu insanları uykulu yapar, muhafazakarlar
esnedi, ulusal liberaller esnedi, merkez esnedi, çünkü onlar
hala 'Kultur-Kampf' ile karşı karşıya kalıyordu.

Bu 'Polonya sorusunu' hemen takip etti Oda ilerledi
günün emrine.

Bu arada Bartek hapishaneye oturdu ya da daha doğrusu hapishanede yatıyordu
Revir, çünkü taştan gelen darbe yarayı yeniden açmıştı
Savaşta almıştı.

Ateşli olmadığında, Turkeycock gibi düşündü ve düşündü
düşünmekten öldü. Ama Bartek ölmedi, sadece gelmedi
herhangi bir sonuç.

Ancak ara sıra, bilimin Lucida adını verdiği anlarda
Intervalla, 'belki de kendini uyguladığı ortaya çıktı
gereksiz yere Fransızlar için 'yapmak'.

Magda için zor zamanlar geldi. Para cezasının ödenmesi gerekiyordu ve
Ödeyecek hiçbir şey yoktu. Pognbin'deki rahip teklif etti
yardım etmek için, ama içinde kırk işaret olmadığı ortaya çıktı
Para kutusu. Pognbin'in cemaati fakirdi; Ayrıca, iyi eski
Adam parasının nasıl gittiğini hiç bilmiyordu. Kont Jarzynski evde değildi. BT
Prusya'daki zengin bir bayana aşk yapımı gittiği söylendi.

Magda nereye döneceğini bilmiyordu.

Kredinin bir uzantısı düşünülmemiştir. O zaman başka ne var?
At mı yoksa inekleri mi satmalı? Bu arada kış geçti
Bahar, en zor zaman. Yakında hasat olurdu
Ekstra emek için paraya ihtiyaç duyacaktı ve şimdi bile bitmişti.
Kadın ellerini umutsuzluğa kaptı. Bir dilekçe gönderdi
Sulh Hakimi, Bartek'in hizmetlerini hatırlatıyor; Asla bile almadı
cevap. Kredinin geri ödenme zamanı yaklaşıyordu ve
onunla sekestrasyon.

Dua etti ve dua etti, oldukları zamanı acı bir şekilde hatırladı
ve Bartek kışın fabrikada para kazanırdı.
Komşularından para ödünç almaya çalıştı; Hiçbiri yoktu. Savaş
kendini her yerde hissettirmişti. Sadece gitmeye cesaret edemedi,
Çünkü zaten borcundaydı ve bile ödememişti
faiz. Ancak, beklenmedik bir şekilde kendisini görmeye geldi.

Bir öğleden sonra yazlık kapısında hiçbir şey yapmadan oturuyordu,
Çünkü umutsuzluk gücünü boşaltmıştı. Önünde ikiye bakıyordu
Altın kelebekler birbirlerini havada kovalayan ve 'nasıl
Bu yaratıklar mutlu, kendileri için yaşıyorlar ve ihtiyaçları yok
Ödeme '-vb. Bir süre sonra çok iç çekti ve alçak bir ağlama kırıldı
Soluk dudaklarından: 'Aman Tanrım! Tanrı!' Aniden kapıda ortaya çıktı
Sadece uzun burnu ve altındaki uzun borusu. Kadın solgunlaştı.
Sadece ona hitap etti:-

'Morgen!'

Nasılsın Herr sadece?

'Ya param?'

`` Ah, sevgili Herr, acıma! Ben çok fakirim ve neyim
Yapmak? Adamımı götürdüler,-Onun için para cezasını ödemeliyim,-ve
Nereye döneceğimi bilmiyorum. Ölmek olmaktan daha iyi olurdu
Günden güne böyle endişeli. Bir süre daha bekle sevgili Herr
Sadece!'

Ağlayarak patladı ve Herr'in sadece şişmanını, kırmızı elini yakaladı, o
alçakgönüllülükle öptü. Sayı yakında geri dönecek, sonra ödünç alacağım
ondan ve sana geri ver. '

"Peki, para cezasını nasıl geri ödeyeceksin?"

'Nasıl söyleyebilirim?-İnek satabilirim.'

O zaman sana biraz daha ödünç vereceğim.

Tanrı Yüce Tanrı size geri ödeme yapsın, sevgili efendim! Lutheran olmanıza rağmen,
Sen iyi bir adamsın. Ben gerçeği konuşuyorum! Keşke başka Almanlar olsaydı
Senin gibi efendim, onları kutsayabilir. '

'Ama ilgesiz para ödünç vermiyorum.' '

'Biliyorum, biliyorum.'

"O zaman bana bir makbuz yaz."

'Sen nazik bir beyefendisin, Tanrı da size aynı şekilde geri ödeysin.'

'Kasabaya girdiğimde faturayı hazırlayacağız.'

Kasabaya girdi ve faturayı hazırladı, ancak Magda'ya gitmişti
Önceden tavsiye için rahip. Yine de ne tavsiye edebilir? Rahip
onun için çok üzgün olduğunu söyledi; geri ödeme için verilen zaman
Kısa, ilgi yüksekti, Kont Jarzynski evde değildi; O muydu
oldu, yardım etmiş olabilir. Ancak Magda,
Takım satıldı ve Just'ın şartlarını kabul etmek zorunda kaldı. O
üç yüz puan borçlu, yani iki katı miktar
para cezası, çünkü kesinlikle birkaç peni olması gerekliydi.
Ev temizliği sürdürmek için. Önemi nedeniyle
Belge, Bartek onu imzalamak zorunda kaldı ve bu nedenle Magda
Onu hapishanede görmeye gittim. Fatih çok depresifti, kederli,
ve hasta. Bir dilekçeyi iletmek istemişti,
şikayetler, ancak dilekçeler kabul edilmedi;-
Makalelerden bu yana idari çevreler ona karşı dönmüştü.
_posener zeitung_. Çünkü bu yetkililer bağlı değildi
Sırasında, barışçıl Alman nüfusuna koruma sağlar.
Son savaş, bu kadar çok bağlılık ve fedakarlık kanıtı vermişti
Anavatan? Bu nedenle, Bartek'in
dilekçe. Ama bunun onu depresyona sokması şaşırtıcı değil
Sonunda.

`` Tüm tur için işimiz bitti, '' dedi karısına.

'Her yönden,' diye tekrarladı.

Bartek koşullarda derinlemesine ruminasyon yapmaya başladı.

'Bu benim için acımasız bir haksızlık' dedi.

Magda, `` O adam Boege bir tane zulüm ediyor, '' diye yanıtladı Magda. Impore'a gittim
O ve bana da isimler dedi. Ah! Almanların üst eli var
Şimdi Pognbin'de. Kimseden korkmuyorlar. '

“Tabii ki, en güçlü olanlar,” dedi Bartek ne yazık ki.

'Ben sade bir kadın olduğum için sana Tanrı'nın en güçlü olduğunu söylüyorum.'

Bartek, `` Onun içinde sığınağımız, '' diye ekledi Bartek.

İkisi de bir an sessiz kaldı, sonra tekrar sordu:-

"Peki ya sadece?"

'Yüce Rab bize bir mahsul verirse, belki de yapabiliriz
onu geri ödemek için. Muhtemelen sayım bize yardımcı olacak, ancak
Kendisinin Almanca ile borçları var. Savaştan önce bile dediler
Pognbin'i satmak zorunda kalacaktı. Umarım eve getireceğini umalım
Zengin eş. '

"Ama yakında dönecek mi?"

Kim bilir? Evde yakında onunla geleceğini söylüyorlar
eş. Ve doğrudan geri döndü, Almanlar onun üzerine olacak. Onun
Her zaman bu Almanlar! Onlar solucanlar kadar bol! Nerede olursa olsun
Köyde veya
Kasaba-günahlarımız için Alman! Ama nereden yardım alacağız? '

'Belki bir şeye karar verebilirsiniz, çünkü sen akıllı bir kadınsın.'

Ne tavsiye edebilirim? Sadece yapabilseydim para ödünç almalıyım
yardımcı oldunuz mu? İyi bir nedenden dolayı yaptım, ama şimdi yazlık
yerleştik ve toprak da zaten onun. Sadece
Diğer Almanlardan daha iyi, ama o da kendi kârına bakıyor,
Başkaları değil. O bizim için ondan daha fazla yumuşak olmayacak
başkalarına karşı yumuşaktı. Neden olduğunu bilemeyecek kadar aptal değilim
Parasını buraya yapıştırıyor! Ama ne yapmalı, ne yapmalı? '
Ağladı, ellerini sıktı. Eğer öyleyse, kendiniz tavsiyelerde
akıllı. Fransızları yenebilirsin, ama çatı olmadan ne yapacaksın
Başınızın üzerinde mi yoksa yemek için bir kabuk mu? '

Gravelotte'nin galibi başını büktü. `` Ah Jesu! Jesu! '

Magda'nın nazik bir kalbi vardı; Bartek'in kederi ona dokundu, dedi
hızlıca:--

Boş ver, sevgili oğlum, boşver. Olmadığınız sürece endişelenme
Yine de iyi. Çavdar çok iyi, yere bükülüyor; buğday
aynısı. Zemin Almanlara ait değildir; kadar iyi
Hiç öyleydi. Alanlar, kavgadan önce kötü bir durumdaydı, ancak
Şimdi çok iyi büyüyorlar, göreceksin! '

Magda gözyaşlarıyla gülümsemeye başladı.

'Zemin Almanlara ait değil,' diye tekrarladı.

'Magda!' Dedi Bartek, ona geniş açık gözlerle bakarak 'Magda!' Dedi.

'Ne?'

'Ama,-çünkü sen ... eğer ...

Bartek ona karşı derin bir şükran hissetti, ama ifade edemedi.


Bölüm IX

Gerçekte Magda diğer ondan fazla kadın bir araya geldi. O
Bartek'e karşı bir tavır oldukça sertti, ama gerçekten bağlıydı
o. Heyecan anlarında, örneğin hapishanede, o
Ona yüzüne aptal olduğunu söyledi; Yine de, diğerinden önce
Genellikle haykıracakları:-'Bartekim aptal gibi davranıyor,
Ama bu onun sinsi. ' Bunu söylemek için sık sık kullandı. Bir mesele olarak
Aslında, Bartek atı kadar kurnazdı ve Magda olmadan
ya holdingini ya da herhangi bir şeyi yönetemezdi
başka. Şimdi, her şey dürüst omuzlarına dayandığında,
Taştan çıkmadı, o zaman koşuyor ve yardım için yalvarıyor. Bir hafta
Hapishane Revirine son ziyaretinden sonra tekrar görmek için koştu
Bartek, nefessiz, ışıltı ve mutlu.

'Sözüm Bartek, nasılsın?' Nezaketle haykırdı. 'Biliyor musunuz
Sayım geldi! Prusya'da evlendi; Genç bayan bir
güzellik! Ama onu almak için her yerde iyi iş çıkardı;
Fantezi,-sadece fantezi! '

Pognbin'in sahibi gerçekten evliydi ve onunla eve gelmişti
karısı ve aslında bulmak için kendi başına çok iyi iş çıkarmıştı
o.

"Peki, ne var?" sordu Bartek.

Magda, `` Sessiz ol, blok başı, '' diye yanıtladı. 'Ah! Ben ne kadar nefessizim! Ah
! Hanımıza saygılarımı ödemeye gittim. Ona baktım: o geldi
benimle bir kraliçe gibi buluşmak, bir çiçek kadar genç ve çekici ve
Şafak kadar güzel!-Ah canım, ne kadar nefessizim!-'

Magda mendilini aldı ve terlemeyi silmeye başladı
yüzü. Bir sonraki anda tekrar nefes nefese konuşmaya başladı
ses:--

`` Mavi şişe gibi mavi bir elbisesi vardı. Ayaklarına düştüm ve
Bana elini verdi;-Öpdüm,-ve elleri çok tatlı ve
Bir çocuk olarak küçük. Tıpkı bir resimdeki bir aziz gibi ve o
İyi ve fakir insanlar için hissediyor. Ona yardım için yalvarmaya başladım.-Tanrı
Ona sağlayı ver!-Ve dedi ki, "Yapacağım" dedi, "
benim gücümde. "Ve o kadar küçük bir sesi var ki
Konuşuyor Biri memnun hissediyor. O zaman ona orada olduğunu söylemeye başladım
Pognbin'deki mutsuz insanlar ve "Sadece Pognbin'de değil" dedi.
Ve sonra gözyaşlarına boğuldum ve o da. Ve sonra sayım geldi
Ve ağladığını gördü, bu yüzden onu almayı isterdi ve
Ona küçük bir öpücük ver. Nezaket bizim gibi değil! Sonra dedi
O, "Bu kadın için elinden geleni yap." Ve dedi ki, "
dünya, ne istersen. "-Tanrı'nın annesi onu kutsasın,
Güzel yaratık, onu çocuklarla ve sağlıkla kutsasın!-
Kont bir kerede şöyle dedi: "Düştün, büyük ölçüde borçlu olmalısın
Almanların eline, ama "dedi," sana yardım edeceğim ve
Ayrıca sadece. "'

Bartek boynunu çizmeye başladı.

'Ama Almanlar da onu ele geçirdi.'

Ne var? Karısı zengin. Tüm Almanları satın alabilirler
Şimdi Pognbin, bu yüzden onun böyle konuşması kolaydı. "
Seçim, "dedi" çok geçmeden geliyor ve insanlar daha iyisi vardı
Almanlara oy vermemeye dikkat edin; Ama kısa iş yapacağım
Ve Boege. "Ve bayan kolunu boynuna koydu-ve sayım
Senden sonra sordu ve "Eğer hasta ise, doktorla konuşacağım
ona uygun olmadığını göstermesi için ona bir sertifika vermek
Şimdi hapsedildi. Onu tamamen bırakmazlarsa, "dedi,"
kışın hapsedilecek, ancak şimdi çalışmak için gerekli
mahsul. "Duyuyor musun? Sayım dün kasabadaydı ve davet edildi
Doktor bugün Pognbin'i ziyaret etmek için. O bir Alman değil. Sertifikayı yazacak. Kışın hapishanede oturacaksın
Bir kral, sıcak olacaksın ve size yemek için et verecekler; Ve şimdi sen
eve işe gidiyor ve sadece geri ödenecek ve muhtemelen
Sayım herhangi bir ilgi istemeyecek ve eğer hepsini geri veremezsek
Sonbahar, bayandan yalvaracağım. Tanrı'nın annesi onu kutsasın ...
Duyuyor musun? '

O iyi bir bayan. Çok fazla yok! ' Bartek hemen dedi.

'Ayağa düşmelisin, sana söylüyorum,-ama hayır, o zaman o kadar güzel
Kafa sana eğilir! Keşke Tanrı bize bir mahsul verirse. Ve görüyor musun
Yardım nereden geldi? Almanlardan mıydı? Verdiler mi
Aptal kafan için tek kuruş mu? Pekala, sana kadar verdiler
değdi! Lady'nin ayaklarına düş, diyorum! '

`` Aksi halde yapamam, '' diye cevapladı Bartek kararlı bir şekilde.

Fortune bir kez daha fatihte gülümsüyor gibiydi. O bilgilendirildi
Birkaç gün sonra sağlık nedeniyle serbest bırakılacak
kışa kadar hapishane. Önünde görünmesi emredildi
Sulh hakimi. Elinde süngü, bayrak ve silah ele geçiren adam,
Şimdi ölümden daha fazla üniforma korkmaya başladı. Derin, bilinçsiz
Zihninde zulüm gördüğünü hissetmekti,
Onunla istedikleri gibi yapabilirlerdi ve biraz güçlü,
Yine de onun üstünde kötü niyetli ve kötü güç, eğer direnirse
onu ez. Orada daha önce olduğu gibi sulh yargısının önünde durdu
Steinmetz, dik, vücudu içeri çekildi, göğsü ileri atıldı, değil
nefes almaya cesaret ediyorum. Mevcut bazı memurlar da vardı:
Savaş ve askeri hapishaneyi Bartek'e temsil etti. Memurlar baktı
Gurur ve küçümseme ile altın göz camları aracılığıyla
Prusyalı subayları özel bir askere ve cilaya yakalayan
köylü. Nefesini tutarak durdu ve sulh yargıcı dedi
komuta tonunda bir şey. Sormadı ya da ikna etmedi
komuta ve tehdit edildi. Berlin'de bir üye öldü ve yazılar
Yeni bir seçim için yayınlanmıştı.

"Polonyalı köpek, sadece Count Jarzynski'ye oy vermeye cesaret ediyorsun, sadece sen
Cesaret! '

Bunda memurlar kaşlarını tehdit eden Leonine'ye ördü
kırışıklıklar. Birincisi, purolarını aydınlatıyor, sulh yargısından sonra tekrarlandı '
Cesara! ' ve fatihin kalbi Bartek onun içinde öldü. O zaman
Verilen emri duydum, 'Git!' Solda yarım dönüş yaptı, dışarı çıktı
Ve nefes aldı. Ona büyük olan Herr Schulberg'e oy vermesini söylediler
Krzywda; Komuta dikkat etmedi, ama derin bir nefes aldı.
Pognbin'e gidiyordu, hasat zamanında evde olabilirdi,
Sayı sadece ödeyeceğine söz vermişti. Kasabadan çıktı; .
olgunlaşan mısır tarlaları onu her tarafta çevreledi, ağır bıçaklar
rüzgarda birbirlerine zarar vermek ve bir sesle mırıldanmak sevgili
köylü kulağı. Bartek hala zayıftı, ama güneş onu ısıttı. 'Ah!
Dünya ne kadar güzel! ' Bu yıpranmış asker düşündü.

Pognbin için çok fazla değildi.


Bölüm X

Seçim! Seçim! '

Kontes Marya Jarzynski'nin başı onunla doluydu ve diye düşündü,
başka hiçbir şeyden konuştu ve hayal etti.

Aristokrat bir komşu ona, `` Sen harika bir politikacısın, '' dedi.
Küçük ellerini yılan benzeri bir şekilde öpüyor. Ama 'harika
Politikacı 'bir kiraz gibi kızardı ve güzel bir
gülümsemek:--

'Ah, sadece elimizden geleni yapıyoruz!'

`` Kont Jozef seçilecek, '' dedi Nobleman mahkumiyetle ve
'büyük politikacı' cevap verdi:-

'Jozef'in uğruna yalnız olmasa da, çok diliyorum, ama
(burada 'büyük politikacı' alçakgönüllü ellerini tekrar düşürdü),
ortak neden ... '

Tanrı tarafından! Bismarck sağda! ' asilzade ağladı, öpüşerek
Bir kez daha küçük eller. Bundan sonra tartışmaya devam ettiler
Canvassing. Nobleman'ın kendisi Krzywda Dolna ve Mizerow'u üstlendi,
(Herr Schulberg tüm mülklere sahip olduğu için büyük krzywda kayboldu
orada) ve Kontes Marya kendini özel olarak işgal edecekti
Pognbin. Dolduracağı _role_ ile hepsini tarıyordu ve o
Kesinlikle zaman kaybetmedi. Her gün evlerde görülecekti
Ana yol, eteğini bir eliyle tutarak, şemsiyesini
Diğer, eteğinin altında iken küçük ayaklarını gözetledi, açarak
büyük siyasi davada coşkuyla. O girdi
Kulübeler, yolda çalışan insanlara, 'Rab yardım et
Sen!' Hastaları ziyaret etti, kendini insanlara uygun hale getirdi ve
Nerede yapabileceğine yardımcı oldu. Aynı şeyi siyaset olmadan yapardı,
Çünkü nazik bir kalbi vardı, ama hepsini bu hesapta yaptı.
Siyasi davaya neden katkıda bulunmasın?
Ama kocasına sahip olduğunu itiraf etmeye cesaret edemedi
Köy toplantısına katılmak için karşı konulmaz arzu. Hayal gücünde
toplantıda yapacağı konuşmayı bile planlamıştı. Ve ne
Konuşma olurdu! Ne bir konuşma! Doğru, kesinlikle asla
Yapmaya cesaret et, ama eğer cüret ederse-neden o zaman! Sonuç olarak
Yetkililerin toplantıyı yasakladığı Pognbin'e ulaştı,
'Büyük Politikacı' öfkeye dönüştü, bir tane yırttı
Ticaret tamamen yükseldi ve bütün gün kırmızı gözleri vardı. Boşuna
Kocası, kendisine böyle bir dereceye kadar 'demous' yapmaması için yalvardı; ertesi gün
Canvassing hala daha büyük bir tutuşla sürdürüldü. Hiç bir şey
Şimdi Kontes Marya'yı durdurdu. Bir gün içinde on üç kulübeyi ziyaret etti,
Ve Almanlara karşı o kadar yüksek sesle konuştu ki, kocası zorlandı
onu kontrol etmek için. Ama tehlike yoktu. İnsanlar onu memnuniyetle karşıladı,
Ellerini öptüler ve ona gülümsediler, çünkü çok güzeldi ve onu
Yanaklar o kadar pembe ki, nereye giderse gitsin parlaklık getirdi
o. Böylece Bartek'in kulübesine de geldi. Lysek yapmasa da
Ona kabı, Magda heyecanını bir sopayla kafasına vurdu.

"Ah bayan, benim güzel bayan, sevgili bayan!" diye bağırdı Magda, onu ele geçirerek
eller.

Çözümü uyarınca Bartek kendini ayaklarına attı,
Little Franek ilk önce elini öptü, sonra başparmağını taktı.
ağzı ve yürekten hayranlık içinde kendini kaybetti.

'Umarım'-genç bayan ilk selamlar bittikten sonra,-'Ben
Umarım, arkadaşım Bartek, kocam için oy vereceksin, değil
Herr Schulberg. '

"Ah sevgili bayan!" Magda, 'Kim oy verirdi?
Schulberg?-Ona On Veba Ver! Bayan beni affetmeli ama
Biri Almanlar hakkında konuştuğunda, biri ne yardımcı olamaz
diyor. '

'Kocam bana sadece geri ödediğini söyledi.'

'Tanrı onu kutsasın!' Burada Magda Bartek'e döndü. Neden duruyorsun
Bir yazı gibi mi? Hanımın affına yalvarmalıyım ama o harika
sersem.'

Kocama oy vereceksin, değil mi? Diye sordu. Sen
Kutuplar ve biz kutupuz, bu yüzden birbirimize tutacağız. '

Magda, `` Ona oy vermezse onu kısalmalıyım, 'dedi. Neden yap
Orada bir yazı gibi mi duruyorsun? O harika aptal. Kendine en iyi atı
biraz!'

Bartek yine kadının elini öptü, ama sessiz kaldı ve
Gece kadar siyah görünüyordu. Sulh yargıcı aklındaydı.

Seçim günü yaklaştı ve geldi. Kont Jarzynski
Bazı zafer. Tüm mahalle Pognbin'de toplandı. Sonrasında
Beyler oylama, beklemek için kasabadan oraya döndü
Rahip, haberleri getirecekti. Daha sonra bir
Akşam yemeği, ama akşam asil çift Posen'e gidiyordu ve
Daha sonra Berlin'e de. Seçimdeki birkaç köy
Bölüm, günü önceden anket yapmıştı. Sonuç olurdu
bu gün bilinir. Şirket neşeli bir zihin çerçevesindeydi.
Genç bayan biraz gergindi, umut ve gülümsemelerle doluydu ve
Herkesin Count Jozef'in sahip olduğu kabul ettiği büyüleyici bir hostes yaptı
Prusya'da gerçek bir hazine buldu. Bu hazine oldukça yapamadı
tek bir yerde sessiz kalmak ve misafirden konuklara koşmak için.
her birinden yüzüncü kez istemek, 'Jozio
seçildi. `` Aslında hırslı değildi ve kibirsiz değildi
bir üyenin karısı olmak istediğini, ama rüya görüyordu
O ve kocasının birlikte gerçek bir görevi olduğu genç zihninin
sonuçlandırmak. Böylece kalbi onun anında olduğu kadar çabuk atış
Düğün ve onun güzel yüzü neşeyle aydınlandı. Ustaca
Misafirlerinin ortasında manevra yaparak kocasına yaklaştı, onu çizdi
elin yanında ve kulağına fısıldadı, çocuk gibi, taklit etmek
Birisi, 'Hon. Üye!' Gülümsedi ve her ikisi de en fazla mutluydu
Üçlü kelime. İkisi de birbirlerine sıcak vermek için büyük bir dilek hissetti
Kucaklayın, ancak misafirlerinin varlığı nedeniyle bu olamazdı.
Ancak herkes her an pencereden dışarı bakıyordu,
Soru gerçekten önemli bir sorudu. Ölen eski üye,
bir direkti ve bu bölümde ilk kez
Almanlar kendi adaylarını koymuşlardı. Askeri başarıları
açıkça onlara cesaret vermişti, ama sadece bu nedenle daha fazla
Pognbin'deki Manor House'da monte edilenlerle ilgili olanlarla ilgili
adaylarının seçilmesi. Akşam yemeğinden önce eksiklik yoktu
özellikle genç hostesleri hareket ettiren vatansever konuşmalar
Onlara alışılmamış. Arada sırada korku erişimi yaşadı.
Oyları sayarken bir hata olması gerektiğini varsayalım mı? Ama orada
Kesinlikle sadece komitede hizmet veren Almanlar değil! .
Başlıca toprak sahipleri sadece kocasına akın ederdi, böylece
oyların sayılmasından vazgeçmek mümkün olacaktır. Duydu
Bu yüz kez, ama yine de duymak istedi! Ah! ve
Yerel nüfusun bir
Parlamentoda düşman mı yoksa davalarını savunacak biri mi? Yakında olurdu
Karar verilebilir,-Kısa bir anda,-bir toz bulutu için
yoldan yükseliyor.

Rahip geliyor! Rahip geliyor! ' bunları yineledi
Sunmak. Bayan solgunlaştı. Her yüzünde heyecan görüldü.
Zaferden emindılar, hepsi aynı son an yaptı
Kalpleri daha hızlı atıyor. Ama rahip değildi,
At sırtında kasabadan geri dönen Steward. Belki biliyor olabilir
bir şey? Atını kapı direğine bağladı ve acele etti
ev. Konuklar ve hostes salona koştu.

Herhangi bir haber var mı?-var mı? Arkadaşımız oldu mu
seçildi mi?-Ne?-Buraya gel!-kesin olarak biliyor musun?-Sonuç
ilan edildi mi? '

Sorular yükseldi ve roket gibi düştü, ama adam şapkasını attı
havaya.

'Sayım seçildi!'

Bayan aniden bir bankta oturdu ve elini ona bastırdı
Hızlı atan kalp.

'Yaşasın! Yaşasın! ' Komşular, 'Yaşasın!' Diye bağırdı.

Hizmetçiler mutfaktan koştu.

'Yaşasın! Almanlarla aşağı! Üye yaşıyor! Ve benim hanım
Üyenin karısı! '

"Ama rahip?" Birisi sordu.

'Doğrudan burada olacak;' Steward, 'Onlar hala
Sayım .... '

'Akşam yemeği yiyelim!' Hon. Üye ağladı.

'Yaşasın!' Birkaç kişi tekrarladı.

Hepsi salondan çizim odasına tekrar yürüdü.
Ev sahibi ve hostes için tebrikler şimdi daha sakin bir şekilde sunuldu;
Ancak bayanın kendisi sevincini nasıl kısıtlayacağını bilmiyordu ve
Başkalarının varlığını göz ardı etmek, kolunu kocasının etrafına attı
boyun. Ama bunun için daha da kötüsü olduğunu düşündüler; üzerinde
Aksine, hepsine çok dokundu.

'Şey, hala hayatta kalıyoruz!' Mizerow'dan komşu dedi.

Şu anda koridor boyunca bir tıkırtı vardı ve rahip
Çizim odasına girdi, ardından Pognbin'den eski Maciej geldi.

'Hoş geldin! Hoş geldin!' Hepsi ağladı. 'Şey,-ne kadar harika?'

Rahip bir an sessizdi; o zaman en yüzüne olduğu gibi
Bu evrensel sevinç aniden iki sert, kısa kelimeyi fırlattı:

'Schulberg-seçildi!'

Bir şaşkınlık anı izledi, acele ve endişeli bir voleybol
Rahibin tekrar yanıtladığı sorular:

'Schulberg seçildi!'

'Nasıl?-Ne oldu?-Ne yoluyla?-Steward bunun olmadığını söyledi
Peki.-Ne oldu? '

Bu arada Kont Jarzynski, zavallı Kontes Marya'ya liderlik ediyordu.
Oda, özlemini ısıran, gözyaşlarına boğulmamak ya da
bayılmak.

'Ah ne bir talihsizlik, ne talihsizlik!' monte edilmiş konuklar
tekrarladı, alnlarına çarptı.

O anda neşe için bağıran insanlar gibi sıkıcı bir ses
köyün yönü. Pognbin'in Almanları bu yüzden neşeyle
Zaferlerini kutluyor.

Kont ve Kontes Jarzynski çizim odasına döndü. O olabilir
Karısına kapıda söyledim, 'il faut faire bonne madeni' ve
Zaten ağlamayı bırakmıştı. Gözleri kuru ve çok kırmızı.

'Bize nasıl olduğunu söyleyecek misin?' Ev sahibi sessizce sordu.

'Aksi halde nasıl olabilir, efendim,' dedi eski Maciej, 'bunu bile görmek
Pognbin köylüleri Schulberg'e mi oy verdi? '

'Bunu kim yaptı?'

'Ne? Burada bunlar? '

'Neden, evet; Ben ve herkes Bartek Slowik'in oyu gördü
Schulberg. '

'Bartek Slowik?' Dedi.

Neden evet. Diğerleri şimdi onun içindedir. Adam yuvarlanıyor
Toprak, uluyan ve karısı onu azarlıyor. Ama kendim nasıl olduğunu gördüm
oy verdi. '

'Böyle aydınlanmış bir köyden!' Mizerow'dan komşu dedi.

`` Görüyorsunuz efendim, '' dedi Maciej, 'savaşta olan diğerleri de
O yaptı. Sipariş edildiğini söylüyorlar-'

'Bu hile yapıyor, saf hile!-Seçim
void-kompulsasyon!-Korunuyor! ' farklı sesler ağladı.

Pognbin Manor House'daki akşam yemeği o gün neşeli değildi.

Ev sahibi ve hostes akşam kaldı, ama henüz Berlin için değil,
Sadece Dresden için.

Bu arada Bartek kulübesine oturdu, sefil, yemin etti, kötü muamele gördü
ve nefret etti, kendi karısına bile bir yabancı, çünkü bile
bütün gün ona bir kelime konuştu.

Sonbaharda Tanrı bir mahsul verdi ve sadece gelmişti
Bartek'in çiftliğine sahip olmak, memnun hissetti, çünkü
Tüm kötü iş vuruşu.

Birkaç ay sonra üç kişi Pognbin'den kasabaya doğru yürüdü,
köylü, karısı ve çocuğu. Köylü çok bükülmüştü, daha çok
güçlü gövdeli olandan daha yaşlı adam. Kasabaya gidiyorlardı çünkü
Pognbin'de iş bulamadılar. Yağmur yağıyordu. Kadın
Yazlık ve yerli yerini kaybetmek için acı bir şekilde hıçkırık. .
Köylü sessizdi. Yol boştu, bir araba yoktu, değil
görülecek bir insan; Yalnız haç, yağmurdan ıslak,
kollarını üstlerindeki gerdi.-Yağmur gittikçe daha fazla düştü,
ışığı karartma.

Bartek, Magda ve Franek kasabaya gidiyorlardı çünkü
Gravelotte ve sedan, hapis cezasına çarptırılmak zorunda kaldı.
Kış, Boege ile olan ilişki nedeniyle.

Kont ve Kontes Jarzynski, Dresden'de kendilerinin tadını çıkarmaya devam etti.


Dipnotlar:

[1] Nightingale.

[2] 'Czlowiek' ve 'Slowik'.

[3] 'czlowiek' (adam).

[4] Popüler bir şarkı. Skrzynecki, Polonyalı tanınmış bir liderdi
1863 Devrimi.

[5] 'gidiyorlar.' 'Jadom' ve 'Jada' benzer şekilde telaffuz edilir.

[6] 'Macki' = 'Tommies.'

[7] Lehçe 'picie' = bir içecek.

[8] Lehçe E = Fransızca _in_.




Alacakaranlık

Stefan Zeromski


Güneş, geniş bir şekilde çizilmiş parlak bir bakır pusuna kayıyordu
Uzak sahnede şeffaf toz gibi çizgiler. Battı
Bazı kalın kırmızı köknarların arkasında bir temizliğin kenarında durur ve
yamaçta çürüyen karanlık gövdelerin arkasında. Kirişleri
Hala bir kulübenin köşelerini aydınlattı, yaldız ve boyadı
Scarlet; Gri bulutların kıvrımlarına nüfuz ettiler ve parıldadılar
su.

Yakın tarihli bir fırtına bataklık ovaları koymuş ve yeni yetiştirilmiş
Kısmen su altında ormanlık alanlar. Burada ve oluklarında
Anız alanlar ve su birikintileri süren taze sonbahar kırmızıya döndü
ve tahriş edici yüzeyleri erimiş cam gibi olurken
Menekşe gölgeleri, manzaraya göz kamaştırıcı, griye düştü,
dövülmüş clods; Kum tepeleri sarıya döndü; Üzerinde büyüyen yabani otlar
Bankalar, tarla yollarının kenarındaki çalılar, hepsi ödünç alındı
Bazı anlamsız anlık renk.

Doğu, batıda seyrek ormanlık tepelerle çevrili derin bir oyukta
Ve Güney, koylara, bataklığa taşan küçük bir dere koştu,
Sığlar ve dereler. Sazların karışıklıkları suyun kenarında büyüdü
Bulrushes, tatlı bayraklar ve söğüt kümeleri. Still, kırmızı su
şimdi büyüklerin altından biçimsiz soluk yeşil yamalarda parlıyordu
Su ivyalenlerinin yaprakları ve kaba su yemleri.

Bir teal uçuşu, uzanmış boyunlarla yukarıda dolaşıyordu ve
kanatlarının sarılmasıyla sessizliğe girdi. Aksi takdirde
Her şey hala idi. Hatta vardı camsı mavi ejderha
Gossamer kanatlarında durmadan seyretiyor.
Bulrushes kaybolmuştu. Yalnızca Yalnız Su Işyaları
Bataklıkların aydınlatılmış yüzeyinin üzerinde çukurları üzerinde başıboş
Bacaklar .... ve iş yerinde iki insan vardı.

Bataklıklar malikâne evine aitti. Eskiden genç sahibi,
Spaniel'in eşlik ettiği, onların içinden geçerek ateş etmişti
hepsini kesmeden önce orada bulunacak ördekler ve su çulluğu
orman. Arazinin oldukça yarısını ekilmemiş olarak bıraktı ve
Mülkünden çok hızlı bir şekilde koştu, desteklemenin hiçbir yolu bulamadı
Varşova'ya gitene kadar kendisi, şimdi soda-su satıyordu
bir durakta.

Yeni ve ihtiyatlı bir sahibi ortaya çıktığında, tarlaları inceledi, sopa
elinde ve sık sık bataklıkların üzerinde durdu, burnunu ovuşturdu.

Bataklıkta elleriyle uğraştı, delik açtı, ölçüldü,
kokladı,-garip bir şey icat edene kadar. İcra memurunu emretti
Turba kazmak için günlük işçileri işe almak, çamurun barrow yüklerini yığınlamak için
tarlalara ve yeterince büyük olana kadar bir delik kazmaya devam etmek
bir gölet için. Bir dyke yapacak ve daha düşük bir pozisyon seçecekti
ikinci bir gölet, toplamda on üç olana kadar; sonra kesmek için
siperler; Suyu hayal kırıklığına uğratmak, su kapıları inşa etmek ve balıkları içine koymak
Göletler.

Walek Gibala, kendi toprakları olmayan bir günlük işçi,
Komşu köydeki ücretler için çalışmak, arabayı uzaklaştırmak için işe alındı
Turba. Gibala eski ev sahibine damattı, ancak
yenisi ile kaldı. İlk olarak, yeni ev sahibi ve
Yeni görevli ücretleri ve ödenekleri düşürmüştü ve
İkincisi, çalınan her şey hakkında bir soruşturma yaptılar. İçinde
Eski ev sahibinin zamanı her damat yarım kile yulaf kullandı
Bir çift at için ve geri kalanını akşamları 'Berlin' olarak aldı.
Inn, tütün veya bir damla brendi karşılığında. Ancak bu
Yeni Steward ortaya çıktığında iş bir kerede sona ermişti ve
Walek'in suçunu adil bir şekilde bıraktığı için kulaklarını kutlamıştı,
ve onu hizmetinden reddetti.

O zamandan itibaren Walek ve karısı günlük olarak yaşıyorlardı
Köydeki kazançlar, çünkü bir durum bulamadı; O öyleydi
Birine başvurmak bile muhtemel değil, çok iyi bir şekilde almıştı
onun karakteri uzak. Hasat zamanında ikisi de burada bir şeyler kazandı
Ve orada köylülerden, ama kış ve ilkbaharda
korkunç bir şekilde,-tarif edilemez, açlıktan. Büyük ve kemikli
Demir kasları, adam bir tahta kadar inceydi, kül görünümlü,
Yuvarlak omuzlu ve özelleştirme ile zayıfladı. Kadın-benzeri bir
Kadın-kendisini komşuları tarafından destekledi; Mantar sattı,
Manor evine veya Yahudilere ahududu ve çilek ve
En azından böylece bir somun buğday ekmeği kazandı. Ama yiyecek olmadan, o
Harmandaki adam için eşleşme yok. İcra memuru sipariş verdiğinde
Meadows'ta kazma, her ikisinin de gözleri parladı. Steward'ın kendisi
İki kübik yarda kazmak için otuz kole vaat etti.

Walek, karısını her gün ve bütün gün kazma ile meşgul etti.
El arabasını yükledi ve çamuru sahaya çekti
Bataklık boyunca atılan tahtalar boyunca. Ateşli bir şekilde çalıştılar. Vardı
İki büyük, derin el arabası ve Walek geri getirmeden önce
Boş bir, ikincisi zaten doluydu; Sonra kayışı yuvarladı
omzu ve barrow'u tepeden yukarı itti. Demir çarkı gıcırdadı
korkunç. Sıvı, karanlık, rütbe balçası, bataklık havuzları ile kalın,
taştı ve adamın çıplak dizlerine damladı,
Serhaneler tahtadan tahtaya eğildi; ona nüfuz etti
boyun ve omuzlar, gömleğini karanlık, kötü kokulu bir
rüzgâr gibi geçmek. Kolları dirseklerde ağrıyordu, ayakları acı verici ve sertti
sürekli olarak çamurun içine dalmaktan, ama zor bir gün
iş, dört kübik yarda kazdılar:-Ve altmış olduğunu biliyordu
Kopeks cebinde.

Umutlulardı, çünkü sonuna kadar otuz ruble kazanmışlardı
Sonbahar. Kiralarını ödediler, bir fıçı turşu lahana aldılar,
Beş kile patates, bir 'Sukmana', [9] botlar, bazı önlükler ve
Kadın için ev ve gömlek için keten. Böylece sürebilirler
İlkbahara kadar, harmanlayarak kazanabilecekleri ve
Başkalarının evlerinde dokuma.

Birdenbire otuz vermenin aşırı olduğunu düşündü
İki kübik yarda için Kopeks. Kimsenin cazip olmayacağı onu vurdu
Bir bataklıkta gündüzden gece vaktine kadar pastayılı olarak.
açlığın eşiği ve bu insanlar bunu onsuz üstlenmişti
tereddüt. 'Yirmi Kopeks yeterli,' dedi, 'değilse,-
olmadan.'

Yılın bu zamanında kazanılacak hiçbir şey yoktu ve malikâne
House, harmanlara katılacak kadar kendi insanına sahipti ve
Makine;-Bu konuda titiz olmak bir faydası yoktu. Bundan sonra
Duyuru Walek hana gitti ve bir canavar yaptı. Sonraki
Gün karısını dövdü ve onu onun için çalışmaya sürükledi.

O zamandan itibaren-ışık büyüdüğünde-
Dört kübik yarda, asla gündüzden geceye kadar çalışmayı durdurmuyoruz.

Ve şimdi, gerçekten, gece uzaktan çekildi. Uzak
Hafif mavi ağaçlar karanlıklaşıyordu ve gri kasvet haline geliyordu. .
Sulardaki ışıltı söndürüldü. Kırmızıdan muazzam gölgeler
Kuzeyde duran köknarlar tepelerin zirvelerine düştü ve
açıklıklar boyunca. Tek başına ağaç gövdeleri burada kıpkırmızı kaldı ve
orada ve sonra taşlar. Küçük, kaçak ışınlar yansıtıldı
Bu ışık noktaları ve aralarında yaratılan derin atıklara düşerek
Yarı karanlıktan nesneler kırıldı, bir an için titredi,
ve sırayla dışarı çıktı. Ağaçlar ve çalılar dışbükeyliklerini kaybetti ve
parlak, doğal renkleri gri mesafeyle karıştı ve
Sadece garip ve tamamen siyah formlar olarak ortaya çıktılar
Konturlar.

Altta yatan ülkede zaten kalın bir sis toplanıyordu, ürpertici
Adam çalışırken. Karanlık görünmeden geliyordu
Dalgalar, tepelerin yamaçları boyunca sürünen,
Anız alanlarının kasvetli renkleri, su kursları, yarıklar
tepelerde ve kayalarda.

Mist dalgaları karşılaştıkça, diğerleri-beyaz, şeffaf ve nadiren
Görünür-bataklıklardan yükselen, çizgilerle sürünerek, sargı
Yıkama, titreme ve yüzey üzerinde kıvrılma toplarında toplar
su. Soğuk, nemli rüzgar sisi alt kısmı boyunca sürdü
Vadi, tuvalde bir yüz gibi düz uzanana kadar
bir resmin.

"Sis devam ediyor," diye mırıldandı Walkowa. O andı
Alacakaranlık, her form gözle görülür bir şekilde toza düşürüyor gibi göründüğünde
ve hiçlik, gri bir boşluk yüzeyine yayıldığında
Dünya, gözlere bakar ve kalbi bilinçsizce ezer
üzüntü. Terör Walkowa'yı ele geçirdi. Saçları sonunda durdu ve ürperti
vücudundan geçti. Sisler yaşayan bir şey gibi yükseldi,
gizlice ona doğru sürünüyor; Arkadan geldiler
Geri çekildi, beklemede yattı ve tekrar daha aceleci olarak ileriye doğru sürdü
kovalama. Elleri nemli ile rutubetliydi, onun içinden batırıldı
Kemiğe cilt, boğazını tahriş etti ve göğsünü gıdıkladı. Daha sonra
Öğleden beri görmediği çocuğunu hatırladı. O öyleydi
Uykuya yatmak,-Yalnız bir odada kilitlendi,-bir kireç beşiğinde
Ahşap, tavanın kirişlerinden huş-ikizler tarafından asılı. Elbette
Şimdi ağlıyordu,-boğuluyor,-hıçkırık mı? Anne o ağladığını duydu
Çöl bir yerde yalnız bir kuş gibi ağlama ve zavallı. BT
Kulaklarında çaldı, beyninde belirli bir yere işkence yaptı, yırttı
kalbinde. Sıkı çalışması için bütün gün onu düşünmemişti
tüm düşüncelerini dağılmıştı, aslında boşalmıştı ve
düşünme gücünü yok etti; Ama şimdi esrarengiz hisler
Alacakaranlıktan kaynaklanan neden onu konsantre etmeye ve tutturmaya zorladı
Zihni bu küçük insanlığın üzerine.

'Walek' dedi.
Kulübeye çıkın ve patatesleri kazınmayı bitirin mi? '

Gibala, sanki duymamış gibi cevap vermedi. Ele geçirdi
Barrow ve ortaya çıktı. Geri döndüğünde, kadın tekrar uygulandı:
'Walek, kapalı olalım mı?'

'Eh?' Dikkatsizce homurdandı.

Öfkesinin ne anlama geldiğini biliyordu; Bir adamı yakalayabileceğini biliyordu
Kaburgaların altında, cildini avuç olarak toplayın ve onu sarsarak
Bir veya iki kez, onu aceleler arasında bir taş gibi atın. Biliyordu
Mendili kafasından yırtabilir ve onu bükebilir
Saç bir düğümde yumruğunun etrafında ve onu teröre sürükleyerek
yol; ya da yoksul fikirlilikte, kürekini çekmenin
Bataklık çabucak ve onu kafasına kesmeden
Göz önüne alındığında-vurmuş olsun ya da vurmamış olsun.

Ancak acı noktasına kadar yakılan sabırsız kaygı,
ceza korkusu. Anlarda kadın kaçmayı düşündü; BT
Sadece küçük dağ geçidine sürünmek demek,
Brooklet ve sonra doğrudan tarlalar ve plantasyonlar için.
Çıkarıp Barrow'u doldururken, zaten kaçıyordu
düşünce, bir sansen gibi sıçradı, koşmanın acısını neredeyse hissetmiyor
Anızda çıplak ayakla, kalın karatürt ve büyümüş ve
Böğürtlen. Keskin klodlar sadece ayaklarını değil, onu da sokardı
kalp. Kulübeye koşar ve cıvatayı açar
ahşap anahtar; Odanın sıcaklığı ve yakın havası onunla buluşacak
yüz; Beşiği tokatlardı ... Walek onu öldürürdü
Yazlık'a döndü,-Onu dövdü:-Ama o zaman ne olacak? O
daha sonra olurdu ....

Ancak Walek sisden çıkarken, ele geçirildi
Yumruklarının korkusuyla yeniden. Yine alçakgönüllülükle yalvardı, ancak
İşçiliğinin onu özgür bırakmayacağını biliyordu:

'Belki de bebek orada öldü.'

Hiçbir şey cevaplamadı, Barrow'un kayışını ondan attı
omuz, karısına yaklaştı ve başın hareketiyle,
o günü kazmaları gereken bahislere işaret etti. O zaman o
Maça ele geçirdi ve daha sonra çubukuna çamur atmaya başladı
zaman. Hızlı bir şekilde düşünmeden çalıştı,-olabildiğince hızlı
nefes almak. Barrow'u doldurduğunda ileriye doğru itti
en yüksek hızda ve ayrılırken dedi:

'Seninkini de it, tembel kaba ...'

Bu hafif imtiyazı sevgisinin nesnesine aldı, bu acımasız
İyilik, bu sertlik ve ciddiyet sanki bir okşaydı. İçin
Her ikisi de işin çok daha erken bitirmek mümkün olurdu
Çamuru tekerlekli. Hızla ve aceleyle şimdi taklit etti
Hareketler, bir maymun gibi ve çamurun dört kat daha fazla kürek çekti
Hızlı bir şekilde, artık kas köylüsünün gücüne dayanmıyor, ama
onun sinir gücü. Göğsü sallandı, göz kamaştırıcı renkler geçti
Göz kapakları, baygın hissetti ve ondan büyük yanan gözyaşları düştü
O soğuk, kötü kokulu pisliğe gözler,-önemsiz acıların gözyaşları.
Kaçı her yere vurduğunda,
Hala bahislere çok uzaktı; Barrow hazır, ele geçirdi ve
Adamdan sonra tam eğimde koştu.

Sisler yükseldi; Acelelerden geçtiler ve üstlerin üzerinde durdular
hareketsiz bir duvardaki alders. Ağaçlar onların içinden göründü
şaşırtıcı derecede büyük, ancak kusurlu olan belirsiz renk yamaları
korkunç, korkunç gibi derin geçit boyunca uzanan formlar
Görünüşler.

Başları ileri düştü; Elleri tek tip bir hareket gerçekleştirdi;
Vücutları yere eğildi ...

Barrowların tekerlekleri tıkanmış ve sızlanmıştır. Sis dalgaları
Süt suya döküldüğünde, kararan tepelerin ortasında sallandı.

Akşam yıldızı gökyüzünde alçaldı ve titremeyle attı
Karanlıkta zayıf ışık.


Dipnotlar:

[9] Köylü elbisesi.




Günaha

Stefan Zeromski


Kontes Anna Krzywosad-Naslawska'nın en küçük oğlu almaya karar vermişti
Papazlık. Çocukluktan beri dua için alışılmadık bir sevgi göstermişti,
sessiz ve itaatkardı ve ciddi, dindar bir ifade giymişti.
Roma'da uzak bir kuzenin gözünde eğitim almıştı-bir
Kardinal-ve oradaki seminerdeki kursunu tamamladı
Ayrım, neredeyse yirmi olduğunda. Henüz uygun olana ulaşamamış
Herhangi bir manevi ofisi düzenlemek için, kendi ülkesine geri döndü
uzun yıllar boyunca ilk kez ve annesinin evinde kaldı.

Konakta bir köşe odası işgal etti, her türlü soğuk ve nemli
manastır hücresi; Yerde uyudu, durmadan oruç tuttu, Latince okudu
Kitaplar, büyük olasılıkla geceleri kendini temizledi ve bir saç gömleği giydi
Püskürtme Cassock'un altında. Açıkça iyi ve nazikti, affetti
yaralanmalar ve aşırı moderndi.

Oturduğunda, sandalyenin en kenarındaydı, sanki endişeli gibi
Çabuk yükseldiğinde, cassock'u onu engellemeli ve yapmalı
bir rahip gibi hareket et; Sanki mistik bir topuk korumuşmuş gibi tipto üzerinde yürüdü
O dünyanın tozundan; Toplumdan kaçtı, mırıldandı
Bir köy kızının gözünde dua.

Her gün şafakta evi terk etti ve tarlalara girdi. Hissetti
orada yaratıcısı ile en yakın iletişimde olabileceğini,
Kendinden geçmiş vizyonlar ona en açık şekilde geldi. Takip etti
Yaylaya sayısız çavdar alanlarından dövülmüş pist, burada
Yarı tutuklu küçük şapel, çam ormanının gölgesinde gizlenmişti.

Bir sabah her zamanki gibi oraya gitti. Manzara hala gömüldü
gece anı, ama bir menekşe çizgisi çizgisi yayılmaya başlamıştı
ufuk. Sakallı çavdar dizlerinin üzerine fırçaladı ve dağıldı
Büyük çiğneler, ancak yol nemli değildi,
Tam sarkık kulaklar. Mısır, sabahın erken saatlerinde hafifçe aydınlatılmış
ışık, dalgalı çizginin bulunduğu tepe boyunca büyük dalgalarda yükseldi
tahtaya karşı gösterilen tarlaların. Dünya kokusu ve olgunlaşıyor
Mısır esintiye asıldı, bir sağlık, güç duygusu getirdi ve
gençlik. Üstleri olan büyük ağaçların karanlık kasvetinden
Mavi mavinin genişliğini kırmaya başlayan, keskin, nemli geldi
ormanın nefesi. Seminer yavaş ve tembel bir şekilde yürüdü.
elini çavdarın yüzeyinden geçirir. Gökyüzü ve Tepeli
Larks ayağa kalktı ve tekrar taşlar gibi düştü
Kalın büyüyen mısır.

Şafak şimdi ufku pembe bir ışıkla bağlıyordu; patladı
Geniş bir yıldırım parlaması gibi, yarıkları ve eğrileri aydınlatıyor
ahşabın üzerine boşta kalan koyu bulutlar. Beklenmedik bir şekilde yüzlerce
Tepenin zirvesini taçlandıran kırmızı köknarlar, uzun boylu ve büyük ortaya çıktı
gece, dalları göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor
sanki kollarını uzatıyormuş gibi mavinin şeffaf arka planı
Güneş'e yaklaşıyor.

Aniden dünyadan bir heyecan geçti. Bir sonraki an bir puf
Daybreak'in öncüsü olan rüzgar, köknarların dallarını karıştırdı ve
Bitki, çim ve mısır için-güneşin gelişine duyuruldu.

Sanki sanki kalbi başlıyormuş gibi, dünya titriyormuş gibi görünüyordu
vurmak. Sonra rüzgar kanatlarını yaydı ve kokulu üzerine geldi
Sandıklar, Osiers ve Mısır Uzakta. Uzun, yatıştırıcı
Ölüm benzeri sessizlik anı izledi ve sonra o gizemli an
erken şafak vakti, her yaşayan bitki her parçasında sanki
ateş.

Öğrenci yüzü doğuya dönerek yürüdü. Dua Sözleri
Sap kabuğuna yükselirken kalbinden dudaklarına yükseldi
Bahar geldiğinde çamlar. Küçük şapele gitti, açtı
gri ahşap kapı, tırnaklarla çivili ve yüzüne düştü
Mesih'in resminden önce uzanmış eller, beceriksizce bir
Rustik el.

Ruhu yeryüzünden Tanrı'nın tahtına kaçmış gibi hissetti.
Ölçekler bir anda gözlerinden düşmüştü:
Ebedi yüzü.

Hepsi bir kerede kaba, kaba bir köylünün şarkısı duyuldu:

    O zaman seni en çok sevdim Hanka,
    Kendinizi tarlalarda, tarlalarda ağarttığınızda,
                     bir gosling gibi. '

Bu, uzaktan yaklaşan bir kadının sesi ile cevaplandı:

    Kendimi ağartmadım, keten bir gömlek ağarttım,
    Ama sen, Kaska, boyandığımı düşündüm. '

Genç adam yerden yükseldi ve kapısında durdu
Şapel. Gömlek kollarında sağlam bir çiftçinin delikanlısı, çıplak ayak,
Hasır şapka ve ardıç ağacı ile bir at gibi yüklendi. Bu çember
adam bir kilo kök alıyordu-
Clods ve ellerini dallarda nemlendiriyor. Bir kız gidiyordu
Yol boyunca, sırtında bir yük yabani ot taşıyor. Köşeleri
Petticoat'ı döndü ve kemerine sıkıştı, geniş
Omuzlar ağır yükün altında birlikte büküldü, sadece başı,
Kırmızı bir mendil ile etrafa bağlanan, tepeye doğru yükseltildi.
delikanlı çalışıyordu. Yolun sırasına ulaştığında durdu
Onu, eteğinin eteğini belinden aşağı çekti ve onu koydu
Yerde demet. Onu elleriyle itti, güldü.

Öğrenci gözlerini eliyle gölgeledi, ama tekrar bıraktı
Bir sonraki dakika, iki şarkı söyleyen yeni bir şarkı yankılandı
Glade aracılığıyla. Garip bir müzikti. Ahşap, ayarlanmış gibi
String, bu ikisinin sesiyle uyum içinde titriyor gibiydi
Sesler:

    Bahçede bir kiraz ağacı,
    Bahçede iki tane var;
    Seni sevdim Hanus, küçüklüğün,
    Senden başka kimse. '

Ulaşan mısırdan oyuk içine girdiler
Başları, birbirlerine doğru eğildi. Bu iki kafa göze çarpıyordu
karanlık çavdarlara karşı keskin bir rahatlama, dev, yüzsüz kalkan
Güneş sırtın üzerinde doğuyordu. Böylece uzun süre yürüdüler,
Mısır tarafından asla tamamen gizlenmez.

Gözyaşları genç adamın kapalı gözlerinin altından aktı ve sıktı
elleri konvulsif olarak. Onun için bilinmeyen kelimeler, özlem olarak bilinen kelimeler
Ve aşk arzusu, kendilerini dudaklarına fark edilmeden zorladı.

Bir vizyonda nemli gözler ve bir kızın uzun örgülü saçlarının yükseldiğini gördü
ve bazı deniz mağarasında batıyor. Bilinmeyen bir güç, ifade edilemez derecede tatlı,
ne sınır dışı edilebilecek ne de fethedilebilen bir güç,
onu uzağa götüren onu. Ruhu prangalarını attı,
ve bir colt çılgınca başlarken vahşi özgürlüğünde koştu
dörtnala ....




Srul-Lubartow'dan

Adam Szymanski


BEN

Yılda oldu, ...; Ama hangi yıl olursa olsun. Yeterli
Bunun olduğunu ve başlangıçta Yakutsk'ta olduğunu söyle
Kasım ayının, o Frosts Kalesi'ne gelmemden yaklaşık bir ay sonra.
Termometre 35 dereceye düştü. Ben bu yüzden
Burnumun ve kulaklarımın gelecek kaderini endişeyle düşünmek, ki
Batı'dan taze, sessiz ama algılanabilir protestolar yapıyordu
Zorunlu iklimlendirmelerine karşı ve günümüzde
henüz daha fazla denemeye sunuldu. Bu son denemeler
Kolonimizdeki adamlardan biri olan Peter Kurp, lakap
Baldyga, [10] iki gün önce yerel hastanede ölmüştü ve erken
O sabah ona son bir hizmet yapacağız, onu döşeyerek
Yarı dondurulmuş zeminde boşa harcanan gövde.

Sadece bir tanıdık bekliyordum, bana saati söyleyecekti
Cenaze ve beklemek için uzun sürmemiştim. Burnumu sarmış ve
Keyifli kulaklar, diğerleriyle birlikte hastaneye çıktım.

Hastane kasabanın dışındaydı. Avluda ve bazılarında
Diğer binalardan uzaklık, küçük bir kulübe-morg.

Bu morgda Baldyga'nın vücudunu bıraktı.

Kapılar açıldığında, girdik ve içindeki sahne bir
Birkaçımız için acı verici izlenim. Biz yaklaşık on kişiydik
Muhtemelen birkaç tane daha ve hepimiz istemsizce birbirimize baktık:
Soğuk ve çıplak bir gerçekliğin karşısında duruyorduk, hiçbiri tarafından örtülmemiş
Pretense vestige ....

Kulübede-ne masa ne de tabureye sahip olmayan, hiçbir şey değil
Beyaz duvarlar ve karla kaplı bir zemin,-büyük bir
Sakallı ceset, eşit derecede beyaz ve bir tür tabakaya bağlanmış veya
gömlek. Bu Baldyga idi.

Tamamen donmuş olan vücut ışığın yanına getirilmişti
Tabutun hazır olduğu kapıya.

Baldyga'nın yüzünü gördüğüm gibi asla unutmayacağım, sonra ışıkla
üzerine dolu ve karla yıkandı. Garip bir şey vardı ve
Kaba, güçlü bir şekilde belirgin bir şekilde tarif edilemeyecek kadar üzücü; büyük
Öğrenciler ve yansıtma göz küreleri çok uzak görünüyordu
Kıçlı buzlu gökyüzüne doğru mesafe.

'O adam,-o iyi bir tür,' dedi.
Baldyga'nın görüşünün üzerimde yaptığı izlenimi fark ettim. O öyleydi
her zaman sabit ve çalışkan; zor olan insanlar
O ve o onlara yardım ederdi. Ama asla bu kadar inatçı kimse yoktu
Kurp: Sonuna Narev'e geri döneceğine inanıyordu. [11]
Yine de bitmeden önce asla alamayacağını bildiği açıktı
Orası.'

Bu arada taşlaşmış beden tabutun içine yerleştirilmiş ve yerleştirilmişti
Küçük tek atlı yakut kızağı üzerine.

O zaman terzinin karısı-dini olarak usta olan bir kişi
Uygulamalar,-rahip ofisini olabildiğince üstlendi
Ona ver ve biz katılırken 'Ave Maria' şarkısını söylemeye başladı
Duygu ile kırılmış sesler. Bundan sonra mezarlığa geçtik.

Hızlı yürüdük; Frost canlandırıcıydı ve bizi acele ettirdi
adımlar. Sonunda mezarlığa ulaştık. Her birimiz bir avuç attık
Dondurulmuş toprak tabuta .... kürek birkaç usta vuruş ...
Ve bir anda sadece küçük bir taze toprak höyüğü kaldı
Baldyga'nın bu dünyadaki son varlığına tanık olun. Bu
Ancak tanık uzun sürmezdi-neredeyse birkaç ay. .
Bahar gelirdi ve güneş tarafından çözüldü, mezardaki höyük
yerin geri kalanıyla bile batar ve olur, çim ve
Yabani otlar üzerinde büyüyecekti. Bir veya iki yıl sonra tanık
cenaze ölecek veya geniş dünyada dağılacak ve eğer
Onu taşıyan anne bile onu arayacaktı, hayır
Daha uzun süre dünyada bir iz bulun. Ama gerçekten, hiçbiri
Ölü adam, hatta bir köpek onu soruyor.

Baldyga bunu biliyordu; Biz de biliyorduk: Ve evlerimize dağıldık
sessizce.

Cenazeyi takip eden gün don daha şiddetliydi. Oradaydı
adil bir şekilde görülecek tek bir bina değil
Yaşadığım dar sokak, kalın bir kar kristal sisi için
Bir bulut gibi yeryüzünü çok fazla yaydı. Güneş buna nüfuz edemedi
sis ve sokakta yaşayan bir ruh olmasa da, hava
aşırı soğuktan o kadar yoğunlaştı ki sürekli
gıcırdayan karın metalik sesini duydum,
Donlarda duvarlar ve zemin çatlama veya bir
Yakut. Açıkçası bu yakut donları başlamıştı, bu da
En korkunç Kuzey Kutbu soğuk algınlığı. İnsanları dolduruyorlar
söylenemez dehşet ile. Her canlılığını tam olarak hissediyor
çaresizlik ve inek aşağı ve kendi içine küçülse de
koruma, şiddetli bir şekilde endişeli olan Cur'u oldukça iyi biliyor
Mastiffs,-bu her şey boşuna, er ya da geç acımasız düşman
muzaffer olmak zorunda.

Ve Baldyga, sanki yaşıyormuş gibi sürekli aklımda idi. Oturmuştum
Yarı bitmiş görevimde saatlerce. Her nasılsa işe sadık kalamadım;
Kalem elimden düştü ve asi düşüncelerim çok uzaktı
Karlı sınır ve soğuk zeminin ötesinde. Boşuna, bana hitap ettim
Sebep, boşuna, onuncu için kendime sağlıklı tavsiyeleri tekrarladım
zaman. Şimdiye kadar hastalığa karşı biraz direnç sunmuştum
beni birkaç hafta boyunca tüketti; Günümüzde tamamen üstesinden geldiğimi hissettim ve
çaresiz. Ev hastalığı yutuyordu ve acımasızca zarar görüyordu.

Zaten pek çok kez rüya görmeye direnemedim; O muydu
Muhtemelen gündüz cazibeye dayanmalıyım? Günaha
Daha güçlü ve ben normalden daha zayıftım.

Öyleyse Frost and Snow, Yakutsk'un varlığına yalvar! Ben attım
Kalemimden aşağı ve kendimi tütün dumanı bulutlarıyla çevreleyen,
Ateşli hayal gücünün sularına daldı.

Ve beni nasıl uzaklaştırdı! ... Düşüncelerim hızla kaçtı
Batı, morarlar ve bozkırlar, dağlar ve nehirler, karşısında
Sayısız toprak ve şehir ve gerçek bir büyü sahnesi yayıldı
benden önce. Vistula üzerinde, sefaletsiz yerli ovalarımı yatıyor
ve güzel ve uyumlu insan tutkuları. Dudaklarım söyleyemez
Ne de kalemim cazibelerini anlatıyor!

Altın tarlaları, zümrüt çayırları gördüm; yoğun ormanlar
eski efsanelerini bana mırıldandı.

Sallanan mısırın hışırtısını duydum; Tüylü cıvıl cıvıl
şairler; Dev meşelerin sesi, kibirli bir şekilde meydan okumaya teklif ederler
Gale.

Ve hava bu aromatik ormanların kokusuyla nüfuz edildi,
ve mavi tarafından bakire tazelikle süslenmiş bu çiçek açan tarlalar
Mısır çiçekleri ve baharın en tatlı güzelliği,-masum menekşe.

... her bir sinir, yerli havamın okşamasını hissetti .... ben
Güneş ışınlarının hayat veren gücünden etkilendi; Ve ancak
Frost Dışarıda daha şiddetli bir şekilde gıcırdadı ve dişlerini bana gösterdi
Pencere daha tehditkar bir şekilde paneler, ancak damarlarımda kan dolaştı
Daha hızlı, başım yandı ve ben de büyülenmiş, sağır gibi oturdum
daha uzun bir şey görme veya duyduğumda ...


II

Kapının açıldığını ve birisinin odama girdiğini fark etmedim,
Bu tür sayılarda oluşan buhar dairelerini de görmedim
Her kapı açıldığında, kişinin yüzünü gizlerler
giriyor. Soğuk algınlığı hissetmedim: burada insan konutlarına nüfuz ediyor
bir tür utanmaz, önceden tasarlanmış şiddet ile. Aslında görmüştüm
ya da aniden bana yakın bir adam hissettim ve hatta
Onu görmeden önce, kendimi istemsizce bulurken buldum
Olağan Yakut sorusu:

'Toch Nado?' ('Ne istiyorsun?')

'Eğer lütfen efendim, ben bir hawkerım' 'diye cevap verdi.

Yukarı baktım. Öküz ve Stag'ın gizlenmesine rağmen, yoktu
Küçük bir kasabadan tipik bir Polonya Yahudi'nin önümde durduğundan şüphe duyuyoruz.
Onu Lossitz veya Sarnak'ta gören herkes onu tanırdı
Yakut'ta Patagonya kostümünde olduğu gibi. Onu hemen tanıyordum. Ve
Söylediğim gibi, henüz sadece yarı bilinçliydim ve sordum
Soru neredeyse mekanik olarak, Yahudi şimdi benden önce duruyor
Düşünce trenimi çok sert bir şekilde kesintiye uğratmamak; Kontrast,
Bu nedenle, çok açıklanamaz. Tam tersi. Ben baktım
belirli bir zevk derecesine sahip iyi bilinen özellikler; Yahudiler
O anda görünüm oldukça doğal görünüyordu, çünkü beni taşıdı
Yerli topraklarıma ve birkaç Polonya kelimesine düşünme ve his
Kulağıma çok sevgili geliyordu. Yarı hala rüya görüyorum, ona nazikçe baktım.

Yahudi bir an için durdu, sonra döndü ve geri çekildi
kapı, çok yönlü kaplamalarını çıkarmaya başladı.

Sonra kendime geldim ve henüz ona cevap vermediğimi fark ettim,
Ve benim sagacious countryman, sessizliğimi oldukça yanlış yorumluyor,
mallarını bana atmak için endişeliydi. İnançsız olmayı acele ettim
o.

'Cennetin adına, adamım, ne yapıyorsun?' Çabuk ağladım, 'Yapıyorum
hiçbir şey satın almak istemiyorum; Hiçbir şey istemiyorum. Boşaltmayın
Kendinizi boşuna, ve Tanrı'nın nimetiyle uzaklaş! '

Yahudi eşyalarını geri almayı bıraktı ve bir andan sonra
düşünce, uzun kürk ceketiyle bana doğru geldi [12] yarısı
arkasında ve kırık cümlelerle hızla mırıldanmaya başladı:
`` Her şey yolunda; Hiçbir şey almayacağınızı biliyorum, efendim. Seni gördüm, ben
Uzun zamandır burada, çok uzun zamandır ... daha önce bilmiyordum
gelmişsin .... Varşova'dan geldin, değil mi efendim? Onlar sadece
Dün akşam dört ay burada olduğunuzu söyledim;
Bunu duymadan önce ne yazık oldu! Sahip olmalıyım
hemen gel. Seni bir saattir bugün arıyorum, efendim. BEN
Kasabanın sonuna gitti-ve böyle bir don var
İşte,-kafası karıştır! ... Bana izin vereceksen efendim,-kesmeyeceğim
uzun süre? ... sadece birkaç kelime .... '

Benden ne istiyorsun?

'Sadece seninle biraz sohbet etmeyi seviyorum, efendim.'

Bu cevap beni çok şaşırtmadı. Zaten karşılaşmamıştım
sadece amaç için arayan birkaç kişi, aralarında Yahudiler
yakın zamanda bir adamla 'biraz sohbet etmek'
ülke. Gelenler en çeşitli konularla ilgileniyorlardı
akla gelebilir; Saf ve basit meraklı dedikodular vardı,
Sadece ilişkilerinden sonra sorgulayan insanlar vardı ve
Kafaları olanlar da dahil olmak üzere politikacılar vardı
döndü. Ancak gelenler arasında siyaset her zaman bir
özellikle önemli bir kısım. Bu yüzden beni şaşırtmadı, tekrar ediyorum, duymak
Yeni bir yabancı tarafından ifade edilen dilek ve olmasına rağmen
kulübemi olabildiğince çabuk kurtarmaktan memnun oldum
öküz-hide ceket kokusu,-kötü bronzlaşmış, her zamanki gibi-ona
Çıkarıp oturmak için dostane bir yol.

Yahudi açıkça memnun oldu. Aynı anda yanımda oturdu ve ben
Şimdi onu yakından gözlemleyebilir.

Yahudi ırkının tüm olağan özellikleri yüzünde birleşti
Yanımda: Büyük, biraz çarpık burun ve nüfuz eden Hawk's
gözler, iyi olgunlaşmış bir balkabağının renginin sivri sakalı,
Kalın saçlarla çevrili düşük alnın; Bütün bunlar konuğumun sahip olduğu.
Ve yine de garip, haggard yüzü belirli bir Frank'i ifade etti
samimiyet ve üzerimde anlaşılmaz bir izlenim bırakmadı.

Bana nereden geldiğini, adın ne yaptığını söyle
İşte ve neden beni görmek istiyorsun? '

`` Lütfen efendim, ben Srul, Lubartow'dan. Belki biliyorsun,-sadece bir
Stone'un Lublin'den atışı?-Eh, evde herkes uzun bir
oradan ve eskiden ben de öyle düşündüm. Ama şimdi, 'ekledi
vurgu, 'Lubartow'un Lublin'e oldukça yakın olduğunu biliyoruz,
Stone'un atışı. '

'Ve uzun zamandır buradaydın mı?'

Çok uzun; Üç iyi yıl. '

`` Bu çok uzun değil; Burada yaşayan insanlar var
20 yılı aşkın bir süredir ve yolda Vilna'dan yaşlı bir adamla tanıştım,
50 yıldır burada. Bunlar gerçekten uzun zaman oldu. '

Ama Yahudi beni yakaladı. Onlara gelince söyleyemem. Sadece biliyorum
uzun zamandır burada. '

Zaman çok uzun görünüyorsa, kesinlikle oldukça yalnız yaşamalısınız
Sen?'

`` Eşim ve çocuğumla-kızım. Ayarladığımda dört çocuğum vardı
Dışarı, ama Rab bizi koruysun, çok uzun bir yoldu, biz
bir yıl seyahat ediyor. Böyle bir yolculuğun ne anlama geldiğini biliyor musun,
Efendim? ... Bir haftada üç çocuk öldü-seyahatten öldü,
vardı. Üç çocuk! ... Söylemesi kolay bir şey! ... Hiçbir yer yoktu
Onları gömmek için bile, çünkü orada bir mezarlık yoktu .... Ben bir
Husyt, 'daha sessizce ekledi. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun efendim? ... ben
Yasayı kesinlikle tut ... ve yine de Tanrı beni böyle cezalandırıyor .... 'O
duygu ile sessizleşti.

'Arkadaşım,' onu biraz teselli etmeyi söylemeye çalıştım,-'Hiç şüphe yok ki
Bu koşullar, hayır
fark; Ama tüm toprak kutsal. '

Fakat Yahudi haşlanmış gibi atladı.

'Kutsal! Ne kadar kutsal! Ne şekilde kutsal! Sen nesin
Söy, efendim? Kirli! Lanet olsun! ... kutsal toprak mı? ... yapmalısın
Böyle konuşmayın efendim, utanmalısın! Dünya kutsal mı
Hangisi asla çözülmez? Bu dünya lanetli! Tanrı insanları istemez
burada yaşamak; İsteseydi böyle olmazdı.
Lanet olsun! Kötü! Döşeme! Lanet olası! '

Ve onun hakkında tükürmeye başladı ve ayaklarını damgaladı, tehdit ederek
Sıkılmış dudakları ve büzülmüş elleriyle masum Yakut Dünya ve
Yahudi maledictions mırıldanıyor. Sonunda, çabadan tükenmiş, o
Yanımda masaya oturmak yerine düştü.

Tüm sürgünler, din veya ırktan bakılmaksızın, Sibirya'dan hoşlanmıyor:
Açıkçası bir fanatik gönülden nefret etmeyi öğrenmez. Durakladım
kendini sakinleştirene kadar. Şiddetli bir okulda eğitim gören Yahudi
Kendini doldurmasını hızla geri kazandı ve duygularına hakim oldu ve
Bir sonraki anda sorgulayarak gözlerine baktığımda
Hemen bana cevap verdi:

Beni affetmelisin; Bundan kimseye konuşmuyorum, kime
Burada konuşmalı mıyım? '

O zaman burada çok az Yahudi var mı?

Bunlar burada mı? Onlara Yahudiler mi diyorsunuz, efendim? Onlar çok düşük arkadaşlar değil
Bunlardan biri yasayı kesinlikle tutuyor. '

Başka bir patlamadan korkan, ancak bitirmesine izin vermem,
ve konuşmayı ona doğru sorarak değiştirmeye karar verdi
Şimdi benimle konuşmak istedi.

`` Oradan haberleri bilmek istiyorum, efendim. Ben buradaydım
uzun yıllar, orada neler olduğunu henüz duymadım. '

`` İyi bir anlaşma istiyorsun, çünkü size her şeyi tam olarak söyleyemem.
Sizi neyin ilgilendirdiğini bilmiyorum,-belki de siyaset? '

Yahudi sessizdi.

Şimdiki misafirimin, diğerlerinin çoğu gibi,
siyasetle ilgilenmek; Ama kendim anlamadığım için
Konunun unsurları, sahip olduğum klişeleşmiş hesabı vermeye başladım
zaten durumun sık sık tekrarlanması amacıyla oluşuyor
Avrupa siyasetimiz, kendimiz, [13] vb. Ama Yahudi kıpırdattı
sabırsızlıkla.

O zaman bu seni ilgilendirmiyor mu? Diye sordum.

'Bunu hiç düşünmemiştim,' diye cevapladı samimi bir şekilde.

Ah, şimdi neden geldiğini biliyorum! Eminim nasıl olduğunu bilmek istiyorsun
Yahudiler yapıyor ve ticaret nasıl gidiyor? '

'Benden daha iyiler.'

'Kesinlikle. Eminim, koşullar altında,
Yaşamak bizimle değerlidir, piyasa fiyatları nedir, ne kadar
tereyağı, et, vb. '

Orada hiç bu kadar ucuzsa beni ne endişelendiriyor, eğer alabilirsem
Burada hiçbir şey yok mu? '

Yine oldukça doğru; Ama gerçekten buraya geldin ne oldu
için?'

Kendimi tanımadığım için sana soruyorum efendim, sana nasıl anlatacağım? Sen
Bak, efendim, sık sık düşünüyorum ... bence çok ... ryfka
(Bu benim karım) "Srul, senin sorunun ne?" Ve ne
Ona söyleyebilir miyim, çünkü kendime ne olduğunu bilmiyorum. Belki de
İnsanlar bana gülüyor muydu? ' Aralarında olduğumdan korkuyormuş gibi ekledi
onlara.

Ama gülmedim; İlgilendim. Bir şey, nedeni
Kendisi kelimelerle açıklayamadı veya ifade edemedi, açıkça
onu tartıyor ve alışılmadık derecede zayıf dil emri
Bu zorluk. Ona yardım etmek için ona söyleyerek yeniden güvence verdim
acelem duymadığımı, işim acil olmadığı ve olacağı için
Bu nedenle bir saatlik konuşmamıza zarar vermeyin, vb.-Yahudi
Bana bir bakışla teşekkür etti ve bir an düşünceden sonra
Bu nedenle konuşma:

'Varşova ne zaman ayrıldınız, efendim?'

'Rus takvimine göre, Nisan sonunda.'

O zaman orada soğuk muydu yoksa sıcak mı? ''

'Oldukça sıcak. İlk başta bir yaz takımında seyahat ettim. '

'Şey, sadece fantezi, efendim! Burada donuyordu! '

O zaman unuttun, öyle mi? Her neyse, bizimle tarlalar
Nisan ayında ekildi ve tüm ağaçlar yeşil. '

'Yeşil?' Joy, Srul'un gözlerinde parladı. 'Neden, evet, evet-yeşil:-Ve burada
donuyordu! '

Sonunda neden bana geldiğini biliyordum. Kesin yapmak isterim
Ancak sessizdim: Yahudi açıkça animasyon yapıyordu.

'Şey, efendim, bana herhangi bir şey olup olmadığını söyleyebilirsin-şimdi bizimle ... ama sen
Bakın, ne dediğini bilmiyorum; Zaten cila unuttum '
Zorla özür diledi, sanki bunu biliyormuş gibi-'Beyaz
Bezelye çiçeği, yine de bezelye değil ve yaz aylarında bahçelerde büyüyor
Yuvarlak evler, bu uzun saplarda mı? '

'Böbrek fasulyesi?'

`` Bu sadece bu! Böbrek fasulyesi! Böbrek fasulyesi! ' Kendisine tekrarladı
birkaç kez, sanki bu kelimeleri anısına etkilemek istiyormuş gibi
durmadan.

`` Tabii ki bunlardan çok şey var. Ama burada hiçbiri yok mu? '

'Burada! Son üç yıl boyunca hiç tek bir bakla görmedim. Burada
Bezelye, evde beklememeliyiz ...

'Domuzlar yemek,' diye önerdim.

`` Evet! Burada onları pound ile satıyorlar ve her zaman değil
onları almak mümkün. '

'Batny fasulyeye çok düşkün misin?'

Onlara çok düşkün olduğum için değil, ama çok güzeller
Bu ... nedenini bilmiyorum ... sık sık nasıl düşünürüm
Evimin etrafında büyüyor olabilirler. İşte hiçbir şey yok! '

'Ve şimdi efendim,' tavsiye etti, 'diye söyler misin bana, eğer o küçük gri
Kuşlar kışın hala orada,-böyle-- 've o ölçtü
eliyle. Ben de isimlerini unuttum. Eskiden vardı
Birçoğu, pencereden dua ettiğimde. Swarar olurlardı
yuvarlak! Pekala, kim onlara baksa bile? Biliyor musunuz efendim, ben
Onlar hakkında düşünmem gerektiğine asla inanamıyordum! Ancak
Burada, o kadar soğuk olduğu yerde, kargalar bile durmayacak, yapamazsın
Böyle küçük şeyler görmeyi bekleyin. Ama orada olacağından eminler
Bizimle? Onlar oradalar, değil mi efendim? ...

Ama şimdi ona cevap vermedim. Artık bu eskiden şüphelenmedim
Fanatik Yahudi, benim kadar ülkesi için pinking yapıyordu ve
İkimiz de aynı hastalıktan hasta olduğumuzu. Bu beklenmedik
Discovery beni derinden hareket ettirdi ve onu elinden ele geçirdim ve sordum
Benim sıram:

O zaman benimle konuşmak istediğin buydu? O zaman sen değilsin
İnsanları, ağır partinizin, yoksulluğun
seni sıkıştırıyor; Ama güneş için özlem duyuyorsun
Yerli ülke! ... Tarlaları ve çayırları düşünüyorsunuz ve
ormanlar; küçük şarkıların, yedekleyemediğin
Meşgulken ve şimdi bunlar
Güzel resimler hatırlamanızdan soluyor, korkuyorsunuz
Sizi çevreleyen yalnızlık, sizinle tanışan büyük boşluk ve
değer verdiğiniz anıları çıkarır mı? Onları sana hatırlamamı istersin
onları canlandırmak; Size ülkemizin nasıl olduğunu söylememi ister misin? ...

`` Ah evet efendim, evet, efendim! Bu yüzden buraya geldim 've o benim
Eller ve bir çocuk gibi sevinçle güldü.

'Dinle kardeşim ...'

Ve arkadaşım Srul, dinledi, hepsi dinleyerek dönüştü, dudakları
Ayrıldı, görünüşü benimkine perçinlendi; Kütleddi, bana bununla ilham verdi
Bakmak; Sözleri benden kurtardı, onları susuz bir şekilde içti ve koydu
onları yanan kalbinin derinliğinde ... Şüphesiz
onları oraya koydu, çünkü masalımı bitirdiğimde inilti başladı
Acı bir şekilde, 'Ey Weh Mir! Weh Mir! ' Kırmızı sakalını vurdu ve
Bir çocuğun yüzünden hızlı bir şekilde yuvarlandığı gibi sefalet gözyaşları .... ve eski
Fanatic orada uzun süre ağladı ve onunla ağladım ...

O günden beri soğuk lena'dan çok fazla su aktı ve birkaç tane değil
İnsan gözyaşları acı çeken yanakları yuvarladı. Bütün bunlar uzun oldu
evvel. Yine de gecenin sessizliğinde, uykusuzluk zamanlarında,
Baldyga'nın heykelsi yüzü, büyük üzüntü damgasını taşıyan, genellikle
Benden önce yükseliyor ve her zaman yanında Srul'un sarı, çizilmiş yüzü,
Gözyaşları ile ıslak. Ve o gece görüşüne daha uzun süre baktığımda, birçoğu
Yahudi'nin titreyen, soluk dudaklarının hareket ettiğini görüyorum ve onu duyuyorum
Düşük sesli fısıltı:

'Oh Yehova, neden sanat en sadık birine bu kadar acımasızsın
oğullar? ... '


Dipnotlar:

[10] Baldyga 'yumru' veya 'beceriksiz lout' anlamına gelir.

[11] Evinin yakınındaki nehir.

[12] 'Docha.'

[13] _i.e._ cila.




Sonbaharda

Waclaw Sieroszewski


Kesintisiz devam eden yağmur ve kötü hava
Birkaç gün boyunca, kulübe sakinlerini 'Talaki'nin' tutmuştu [14]
mahkumlar iç mekanlarda ve onları tembelliğe mahkum etti. Sürekli
Uzun ve ne yazık ki ağlayan gökyüzüne bakmak için odadan çıktı
Saman tarlalarda çürüyordu;-ama ne yazık ki! Gri bir yağmur filmi asılı
Çevredeki tüm ülkelerde ve boşuna gözleri arandı
Ağır, karanlık bulutlardaki en küçük mavinin en küçük çenesi için.

Talihsizliğe, yağmura eklemek için, bırakılan deliklerden memnun değil
Bir önceki yıla ait çatı, bir dizi taze olanlar yaptı. Böylece
Odaya her taraftan insanların kafalarına döküldü ve
omuzlar ve ayak altında oldukça derin ve sürekli büyüyen bir havuz oluşturdu.
Çeşitli pislik formları, yiyecek kalıntıları, balık ve oyunun reddedilmesi,
buzağıların tutulduğu köşede gübre
Aşağı ve yıl boyunca kurumuştu, nemli oldu ve doldurulmuş
dayanılmaz bir koku ile 'yurta' [15] iç. Oldu
Bu nedenle havasız, soğuk ve nemli. Ateş, daha çok yanıyor
Yavaşça, odaya giren gri duman topları tarafından boğuldu.

Kulübe küçüktü; yirmi dört kare metrekareden fazla işgal etmedi
onu çevreleyen yalnızlık. Havalı karaçamdan yapılmış eğimli duvarlar
Diken olarak yerleştirilmiş ağaçlar ve tepeye doğru daralma,
boyutunu daha da azalttı. Düz çatı kirişlerden yapılmıştır
aynı ahşap ve sakinlerin kafalarına o kadar yaklaştı ki
Bunlardan biri, Michawio, büyük bir delikanlı, bir demetini gevşetirken
Küçük pencere, kıvırcık şok kafasına çarptı.

Bir balta ile dışarı çıkmış bir tahta bölümü, merkezden koştu
oda ve eşit parçalara ayırdı, doğru
Erkekler, kadınlar için sol. Odanın sonundaki bir yazı ile,
Yüzü ateşe doğru döndü, elleri sağ dizinde ve
Bir boru içmek, benim ev sahibim Kyrsa, [16] bir yakut oturdu. Hala Hale, hayır olsa da
Daha uzun genç, sahanın zengin ve bağımsız ustasıydı
İşçiler ve evin sahibi, birçok ağ, hayvan ve
Uygulamalar ve üç kadın:-bir eş ve iki kız. .
En genç zaten satıldı, ama babasıyla birlikte yaşıyordu.
Üzerinde kabul edilen toplam, alıcı tarafından henüz tam olarak ödenmemişti.

Odada derin bir sessizlik vardı,-bir yerde oldukça sıra dışı bir şey
Birkaç Yakut'un birlikte olduğu yer. Yangın kükredi ve tısladı
baca ve bölümün arkasında kızlar gıcırtılı bir ses çıkardı
Derileri birlikte ovuştururken. Bunun bir önsözü vardı
Sessizlik kötü sona erecekti; Gerçekten de, fırtına yakında patladı. Delikanlı
'Shmata' lakaplı, yetersizliği tarafından getirdi. Gezdikten sonra
Bütün gün köşeden köşeye, şimdi bir kovayı üzdü ve döktü
su. Bu son samandı. Tüm gözler parladı ve yüzler solgunlaştı. Korkmuş Shmata, suçu Michawio'ya bırakmaya çalıştı.
Bir kayış aramak için yanında duruyor. İntikamda Michawio
Shmata'ya bir yıl önce tırmık hakkında neler olduğunu hatırlattı.
Kavga ciddi bir şekilde başlamıştı. Dilleri, hızla hareket ediyor
bir yel değirmeni ve invektifler ve alaycıların atılması bir
ev sahibinin tehdit edici bağırışlarına eşlik eden,
Başmelek Trump. Hostesimiz de onu terk edemedi
Secrmish'e özgü heyecanla katılmak için inzivaya çekilme
Tüm dünya bitti. Yurta aniden rahatsız oldu
arı kovanı. Ev sahibi teyit etti, hostes reddetti, işçiler fırladı
Birbirinde istismarlar, kızlar savaş ağladı, bebek uyandı
ve beşiğinde çığlık attı ve buzağılar yüksek sesle cevap olarak düştü
Akşam ev kapısının yakınında sürdüğü ineklerin mooing. Bu
Son oluşumun gürültünün azaltılmasında algılanabilir bir etkisi vardı,
Çünkü kadın unsurunun kavgadan çekilmesine neden oldu; Aslında,
Mutlu ise, rahatsızlık tamamen uzaklaşmış olabilir
Şu anda herkesin olduğu anda bir şeyler eklemeyi düşündüm
Sessiz, ev sahibimizin kafasına girmemişti.

Bu açıklama beklenmedik bir şekilde patladı, bir gecikmiş bomba gibi
savaş ve öyle bir din üretti ki inekler ve buzağılar sessizdi,
Rüzgar korku içinde düştü, bulutlar kaçtı ve ben
Penceredeki mesanedeki deliklere nüfuz eden altın güneş ışını ve
Aniden karanlık, kirli, gürültülü kulübemizin iç kısmına düşüyor.
Neşeyle ve parlak bir şekilde yakından üzerinde parlayan bir daire içinde durdu
ev sahibimin kırpılmış gri kafası, burnunun karısının büyük
Kapalı yumruk o anda sarkıyordu. Bu senin için! Al!
Devam et!' Kuimis ağladı, öfkesinde hala güzel. Yumruk geldi
talihsiz adamın ağzına daha yakın ve daha yakın.

Daha fazla ne oldu? Kyrsa bunun için bir adam gibi intikam aldı mı
Bir kadından yakut için mümkün olan tüm hakaretlerin en iyisi? Yoksa o
kendini 'karısının karısı', yaşlı bir kadın ve
Simpleton, komşuların onu aradığı gibi ve devrilmekten kaçının
dişleri veya aktif kadının kaburgalarını kırmak
Yaşadı ve zengin mi büyüdü? Bilmiyorum, çünkü öngörüyor
Karısı için sevginin her zaman olduğu arkadaşımın devrilmesi
bir görev duygusuna karşı mücadele etmek ve tanık olmak istememek
Onun yenilgisi, silahımı omuzladım ve kulübeden çıktım.

Rüzgar düşmüştü, bulutların örtüsü açıldı ve bitler
burada ve orada soluk mavi gökyüzü açıklandı. Güneş gözetlendi
aniden bu küçük boşluklardan biri ve manzara
bir an önce kasvetli ve sevinçsizdi, bir altın haline geldi
ihtişam. Hafif bir gölge, yarı neşeli, yarı kasvetli, onun karşısında düştü
soluk sonbahar yaprakları ve bu yarım gülümsemede bir tacize benziyordu
Bir sevgilinin kaprisinin zaten soğuklaşmış olan kadın,
Yine bir hassasiyet ve mutluluk anı sunar. Yağmur Damlaları
ağaçların karanlık dallarında parlaklar gibi parıldadı ve
çalılar; Gökyüzü Carmine tonlarında renklendirildi ve inci
Geçen fırtınanın gözyaşları söğütlere titredi, hala sallandı
BT.

Benden önce, Woods tarafından büyümüş iki yüksek burun arasında
Zıt yönlerde, gölün yüzeyini parlattı. İçinde
Oran, mesafeye doğru uzandıkça, bankası daha fazla oldu
bir çıkışta kaybolana kadar sarma, daha düşük ve yanlış
Gorge. Mesafe, uzun, ince karaçamlar, kalın
Orada büyüyen söğütler, çalılar ve çimler oldukça küçük görünüyordu, ama
Gün batımının ışınları, arkadan düşen, harika bir şey üretti
Koyu dalların dantel çalışması ve soluk güllü bir gökyüzüne karşı yapraklar. Gri
Altın ve mor ile yoğun bir şekilde işlenmiş bulutlar asıldı. .
Dalgalar, köpük parçalanmış bankalarda aşağıda spor yaptı ve birbirini kovaladı
Gökten renklerle boyanmış gölün. Bir çayırdan geçen patikanın yanında geçmeye doğru yürüdüm
Şimdi sarıyordu.

Bu 'iblis' ormanı '[17] elinizin altında karanlık ve korkunç görünüyordu. .
Düz tepeler, kirli bir yeşil yumuşak yosun ile eşit olarak kaplı ve
kızılcık yaprakları ile, batıya doğru yavaşça batıya doğru dalgalanmış
güneş. Bu tepeleri kaplayan odun seyrek ve bodurdu ve
Onları başka türlü değil, tek tek ağaçlar burada öne çıkardı
Ve kel bir adamın kafasındaki kalan saçlar gibi. Sessizlik ve
Yaklaşan gecenin kasveti zaten ormanın iç kısmını doldurdu.
Sadece burada ve orada unutulmuş bir güneş ışığı kendini yakıyordu
Yukarıda Karaçatların çıplak, rüzgar bükülmüş zirveleri.

Bir anlığına durdum, o vahşi noktaya baktım, hiçbir yerli olmaz
yaklaşmaya cesaret ettim. Üzerine derin bir durgunluk yatıyordu; Dalgalar yendi
Giderek daha nazik ve gürültülü bir şekilde; Gün batımı kayboluyordu ve
Sadece çalıların ağının daha az yakın olduğu durumlarda geçici bir parıltı
şimdiye kadar bilinmeyen bazı göllerin yüzeyini aydınlattı
Ben. Onlara doğru yürüdüm, merakla ve bir his verdim
özlem.

Beklediğimden daha zor oldu. Her an ben
çalılara atlamak veya tırmanmak ve derin, dardan kaçınmak zorunda kaldı
Wells, Yüz yıl önce ağaç gövdeleriyle turneye bindi
ve onları büyüten yosunlar ve bitkiler tarafından mükemmel bir şekilde gizlendi.
Bu kuyular su dolu olduğu için, dipler buz kadar kaygan,
Dikkatsiz yaya kolayca boynunu kırabilir veya bir bacağını kırabilir
onlara düşüyor. Birçok yerde bataklık akarsular
Tanımlanmamış kanallar ve bankaları sığ olmasına rağmen,
Boggy ve gövdeler ve dallar nedeniyle geçmesi zor
onlarda yalan söylüyor. Ahşap, yansıtma, çamur kaplı ağaçlarla doluydu
kökler, şimdi, her şey belirsiz bir şekil üstlenirken
Alacakaranlık, bükülmüş ve korkunç görünüyordu. Beyaz yamaları
Karanlıkta parlayan liken, ağaçların eteklerinde
Bir paletin muazzam parçaları, tuhaflarını vurguladı ve iki katına çıkardı
dış görünüş. Bu nedenle, mor ışığında
Şafak ya da ay ışığında, yerliler burada uzun boylu görmeli
Ahşap Demon'un Soluk Yüzü,-Güneyden gelen Slav avcısı ve
Şimdi yakut kulübelerinin yakınında dolaşıyor, sığırları yaralıyor.

Gölgesinin geçtiği bölgeye vahşi! Genellikle elli ila iki
Yüz Canavar O korkunç Güney'den bir atışta öldü
kollar.

Ancak o akşam, ahşap bu sakinlerinin hiçbiriyle tanıştım. BEN
Ayrıca 'şeytanları' görmedim-kuru Tungus cesetleri. Bir seferde
Burada oldukça sık bulunacaklardı ve orman onu alıyor
onlardan isim. Biz ve korkunç, genellikle bir yerde oturuyorlar
Bir kaya içinde bir ağacın veya yarık altında, doğuya doğru göz kepçeleri ile bakıyor
Kuşlar tarafından gagalı. Dizlerinin üzerinde ahşap bir yay tutarlar veya
Tüfek, ayaklarında kırık saplı bir balta yatıyor ve
Gümüş ve boncuklarla kaplanmış kemer, içinde kırık bir bıçak asar
kılıf,-ölü adamın herhangi birini yapmasını önlemek için de kırık
ölümden sonra yaramazlık. Biraz bir taraf yalan kemikleri dağıldı
Ren geyiği, mezarında, koşum takımı ve küçük tungus
kızak. Hiç kimse kendisinden herhangi birine sahip olmaya cesaret edemez
Ceza için oldukça değerli makaleler,
aptal, geri dönene kadar gün boyu yolunu kaybettiği için
aynı yere ve çalınan nesneyi geri yükler. Verene kadar
geniş bir memnuniyet ve öfkeli sahibine bir hediye ile kefaret,
İnat eden insanlar, yüzlerce, hatta yüz kez geri döner
Sihirli çemberinden kaçabilmek. Hatta tehlikeli
Ölü adama ait olanlara dokunun, çünkü bu bir
Fırtına, ya da en iyi ihtimalle yüksek bir rüzgar. Nazik yerliler olmasına rağmen
Erken getirdiği için 'iblis' ile görüşmekten kaçınmamı tavsiye etti.
Ve bazen hemen ölüm, onu ele geçirmediğim için çok üzgünüm
o akşam kırmızı el. Ancak, ciddi şekilde cezalandırılmaya başladım
Bu günahkâr dilek.

Alacakaranlık derinleşti. Son mor refakat zaten solmuştu
Gün batımından, yorgun ve püskü olduğunda, sonunda başarılı oldum
'iblis ormanının' çalılarından yolumu itiyor. Gökyüzü
Karanlık ve sayısız yıldızla parıldayan. Seferim başarısız olmuştu
her saygı. Talihsizliği tamamlamak için beyaz sisler
Vadi üzerindeki muslin ve beni tatmin etmemi tamamen engelledi
merak. Bu nedenle sadece oyundan zevk alabildim
ay ışığı.

Oldukça vahşi ve kasvetli olmasına rağmen gerçekten güzel bir manzaraydı.
Neredeyse tüm geniş vadinin tümü, ahşabın en kenarına
Karanlık, çıplak ağaç üstlerinin sis sınırının ötesine yansıtıldığı yerde,
beyaz buhar topları ile dolduruldu; Ay yavaşça yukarı doğru hareket ediyordu
onlara. Vadinin derinliklerine bir an arıyor, o
Yüzen peçeyi bir kenara bırakın ve onunla birlikte uyuyan göle dokundu
gümüş öpücük. Bakmak ve dinlenmek için uzun süre durdum. Derinlik
sessizlik, her zaman bu ormanda hüküm süren durgunluk,
Bu yalnızlıkta kendimden başka kimsenin bulunmadığını bilen
Yirmi verst.
özlem. Bunu ortadan kaldırmak için kendimi canlandırdım. Ne yazık ki
geri dönmeyi düşünme zamanı;-ancak,
Ahşabın yolunda, hak hakkındaki net bir anlayış kaybetmiştim
izlemek. Sonunda küçük bir patikaya vurdum ve onu takip etmeye karar verdim
Beni yerleşik bir yere götüreceği umudu. Ben neredeyse hiç yoktu
Yürümüşmeme ikna olmadan önce yirmi adım gitti
bir yol, ancak ahşapta su ile yapılan sayısız parkurdan birinde veya
hayvanlar. Bu nedenle,
Başlamıştım, bu yüzden az çok yolu izleyebilir miyim
ahşaptan bir arı çizgisinde liderlik eder. Ama yer kaybolmuştu;
Gece onu yeni ve farklı gölgelerde örtmüştü ve sis
Gümüş ağını onun üzerinden çekmişti. Bir süre yürüdüm, aradım
boşuna ve orman deliliği düşüncesi ile perili. Görmüştüm
'Taiga' [18] 'den eve getirilen insanlar artık
Fakülteleri, solgun ve sefil ve terör izleri ve
gözlerinde delilik. Bu mutsuz adamlar genellikle yollarını kaybetmişlerdi
oldukça yakın evlere, onları görmeden veya tanıyabilmek
güneş parlamasına rağmen pusulanın noktaları ve vardı
Vahşi hayvanlar gibi dolaştı, ağladı ve uluyor. Sonrasında
İyileşerek, ibliyi gördüklerini söylediler. Nedenlerden biri
Bu hastalığın, boşluğun gerginliğinin getirdiği yorgunluktur
aramak. Bu yüzden düşmüş bir bagajın üzerine oturdum, beklemeye karar verdim
Daybreak.

Hava serindi. Kıyafetlerim sis ve yağmurla ıslaktı
Geceyi ahşapta geçirmek için çok ince olmak, böylece yakında
soğuktan muzdarip olmaya başladı. Bir ateş yakmaya çalıştım, ama
kibritler nemliydi ve yanan tek kişi ateşe veremedi
Nemli fırça ağacı ve kütükler. Bu nedenle, biraz çim topladı,
Soğuktan en çok acı çektikleri için ayaklarımı sakladım; BEN
silahımı inceledi ve yükledi ve sonra bir ağaca karşı çömeldi
uyumaya çalıştı.

Bu tür bir durumda her his hızla donatılır,-dokunmak,
koku, hatta görme; Yalnız işitme aşırı akut hale gelir. Sadece sonra
Birkaç dakika kalbimin attığını duyabiliyordum, kan dökülüyor
Damarlarımdan, ağaçların fısıltısı, sisin hışırtısı,
ahşabın ölü sessizliğinin seslerle kırıldığını, ki
Neredeyse duyulmaz olmasına rağmen, artmaya devam etti. Aniden çok gerçek
Ses, bu fictied olanların ortasında çaldı ve beni gözlerimi açmaya zorladı.
Gölün daha sonraki ucundan geldi ve ölçülen gibiydi
bir kürek vuruşları. Görünüşe göre gözlerimi noktaya sabitledim
Gelmek. Sis perisi hafifçe titriyordu ve bunun ötesinde
Mesafe, su üzerinde belirsiz bir şey düşük görünüyordu. Sonra
Gölgelerden küçük bir Yakut Pirogue ortaya çıktı ve ilerledi
göl. Alttaki kürekçiyi mükemmel bir şekilde görebiliyordum
teknenin ve önce biriyle çarpıcı, sonra diğer bıçakla
uzun kürek, uçlarından suyun parlayan bir
Akış, erimiş gümüş gibi.

Yakında bankaya yaklaştı ve tekneyi karaya çıkardı. Soyundum
beni çok erken görmemesi için saklanıyor ve
Kaç, bildiğim gibi. Bir şey çıkarmakla meşguldü
teknenin.

'Ne haber?' Yerel geleneğe göre onu selamladım
Yavaş yavaş çalılardan.

Başladı ve haykırdı, ama kaçmadı, çünkü beni tanıdı,
Ve ben o. Benden yaklaşık beş verst yaşayan fakir bir Yakut'du.

Hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şey duymadım! Oh, nasıl korkuyorsun
Ben,-ama sorun değil! ' Dedi aceleyle bana elini verdi.

'Ne olduğunu düşündün?'

'Neden gece ahşapta bir adamla tanışmalı?' Cevapladı
Kaçınma, beni şüpheyle baştan ayağa izliyor. Sık sık düşünüyorsun
Bu tanıdığın bir adam ve onunla onu tanıyormuş gibi konuşuyorsun ve sonra
Sonunda hiç bir erkek olmaması. '

'Burada bu kadar geç ne yapıyorsun?'

'Eve gidiyorum; Yarın bir tatil. Gitmek için uzun bir yolum var
Buradan Babylon'a [19] balıkçılık için-otuz verst. Biziz biliyorsun
Zavallı halk, balık tutarak yaşıyoruz,-hiç atımız yok; Yani biri
Her zaman bir teknede, her zaman bir teknede. Ben onu sürüklerken
Ahşap ayağımı kestim, bu yüzden geri döndüm. '

Ayağını mı kestin?

'Çok fazla değil, çünkü kanamayı durdurdum.'

O zaman belki de ıslık çalıyor ve arıyor musun? ' Diye sordum, hatırlayarak
Bir an daha duyduğum garip bir ses.

'Ben!-Hayır!' Sessizdi ve onun teknenin üzerine eğildiğini fark ettim ve
kendini çapraz.

"Ve burada ne yapıyorsun?" sırayla sordu.

Tereddüt ettim.

'Ördek arıyorum,' yalan söyledim, onu daha fazla korkutmak istemedim.

'Ördekler!' Tekrar etti, yürekten güldü ve beyaz dişleri parladı
İnci gibi karanlık.

'Burada hiç ördek olmadı!'

Hiç hiç olmadı mı? Neden?' Diye sordum, tekneyi çizmesine yardım ettim
Ahşabın göle doğru kenarı,
mesafe. Balıkçı topallıyordu.

'Göller farklı,' diye açıkladı 've çok fazla göl var
Ülkemizde gökyüzünde yıldız olarak ve yıldızlar sadece
onların yansıması. Göller yıldızlar kadar farklı:-orada
büyük ve küçükler ve bazıları o kadar derin ki
alt; Yoksa sığ ya da bataklıklar. Birinde iyi var
Balık, başka bir küçükte, bazılarında su kötü ve bir adamı hasta ediyor,
Sığırlar içine girdiğinden, diğerlerinde yine hava kadar saf. '

Bankada durduk, tekneyi suya bıraktık ve girdik
O, öndeki balıkçı, arkasında. Birine hafifçe yaslanmak
diğeri, arka arkaya, iki yüzü olan bir tanrı gibi yelken açtık
hangisi sakallı ve Avrupalı, diğer düz, temiz traşlı ve
Moğolca.

Moğol yüzü konuşmasına devam etti, sadece kesintiye uğradı
ara sıra bana tekne sallandığında hareket etmemem için bir uyarı vermek için
fazla.

'Her şey sudan geliyor. İnek bile suda yaşıyordu
Alınana ve Evcilleştirilene kadar. Farklı çeşitler var
Vahşi hayvanlar ve hatta karada olduğu gibi suda yaşayan insanlar.
Şimdi sadece bak! ' Ve kürekiyle uzun su yemeğine işaret etti
Pirogue'nin geçişi altında sallanıyor. "Bu bir odun değil mi?" Oldu
Gerçekten de sadece balıklar tarafından ziyaret edilen ve boğulmuş bir odun, karanlık ve gizemli bir
erkekler. Bir kez düştüğünde, hiçbir yüzücü kendini çıkarmadı
çalılıkları.

'Yaşlı insanlar' Yakut devam etti 'diyor, daha önce her şey
farklı,-her şey daha iyiydi, çünkü daha fazla su vardı ve
Çiftlikler bile çiftlik kapılarına geliyordu ve vardı
O kadar çok balık ki, göle bir ok çekmek için yeterliydi
İyi bir yakalama ile geri çekin. Ama şimdi hiçbir şey yok; Sables
Kaçtım ve çok fazla balık yok. Bu sadece tüccarlar, bizim
Bizi kurtaran babalar ya da ölmeliyiz. Ödemek için parayı veriyorlar
Vergiler, çay, tütün ve pamuk veriyorlar. EH EVET! Bu tüccarlar! İD
Tıpkı bir tüccar olmayı seviyorum! '

Küçük tekne bankayı vurdu. Bu nedenle onu
bir sonraki göl ve yolculuğumuzun geri kalanına bu şekilde devam etti, bu
O Göller Ülkesinde yaz aylarında seyahat etmenin tek yolu olmak,
bataklıklar ve bataklık ormanları.

Dar bir akarsu boyunca bir saat boyunca seyahat ettikten sonra aşırı büyümüş
Bulrushes ile nihayetinde son göle vardık. Kıvılcım
Yurta'dan baca, bankasında uzaktan parlıyordu,
Küçük kırmızı yıldızlar.

'Chachak'a gideceksin mi?' Arkadaşım sordu, biz ne zaman
bankada durdu. 'Geceyi orada geçiriyorum.'

Balıkçının bazı şeylerini aldım ve doğru yürüdüm
Yurta. Chachak'ı bir süredir tanıyordum. O bir queerdi
Kendi savurganlıklarına gülen ve sık sık şok olan adamım
Mahallenin hissi. Chachak, kendini bir kapak haline getirdi
Bütün kurt derisi! ' Bana gülünç bir şekilde söylendi. Chachak,
Tüccarlar bir tuğla çay için sadece iki ruble; "Onlar da yaparlardı
Üç ruble tarafından çok kar, "dedi!"

Tüccarlar ne olacak? Ona verdiler mi? '

`` Eh, neden, yaşlı kadını Sly'de onlara verdi! Neden! Yapmazsın
Chachak'ı tan! Üç ruble vermeyecek;-içmeyecek ve
Bunu vermeyecek! '

Chachak, gençliğinde en iyi avcı olarak ünlü olmuştu
Bölge ve harikalar onun ustalığı ve becerisiyle ilgiliydi. O
tercih edilen ayı avlanması ve yaz ve
Kış mızrak ve silahıyla, açık tarlada veya inide öldürüyor,
tıpkı olduğu gibi. O kadar karşılaşmalara hazırdı
kartlar. Sadece bir ayı duymasına izin ver ve o andan itibaren yoktu
onu izleyen ve öldürene kadar barış. Birçok zamandı
Birkaç ayı olan bir den bulan avcılara eşlik etmeye davet edildi.
Ama kovalamaca ateşiyle yanarak bekleyemedi
Sabaha kadar ve sadık ile gri şafak içinde kaymıştı
genellikle bulunacak, soluk ve
'Orman Lordları' kanıyla sıçradı. Hiçbir şey kalmadı
arkadaşlarının yapması için ama her birinin sert bir kısmını yemesi için
Kalbi ve karaciğer karaciğer ve bir bardak kan içmek,
Muzaffer 'Uch!' Diye bağırıyorum! üç kez. Tüm gözler üzerinde olurdu
Heyecanlanmasına rağmen kayıtsız görünmeye çalışan Chachak
Bir kahramanın adil gururunu hissediyorum. Dahası, bir ayı öldürmüştü
Herkesin bildiği gibi, bir ayı değil, bir şeytan olan bir kuyrukla. Vardı
İnsanları takip eden 'buzlu iblis' i öldürmedi, sığırları yaptı,
Ve ne mermi ne de mızrak dokunamaz? Chachak'ın kendisi asla
zaferlerinden bahsetti veya övündü; Her zaman mütevazı ve ayrılmıştı,
diğerlerinden daha fazlasını bilen bir adama yakışır. Çünkü
Ancak son avı sırasında ona sahip olan kaza, ancak
tamamen değişti. Avcılık ve oyun kartlarından vazgeçmişti,
Zavallı ve büyümüş ve garip:-Etkisini kaybetmişti.

Yurta bankanın yanında durdu, bu yüzden kendimi hızla kapısında buldum.
İçinde parlak bir ateş yakıyordu ve seslerin konuşulduğu duyuldu.
Yani henüz uykuda değillerdi! Kapıya çıktım ve gözetledim
Chink. Chachak ateşin önünde oturuyordu, yüzüyle
Ben, sarılmadığı bir ağı tutarak, eli gerildi
dinleyicilere bir şey ilişkilendirirken biraz önünde
onun etrafında toplandı. Ayaklarında küçük bir çıplak çocuk
Derisine dikilmiş ahşap bir kılıfta asılı bir bıçak pirinç zinciri
sağ shin'in üstünde pantolon. Chachak çok canlıydı; Şimdi her
Ve sonra dinleyicilerine doğru eğildi ve onu damgaladı
Yazlık kil zemin üzerinde büyük topuk. 'Horseflesh korkusu var ve domuz yiyorlar!' ' O diyordu, 'henüz
At çok temiz ve mantıklı bir hayvandır. '

'Neden, evet!' Dinleyicileri onayladı.

'Ama domuzlar!-Onları gördüm! İğrençler! Saçları yok!
Çıplak, kirli, aptal ve kötü temperli! Muazzam var
ağızlar, yılanlar gibi ince kıvırcık kuyruklar, küçük gözler ve dişler
Köpek. Onlar da kindar!-Yakutsk'dayken bir macera aldım
Domuzlarla ve hepsi beni yedi. Orada bir sürü var.
Borumu bitirmek için sabahın erken saatlerinde kendim dışarı çıkmıştım
pasaj; Herkes hala uyuyordu ve yeni başlamıştı
şafak. Domuzlar avluya gidiyordu, gıcırdıyordu. Ben gençtim
Ve bir şakayı sevdim, bu yüzden bana koştuklarında yumruğumu onlara salladım.
Bana deli gibi koştular! ' Bir kahkaha attı. Ben koştum
Pasaj, benden sonra; Bir banka atladım ve geldiler
Yumruğumu onlara sallamaya devam ederken, bana homurdanıyor. Ha-ha! '

Eline tükürdü ve önünde uzattı.

Aniden kapı gıcırdadı. Kadın haykırdı, bayanlar zıpladı
Yerden çocuklar ağlamaya başladı.

Kim geliyor? Belki bir Rusça ve onunla domuzlar! ' Chachak durdu
ve uzanmış yumruğunu geri çekti.

Giriş, bir Yakut Yurta'da olduğu gibi, şöminenin arkasındaydı,
Akşam tek ışık kaynağı; Böylece bir dakikalık korku ve
Karanlıktan girmeden önce endişeli beklenti geçti. Evet,
bir 'Rus' idi, ama tanınmış bir arkadaştı, bir arkadaş ve
Pazarlık, domuz olmadan!

Yüzleri aydınlandı ve ellerini uzattılar, karşıladılar
Bana sıcak ve açıkçası, konuklar her zaman kuzeyde karşılanıyor.
Chachak güldü, yangından önce bankta bana yer açtı ve
su ısıtıcısının takılmasını emretti.

`` Bize haberleri ve neler olduğunu söyle '' diye yalvardılar.

Yerel haberleri ilişkilendirmeye başladım. Hepsi dikkatle dinledi,
Her ne kadar ortaya çıktığı gibi, zaten uzun zamandır biliyorlardı. .
Gece yolculuğumun arkadaşı girdi ve konuşma oldu
genel. Erkekler kendilerini masanın etrafında gruplandırdılar,
Chachak'ın karısı bizim için akşam yemeği koymuştu; Taze yapılmış çorba, ekşi süt,
ve kurutulmuş ve füme büyük bir balık yığını.

Chachak ateşte durdu, sırtını ısıttı ve katılmadı
konuşma. Genç ve oldukça güzel bir kız olan kızı,
Masada birkaç beyaz Çin çay fincanı ve tabağı ve her zamanki yakut
Eğlence başladı: Sütle Çay ve Soğuk İkramlar, Takip Edin
Daha sonra balıklı sıcak bir akşam yemeği tarafından. Et teklifi çok olmasına rağmen
cazip ve biz açtık, hepsini tatmaya eşit değildik
Önümüzde ayarlanmış yemekler. Chachak bunu bir kerede fark etti ve saldırdı
Ben onun wonned brusquess ile bu konuda.

Yemek yemiyor musun? Yeterince yaşadın mı? Bu yeni moda nedir
Aç olmadan ziyaretler mi ödeyecek misiniz? Siz slavlar kuşlar gibi yersin
İnsanların evlerine gittiğinizde, ama eve gidip çağırıyorsunuz: "Karısı,
Samovar; Tencereyi ateşe koy,-Açım. "Sen
utanç verici! '

Hepsi gülmeye başladı, yaşlı adam diğerlerinden daha az değil.

İlk başta farklı ülkeler hakkında genel bir konuşma başlatıldı
ve gelenekler, ama yakında yerel soruları yakmaya dönüyor.

Andshay'ın nesi var? Başını belada. Onun izi yok
erkek çocuk.'

'Hiçbiri?'

Yazık! O sağlam bir delikanlı! '

'Hiçbir şey bulamadılar mı?'

'HAYIR. Tüm komşular arama yapmak için dışarı çıktılar; Aradılar
Göller, ahşabı aradılar, bir bütün arıyorlar
hafta. Ama hiçbir şey yok,-hiçbir şey. '

Ah!-Ayı olacağından eminim. Birinin vadide göründüğünü söylüyorlar;
Kecherges onu gördü, 'benimle gelen balıkçıyı mırıldandı.

Ateşin yanında duran Chachak kelimesinde sessizce
Parmaklarıyla oynarken, aniden baktı. Herkes durdu
konuşuyor ve istemeden ona doğru döndü. Eski karısı gergin bir şekilde
konuyu değiştirmeye çalıştı. Bir ayı! Nerede görüldü? ' Chachak hızla düşük bir tonda sordu,
bankta oturuyor.

'Ah! Kim söyleyebilir? Belki de bir değildi, 'Balıkçı
tereddütle cevap verdi.

'Bir ayı,-ona bağlı!' Dedi Chachak yavaşça. Buldular
Ne et ne de kıyafetler:-"o" genellikle onun kalıntılarını gömer
Yerde av,-"o" kanı bile çırpıyor. Sadece bu
"O" yapar. Kecherges'ın "onu mı gördüğünü mi söylüyorsun?" Diye sordu.

'Yalan!' İkincisi kaçamaklı cevap verdi.

'Ah! "O" 'zeki, "o" ın sinsi ve intikamcı! Andshay yapmış olmalı
övünebilmek veya sahip olmak için "ona" bir şey
hakkında konuşacak bir şey. "O" hakaretleri uzun süre hatırlıyor, bu
Neden "o" çocuğu çıkardı. "O" uzakta yaşıyor olsa da, "
Burada söylediklerimiz dağlarda ve ormanda oldukça iyi duyar,
Ve bir erkek gibi anlar-bir adamdan daha iyi! "O"
mi? Cilt "O" ve bir kadının nasıl "olduğunu" göreceksiniz. Ama "o"
İntikamcı,-ve çok şiddetli, 'diye ekledi Chachak aşağı bakarak. '"O"
Affetmez! '

'Sen Rus,'-Bana aniden döndü,-'
yol. Dikkatli ol! Dikkatli ol! Bir ayı büyük olsa da, "o"
"O" bir adamın farkında olmadan düşmek istediğinde sessizce bir gölge olarak. BEN
Bizimle gece kalmanızı tavsiye edin; "Onunla" şaka yapmıyor!
Bir zamanlar da korkmadım, ama şimdi;-orada-bak! ' Onu çözdü
Gömlek kolu. Korkunç bir manzaraydı. Sol omuz, ki ben
Daha önce fark etmişti, yaşlı adam çok az faydalanabilirdi,
Ciltle kaplı sadece bir kemik gibi dirseğe küçüldü ve ince ve
Acuklanmayan damarlar ve kaslar kemiğin etrafında sarılır
yüzeye yakın. Beyaz yara izleri vardı, geçiyor
farklı yönler.

'Birçok kişi öldürdüm-çok!' Devam etti, 'Ve şimdi biliyorum
Beni bunun için yiyeceğim,-Korkarım çünkü beni yiyin. Böyle oldu.
Sezonda bundan çok daha geç oldu; dondurucuydu. Ben aldım
Elk-çekim için bahar silahımı hazırlayın ve Tanrı bana bu büyüklerden birini verdi
Canavarlar. Kötü bir yol boyunca etini, cildini ve içeride
Yedi veya sekiz ata ihtiyaç duyardı. Bu yüzden inşa etmeye karar verdim
Yerinde larder ve bir süre için elkleri yola kadar koymak
donmuş oldu. Ben ve oğlum işe başlamıştık. Delikanlı
Arkamda biraz yol kat ediyor ve ben oldukça sessizce yürüyordum
yol boyunca ve tepede yetişen söğütten yeni geçmişti
Buradan çok uzak değil, "o" bana geldiğinde. Bana doğru koştu
Köpek, ve "O" dönmeden önce zaten onun üzerinde duruyordu
arka ayaklar. Bıçağım için uzandım ama boşuna sürüklemeye çalıştım
kılıftan. Bir gece don vardı ve dışarı çıkarken
ev bıçağımı silmemiştim, yemekten sonra gerektiği gibi, bu yüzden vardı
kılıf için donmuş. Tanrı'nın eliydi!-"Siyah" vurdu
Ben aşağı. Kendimi aşırı bulmuş buldum, onu boğazdan ele geçirdim
sağ elim ve solunu çenelerine koydu ve çocuğa çağırdı
Yardım için koş. Aptal çocuk ona atladı ve-whack!-
ayı içine bıçak;-o boyutta küçük bir bıçağı vardı, 've
Chachak parmağıyla ölçüldü. "Babamı yemek istiyorsun!" O
bağırdı. Siyah olan korktu ve çalılara atladı. Ancak
Çocuk bıçağıyla göğsüne vurmuştu ve ben olmalıydım
Öldürüldü, Stag'ın derisini delebilseydi. Yapabilirlerdi
Beni neredeyse geri getir. '

"Ve o zamandan beri, üzerimde oturduğunda" o "
Gözler, aklım rahatsız oldu. Korkarım, 'sessizce ekledi' çok
çok korkuyor. '

Kısa bir süre sonra benim nazik ev sahiplerinden ayrıldı ve eve gitti. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu, sis kaybolmuştu ve tanınmış
Ayak yolu benden önce beyaz parladı. Binlerce kez geçmiştim
Korku ya da kötülük düşünmeden, ama bu sefer yere yaklaştığımda
Chachak'ın saldırıya uğradığı yerde istemsizce parmakladım
bıçak-kolu ve bir an için canavarın içinde yatarken gördüm
Çalıların gölgesi, uzanmış pençelerinde tüylü namlu.

Birkaç yıl sonra Chachak'ın iz bırakmadan kaybolduğunu duydum
ahşapta: 'orman lordları' şüphesiz onları başarmıştı
intikam.


Dipnotlar:

[14] 'Talaki,' 'su-willow' için yakut.

[15] 'Yurta' = Yakut kulübesi.

[16] 'Kyrsa' = beyaz tilki.

[17] Bu orman için yerel adı.

[18] 'Taiga' = Sibirya'daki ilkel orman.

[19] N.E. Kolymsk bölgesi.




Tanrılara fedakarlık halinde

Waclaw Sieroszewski


Sheroka Nehri'nin kayalık bir geçitten bir
Broad Valley, oyma ile süslenmiş ahşap bir sütun var. -Den
Bu sütun, küçük bir çayırın ortasında duran
su, göçebe tungus her yıl komşudan bir araya geliyor
dağlar. Bir insan kalabalığının ortasında yüzlerce ren geyiği
Karavanlar bu şekilde seyahat ederken varlıklar büyüleyici bir resim yapıyor
birlikte. Merry kalabalığı vadiye girdiğinde
Nehir, seslerin çınlayan bir yankısında kaybolur.

Onların kamp ateşleri, ayaktaki ahşapta yarı daire içine dağılmış
Dağların, ebedi gölgelerin arka planına karşı parıldayan
narin bahar yeşili ve gri olan parlayan bir kuşak gibi
sapların ve dalların diyafat dokusu birbirine geçmiştir.

Bu dağ vadilerindeki en hoş mevsim; cüret ve
Diğer böcekler henüz endişelenmeye başlamadı, hava
Nezaketle havalı, her şey ortaya çıkıyor ve çiçek açıyor ve sadece
Dağların zirvelerindeki kış karı,
sıcaklık. Karın üzerindeki soluk, şeffaf gökyüzü de kararmaz
Gece ne de yıldızlarla parıltı, ama kuzey ışıkla parlıyor
Solan günün gün batımına bir sonraki güneşin doğuşuna katılır.

İnsanlar bir hafta boyunca temizleme içinde sütunun yakınında kalıyor.
Aile yaşlıları, mezar yaşlı adamlar, burada buluşuyor ve ortaklarını tartışıyor
İhtiyaçlar, gizler haraçlarını toplayın ve tüm önemli konuları çözün.

Ama genç erkekler zamanı aşk ve neşeli yapma, dans etme ve
yarışlar. Vadi, vuruşlarla kahkaha ve bağırarak çalıyor
balta ve şarkıların yankıları; Zemin altında titriyor
öfkeyle tahrikli ren geyiğinin cloven toynakları; deri kemerler
Havadan atıldıklarında
Katliam için hedeflenen hayvanlar. Ve iş en aktif olduğu yer
Hayat tam olarak kadın cam ve gümüş jingle
süslerin duyulacağından emin.

Yani akıl dışı. Ama bir yıl farklı oldu.

Her zamanki gibi vadide toplanan insan sayısı, ancak
Konuşmaları nehrin kükremesini boğmadı. Gençler yapmadı
Toplantı yerinde dans edin, hiçbir ren geyiği yarış görülmeyecekti. Orada
kahkaha yoktu, şarkı söylemiyor.

Konserler de ortak olmadı. Erkekler küçük bir araya geldi
Sad yüzlerine sıkıcı bir bakışla ayrı çadırlardaki gruplar. Onlar
animasyon olmadan konuştu; şakalar ve kahkahalar, çok sevilen
Tungus, genel bir depresyon duygusu ile kontrol edildi ve sadece nadiren
içeri girdi.

Ancak, dağılmadılar, ancak gelenler için sabırsızlıkla beklediler
eski Seltichan'ın, sahip olmaya cesaret edemeyecekleri
önemli konuları çözdü. Ama yaşlı adam gelmedi.

'Yaşlı adam gelmiyor, gelmiyor-ve gelmeyecek,'
Gruplardan birini mırıldandı, arkadaşları arasında otururken
ateşin etrafında dönüyor. Muhtemelen elli yıllık şişman bir adamdı
Yaş, bir Tungus'un aksine ve bir Yakut gibi giyinmiş, gümüş bir yakut ile
kemer. Kendi bilen zengin bir adamın şişmiş havası vardı
önemi. 'Ölmeyi kim ziyaret etmeyi umursuyor?' Somurtkan bir şekilde ekledi. '_You_ kaderinden kaçmaya çalışmadı,' kötü bir şekilde cevapladı
Giyinmiş yaşlı adam, bakır kadar sarımsı ve Moss gibi buruşuk
Ateşin karşı tarafında oturuyor.

'Bu doğru!' üçüncüsü tekrarlandı. Kaçmaya çalışmıyorsun, yapmıyorsun
saklamak. Kaçmadım, saklanmadım mı? Ve bundan ne geldi? ' Ve,
Duygu ile yüzüncü kez hikayesini ilişkilendirmeye başladı
onun talihsizliği. Her seferinde eşit dikkatle alındı.

Felaket haberi geldiğinde Bur-Janga'nın zirvesindeydim,
Ve sadece aşağı inmeye hazırlanıyordu; Ama tereddüt ettim ve geciktirdim
başlangıç. Uzun zamandır Tanrı bana merhamet etti;-Bunu biliyorum!-
Bir gece, atan bir kalple dehşete kapıldım. Dinledim:-Ben
Bir atış gibi görünen ve yüksek sesle arama duydum. Başımı çizdim
Kapağın altında ve yine ahşapta bir gürültü duymuş gibiydim
uzak çekim. Köpekler, sanki bir fark etmiş gibi sızlandı ve uludu
ayı. Çadırdan çıktım ve baktım. Ay parlıyordu ve
Vadinin dibinden tahtaya muazzam gölge geçti,
tepelerden kaçınmak. Köpekler ayaklarıma düştü ve ben gözlerimi kapladım
Elimle, bakamıyorum. Kalbim göğsümde attı
Korkmuş kuş, ayaklarım terörle sertti. '

'O-Oh!' dinleyicilerin iç çekişlerini yineledi.

Ve sonra ne oldu?-Yüz ren geyiği bir kerede öldü. Olumsuz
Şafak bekliyor, o geceyi ittik. Kaçtık, durmadan
Her yerde, ama sürülerimiz her gün küçüldü. Bu yüzden onları böldüm
ve onları üç yöne gönderdi; Yine de birkaç gün içinde benim
Oğlum,-ve daha sonra kızım-eli boş döndü. Sonra uydurdum
Aklım, kimsenin gitmediği dünyanın sonuna kaçmak. Ancak
Hiç kimsenin henüz bulunmadığı bir yer var mı? Ben aldım
Ölmekte olan hayvanlara ait hiçbir şey, yular bile değil; ayrıldım
her şey. Ve lider düştüğünde figürü bile almadım
Atalarımdan bana gelen kafasından grup. '

'A-ah!' dinleyicilere cevap verdi.

'Kadınlar gözyaşlarına boğuldu,' diye devam etti,
İzleyicilerinin sempatisi, 'ama Rus tüccarlar bunu tavsiye etmişti.
"Tekliflerinin hiçbirini al, kardeşim; kendi başına arıyor ve
Her yerde bul! "Bu yüzden itaat ettim; bıraktım ve kaçtım. Sonunda vardı
o kadar ileri gittim ki kendimi korkuttum:-hiç kimse olmayabilir
Önümde orada bulundum. Hiçbir yerde ağaç yoktu, hatta
Çalılar,-Her yerde sadece aynı kayalar ve kar,-ve Gale. BT
Kutuplar istemek için bir çadır kurmak imkansızdı ve korktum
Onlar için tahtaya gönderin, bu yüzden karda bir delik açtık.
Rock ve kendimize yerleşti. Orada rahattık ve
Veba sona erdiği için bir kez daha neşeli olmaya başladı. Bir gün
Geçti,-bir saniye,-ve ren geyiğinin hiçbiri hastalanmamıştı. Bekledik
korkunun sessizliğinde; Sadece konuşmaktan kaçındık, hatta düşündük
"O" hakkında, muhtemelen "o" bizi de unuturdu! İzin vermedik
Ren geyiği bizim görüşümüzden çıktı ve bizi yönlendirdikleri yere gittik, harcama
Sürü arasında gece, Chukchee gibi. Bu şekilde bir süre
geçti. Karım zaten neşeli olmaya başlamıştı ve ben kendim
Her şeyin yolunda olacağını düşündüm ve bir
sırasında. Ama yine aniden gece uyandım, endişeyle parçalandım. .
Ay diğer gece olduğu gibi parlıyordu ve her şey parlaktı ve
Hala her yerde. Yorgun ren geyiği,
kar. Ama havada bir gölge asılı, bağımsız olarak düştü ve
bir kayadan. '

Yine dinleyiciler iç çekişlerle cevap verdi.

`` Dikkatli bir şekilde yataktan kaçtım, silahımı aldım ve giyinmeden,
"Ona" doğru çıplak çalmaya başladı. "O" beni fark etmedi, "o"
Sahip olduğum şeyi stok alarak bir kaya üzerinde duruyordu. Ama ben
Aceleyle hedef alırken hafif bir ses çıkardı, "o" döndü ve
Üzerimde "onun" harika yanan gözleri düzeltildi. Aralarında ateş ettim. Ne
Daha sonra bilmiyorum. "O" bana vurdu mu yoksa beni örttü mü
"Onun" nefesi? Hiçbir fikrim yok.

`` Bir fırtına gibi bir şey üzerime geçti; Ama geri döndüğümde
Bilinç tek bir ren geyiği kalmadı;-Tumara fakirdi
Adam.'

Konuşmacı sessizdi, elini salladı ve ayağa kalktı,
Eğik baş ve yüzünde bir ağrı ifadesi ile durdu. .
Seyircilerdeki genç erkekler de ayağa kalktı; Ama yaşlı adamlar karışmadı
koltuklarından ve gözlerini hoparlöre sabitlemek için bekledi
Hikayenin devamı.

'Şey,-ve sonra--?'

Tumara başını kaldırdı ve konuşmaya başladı, ama o anda görünüşü
Çemberin kenarının ötesine düştü ve içinde emildi
mesafe, yüzü şaşkınlık gösterdi, dudakları titredi ve gözyaşları
gözlerinden yuvarlandı. Bir kerede herkes aynı yöne döndü.

Yangından biraz uzakta ve arkaya yaslanmak
Süt kadar beyaz ren geyiği, eski zamanlarda gri başlı bir tungus duruyordu
Ulusal Kostüm. Arkasında, dizgin tarafından bir binicilik çırpınması,
onu yüz ve elbiseye benzeyen genç bir çocuktu.

'Seltichan!' Hepsi ağladı, 'Sonunda geldin,-sen!-Bizim
baba! Bizi terk ettiğini düşündük, kim ölüyor! Hangi haberler?
Dağların ötesinde ne duydunuz ve gördünüz? İnsanlar nasıl ücret
Memel? Hala mı yaşıyorlar? Yoksa belki de çiziyorlar mı
Onların son nefesi, bizim gibi? Ve sen, liderimiz, ne demek istiyorsun
Yapmak? Yalnız mı yoksa tüm insanlarınızla mı geldin? Geri dönecek misin
dağlara mı? Yoksa sahile mi gidiyorsun? ' Sorular geldi
dökülüyor.

Demreti oğluna veren Seltichan,
Ateş ve herkesi elden sallayarak tek başına selamladı. O oturdu
KNIAZ'ın yanında, [20] bir yakut gibi giyinmiş, aceleyle yer açan
o. Sonra küçük bir Çinli boru tütün kesiminden çıkararak,
yavaşça doldurdu. Grup sessizleşti ve tekrar oturdu.

`` Veba'nın yüksekliğine ulaşmasından bu yana iki ay geçti ''
Adam sakin, ciddi bir sesle cevap verdi. Memel halkı var
Dağınık ve kıyıya kaçtı, ancak farklı yollarla,
Tehlikeli yerden kaçınmak için sipariş verin. Onları burada beklemenize gerek yok. Ancak
Kampım bu akşam gelecek. '

'Ah! Seltichan, kim geleceğinden şüphe ederdi? Sen
Bilge, cüret ediyorsun, sen, biliyoruz, hiçbir şeyden korkuyoruz! ' Kneaz ağladı
elini komşusunun ışıklı borusuna doğru uzatıyor.

Yaşlı adamın yüzünün üzerinde bir gölge çaldı.

`` Kimse kaderinden kaçamaz, '' diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

Ama sen mutluluğa doğdun, Seltichan! Tanrı seni sevmiyor mu?
Bütün sürüler her yerde ölürken, sadece bir
Genç Buzağı? '

Yine yaşlı adamın yüzüne bir bulut geldi.

`` Beni seviyor çünkü eski gelenekleri koruyorum. Refahım değil
İnsan gözyaşlarından bahar, ama dağlar, kayalar, ormanlar ve
Su beni getir, 'diye açıkladı yaşlı adam.

Dinleyicileri sözlerini yakaladı.

Evet, gerçekten! Eliniz açıktı; Gün içinde insanlarınızı destekledin
felaket ve içinde paylaştı. '

'Yine de senden daha kolay kim yardım edebilir?' dedi KNIAZ. Ne yapabilirim
Örneğin, sadece satılık malları ve borçları var mı? Zorunlu
Bu zor zamanlarda borçlarımı dağıtıyorum? Bu doğru, hiçbir şeyim yok
Buna karşı! Yine de ben de bir Tungus'um;-
suçlu borçlar? Ren geyiği üretmiyorlar, 'Sonu, gülerek.

Evet, gerçekten! Sensiz ölmeliyiz, Seltichan! Bizi kim destekliyor?
Kimin sürüleri sizinkinden daha büyük? Kim daha iyi bir kalbi var? Hangi aile
Daha seçkin ve daha zengin mi? Oğulları daha yetenekli çekimler,
Ve daha ince avcılar? Kimin kızları, büyüdüğünde, en çok bizim
Gençler? Aramızdaki ilk kişi değilsin,-ne acı çeken ne de sen
Korkun, asla yalan söylemeyin ve asla yaptığımız gibi aldatma ve kaderinize boyun eğmeyin mi?
Sen, Seltichan! Ve kime gideceğiz, eğer acımazsan
biz?' Her taraftan geldi.

Tanrı bilir, seninle paylaşacağım! Bu yüzden buradayım! ' eski
Adam cevap verdi, dokundu. 'Tumara! Tumara! ' KNIAZ, hikaye anlatıcısını arayarak, 'Finish
Masalın. Göreceksin, Seltichan, daha sonra ne olacak. '

Sessizlik tekrar galip geldi. Ön sırada oturan Tumara
Meclis üyeleri, sağ kulağını sağ eliyle okşadı ve başladı
Bir an durduktan sonra.

'Ren geyiğini kaybettikten sonra nasıl olduğunu söylemiştim.
Mallar ve çocuklarımız sırtımızda ve vadiye döndü. Bizim
Çocuklar hastalandı ve kısa süre sonra kötü et yemekten öldü, bu da bizi yaptı
çok zayıf. Ama bir avcı vahşi doğada ne bulabilir?
O?'

'Ne, gerçekten?'

`` Çok yakında tamamen yiyeceksiz kaldık. Tüm mağazalarımızı yemiştik
deri çantalar ve eski tangalar ve kadınların yağlı eşarpları; Orası
Tadı olabilecek hiçbir şey kalmadı. Değil,
Dağlar, açlığın ne olduğunu biliyor musun? Ve Tumara cesaret istiyor muydu? '

'Onunla ünlüydü!' Dinleyiciler assepeed.

'Ama yine de oldu, yine de;-Biz çok ve sadece dört yaşındaydık
-ben, eşim, oğlum ve kızım kaldı. Devam ettik, her zaman
İnsan yüzlerinin görülmesi için özlem. Bilinen tüm noktalarda durduk
ve eski dinlenme yerleri ve her yerde soğuk küllerini buldu
Yangınlar:-İnsanlar kaçmış, tehlike ile dağılmıştı. Ve bizim
Yolculuk bizi onlardan daha da ileri götürdü.

'Ama dağlardan inerken çıplak çadır kutupları gördük,
Tüm cesaretimiz bizi koruyor. Buna rağmen, daha fazla devam ettik ve
Aramayı asla bırakmadım, çünkü bir erkeğin yalan söylemesi kolay bir şey değil
Kendini açıklamadan karda öl ve öl.-Biz
Çöpü kazındı ve soğuk ateşlerin ıslak küllerini çevirdi
Bir Morsel Yiyecek bulmak için, kemikleri knwing yaparak açlığımızı durduruyor
Köpekler tarafından bırakıldı. Sonunda buna bakamadık
Titremeden et ve sıcak kan dolu kendi çocuklarımız.
"Tumara, kızın ailesini kurtarmak için ölmesine izin ver," dedi eşim sonunda.
Çocuk için üzgünüm. Anlamadan bize baktı.
"Tala," dedi annesi ona, "eski geleneğe göre,
Aile tehlikede, kız önce ölüyor. "'

'Öyle!' Dinleyiciler onayladı.

"Git, Tala," dedi, "Karda yıkayın ve dünyaya bak
son kez. "Kız anladı ve kaçmaya çalıştı, ama ben tuttum
o; Böylece ağladı ve yalvardı: "Akşama kadar bekle, belki de tanrı
Bir şey göndereceğim, yaşamak istiyorum; Korkarım! "Bu yüzden bekledik ve
izledi. Kız sürekli çadırdan çıkıyordu ve bakıyordu
Ahşaba doğru, gözlerini eliyle gölgeliyor. Ama her seferinde onun
Annesi arkasında, kolunda bir bıçak sakladı. Zaten vardı
alacakaranlık olmaya başladı. Kız sık sık dışarı çıktı ve her seferinde daha uzun durdu
Eşikte, çadırın gölgesinde uzanırken, görmek için beklerken
Ne olurdu. Aniden dışarıda bir ağlama duydum, bu da benim
kalp. Karım elinde bıçakla geldi,
sarhoş kadın. "Onu öldürdün mü?" "Hayır, Tanrı acıyordu" diye
"Buraya yakın odun içine akan büyük bir elk var!" Dedi. BEN
Atladı ve oğlumla kapıdan kaçtı. Kız oturuyordu
uzanmış kolları olan çadır, ahşapta uzak olmasa da
büyük geyik.-'

'Büyük bir elk durdu!' Dinleyiciler tekrarladı.

Bir avcının bir hayvanı otlatmasını öldürmesi zor mu? Ama uzuvlarım
açlıkla kurutuldu, kaslarım acı çekti ve çaldığımda
Avıma doğru ellerim o kadar çok salladı silahı neredeyse tutamam
elimde. Ama hayvan vurulduğunda ve kaçmaya çalıştığında
Çalılara, kurt gibi kırıldık. Ve böylece tanrı
Bize yardım etti;-Yarın ölmek için hayatta kaldık. '

Tumara konuşmayı bıraktı ve başını eğdi, yine hakkını okşadı
Sağ eliyle kulak. Dinleyiciler sessizdi. O anda
her bireyin sıçramasını duymuş gibi görünüyordu.
nehirde dalga, her dalın ahşapta sarılması, sallanırken
Gale'de. Aniden başka bir ses, bunlardan farklı bir şekilde ortaya çıktı
Sürekli sesler, tüm yüzleri aydınlatır ve tüm kafalar dönüşür
Geldiği yön.

Seltichan'ın oğlu genç Miore, babasına eğildi ve fısıldadı:

'Baba, halkımız geliyor!'

'Evet, geliyorlar!'

Tren aslında yaklaşıyordu.

Yaşlı adamlar oturdu, ama gençler
birbiri ardına daire içine alın ve kenarındaki gruplar halinde monte edildi
çalılar, bu nedenle tüm alay, kayalık çıkışta görünen
Vadi, daha iyi görülebilir.

Genç bir kız önünde koyu sarı ren geyiğine bindi. Giysileri
Zengin bir şekilde gümüşle süslenmiş, bir keresinde onu öneren bir gerçek
ailesinde büyük bir favoriydi. İçinde uzun bir mızrak tuttu
el ve gevşek saçlarında boncuklarla işlemeli bir grup giydi. Gibi
Devam etti, dalları keserek yolunu temizledi ve
Packsaddle'da arkadan yakalayabilecek budaklı şubeler veya
onun kıyafetleri. Mızrağını yükselttiğinde,
Çelik yüzeyinin kenarı ateşli bir parıltıda ve başının üzerine gelmişti
Bir an için bir irade gibi; Sonra parlıyor
gümüş eşarp, sağ eline düştüler ve sonunda soldu
nehir-adaların çimleri.

'Choka! Chogai! ' Büyüleyici kız haykırdı. Ona eşlik etti
İleri koşmaya devam eden iki siyah köpek ve sonra
Her şeyde inceleyin ve koklayın, fark edilmeden hiçbir şey bırakmayın. Takip etme
Uzun bir çizgide, bazıları olan ladin ren geyiği geldi
Kadınlar ve zirveye bağlayan çocuklar tarafından sürülen
demetler.

Keravanın en sonunda köpeklerin yardım ettiği iki silahlı avcı,
Buzağılarıyla bir sürü sürüsü sürdü. Gürültü,
clatter ve telaş, ineklerin korkmuş çağrısı
Karışıklıkta yoldan sapmış buzağılar, çanların jingle'ı,
öndeki hayvanların boyunlarından asılı klapıların çınlaması,
Sürüye çağıran veya sıraya göre tutan adamların çığlıkları,-hepsi
Bu yığın, coşkulu hayat vadiyi bir
yankılanıyor ve dinleyicinin kulağına harika bir
Ücretsiz bir göçebenin mutluluğu ve refahının tanıdık şarkısı
varoluş.

Seyircilerin gözleri parladı. Bir patlamayı kısıtlayamıyor
duygu, üzerlerinde yapılan izlenimleri tanımlamaya başladılar.
Geçen sahneler ve yüzler geçici gölgeler gibi.

'Bak, eski Nioren var!'

'Ne kadar enerjik yaşlı bir kadın!'

'Eskiden tüm Tungus kadınları böyleydi.'

'Diyorlar ...'

'Bak ne kadar zekice ren geyiğini yönetiyor.' '

'Bu iyi bir şey, ama Seltichan'a bir oğul taşıdığını söylüyorlar
Çok uzun zaman önce ve bu hala daha iyi. '

`` Bunda harika bir şey yok; Majantylan'ın karısı daha yaşlı ve
O da sıktı-- '

'Hush! Bak, yaşlı adamın gelini olan Sala var
Şarkı söylerler. '

"Ama onlara layık değil mi?"

'Evet, gerçekten!'

'Skat edebilirsin, ama Miore seni duyarsa, sana verecek!'

Bize ne yapabilir? Ondan korkmuyorum. '

'Bak,-Bak!-Laubzal!-Zleci!'

'Aslında!-Ne vahşi bir ren geyiği!-küçük bir çocuk koymaları gerekmiyor
üzerinde! '

`` O cesur bir delikanlı! Bak!-Yaşlı adam ondan memnun olacak! '

'Ve Chun-Me!'

'Ah! Chun-me! Chun-me! ' Birkaç iç çekti, bakışları arıyor
Kafasında çelik renkli saçak olan kız.

'Kniaz'ın onu oğlu için kazanmak istediğini söylüyorlar.'

'Eh, yaşlı adam ona en sevdiği kızı vermeyecek-değil!'

Seltichan'ın en büyük oğlu geçtiğinde,-yaygın olarak bilinen ünlü bir avcı
'Köpüklü Buz' adıyla, konuşma susturuldu.
ona saygı.

Ve karavanın son ren geyiği kaybolduğunda
çalılar ve dallar arkasında sallanan kapalı, Seltichan Rose
koltuğundan ve gitti, şirketin hafifçe ayrılması
başını salladı. Bu, hepsinin gelmesini beklediğini belirtmekti.
Kısa süre içinde. O akşam neredeyse yaşlı adamın çadırının etrafında bir kalabalık vardı
Vadinin tüm geçici sakinleri mevcuttu. Göçebe
Birkaç ren geyiğinin öldürülmesi için emir verdi ve onu karşıladı
Konuklar. Gerçek Tungus'un hafif yürekliliği ile,
uzun oruçlarından sonra açlıklarını tatmin etmek için acılar ve başladı
Dans etmek ve neşeli şarkılara katılmak.

Yangının yanında oturan yaşlı adamlar genç olanları izlediler
Keyif ve kafalarıyla zamanı vurun, kaçınmaları tekrarlayın.

'Ne düşünüyorsun Oltungaba, Tanrı onun cezasını çekecek mi?
El ve neşenin dağlara dönmesine izin veriyor mu? ' Seltichan sordu,
Konuklardan birine, bakır kadar karanlık olan yaşlı adama dönerek,
ve yosun gibi kırışmış.

'Hayatımız, Seltichan, suya düşen bir gölge,' Oltungaba
meditatif olarak cevap verdi.

       * * * * * *

Ertesi sabah vadideki insanlar alışılmadık bir şekilde uyandı
ciddi ruh hali. Gün kendini olay açısından zengin ilan etti. Hava
Zarif, gökyüzü berrak ve mavi, bulut izi olmadan.

Konferansta toplandıktan sonra, eski ve önde gelen üyeler
Aileler yerlerini ön sırada, arkadaki gençleri aldı
Onlar ve kadınlar ve çocuklar hala daha fazla,
Çember. Oltungaba, sayısız enstaneye ulaştı, içeri girdi
Merkez ve eğim şunları söyledi:

'Yaşlılığımdan bağımsız olarak neden bunu soruyorsun?'

'Başka kime dönebiliriz?'

'Daha genç olan seçkin şamanlar var.'

'Oh, Oltungaba, senin huzurunda kim peygamberlik yapmaya cesaret edecektir?' olmuş
Her taraftan soruldu.

Yaşlı adam sessizdi ve heyecanlı bir şekilde heyecanlı baktı
toplantı.

'Tereddüt ediyorsun-belki, belki de son gün birçok kişi için geldi?'

“Kendimi düşünmüyorum, ama eski gelenekleri akla çağırıyorum.
Dilimi sana kim yorumlayacak? Zor bir zaman bir
Zor dil ve acı verici bir zaman acı verici bir dil. Ve neden
Tehlike gereksiz yere? Cesur bir adam bulunmazsa, ölmeli miyim? '

Hepimiz ölelim! Elbette Oltungaba, bize iyi diliyor musun? Biz
çözüldü. '

Kısa bir an düşüncesinden sonra, "O zaman öyle olsun," diye onayladı.

En ünlü şamanlardan ikisi ona bir şamanın pelerini sundu.
Uzun saçak ve bir dizi metal muska ve müzik aletleri.
Sonra yaşlı adamın saçlarını düzelttiler ve boynuzlu bir demir yerleştirdiler
kafasında taç. Şamana katılan yaşlı bir Tungus
Bu arada yangında bir davul kurutmak. Mükemmel kuruduğunda ve gerginken, o
esnekliğini küçük bir tokmakla bir darbe ile test etti. Tanınmış
Kederli ses, vadinin yankılarını karıştırdı ve
Konuşma. Beyaz ren geyiği derisi, kafa
Güney, daha sonra dairenin ortasına yayıldı. Yaşlı adam oturdu
üzerine aşağı ve borusunu aydınlattı, dumanı yuttu ve yıkadı
su ile aşağı. Sonra suyun geri kalanını dörde döktü
dünyanın çeyreği ve yüzünü güneşe çevirerek
Tam torpor durumu. Bu şekilde uzun süredir eğildi
kafa, saçları gözlerine düşüyor ve görünüşü
Dağ tepelerinin kör edici beyaz. Uzun zaman bir titreme geçti
Vücudu, ardından şiddetli bir hıçkırık izledi. Titreme ve hıçkırık arttı
sürekli konvülsiyonlara ve iniltilere geçene kadar derecelerle
Kısmen, kısmen gerçek. Seyircilerin hıçkırık olduğu duyulabilirdi
Ayrıca.

Yaşlı bir kadın uyum içinde düştü.

Aynı anda geçici, karanlık bir gölge yere düştü
Şaman: Bir kartal onunla güneş arasında dolaşıyordu. Piercing
Cry havayı kiraladılar ve insanlar gale önünde çim gibi eğildi.

Kim ağladı? Şaman mı yoksa Kartal mı?

Kimse bilmiyordu.

'Kötü, kötü,' diye mırıldandı insanlar.

'Sus!'

Davul, derin ve kederli bir yankı ile birkaç kez geliyordu.
Kalabalık sessizliğe korkmuştu.-Kartal
mesafe.

Bir kez daha durgunluk vardı, sadece şamanın kesintisi
mırıldanıyor. Bir süre izole edilmiş seslerden sonra, göründüğü gibi geliyor
Dağ yarıklarının uzak ahşap ve derinlikleri karışmaya başladı,
Bir arı sürüsünün mırıltısı veya kuşların Twitter'ı gibi
birbirleri. Sonra Oltungaba çanlarını salladı. Bu sesler dereceye kadar
daha yüksek sesle büyüdü ve kükreme içinde vefat edene kadar yaklaştı
şelale ve şimdi düşen yağmurun sıçraması
torrentler. Yine de derin ve acı verici iç çekişler, gittikçe daha fazla
Sık sık, suyun acelesinin üzerinde duyulabilir. Oltungaba
Aniden davulun başının üstünde kaldırdı. Şiddetle titremek ve
Pelting dolu ile kaplı, korkmuş sesler yapmaya başladı,
Bir kurt tarafından kovalanan bir koyun gibi. Sonra, aynı anda elini atarak
Yumuşak ren geyiği cildine sessizleşti, ancak devam etti
titreme.

'Ah, Goloron!' Şaman inledi, yüzünü elleriyle sakladı.

Ve bir kez daha durgunluk vardı. Şamandan başka hiçbir şey duyulmadı
hıçkırık ve belirsiz mırıldanmalar,
davul. Bu seslerin üstünde kartalların, şahinlerin iç içe çığlıklarını yükseltti
Uçuşlarda dolaşıyor gibi görünen kargalar ve kucaklamalar
Dağ tepeleri. Çığlık atan ve cawing'leri ile değişti
Şaman'ın anlaşılmaz büyüsleri. Neredeyse sanki
Bazı korkunç olayı öngördü ve bunun haberlerini getirmek için acele ediyorlardı
Aeeral dünyanın efendilerine ilerleyin.

Derecelerle büyülemeler daha belirgin hale geldi, kelimeler daha fazla
anlaşılır, nihayet bir ilahinin ilk stropusuna kadar
şamanın dudakları.

Deniz kükremesini duyuyor musun?

'Ah evet!' görevliye cevap verdi.

'Yaratılışta ilk olan ben-'

"Şüphesiz," diye yanıtladı görevli.

'Ben, seçilenler arasında ilk-'

'Gerçekte,' tekrarladı.

'Güneşin kalkanı gibi yanıyorlar!'

'Bırak gelsinler!'

'Kendisi bulutları seviyor,-ateşli kuzgun ondan önce-'

'Bir çocuk için bilmeceler!'

'Bir çocuk için bilmeceler!'

Ben senin oğlum. Ben, sefil, yeryüzünü yürüdüm, seni ima et! '

'Alıştırıyorum!'

'Bu taşlı yoldaki zayıf gücüme yardım et.'

'Ah, yardım!'

'Ah, davul, müjdem ve rüzgar, kanatlarım!'

'Evet, aslında--'

'Sana yaklaşıyorum, kanatlı ve huzursuzla kuşatıldı ...'

'Kanatlı ve huzursuz--'

'Pençeleri açık, boğazları uzatıldı-'

'Uzatılmış--'

'Dağlar inilti, Dünya içinde titriyor-'

'Ah!--'

'Ve korkula, ama engelsiz gidiyorum ...'

Beni koru Lordum, sana ağlıyorum-- '

'Çünkü ben acı çeken ülkedenim!'

'Ben gerçekten.'

'Güçlü yardımcı, öfkeli, tehdit edici kurtarıcı, acıma!'

'Dua ediyoruz!-'

'Eğer hata yaparsam, yolsuz yolda yok olmama izin ver!'

'Bırakmama!'

'Hatayı kurtar, beni yönlendir.'

'Gitiyoruz--'

Gittikçe daha fazla animasyon, yaşlı adam ayağa kalktı ve
dans.

Dans bir yürüyüşe benzedi. Şaman, onunla tanıştığını anlattı
Fantastik dilde ve jestlerle yol. Görevli takip etti
O, sözlerini tekrar ederek ve anlarda onu destekleyerek
dirsek. Böylece dairenin kenarına geldiler. Sakin ve ciddiyetle
Şaman, tamburunu sessizce gökyüzüne doğru kaldırdı ve sonra şarkı söyledi:

'Yılan benzeri etygar, dünyanın altındaki bölgelerde konut, karar
Havada, hastalık ve ölümün kendisi.-'

'Oh, etygar!'

'Ve sen, iniany, büyük kanatları olan bir adam gibi, sen,
Yıkımdan-- '

'INIANY!'

'Ve sen, Arkunda, ikinci görüşün gücüyle sona erdi!' '

'Ve sen, piercing ağlaması kalbi buza çeviren Normandai!'

"Ve sen, demir tüylü wavadabaki! Ve sen, sadece bildiğimiz
Gölgeniz!-'

`` Neye ihtiyacınız olabileceğini ve öfkenizin nedeni nedir?
Bakanlarınızı kısıtlayın, zulümlerinizi saklayın. BENİ BENİ OLMAYAN
Biz yokuz ve yok olursak, teklifinizi kim hazırlayacak? '

'Kim yapacak?'

`` Sana savunmasız geliyorum, uzun bir pelerinle dolaştım. Kafam büküldü
Yıllar boyunca açık gözlerim çok uzak göremiyor. '

'Öyle bile!' Sessiz olan görevli olarak chimed
Şimdiye kadar, tüm bu korkunç büyüsleri tekrarlamaya cesaret edemiyor. 'Denize gitmek ve denize dönerim, ben bir göçebiyim--'

'Evet, aslında--'

'Karanlık ren geyiği gibi, dappled ren geyiği gibi; Durdurdular mı
memnun olacak mı? '

'Beklediler mi?'

'Ha! Ha! Ha! Dans ettiğinde, bizi unutuyor musun ve neşeli mi?
bizi mi tutuyor? '

'Belki de zengin kürkler, gümüş, cam süs eşyaları, renkli elbiseler mi?
Tatlı kek mi yoksa arzu ettiğin votka mı? '

'Bu olamaz!' diye bağırdı görevli.

'Aptallar! Bir şey, her şey bile, için alınmalı
güçlü!'

Bu nedenle aramızdan genç bir kız seçin ve biz
o.'

Sessizlik vardı.

'Ah, ateşli goloron, yeryüzünde korkuyor, ilan ediyor--'

Yine sessizlik vardı.

Oltungaba davul yendi ve vuruşlar arasında gök gürültüsü gibi yuvarlandı
durmadan söylenen korkunç sözler
mesafe.

`` Köpeklere hurdalar veriyorlar! İnsanların kendilerini alçakgönüllü olmasına izin ver
ve itaatkar bir adam bulunabilir; Aksi takdirde solacaklar
Sabah sisi. '

'O-Oh! Hiçbir şeye sahip olmayan bir şey nasıl verebiliriz? '

Bu yüzden size eski günlerde nasıl olduğunu söyleyeceğim. Bırak o
gururlu, zengin olan, oğulları çekimleriyle ünlü ve
kızları güzellikleri için; düşünceleri nazik olan tüm sevgi
ve kalbi cesur olan, eli açık olan,
Soul iyi arar. Şaşkın terörü, soluk yüzü görmek istiyoruz,
Ayrılma Gözyaşları. '

Oltungaba sessizleşti ve davulun düşmesine izin verdi.

'HAYIR!' Bir an yansımasından sonra, '
isim; Muhtemelen diyebilirler; "Oltungaba kıskanç." Yine de insan nedir
Bana kan? Bir Şaman'ın davulundan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok.-
her şey.'

Törenin geri kalanını hızla bitirdi ve yerini aldı
Seyirciler arasında kasvetli ve bitkin. Ona çay teklif edildi ve
Daha onurlu konuklar. Genç erkekler ren geyiğini öldürmeye başladılar.
diğerleri ve kazayı gecikmeden ateşe koymak. Henüz hiçbiri
Buna genellikle şık ve animasyon eşlik etti
Bu tür durumlarda Tungus arasında hüküm sürer. Mevcut olanlarla konuştular
Büyük bir kısıtlama, seslerini neredeyse bir fısıltıya indiriyor. Onlar
Seltichan ailesine işaretli nezaketle davrandı ve
Ağrılar bile ev sahibine bakmak için değil.

Seltichan her zamanki gibi sakin ve arkadaş canlısıydı, sanki fark etmemiş gibi
Her şey ve hatta Oltungaba ile bir konuşma başlatmaya çalıştı. Ancak
Şaman kasvetli bir sessizliği korudu. Sonra Seltichan ilişki kurmaya başladı
o yılı dağların ötesinde nasıl geçirdiğini yüksek sesle atarak
o kadar mizahla anlattığı çeşitli av anekdotları
Yakında tezahürat ve hatta gülümseyen yüzlerle kuşatıldı.

Sadece arkasında duran en sevdiği oğlu Miore
kasvetli olarak herkese.

Bir yemekten önce her zamanki zihin çerçevesi yavaşça yükseliş kazandı.
Ve kazorasyondan tuzlu et parçaları alındığında,
Herkes üzülmeyi çok unutmuştu. Sonra Seltichan, tarafından terk edildi
Dinleyicileri, aynı anda depresyona girdi ve Miore,
Baba dikkatle, hareketsiz kaldı.

Kendini daha uzun süre kısıtlayamayan delikanlı öfkeyle patladı
Oltungaba, yaklaşırken: 'Gerçekten yapmak istediğini görebiliyorum
yaşlı adamla uzak. '

İkincisi onu kızgın bir sürprizle gördü.

'Genç ve cahilsin ...'

'Ama bundan hiçbir şey gelmeyecek,' diye cevapladı Miore ve geri çekildi,
başını sallayarak.

Bu kısa konuşma başkalarının dikkatinden kaçmadı.

Ziyafetin sonunda Seltichan her zamanki sevgilisini geri kazanmıştı,
İkinci günü eğlendiren bir ev sahibi olduğu gibi
sürülerine göre. Ama çadırına döndüğünde artık değil
endişesini gizledi ve yangının önünde meditatif olarak oturdu, hayır ödedi
herhangi bir şeye dikkat edin; Karısının yerleştirdiği akşam yemeğini bile görmedi
ondan önce.

'Ye, Seltichan; Kazman yapma, Rabbim; Ben senin sadık hizmetçiyim! '
Sonunda onu omzundan sallayarak ve ona bakarak dedi
sevgiyle. Yaşlı adam büyülü bir şekilde karısına döndü ve gülümsedi. O yedi
Tungus fikirlerine göre yürekten ve zevkle
Hayat, şişman bir ren geyiğini kurtarıcılığından mahrum edecek kadar harika.

Ertesi sabah Seltichan diğerlerinden daha erken uyandı ve
Muhtemelen ailenin başı olduğundan bu yana ilk kez yaptı
Yarı süzülen ateşi karıştırmayın, ama kimseyi uyandırmadan,
sessizce çadırdan kaçtı.

Güneş parlıyordu, ancak henüz yükselmemişti
dağlar. Şafak ortadan kaybolmuştu ve gün ışığıydı. Burada
Ve orada altın çizgiler, yarıkların mavi gölgelerini sınırladı.
Karla kaplı dağlar. Ama bu arada vadilerde insan ve doğa
Hala uyuyor:-Odun sisle çelenk uyudum; közler parladı
Hafifçe havalı ocaklarda; ren geyiği yosun üzerinde yatıyordu
çalılar, cud çiğneme. Tek ses, nehrin gurgeni idi,
ve dağ sülünlerinin kıkırdaması,
Gizli tünek yerleri ve ağaç tepelerine uçmak.

Yaşlı adam tanıdık vadiye uzun ve dikkatle baktı.
Aniden titredi. Birinden önce duran bir adamı görebiliyordu
uzaklıktaki çadırlar; Ayrıca çevreye bakıyor gibiydi
ülke. Seltichan'ın keskin bakışları Oltungaba'yı tanıdı, ama çadır,
daha önce ayakta duruyordu, KNIAZ'a aitti. Yaşlı Adam
Yüz bulanıklaştı ve eve gitti.

"Kalk, çocuklar!" Ağladı. Heh! Chun-me! Ateşi aydınlatın! Sen
Böyle bir gün boyunca yeterince uyku vardı! '

Hepsi korktu ve kendilerini meşgul etmeye başladı. Eski
İş sessizce paylaşılırken insan zevkle baktı
Yüzyıllar tarafından kurulan sipariş. Kadınlar çay parlatıcısını koydu ve
Ateşte kazan ve yatakları kapılardan taşıdı; erkekler
Teşhallerini ve kollarını inceledikten sonra, tahtaya girmeye hazır
Sürüyü birlikte arayın. Çay hazır olduğunda telaş durdu.
Hepsi masa olarak hizmet veren bir tahta etrafında ağır bir şekilde oturdu, ama
Ev sahibi sessizdi, kimse olmasına rağmen kimse konuşmaya cesaret edemedi
Nioren, heyecanlıydı. Genç kadınlar ve kızlar babalarına baktı
söylenemez bir korku içinde. Miore üzgün ve kızgındı, ama 'köpüklü buz'
yaşlı adamı saygılı olarak gördü, belirli bir dereceyle karıştırılmamış
merak.

Çayı içtikten sonra Seltichan bir şey yedi ve borusunu aydınlattı.
Sonra en küçük oğluna dedi:

'Dışarı çık oğlum ve insanları arayın.'

Miore koltuğundan karışmadı.

"Duyuyor musun?"

Komuta tehdit edici bir şekilde tekrarlanıncaya kadar değil LAD yükselişi
ve eşyalarına bağlanmaya başlar. Ama gitmek yerine, aniden
kendini babasının ayaklarına attı.

`` Kararlı mısın? Kararlı mısınız? Oh, baba bizi terk etme!
Aile asla kabul etmeyecek. Genç erkeklerle konuşuyordum
Dün ve dediler ki: "Bundan ziyade, tüm ren geyiğimiz ölmesine izin ver,
ve endüstri tarafından yaşayacağız. "Ama eğer buna karar verirlerse
Bit,-Bırakın şişman kniaz öldürülsin! '

"Sen aptalsın oğlum," dedi yaşlı adam gülümseyerek. 'Sen değil
Henüz ne yapacağımı biliyorum. İnsanları görmek istiyorum.-Git, sana söylüyorum! '

`` Ah, efendim, neden bizi umutla aldatıyorsun? '

'Saçma konuşma.-Sana zaten söyledim--'

Bizi asla bırakmayacaklar; Gizlice kaçmak daha iyi olurdu. '

`` Sana zaten söyledim-- '' diye tekrarladı yaşlı adam.

'Ah baba, kaçalım, kaçalım!' Hepsi yalvardı, geriliyor
elleri ona doğru. Ama yaşlı adam Miore'yi itti,
Hepsinden en aceleci, göğsünde bir tekme ve ağladı:

'Lanetli kötü kuşlar, kalbimi kırmaktan vazgeç!' '

`` Bilmek istiyorum, 'dedi' Köpüklü Ice ', kasvetli ve
Şimdiye kadar sessiz, 'Babamız emrederken neden Miore itaat etmiyor?
o?'

Düştüğü gibi yalan söyleyen delikanlı, yükseldi ve çadırı bıraktı
sessizlik.

       * * * * * *

Bir kez daha küçük olandan büyüklere insanlar toplandı.
vadideki sütun. Silahlı adamlar en iyi şekilde giyinmişlerdi
Kıyafet,-Uzun saçaklarda asılı olan çeşitli kürk türleri. Güneş
küçük gruplarda koltuklarını alırken süslerinde parladılar
Ailelere göre. Kendilerini eğlendirdiler, güreştiler ve hiçbir şekilde
Oraya gelmenin nedenine ihanet etti.

Seltichan'ın ailesinin üyeleri geri kalanlar arasında ayırt edildi.
Seçim kolları ve zengin kıyafetleri ve güçleriyle,
Beceri ve yataklarının gururlu bağımsızlığı. Seltichan'ın kendisi
Aralarında onur koltuğunu kim işgal etti, her şeyi izledi
Büyük ilgi ile gerçekleşti.

“Kabile kuşatılmış ve ölüyor,” dedi zaman zaman.
Tumara ailesinde öyle değil miydi? Hayır Leljel nerede
bizden daha az gelişen mi? Nilken nerede? '

'Bizi terk edersen, aynı zamanda kaplanacak ve dağılacağız,'
Aile ona cevap verdi.

"" Köpüklü Buz "benden sonra kalacak;-O benim oğlum değil, benim
Yoldaş! '

Seltichan'ın ailesinin kederi bunu duyunca yaşlı adamı yaptı
Onlara bakarken tereddüt.

Bu arada mecliste hüküm süren heyecan arttı ve
Yurtdışında garip söylentiler fısıldadı. Her nasılsa geldi
Seltichan'ın ailesi üyeleri gittikçe daha fazla izole oldu.
dinlenin ve yaklaştıklarında sessizlikle karşılandılar. Miore ve
Bununla birlikte, diğer genç erkeklerden bazıları bu konuda rahatsız edilmedi,
ve kalabalıkla özgürce karışmaya devam etti.

Akşam hepsi dağıldı, ama heyecan ölmedi
ve sadece çadırlara ve kamp ateşlerine transfer edildi. İnsanlar
gece geç saatlere kadar alçak seslerle konuşurken oturdu,
alışılmadık bir şey gördüm. Bazıları mızraklarını bile keskinleştirdi. 'Bir adam gibi
Bu bir şey olmadan ölmez 'dediler.

Üçüncü gün hepsi tamamen silahlı geldi. Genç savaşçıların çoğu
mızraklarını onlarla birlikte getirdi ve dışarıya yaslandı
daire. Müzakereler başlamadı, ancak heyecanlı fısıltılar
ancak kalabalığın etrafından geçen tutkulu gösterdi
Kısıtlı, duygu. Tüm gözler sürekli olarak döndü
Üzüntüleri arasında görkemli bir şekilde giyinmiş olan Seltichan
Aile, yalnız sakin ve neşeli.

'Yaşlı adamın bizi aldatmasına izin verelim mi?' Birkaç fısıldadı.

'Yaşlı adamın bizi aldatmasına izin verelim mi?' diye sordu KNIAZ,
biri diğerine.

"Peki o zaman ne?" Ona bir toplantıda sordular. Belki sen
Yaşlı adam olduğunda kızı tutmanın daha kolay olacağını düşünüyorum
Orada değil mi? Beklemeye gerek yok; "Köpüklü Buz" asla vermeyecek
ona sana. O küçük ilişkiyi unutmadı. '

Ne olay? Bütün ren geyiğim ölebilir ve tek bir yerde kalabilir miyim?
Hayatımın sonu, ahşap bir evdeki bir Rus gibi, eğer öyleyse
Doğru, 'Kniaz'a yemin etti. 'Oltungaba bu tür bir adam değil!'

'Oltungaba votka içiyor!'

Kniaz kafası karıştı ve bir kerede ne cevap vereceğini bilmiyordu.
'Aptallar!' Sonunda bağırdı ve her iki kulağı da okşadı, kaçtı
Şikayetlerini başka bir yerde taşıyın.

Bütün bunlar heyecanı artırdı ve çok fazla konuşmaya neden oldu,
sonuçta Seltichan'ın akrabalarından Miore'nin kulaklarına ulaştı.
'Baba, seni aldatıyorlar,' diye bağırdı gençler tutkuyla,
ona gidiyor. Ölmeye isteklisin, ama hepsi bu
KNIAZ; Oltungaba'ya rüşvet verdi! Kimse olmayacağını düşünüyor
Burada olmadığınızda ona eşit! Baba, sana yalvarıyorum, sessizce kaçıyorum.
Çadırlarımız vuruldu, genç erkekler hazır, ren geyiği üzücü;
Bir şey fark etmeden önce dağlarda olacağız. Ve
Bunu yapmalılar bile, biz senin çocuklarınız değil mi? '

Seltichan'ın yüzü bulanık.

'Oltungaba çağrılsın,-denenmesine izin ver!' Ağladı, yükseldi.

'Oltungaba! Oltungaba! ' Seltichan'ın ailesinin çoğunu haykırdı.

'Oltungaba! Oltungaba! ' her tarafta duyuldu.

Grey saçlı yaşlı adam çembere isteksizce girdi,
Moss kadar karanlık. `` Kniaz'dan rüşvet aldığınız doğru mu? O
Ona göre bizi aldattınız mı? ' Hepsi ağladı.

Biraz bekle; Bırakın konuşalım! Sadece iki tane olduğunu görmüyor musun
Kulaklar, böylece yüz ses sadece beni mi şaşırttı? '

'O zaman konuşalım!'

En seçkin ailelerden birinin başkanı, çok
son derece saygı duyulan, öne çıktı ve oturup sormaya başladı
sorular.

Rüşvet aldın mı?

Onları neden almamalıyım? Erkeklerin ödülünde yaşamıyor muyum? İkisi de yapmadım
Sen ve Seltichan bana da verdiniz mi? Kniaz da bir tane verdi, ama o
Hiçbir şey istemedim ve ona hiçbir şey söz vermedim. Günah değil mi
şüphelenmek için mi? Böyle bir şey söylemek nasıl mümkün olabilir? Adam olacak
Kaç! Halkına sor. '

Tanıklar çağrıldı ve KNIAZ çağrıldı. Hepsi durdu
kızgın çemberin merkezi, oldukça korkmuş görünüyor, ama
Sorgulama hiçbir şeye yol açmadı. Açık olan tek şey şuydu
Oltungaba, başkalarını ziyaret ederken çadırında Kniaz'ı ziyaret etmişti,
ve onun liberalliği tarafından kar elde etmişti.

Kulaklarını iki eliyle okşamak ve oldukça sıradışı küfür etmek
Fervor, KNIAZ olağanüstü uzunluğunda konuştu
İlgisizlik, esasları, çıkarları korumaya olan gayreti
Hükümet ile kabilenin ve her şeyden önce onun
Fedakarlıklar-Vergi ödemek.

Oltungaba küçümseyerek ve tek hecelerle konuştu.

'Bana inanmıyorsun, Seltichan,' dedi sonunda eskisine dönüyor
Adam. "Seni nasıl sevdiğimi ve öğrettiğimi unuttun mu?
erkek çocuk; Size zorluklarda nasıl tavsiyelerde bulundum, size eski efsaneleri söyledim ve
uzak ülkeler hakkında? Baban senin yoldaş değil miydim-arkadaşı
Hala küçük bir çocukken, yerde sürünüyor musun? Ve
Daha sonra, büyüdüğün zaman, seninle övünmedim mi ve sen değil miydin
Tavsiyemi dinle? Aramızdaki en önde gelen savaşçı ve avcı kimdi?
Akıllı ve nazikçe kim konuştu?-Her zaman gerçek bir Tungus'tun,
Seltichan; Hepimiz bunu biliyoruz.-
eski zamanlar? Sana yemin ederim yaşlı adam ve benim tüm kabilelere
gerçeği konuştu. Cennetten bir sesin bana söylememi emrettiğini söyledim!
Yüzüm sırtıma dönün ve vücudum gibi kurusun
Tütün yaprakları, gözlerim düşsin ve kaslarım gibi zayıf büyür
Kötü kurutulmuş iplik ve-Kalp yanarken elim yanmak
Kesinlikle '-Burada hızlı bir hareketle elini içine koydu
alev.

Hepsi fırladı ve Seltichan yaşlı adamı ateşten uzaklaştırdı.

'Oltungaba, beni affet ve hepiniz, affet beni,' dedi
duygu. `` Kötülükten şüphelenmek bir günahtır. Gideceğim-zaten vardı
bunu yapmaya kararlı. Çağrıldım ve gideceğim. Eğer kalırsam sen
Gitmek zorunda kalırdı,-o zaman değer olur mu? Her zaman vardır
Bir yuvada çürümüş bir yumurta.-Bir adam ren geyiği olmayan bir adam olabilir mi? Ne
Başka Tungus olmadan bir Tungus mu?-Seni terk ediyorum ama sen olmayacaksın
Beni unut!-Güle güle!-Sürüleriniz artsın! Çocuklarınız büyüyebilir
Erkekliğe! Sevinçler çadırlarını bırakmayabilir! Yemek eksikliği olmasın
kazanınızda, boynuzlarınızdaki toz ve iyiliğiniz
Kalpler!-Ben gidiyorum, ama düşüncelerim nazikçe, ışınları
Güneş batıyor.-Şimdi gidiyorum; Seni bırakıyorum, halkım!
--Veda!'

Hızlı bir hareketle, figürlü 'Dalys'i göğsündeki yırttı ve
Kalbinin içine bir bıçak attı.

Bir an durdu, solma bakışları hepsinin etrafından geçti-sonra
sendeledi ve düştü.

Kalabalıktan tek bir büyük iç çekim patladı.

Oltungaba aceleyle ölmekte olan adamın yanında diz çöktü, onu ortaya çıkardı
Göğüs ve sağ elini yaranın yanına yerleştirerek solunu gerdi
Güneşe doğru, ağlıyor:

`` Ah, Tanrı her şeyi yönetiyorsun, bize yardım et,-bizi koruyun! Biz değiliz
Son olarak ve en düşük değil, eğer böyle kalpler gönderebilirsek! '

'Böyle kalpler!' kalabalığı inledi.

Hepsi, Stout Kniaz bile, o anda kalpleri atmış gibi hissetti
Soğuklaşanla aynı fedakarlık için aynı hazırlık ile
Oltungaba'nın elinde. Bir andan sonra şamanı fısıldadı ve seçerek 'o bir savaşçıydı,' diye fısıldadı
'Dalys' ye, onu ölümünde titreyerek yüzüne attı
acı.


Dipnotlar:

[20] 'KNIAZ': Rus 'Soltys' = Köy Belediye Başkanı.



Basılmış

Holywell Press

OXFORD


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Orijinalde nadir görülen yazımlar korundu.

Eksik ve yanlış noktalama işaretleri sabit.

Tirelenmiş ve aynı kelimelerden hifenlenmemiş orijinalde tutuldu.

  P. III: "Orford" "Oxford" olarak değiştirildi
  S. 8: Telaffuz Anahtarı Ditto Marks "İngilizce" olarak değiştirildi
  S. 55: "Aylar Passd" değişti "aylar geçti".
  S. 81: "Couse" "Kurs" olarak değiştirildi
  S. 172: "Temizlenmiş" "Assevered" olarak değiştirildi
  S. 180: "O zaman öyle olalım" değişti "O zaman öyle olsun"





Projenin Sonu Gutenberg, Polonyalı yazarlar tarafından Masallar E -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES BY POLISH AUTHORS ***

***** This file should be named 35456.txt or 35456.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/4/5/35456/

Produced by David Clarke, JoAnn Greenwood and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
