*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tenants of Malory
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #35467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35467
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tenants of Malory, by Joseph Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tenants of Malory
       Volume 1 of 3

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: March 3, 2011 [EBook #35467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENANTS OF MALORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, woodie4, Mark Akrigg ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından 
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE

TENANTS OF MALORY.

("Dublin University Magazine"den yeniden basılmıştır)

Bir Roman.

YAZAR:

JOSEPH SHERIDAN LE FANU,

"UNCLE SILAS", "GUY DEVERELL", "THE HOUSE
BY THE CHURCHYARD", VB. VB.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 18, CATHERINE ST., STRAND.

1867.

[_Çeviri Hakkı saklıdır._]

LONDRA;

BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

SAYIN

LADY DUFFERIN'E,

Bu Hikaye,

YAZAR TARAFINDAN

YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I.--MALORY SIRALARINDA OTURAN İKİ KADIN HAKKINDA 1

II.--DRAPER'IN KARISININ ANLATABİLDİĞİ HER ŞEY 13

III.--EVE GİDEN YER 21

IV.--CARDLLIAN'IN YEŞİLİ ÜZERİNDE 29

V.--HAZELDEN'A BİR ZİYARET 40

VI.--AY IŞIĞINDA MALORY 51

VII.--YEMEKHANE PENCERESİNDEN BİR GÖRÜNÜM 62

VIII.--GECE YOLCULUĞU 70

IX.--RAHİM ISAAC DIXIE 81

X.--BİR MEZAR YAZISINI OKUMAK 93

XI.--VEDA 104

XII.--CLEVE VERNEY'İN YAŞLI BİR HANIMEFENDİ 114

XIII.--KAFESİ OLAN ÇOCUK 122

XIV.--DAĞLARIN YAŞLI ADAMINDAN HABERLER 135

XV.--KUTSAL ALANIN İÇİNDE 154

XVI.--BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ 170

XVII.--PENRUTHYN ŞAPELİNİ TEKRAR ZİYARET EDİYORLAR 184

XVIII.--CLEVE YİNE İDOLÜ ÖNÜNDE 203

XIX.--CLEVE VERNEY CESUR BİR ADIM ATIYOR 214

XX.--KADERİNİN BELİRTİLERİ 227

XXI.--KAPTAN SHRAPNELL 236

XXII.--SIR BOOTH KONUŞUYOR 246

XXIII.--MARGARET'İN UYARISI 256

XXIV.--SIR BOOTH BİR TUTKU İÇİNDE 263

XXV.--HANIMLARIN CARDYLLIAN'A GÖZ ATTIĞI 271

MALORY'NİN

KİRACILARI.

BÖLÜM I.

MALORY SIRALARINDA OTURAN İKİ HANIM HAKKINDA.

Sonunda Malory'de kiracılar vardı; ve yakınlardaki küçük ve antik kasaba olan Cardyllian'ın dürüst sakinlerinin merakı, bu insanların açıklanamayan çekingenliğiyle hem tahrik oldu hem de mahcup oldu.

Eski evin en uzak köşesindeki bükülmüş bir bacadan başka dört yıl boyunca bacalarından duman
çıkmamıştı. Sessiz ahır avlusunun kaldırım taşları arasında ot tutamları büyümüştü, ot
karanlık caddenin üzerinden sürünmüştü, kapının yakınında bir eğri çizerek, üzerine sürekli bir gölge düşüren
kasvetli ağaçlar arasında kısa sürede kaybolmuştu; ısırgan otu koruları gövdeleri arasında yayılmış ve kalınlaşmıştı; ve ihmal ve çürümenin
işaretleri altında, manastırın eski yeri her zamankinden daha fazla
_triste_ büyümüştü.

Güzel küçük Gal kasabası Cardyllian, ötesinde asil Kambriyen dağlarının yükseldiği geniş bir halicin çakıllarının yakınında durmaktadır. Yüksek ve
karanlık, kat kat, dalgalı tepeler, sisli vadilerle kesilmiş ve
ormanlarla örtülü, karşı kıyıdan yükselir ve sırtını, sıradağların arkasında, Alp zirvelerinin ve yamaçlarının belirsiz ana hatlarıyla ve
mor ve altın rengi burunlarla çevrili, denizden kubbe gibi
yükselir.

Kasaba ile gri çakıl taşları arasında parlak yeşil bir çimenlik şeridi uzanıyor, Cardyllian Yeşili, bu şerit boyunca, önünde küçük bahçeler bulunan hoş evlerin sıraları, denize ve dağlara bakıyor. Bu, eski, şirin ve sessiz bir kasabadır. Evlerin birçoğu İngiltere'nin büyük iç savaşlarından önceki döneme aittir ve bazılarının meşe kirişlerinde Shakespeare'in Stratford-on-Avon'da arkadaşları arasında yaşadığı zarafet dolu yıllar oyulmuştur. Uzun Castle Caddesi'nin sonunda, İngiliz tacı için Galler'in fethini sürdürmeye yardımcı olan o görkemli eski feodal kalenin siperleri ve çatısız kuleleri yükselir. Diğer ana caddesi dik açıyla ve buradan yukarı doğru uzanır ve adını, kilise avlusuyla birlikte, bu ülkelerde kaybolmuş bir sanat gibi görünen tasarım becerisi olan uzun ve gösterişli demir korkuluklardan biriyle taçlandırılmış, alçak kırmızı kumtaşı duvarla ayrılmış eski kiliseden alır. Diğer küçük sokaklar ve ara sokaklar da var, bazıları manastır sessizliğiyle karanlık, diğerleri ince yapılı, küçük bahçeleri ve çimenle kaplı duvarların üzerinden bakan eski erik ve armut ağaçlarıyla ve burada ve orada, İngiltere'nin ihtişamını inşa etmeye yardımcı olan büyük sıkıntılarda, tüylü süvarilerin bir zamanlar çelik başlıklı Püritenlerle pazarlık ettiği o eski şehir duvarının bir parçasına rastlıyorsunuz. Böylece büyük bir tarihin tonları ve gölgeleri, bu ücra ve sakin küçük kasabanın üzerinde bile belli belirsiz duruyor. Cardyllian'ın daimi sakinleri yılın yarısı boyunca boşta kalıyor ve sadece meşguliyet için birbirlerinin günahlarını, kibirlerini ve talihsizliklerini soruşturmaya ve anlatmaya yönlendiriliyorlar. Zorunluluk, böylece onları birbirlerinin işlerine olan karşılıklı ilgi ve korkak insanların merak ve dedikodu olarak adlandırdığı anlatı zevki konusunda eğitiyor. Şu anda Malory'de yaşayan insanların, bir mil ötede, onları bu kadar
tamamen yenmiş olması acı verici ve hatta sinir bozucuydu.

Cardyllian'ın yakınında Malory'yi görmeden yürümek neredeyse imkansızdı; ve bu yüzden başarısızlıkları sürekli olarak yüzlerine bakıyordu.

Malory'yi en iyi, kasabanın batısında, haliç'e bakan yüksek arazilerden görebilirsiniz. Yaklaşık bir mil ötede, yumuşak bir çukurda yatan, koyu ve oldukça
yaygın bir ağaç kütlesi görüyorsunuz; bence bu, kasvetli tonunu
daha da derinleştiriyor. Denizin uzun dalgalarına
yaklaşıyor ve yaprakların arasından bazı eski bacalar ve gri alınlıkların görüntüleri görülebiliyor. Bir zamanlar orada duran, gri ve kırmızımsı taşlardan yapılmış, sarmaşıkların arasında yarı yarıya gizlenmiş manastırın yemekhanesi, şimdi bir ahır görevi görüyor. Ağaçlarla öylesine sarılmış ki, dışarıdan, burada ve orada, renkli duvarlarına zar zor bir göz atabiliyorsunuz; ve tüm yer, manastır gelenekleriyle çok iyi uyuşan bir hüzün ve sessizlikle kaplı. Orası Malory.

Şimdi pazardı. Tatlı müziğini artık duymayacak olanların mezarları ve mezar taşlarının üzerinde, çan kasaba halkını ve ziyaretçileri eski Cardyllian kilisesine çağırmıştı.

Küçük kasaba, gerçekten de, yan koridorları ve görkemli azizlerin ve şehitlerin, günümüzde sadece saray kartlarımızın kralları ve kraliçelerinde gördüğümüz zengin ve parlak cübbelerle aşağı baktığı antika vitraylı bir penceresi olan, güzel bir eski Gotik kiliseye sahiptir. Ayrıca Verney ailesinin bazı güzel eski anıtları da vardır. Işık ciddidir ve sakindir. Çok tatlı bir org var, Charles I'in saltanatı kadar eski olduğu söyleniyor, ama ben ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Verandada, Cromwell'in generali ateş açtığında kiliseye giren iki küfürbaz mermi zincirlere asılmış, İngiltere'nin özgürlüklerinin doğum sancıları çektiği o kederli günlerde. Parlak vitraylı pencerenin yanında, pirinç bir plakaya kazınmış, aynı "ciddi zamanların" kaydı var, bu kayıtta, borçlu olduğumuz bazı dikkatli adamların, "bu kiliseyi" uzun süredir güzelleştiren ve böylece onu "şiddet yanlısı ve fanatik adamların" elinden kurtaran eski pencereyi nasıl indirip kutulara koyup gömdükleri anlatılıyor. Cardyllian'da "sezon" hala canlıyken, kilise bazen çok dolu oluyor. Bahsettiğim Pazar günü de öyleydi. Bir sıra,
gerçekten de, genel baskıdan oldukça kurtulmuştu.
Koridora doğru baktığınızda sağda, cemaat korkuluklarının yanında duran büyük panelli bölmeydi.
Döşemesi,
çevredeki seviyeden tam bir ayak daha yüksekte. Bu,
Verney ailesinin
oturduğu yer.

Ancak, bahsettiğim gün, bir kişi ibadetini orada yaptı. Bu, uzun boylu, zarif ve zayıf,
tarif edilemez bir umursamaz tavırla genç bir adamdı; ve korkarım ki, iyi Hıristiyanlar tarafından
kutsal ayin sırasında olması gerekenden çok daha fazla gözetlendi ve izlendi.

Bazen insanlar sadece siyah favorisinin ucunu,
koyu saçlarının dalgalarını ve
sıranın kenarında duran lavanta eldivenli elini
gördüler. Diğer zamanlarda, örneğin Litani sırasında, kollarını sıranın kenarına dayayarak eğildiğinde, çok tatmin edici bir şekilde ortaya çıkıyordu ve önemli ölçüde çeşitli eleştirilere maruz kalıyordu. Çoğu kişi onun çok yakışıklı olduğunu söyledi ve bence de öyleydi; çok iri, yumuşak gözleri ve çok parlak, düzgün dişleri olan esmer bir genç adamdı. Bazıları onun küstah ve bencil bir yüz ifadesiyle şımarık olduğunu söyledi. Bazı hanımlar yine onun figürünün mükemmel olduğunu söylerken, diğerleri hafif bir eğri olduğunu iddia ettiler; kambur değil, omuzda bir bükülme vardı ve bunu tam olarak onaylayamıyorlardı. Bu genç beyefendinin
gözlemlendiği ve sonrasında tartışıldığı ilgi ve hatta endişe, onun Bay Cleve Verney, yani şu anki Vizkont Verney'nin değil, çok yakında Vizkont Verney olacak ve unvanın varisi olacak olan adamın yeğeni olmasından kaynaklanıyordu - Cardyllian kasabasında, Galler Prensi'ninkinden pek de aşağı olmayan bir konum.

Ancak Verney unvanı veya daha doğrusu bu unvanın hak sahibi olan kişi, o zamanlar ve uzun yıllardır son derece tuhaf bir konumdaydı. Birden fazla anlamda, üzerinde bir bulut vardı. Güçlü sebeplerden ve büyük bir tehlikeden dolayı, yirmi yıldan fazla bir süre önce ortadan kaybolmuş ve o zamandan beri dünyanın ücra bir köşesinde, kıskanç ve eksantrik bir gizem içinde yaşamıştı.

Bu genç beyefendi diğer Hıristiyanların zihinlerinde bu kadar çok kınanacak dikkat dağıtıcı şeye sebep olurken, kendisi de, bunu fark eden bir yaratık olmasa da, benzer türden daha vahşi bir sapmaya maruz kalıyordu.

Diğer tarafta, mahremiyet için yapılmış gibi görünen, yanlarda ve arkada yüksek panelleri olan küçük bir koltukta, güzelliği genç beyefendiye neredeyse açıklanamaz görünen bir şekilde dikkatini
çekip çeken ve meşgul eden genç bir hanım oturuyordu.

Yanında yaşlı bir hanım vardı - hanımefendi gibi yaşlı bir kadın, diye düşündü - zayıf yapılı ve ayağa kalkma ve oturma hareketlerinde kural olarak dakikti. Koltuk dört kişiyi rahatlıkla alır, ama daha fazlası değil. Etrafındaki meşe kaplama yüksektir. Işık, görkemli eski doğu penceresinden içeri giriyor, yumuşamış ve ağırbaşlı hale gelmiş - ve bu ışık-gölgede, genç hanımın güzelliği, onun oldukça tuhaf bulduğu şeffaf ve hüzünlü bir karaktere sahipti. Hepsi birlikte, onun üzerinde bir büyünün sinsi gücüyle etki ettiğini hissetti.

Yaşlı hanım - kızın merkezde olduğu ilgi halkası için, onu da dahil etti - ilk başta siyah giyinmişti, ama şimdi bunun mor ipek olduğundan neredeyse emindi.

Sahneye ve duruma uygun ciddi bir yüz ifadesi takınmasına rağmen, kesinlikle kasvetli değildi - tam tersine neşeli ve ilgi çekici bir yüz.

Genç hanımın elbisesi, kalın, nervürlü, koyu gri ipekten bir örtü sergileyen, büyük ölçüde kısa ama bol bir pelerin veya siyah kadife ceketle gizlenen zengin Galli linseylerden biriydi. Toplamda, ciddiyeti ona çekingen ve keskin gelen bir kostümdü. Bay Cleve Verney, sırasının kenarına yaslanarak, bu koltuğa doğru dikkat çekici bir ısrarla dua etti. Litanya'dan sonra, onu daha önce olduğundan çok daha güzel buldu ve Komünyon ayini sona erdiğinde, daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğinden emindi. Etten kemikten, Guido'nun Beatrice Cenci portresinin bu kadar
harika bir örneğini hayal edemezdi.
Muhteşem kaşlar ve iri ela gözler, çok net ve yumuşak, çok cesur ve utangaç.
Yüz şehvetli ama saf; _funeste_ ama masum.
Zengin kestane rengi saçlar, inci beyazlığı ve kızıl dudaklar ve garip, vahşi,
melankolik bakış--ve kaderin bir gölgesi. Üç çeyrek veya tam yüz veya
anlık profil--şimdi gölgede--ışıkta--hala aynı harika benzerlik. Beatrice'in hayaleti önündeydi.

Genç hanımın mı yoksa yaşlıların mı sıralarına doğru yöneltilen düzensiz ibadeti gözlemlediklerini söyleyemem. Cleve onların gözlemlediğini düşünmüyordu. Onun,
onların bunu yapmasını özel olarak istediği yoktu. Aslında, ilgisi o kadar garip bir şekilde artıyordu ki, hayranlıktan daha derin bir duyguyu gösteren o kıskanç gözlem
biraz daha ortaya çıkmıştı ve Bay Cleve keşif gezisini kurnazca ve dikkatli bir şekilde yürütüyordu.

Yolun karşısındaki o küçük sıranın Malory'ye ait olduğundan neredeyse emindi.
Şimdi Malory, Verney'lerin çeyiz evi. Kendi büyükannesi,
Sayın Dul Leydi Verney, modaya uygun sabah gazetesinin ona saygıyla seslenmesine rağmen, o zamanlar görevliydi.
Ama onu, hakları hafife alınmaması gereken yaşlı bir kadının esnek olmayan tutuşuyla tutmasına rağmen, orada kalmak istemedi ve yer, dediğim gibi, tamamen ihmal edilmişti ve eski ev de çok fazla
onarımdan çıkmıştı.

O zaman, Malory sırası neden bu şekilde kiracı olarak kalsındı? Bu hanımlar, şüphesiz, orada haklı olarak oturuyorlardı - çünkü eğer koltuk cemaate geniş bir şekilde açılsaydı, o zamanki baskı durumunda,
doldurulurdu. Acaba Verney'lerle akraba olabilirler miydi ve
Dul'un emriyle
oturdukları yerde mi oturuyorlardı?

Böylece Cleve Verney hiç görmediği kuzenlerini saymaya başladı ve
hiçbir şey yapmadan bıraktı.

Bu karanlık Malory sırasının yakınında, kilisenin küçük bir yan kapısı var.
Biraz daha aşağıda, karşı duvarda, Verney sırasından çok da uzak olmayan bir yerde buna benzer bir kapı daha var ve bunların arasından incecik ibadet edenler sıraları çıkıyor,
bu arada ana sütun sürüklenip verandadan geçiyor. Böylece, Rektör son duasını ettiğinde, Cleve Verney şapkasını ve bastonunu eline almak için
sonraki küçük sessizliği düzelttikten sonra, cemaatin kalabalığı hareketlenmeden önce oturduğu yerden kaydı ve küçük çakıllı yola çıkarak, kilise avlusundan her çıkışı görebileceğiniz
taş çite doğru hafifçe yürüdü.

Bir ayağını üzerinde, bir arkadaşını bekleyen bir adam gibi
durdu ve kiliseye doğru isteksizce baktı. Ve oyalanırken, çok az beklediği bir arkadaş
çıktı. Genç bir adam, Cleve kadar genç olmasa da--yakışıklıydı, kesinlikle, açık altın rengi bıyıkları vardı ve o kadar nazik, açık sözlü ve neşeli bir yüzü vardı ki, ona bakmak insanı mutlu ediyordu.

"Ah! Sedley! Hiçbir fikrim yoktu. Seni buraya ne getirdi?" dedi Cleve, gülümseyerek ve elini hafifçe sıkarak, ancak büyük gözlerini sabit bir şekilde
bilinmeyen hanımların ortaya çıkmasını beklediği
uzak noktada tuttu.

"Sadece bir iki günlüğüne buradayım," diye cevapladı Tom Sedley. "Ben galeride senin üstündeydim. Malory koltuğunda, hemen önündeki o güzel yaratığı gördün mü? Aman Tanrım, o muhteşem bir kız. Yanında yaşlı bir kadın vardı. Sanırım daha önce hiç bu kadar güzel bir varlık görmemiştim."

"Şey, kilisenin diğer tarafında güzel bir kız gördüm, sanırım o o değil mi?" dedi Cleve, iki hanımı gördüğünde--genç olanı, kalın dantel desenlerinin ardındaki giyenin yüzünü neredeyse
gizleyen o kısa siyah peçelerden birini takıyordu.

"Aman Tanrım! Öyle," dedi Sedley; "gelin bakalım nereye
gidecekler. "

Neredeyse yalnız yürüyorlardı, sadece kitaplarını taşıyan yaşlı bir hizmetçi tarafından takip ediliyorlardı, kilise avlusunun diğer tarafındaki girişe doğru, Cardyllian'ın ıssız arka sokaklarından birine indiğiniz bir merdiven uçuşuna açılan küçük bir kapı.

Cleve ve Sedley mümkün olduğunca az dikkat çekecek şekilde takip ettiler. Taş merdivenlerin onları götürdüğü şirin sokak, eski şehir duvarının çürüyen
barınağını takip ediyor.

Bu sokağın perspektifine baktıklarında, eğer karanlık sarmaşıklı duvarla karşı karşıya duran küçük eski evlerin tek sırası olarak adlandırılabilirse, iki genç beyefendi, peşlerinden girdikleri figürlerin Malory yönünde ilerlediğini gördüler.

"Çok _yaklaşmamalıyız_; Biraz bekleyelim ve devam etmelerine izin verelim," diye fısıldadı Sedley, sanki hanımlar onları duyabilirmiş gibi.

Cleve güldü. Muhtemelen ikisi arasında daha istekli olan oydu; ancak bazı adamlar
sır saklamaya meraklı değildir ve Cleve Verney ne planlarını ne de duygularını
kimseye açma alışkanlığında değildi.

BÖLÜM II.

DRAPER'IN KARISININ ANLATABİLDİĞİ HER ŞEY.

Küçük kasabadan birkaç yüz adım sonra bu sokak,
soylu kerestelerle çevrili ve Malory'nin melankolik ormanlarına doğru hafif bir eğimle inen dar bir kırsal yola dönüşüyor.

"Ne kadar da güzel yürüyor! Aman Tanrım, gördüğüm en güzel varlık. İngiltere'deki en kusursuz güzellikteki kız. Keşke bir d-d herif ona hakaret etse de onu parçalasam ve evine gitmem için bir bahanem olsa."

Böyle konuştu coşkulu Tom Sedley, cüce taş duvarın üzerinden eğilip dev bir dişbudak ağacının yarıklı gövdesi tarafından yarı gizlenmiş olan hanımların geri çekilmesini izlemek için durduklarında.

Bu noktadan, Malory'den yaklaşık çeyrek mil uzakta, geniş demir kapıdan girip o kasvetli yere giden karanlık caddede gözden kaybolduklarını gördüler.

"_İşte!_ Malory olduğunu _söyledim_," diye haykırdı Sedley, elini
hızla Cleve'in koluna koyarak.

"Umarım memnunsundur; ve söyle bana, şimdi, Cardyllian'da ne kadar kalıyorsun, Tom? Ware'e gelebilir misin--yarın değil, çünkü orada olacağımdan pek emin değilim, ama Salı günü, bir iki günlüğüne?"

Hayır--Tom Sedley gelemezdi. Yarın veya en geç Salı sabahı ayrılmalıydı; ve bugün, Etherges ile öğleden sonra ayinine gitmeye ve sonra onlarla çay içmeye eve gitmeye söz vermişti.
Yeşil'de grupla buluşacaktı.

Böylece, biraz sohbet ettikten sonra birlikte şehre doğru döndüler; ve
Verney Arms'ın yakınında ayrıldılar, Cleve'in köpek arabası onu bekliyordu.
Salonda siparişini verdikten sonra, kahve odasına girdi, orada,
sakin ve tek başına oturmuş, kumaşçının karısı olan şişman Bayan Jones'u buldu--yumuşak, ağırbaşlı, geniş ve biraz kurnaz yüzünde bastırılmış bir Sabbat gülümsemesi vardı.

Gülümsemesi Cleve yaklaşırken genişledi. Büyük ve nazik bir nezaket gösterdi ve kısa, şişman elini uzattı, Cleve Verney onu alıp sıktı - çünkü daha samimi, daha nazik zamanların geleneği Cardyllian'da hala devam ediyordu ve büyük aile ile ticari gücünü oluşturan bir düzine buçuk dükkan sahibi arasında dostça kişisel ilişkiler vardı.

Böylece Cleve Verney onunla şakalaştı ve konuştu, bir sandalyenin arkasına yaslanmış, bir dizini sandalyenin üzerine koymuştu.

Böyle bir dedikoduya rastladığı için mutluydu, iyi Bayan Jones, kumaşçı, kocasının dönüşünü bekliyordu, kocası da barda, Bay Watkyn Hughes'a, ertesi sabah bir cenaze için siyah atının ödünç verilmesiyle ilgili bir şeyler söylüyordu.

"Öyleyse Lady Verney'nin Malory'de bir kiracısı var gibi görünüyor?" dedi sonunda.

"Evet, _gerçekten_ efendim," diye cevapladı, en gizli tavrıyla; "ve
umarım_--gerçekten de öyle--onun istediği gibi bir şey ortaya çıkar."

Bayan Jones genellikle alçak ve anlamlı tonlarda ve
sık sık konuştuğundan daha derin şeylere layık bir gizem ve ihtiyatla konuşurdu. "Neden, tuhaf bir şey mi var?" diye sordu genç beyefendi merakla.

"Şey, bu _şimdi, _tamamen_ Leydi Verney için _dileyeceğim_ şey değil. Bugün kilisede hariç Malory ailesinden hiç kimseyi görmedim; tek bir tane bile, efendim; çok garipler; şehre hiç _gelmezler_
-Malory'ye geldiklerinden beri bir kez bile! Ama _aman_!
Biliyorsunuz efendim, bu _olabilir_ ve yine de her şey dilediğimiz gibi olabilir,
olabilir; evet, kesinlikle; yine de, biliyorsunuz, insanlar _konuşuyor_ olacak;
Kendi işimize daha fazla bakmamamız ve başkalarının da rahat etmesine izin vermememiz üzücü,
öyle değil mi, efendim?"

"Çok yazık; ama--ama sorun ne?" diye üsteledi Cleve Verney.

"Eh, Efendi Cleve, bilirsin, Cardyllian, ve burada nasıl _konuşuruz_; _diğer_ yerlerden _daha_ fazla_ demiyorum, ama _konuşuyoruz_ ve duyduğum her şeyi _tekrarlamaktan_ hoşlanmıyorum. _Bence_, hikayeleri tekrarlamaktan daha çok kötülük çıkıyor."

"Ah! Hadi ama, bir hikayenin tekrarlamaktan başka ne faydası var? Bilmeliyim, belki de Leydi Verney'e anlatmalıyım," dedi Cleve, gerçekten meraklıydı, çünkü hiçbir şey hanımların ayağa kalkması ve tavırlarından daha sessiz olamazdı.

"Burada değiller, biliyorsunuz, çok _uzun_," diye mırıldandı Bayan Jones, içtenlikle.

"Hayır, _bilmiyorum_. Hiçbir şey bilmiyorum; _ne_ zamandır?"

"Şey, yaklaşık beş hafta - biraz daha fazla; ve beyefendiyi hiç görmedik
bir kez; geldiğinden beri şehre hiç inmedi; aslında hiç, efendim,
bir kez bile."

"Aklı başında; öyle değil mi?"

"Ah, siz her zaman naziktiniz, Efendi Cleve, ama siz öyle düşünmüyorsunuz;
hayır, kesinlikle düşünmüyorsunuz; davranışları _gerçekten çok tuhaf_, o
tüm o
zaman boyunca hiç Malory surlarının dışına çıkmadı,
_gün ışığında_; çok tuhaf; Christmass Owen'ın teknesini kiraladı ve
her gece_ dışarı çıkıyor, ancak iki kez, rüzgar çok kuvvetliyse ve Owen teknesini
seçmeyi seçmediyse. O _uzun_ bir adam, Christmass Owen
diyor ve kendini dik tutuyor, bir subay gibi, çünkü insanlar _soruşturma_ yapacaklar, biliyorsunuz; ve _gri_ saçları var; _tam_ beyaz değil, biliyorsunuz."

"Nereden _bileyim_?"

"Ah, ha, sen her zaman _komik_ idin; evet, gerçekten, ama _gri_, _oldukça_ gri oldu, Noel'lerde Owen'ın söylediğine göre."

"Peki, ya hanımlar?" diye sordu genç beyefendi.
"_Hepsi_ gri olmadı mı? Yine de Malory'de pek fazla şaşırmam."

"_Hanımlar_ mı? _Şey_. _İki_ tane var, biliyorsun; Bayan Sheckleton var,
o yaşlı hanım ve kasabadaki tüm Malory hesapları
onun adına açıldı. Anne Sheckleton, çok düzenli biri. Onun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Çok fazla _harcama_ yapmıyorlar, anlıyor musun,
ama paraları _kesin_."

"Evet, elbette; ama, dedin, değil mi? onlarda pek de doğru olmayan bir şeyler olduğunu."

"Aman Tanrım, hayır efendim; tam olarak _bunu_ söylemedim; _yanlış_ bir şey yok, emin değilim, ama çok garip, efendim ve çok _hoş olmayan_ ve hepsi bu."

"Ve bu iyi bir anlaşma; değil mi?" diye ısrar etti Cleve.

"Eh, bu _bir şey_; _gerçekten_ harika bir _anlaşma_," diye vurguladı Bayan Jones
kehanet edercesine.

"Ve _nedir_, onlar hakkında ne biliyorsun veya buradaki insanlar ne _söyler_?"

"Şey, diyorlar ki, şunu ve bunu bir araya getirip, kasabadan emir vermek için aşağı inen hizmetçiden gelen bazı ipuçları -çünkü hizmetçiler,
bilirsin, konuşurlar--ailenin _çıldırmış_ olduğunu."

"_Çılgın!_" diye yankıladı Cleve.

"Söyledikleri bu."

"Bütün aile _çıldırmış!_ ve yine de işlerini
bu şekilde
yönetmeye devam ediyorlar! Aman Tanrım, insanların acil durumlarda
başları olmadan da idare edebildiklerini görmek rahatlatıcı."

"Hayır, aman Tanrım! _evdeki_ herkesin deli olduğunu söylemiyorlar;
_sadece_ yaşlı adam ve genç hanım."

"Peki, neden deli?"

"Eh, söylemiyorlar. Bilmiyorum--melankoli sanırım. "

"Peki yaşlı beyefendinin adı ne?"

"Biz _bilmiyoruz_, _hizmetçiler_ bilmiyor, diyorlar; Chester'da Bayan Sheckleton tarafından işe alınmışlardı ve yaşlı beyefendiyi veya genç hanımı Malory'de iki veya üç gün geçirene kadar hiç görmemişler; ve
bir gece bir araba gelmiş, yanında bir tımarhane beyefendisi varmış, yaşlı beyefendinin ve genç hanımın, zavallının sorumlusu bir doktor varmış!
ve böylece onlar tarafından Bayan Sheckleton'a teslim edilmişler."

"Ve ne tür delilikler yapıyorlar? Umarım
evlerini yıkmıyorlardır?"

"Çok nazikler--çok. Bana söylendiğine göre, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, _idare edilebilir_. Çok
üzücü bir şey, beyefendi, ama _ne_ bir dünya bu! Evet, gerçekten. Öyle değil mi?"

"Evet, öyle.--Sanırım bunu daha önce de duydum."

"Bunu benden duymuş olabilirsiniz, efendim ve bu benim uzun zamandır hissettiğim ve
düşüncem, canım! Ne kadar uzun yaşarsam o kadar hüzünlü manzaralar görüyorum!"

"Malory ne kadar süreyle kalacak?"

"Kesinlikle söyleyemem, efendim. Yani her üç ayda bir verebilirler,
ama iki yıl boyunca saklama hakkına sahiptir, tabii eğer _isterlerse_, anlıyor musunuz."

"Eh, bu biraz tuhaf. Bugün Malory koltuğunda oturanlar onlar mıydı?"

"O Bayan Sheckleton'dı, yaşlı kadındı; ve genç olanı, onu çok güzel bulmadınız mı, efendim?"

"Evet--güzel," diye umursamazca cevapladı. "Ama gerçekten
çok iyi göremiyordum."

"O gitmek için döndüğünde çok yakındım--peçesini indirmeden önce--ve ne kadar _güzel_ bir yaratık olduğunu düşündüm!"

"Peki ona ne diyorlar?"

"Bayan Margaret, efendim."

"Margaret! Güzel bir isim--daha doğrusu. Ah! İşte Bay Jones;" ve Bay Jones
karşılandı--ve biraz konuştu--iyi karısının yaptığından biraz daha mesafeli ve resmi bir şekilde--ve Bay ve Bayan Jones, görev bilinciyle vedalaşarak, Pazar günü gezintilerine çıktılar.

BÖLÜM III.

EVDEN EVİNE.

"ÇILGIN!" diye düşündü Cleve. "Eğer öyleyse ne kadar da yazık. O deli gibi görünmüyor - belki de melankolik. Hiç deli gibi görünmüyor. Aman Tanrım, buna
inanmıyorum_. Oradaki sessiz yaşlı kadının kiliseye deli bir kız getirmesi kesinlikle söz konusu olamaz. Ve böylece
kararlı bir şekilde, Cleve kahve odasından çıktı ve nakil işlemini beklerken, Verney Arms'ın basamaklarında durdu ve oradan
Wynne Williams'ı, Cardyllian'ın ve etrafındaki geniş bir rahat müşteri çevresinin şişman avukatını gördü. Wynne Williams her şeyi bilir.
Cardyllian'da kesin olarak bilmediği hiçbir şey olmaz.

"Wynne," diye seslendi Cleve sessiz küçük sokaktan ve avukat, şişman omzunun üzerinden bakarak, kasıtlı yürüyüşünü durdurdu ve gülümseyerek
hızla geri yürüdü.

Böylece bir selam daha oldu; ve birkaç soru daha geldi ve
cevaplar, ve sonra Cleve dedi ki--

"Yani Malory kiraladı, duydum."

"Evet," dedi avukat, hafifçe omuz silkerek.

"Anladığım kadarıyla pazarlığı beğenmedin," dedi Cleve.

"Kötü yönetilen bir yer, biliyorsun. Leydi Verney bunun için bir şilin
harcamayacak ve biz de sadece alabileceğimizi almak zorundayız. Şimdiye kadar beş yıldır
bir kiracımız olmadı."

"Ve kim aldı?"

"Rahip Isaac Dixie."

"Onun şeytanı. Yaşlı Dixie neden deli değil, değil mi?"

"Hayır, aptal değil. Daha çok diğer şeye benziyor--daha doğrusu. Sert bir
pazarlık yaptı--ama _ben_ kendim paraya bile almazdım."

"Orada yaşamıyor mu?"

"Hayır. Yaşlı bir beyefendi ve iki hanım var; bunlardan biri yaşlı bir kadın."

"Yaşlı beyefendinin ve genç hanımın _adı_ ne?"

"Gerçekten bilmiyorum; ve ne önemi var?" Avukat meraklanmıştı
ve öğrenmek için biraz uğraşmıştı. "Rahip Isaac
Dixie kiracı ve Bayan Sheckleton aile işini yönetiyor; ve
buraya postayla hiçbir mektup gelmez, Bayan Sheckleton'a veya hizmetçilere hariç."

"Karşıdaki kumaşçının karısı Yaşlı Ana Jones, kızın ve yaşlı adamın deli olduğunu söylüyor."

"İnanmayın. Daha çok bir çıkmazda ve şu anda
görünüp duyulmamak istiyor ve Malory tam da bir adamın saklanabileceği yer. Bu sadece _mümkün_, bilirsin, üst yapıda gevşek bir vida olabilir; ama buna inanmıyorum ve bunu yaşlı kadına ima etme. Kendisi de deli insanlar yüzünden yarı delirmiş durumda ve bunu kafasına
alırsa, Tanrı aşkına, beni asla affetmezdi," ve avukat
rahatsızca güldü.

"Onların deli olduğunu düşünüyorsun. Tanrı aşkına, _diyorsun_. Onların deli olduğunu _düşündüğünü_ _biliyorum_."

"Onların deli olduğunu _düşünmüyorum. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi iyi huylu avukat, Dundreary bıyıklarıyla, Verney Arms'ın ahşap sütununa yaslanmış ve genç adamın yüzüne kışkırtıcı bir şekilde gülümsüyordu.

"Hadi ama, Wynne, şerefim üzerine, yaşlı kadına söylemeyeceğim. Bana bildiğin
her şeyi anlatabilirsin. Ve sen _biliyorsun_; _elbette_, biliyorsun; _her zaman_ biliyorsun. Ve bir mil ötede bile yaşamayan bu insanlar! _Bilmen_
gerekiyor."

"Nasıl olduğunu anlıyorum. O güzel bir kız ve sen yaşlı beyefendiyi sorarak
onun hakkında her şeyi öğrenmek istiyorsun."

Verney güldü ve dedi ki--

"Belki de haklısın, seni temin ederim, ben kendim bilmiyordum.
Ama yaşlı adam deli mi, yoksa aralarında delilik var mı?"

"Sana temin ederim, senden daha fazlasını bilmiyorum," diye güldü Bay Wynne
Williams. "Süleyman kadar ayık veya bir şapkacı kadar deli olabilir, _benim_ bildiğim herhangi bir şey için. Benim için hiçbir şey değil. O sadece orada bir ziyaretçi ve bu konuda genç hanım da; ve kiracımız Rahip Isaac Dixie."

"Dixie şu anda nerede yaşıyor?"

"Eski dükkan."

"Biliyorum. Acaba biraz kıpırdanıp yukarı çıkmadı mı. Dixie'ye her zaman bir ileri gelenin tomurcuğu olarak bakardım; onu gördüğümden beri bir Piskopos'a dönüşmek için zamanı oldu. Dixie ve ben birlikte birkaç
tuhaf sahne yaşadık," ve anılarını anlatırken sessizce güldü. "O ve ben bir zamanlar Malory'de üç ay birlikteydik--hatırlıyor musun? _O_ olduğunu söyleyebilirim. O öğretmendi ve ben öğrenci. Harika zamanlardı. Silah odasında
okuma yapardık. O yıl Ware'de duvar ustaları ve ressamlar vardı. Mürekkep şişesini kafasına doğru fırlattığımda içeri girdiğin günü hatırlıyor musun? Duvardaki izin hala orada olduğunu söyleyebilirim. Aman Tanrım, eğer ona vuracak kadar şansım olsaydı onu öldürürdüm sanırım.
Gitmeden önce gelip beni görmelisin. Oldukça yalnızım; ama
sana bir koyun pirzolası ve biraz bordo verebilirim ve sana bahsettiğim
tüfegi göstermek istiyorum. "Bundan çok memnun kalacaksınız."

Ve böylece büyük koyu renk gözlü bu genç adam gülümsedi ve el salladı ve arkasında bir seyisle hızlı bir şekilde caddeden aşağı ve Ware'e doğru uzaklaştı.

"Beş buçuk dakikada yedi mil yol kat edecek," diye düşündü avukat, uykulu bir şekilde arkasından bakarak; ve spekülasyonu başka bir yöne doğru giderken, siyasi olasılıklarını bulanık bir şekilde düşündü, çünkü Meclis'te üç yıl geçirmişti ve zeki bir genç adam olarak görülüyordu ve
birçok avantajı olmasına rağmen, kim nerede olduğunu söyleyebilirdi? ve
birçok hak eden avukatın servetini yapma gücüne sahip olabilirdi.

Bu arada Cleve, Ware'e doğru büyük bir hızla sürüyordu. Sanırım
bir kasaba hayatı -bir ahlaksızlık hayatı, herhangi bir hayat- hayal gücüyle doğmuş genç bir adamdaki ilahi romantizm kıvılcımını öldürme gücüne sahip değildir.

Malory, her zaman ona. Şimdi bir çeyiz evi olan bu ev, bir zamanlar ailesinin başlıca malikanesiydi. Üstünde, gözüne, bulutlu bir
gün batımının kasvetli ve parlak hayaletleri gibi, Malory'li Verney'lerin
nesillerinin romantizmi, çılgınlıkları ve suçları
hikayesi asılıydı. Bacaları ve alınlıkları etrafında yükselen asil eski kereste, ona geçmiş trajedilerin ve ihtişamların
sessiz ve melankolik tanıkları gibi görünüyordu.

Orada, eski Manastır'ın gerçek bir kalıntısı olan Kâhya Evi'nde de, hayalperest yaşlı Rebecca Mervyn yaşıyordu; onun hala orada olup olmadığını sormayı
nasıl unuttuğunu merak etti. Çocuksu hayal gücüne, o hoş Alman belirsizliklerinden biri gibi görünmüştü - yarı insan, yarı hayalet; sessiz şekerleme hediyeleri, belli belirsiz kış gülümsemesi ve
gezgin bakışları onu "hoş bir dehşetle" heyecanlandırırdı. "Ondan hoşlanıyordu, ama yine de alacakaranlıktan sonra, o sessiz hanımla kafesli odasında tek başına oturmaktan korkardı. Zavallı yaşlı Rebecca! Uzun, üzgün, sessiz halini en son gördüğünden beri sekiz yıl geçmişti - sessizdi, yalnız olduğunu düşündüğü zamanlar hariç ve
denizin üzerinde, onu çevreleyen kudretli
dağlara doğru, sıra sıra, dalgalar ve zirveler sisli bir mesafede kaybolana kadar, vahşi ve kaygılı bir bakışla bakarken fısıldar ve gevezelik ederdi. Branksome Kulesi'nin Hanımı'nı düşünürdü,
ve yaşlı Rebecca'nın suyun üzerinde, ormanların, şelalelerin ve ıssız burunların ruhlarıyla fısıldaştığına yarı yarıya inanırdı.

"Yaşlı Rebecca Mervyn hala orada mı?" diye merak etmeye devam etti. "Eğer ölmediyse, zavallı şey, _öldü_--çünkü büyükannem onu ​​asla rahatsız etmeyi
aklından bile geçirmezdi ve o benim Malory'ye gitmem için bahanem olacak. Onu
görmeliyim."

Tuhaf apartmanının kapısı avlunun yanında duruyordu, oymalı
taş bacası çeyiz evinin çatısına kadar yükseliyordu,
aslında, onunla bağlantılıydı. "Pencerelerinden geçmek veya
hol kapılarını çalmak gibi olmayacak. Avluya bile girmeyeceğim,
ve zavallı ihtiyarı gerçekten görmeliyim."

O gün kilisede beliren yüz daha az güzel olsaydı, görev bu kadar acil olmazdı.

Sekiz yıl boyunca yaşlı Rebecca'nın varlığıyla hiç ilgilenmemişti. Ve şimdi, o uzun aradan sonra, aniden
geri döndüğünde, ilk kez kendine yaşlı Rebecca Mervyn'in neden
orada olduğunu sordu. Onun varlığını, tıpkı porsuk ağacı yolundaki
ağaçlar, vazolar ve eski kurşun heykeller gibi, Malory'nin mülklerinden biri olarak her zaman kabul etmişti. O, büyükannesinin bir tür arkadaşı veya müşterisiydi - açıkça yaşlı bir hizmetçi değildi, hatta bir ev sahibi bile değildi.
Bu yaşlı kadında bilinçsiz bir zarafet ve bir hanımefendilik havası vardı. Büyükannesi ona Bayan Mervyn derdi ve ona hem sempati hem de ve
rezerv.

"Wynne Williams'ın onun hakkında her şeyi bildiğini söyleyebilirim ve en azından gidip onu göreceğim." Hızlı tırısları Ware'in asil ağaçlarının altından uçarken böyle düşündü,
ve o eşsiz haliç manzarasını, yükselen burunlarla çevrili
ve eski Pendillion'u, uzak ana hatları denizin kıyısında tembelce çömelen devasa bir sfenks gibi
görünüyor. Suyun karşısında şimdi
Cardyllian'ın eski kasabasını, kilise kulesini ve yıkık Kale'yi ve daha aşağıda, hüzünlü ve tenha, koyu renkli ormanı ve Malory'nin gri ön cephesinin bir kısmını uzaktan bulanıklaştırıyor, ama şimdi hızla ilgiye dönüşen bir tür
cazibeyle parlıyor.

BÖLÜM IV.

CARDYLLIAN'IN YEŞİLİ ÜZERİNE.

WARE, kesme taştan yapılmış görkemli bir ön cephesi olan büyük bir evdir. Sayın. Kiffyn Fulke Verney bunu nadiren görür. Başlığın ve onunla birlikte gelen mülklerin büyük kalıntısının yanında durur. Başlık şu anda garip bir
zorluğa girdi ve kendini gösteremiyor; ve
bu mülkler, askıya alınmayı beklerken, zorunlu olarak bakımdadır,
burada geliştiler, rahatsızlıklarından ve yüklerinden tamamen kurtuldular ve
aşırı derecede güçlü hale geldiler.

Yine de Sayın Kiffyn Fulke Verney, avukatların söylediği gibi,
gelirlerinin tek bir şilinini bile algılamıyor. Gerçekten de
öneminin arttığını hissediyor --insanlar onu gördüklerinde daha memnun görünüyorlar,
çok daha iyi dinleniyor,
şakaları alınıyor ve gülüyor ve şüpheci bir dünya sonunda ona
bilinçli olduğu zeka ve erdemler için kredi vermeye gelmiş gibi görünüyor. Bütün bunlar,
ancak, çok yakın görünen ve
ama elle tutulamayan
maddenin sadece gölgesidir.

Biraz huysuz olmasına şaşmamalı. Yeğeni ve varisi
olası--Cleve--arada sırada avcılık ve yatçılık için aşağı iner;
ama amcası Ware'i ziyaret etmeyi umursamaz ve evin bir köşesinde
yaşamaktadır. Sanırım Cardyllian ve çevresindeki bölge halkının
kendisiyle acı çekmesini ve ona kızmasını seviyordu. Bu yüzden yüzünü nadiren görüyorlar.

Cleve Verney, akşam yemeğinden sonra, Ware'in açık bir penceresinde oturmuş, bir ayağını geniş pencere taşına koymuş, purosunu içiyor ve bu sırada ay ışığında dalgaları parıldayan koyu mavi su tabakasının üzerinden Malory'nin sisli ormanına bakıyordu.

Cleve Verney, başarıya ulaşmış, yetenekli ve bazen onu tamamen ele geçiren, bazen de hasta edip iştahını kaybeden, dağınık ve çalkantılı bir hırsa sahip genç bir adam. Kendini beğenmiş - ilgisizmiş gibi yaparak hayranlığı seviyor. Hedef, o an için tüm ruhunu ele geçiriyor. Bir anlık bile olsa, onu ele geçiriyor.
Çekingen, kaprisli ve aceleci - kendini
kırmanın ne olduğunu bilmiyor ve ikiyüzlülüğe karşı hoş bir zevki var.

Bence, son derece yakışıklı. Kadınların onu büyüleyici olarak nitelediğini duydum. Elbette, onun büyülenmelerini ölçerken, bir unvana ve büyük mülklere yakınlığı unutulmamıştı; ve tarif ettiğim tüm niteliklere sahip
bir adamın olabileceği kadar sevimli ve ayrıca bencil.

Şimdi Cleve Verney, şu an için, o güzel hayalet tarafından rahatsız ediliyordu - aklı başında veya deli, aziz veya günahkar - o kadar uzun süredir, hayali izlenimlerin kabulü için çok elverişli olan o ciddi sessizlik ve monotonlukta, o gün Rahibe gibi, elinde kitapla onun önünde duruyordu veya oturuyordu. Direnmekten çok uzak, bu küçük
hezeyanı teşvik ediyordu. Yalnız akşamında ona yardımcı oluyordu.

Purosu söndüğünde bile, hala Malory'ye bakıyordu. Küçük
romantizmini geliştiriyordu. Bunun gizemini seviyordu.
"Margaret--Margaret," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Bir an için Malory'nin penceresinde bir ışık gördüğünü hayal etti, bir yıldız gibi. Emin olamıyordu;
bir teknenin ışığı olabilirdi. Yine de bir alamet--hayatın
amblemi--umudun bir cevabıydı.

Bütün bunlar ne kadar da kaprisliydi. Burada genç bir adam vardı, her yıl Londra'nın her mevsiminin yeni açılan güzellikleri önünden geçiyordu--hepsinin arasından seçmesi gerektiğini düşünüyordu--hiç ciddi bir tutku, hatta geçici bir duygu bile yaşamamıştı--şimdi hiç konuşmadığı--sadece gördüğü--varlığının farkındaymış gibi görünen;
muhtemelen onu hiç görmemiş; akrabaları ve geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediği ve kendisiyle arasında aşılmaz bir uçurum olabilecek bir kişi tarafından garip bir şekilde etkileniyor ve ilgileniyordu.

Cleve şiirler yazma havasındaydı, ancak diğerleri gibi bu rahatlama da her zaman acı çekenin yakarışına cevap vermiyordu. İlham perisi ölüm kadar
utangaçtır. Bu yüzden bunun yerine, Clay
Rectory'den Rahip Isaac Dixie'ye bir dize yazdı ve şöyle dedi--

"SEVGİLİ DIXIE,--Sana '_Bay_. Dixie' ve
'_Efendim_' diye seslendiğim zamanları hatırlarsın. O mutlu masumiyet günlerinin ve Yunan gramerinin anısıyla, yalnızlığıma acıyıp buraya, Ware'e gelmenizi istiyorum. Beni yalnızlıkta hasret çekerken bulacaksınız. Sadece bir günlüğüne gelin. Kalbinizin cemaatinizde olduğunu biliyorum ve sizden daha uzun kalmanızı
istemeyeceğim. _Wave_, benim teknem burada; bir yelkeni severdiniz (Rahip Isaac Dixie'nin denizde tarifsiz acılar çektiğini ve
her türlü denizcilik zevkinden nefret ettiğini biliyordu) ya da evde kalıp
kütüphanedeki kitaplara göz gezdirebilirsiniz. Sizi
olabildiğince rahat ettireceğim; sadece gelin ve bana

memnuniyet gösterin "Eski öğrenciniz,
"CLEVE VERNEY.

"P.S.--Bunu hemen bırakacağım, lütfen
geri dönüşte şahsen cevaplayın. Bunu yarın sabah saat dokuzda,
Clay'de alacaksınız. Eğer Llwynan'a 11.40 trenine binersen--görüyorsun ya, yanımda "Bradshaw" var--saat dörtte orada olacaksın ve bir sinek seni bir saatten biraz fazla bir sürede Cardyllian'a uçuracak ve orada beni, Chancery'de beklerken bulacaksın; Wynne Williams'ın Castle Street'teki eski evini biliyorsun. Sana temin ederim ki, seni gerçekten görmek istiyorum,
_özellikle_ ve beni hayal kırıklığına uğratmamalısın. Sizi cemaatinizin işlerinin izin verdiğinden daha uzun süre alıkoymayacağım. Aman Tanrım, ne bir hikaye yazdım!"

Yaklaşık bir düzine kadar şirin küçük evden ve ormanlık bir vadiden geçen yolun kenarında ve ay ışığının vurduğu suların kıyısındaki tepenin eteğinde bulunan küçük ve saygıdeğer bir kiliseden oluşan Ware'in güzel küçük köyüne doğru yürüdü.

Romantik bir gezintiydi. Daha keyifliydi, çünkü parıldayan girdaplarıyla koyu mavi genişlikte, Malory'nin artık neredeyse ayırt edilemeyen sisli bir manzarasını sunuyordu ve daha da keyifliydi, çünkü görevi eski Leydi Verney'nin kiracılarıyla ilgiliydi ve onlar hakkında _herhangi_ bir şey öğrenmek için çok hevesliydi.

Açık bıyıklı, neşeli yüzlü ve nazik mavi gözlü Tom Sedley o öğleden sonra ayrıldığında, Cardyllian'ın yeşiline doğru yürüdü. Eylül ayının ortasında bir tür ikinci mevsim
orada; sonra her desenden muslinlerin,
ve her renkten ipeklerin, yeşilin üzerinde uçuşup hışırdarken, uygun
karışımla
"Beyaz yelekler ve siyah,
Mavi yelekler ve gri",
her türlü uygun başlık ve şapka çeşidiyle--pork-pie, uyanık,
Jerry ve Jim-Crow. Denizci beyefendiler ve Knickerbockers giyen beyefendiler; büyük beyaz yelekler ve kolalı bej kravatlar giyen şişman ticari "beyefendiler"; gözlük ve "choker" takan, genç din adamına özgü o gülümsemeyle, merak uyandırıcı şekilde uysal ve küstah gezici papazlar; kısacası her türden insan, kısa bir tatil yapıyor ve Cardyllian'a girip çıkıyor, bazıları sadece bir günlüğüne ve sonra tekrar telaşla gidiyor ve diğerleri bir hafta, belki bir iki ay, dingin bir şekilde oyalanıyor.

Modanın altın çağı çoktan geçti ve geçti; ancak "hızlı" insanlar başka yerlere gitmiş olsa da, hala itibarlı bir şekilde sık sık ziyaret ediliyor.
Tom Sedley eski şehri severdi. Cardyllian'ı ziyaret etmemiş olsaydı, rahat bir vicdanla yılın sonunu gözden geçireceğini sanmıyorum, kesinlikle "yavaş" olmasına rağmen, bir ara.

Güneşli bir pazar öğleden sonrasıydı, yeşil parlak görünüyordu ve çakıl taşları tembelce parıldıyordu, haliç burada ve orada altın parıltılarına dönüşüyordu, en koyu mordan en ince griye kadar yükselen görkemli Gal dağlarının tabanlarına doğru,
ve birçok loş yarık ve kayalık, ormanlık vadi ve yamaç, devasa konturlarını değiştiriyordu.

Diğerlerinin yanı sıra Tom Sedley, iyi fırçalanmış bir baca başlığı inşa ederek Şabat'a olan saygısını gösterdi. Hiç kimse, iyi bilinen bir gerçektir ki,
bir Jerry'ye dua edemez. Gri kilise kulesinden gelen müzikli çan,
sevimli eski kasabanın ve etraftaki ormanların ve oyukların üzerinde tatlı bir şekilde uğuldadı;
ve aniden, oldukça yakınında, Tom Sedley aradığı arkadaşlarını gördü!

Ailenin eski üyelerinin hala
onlara seslendiği gibi, Etherage kızları iki kişiydi. Cardyllian'ın yeşilliğinden yaklaşık yirmi dakika yürüme mesafesinde, çok güzel bir yer olan Hazelden'daki Old Vane Etherage iki kez
evlendi. Sonuç olarak, iki kız çok
farklı dönemlere ait. Bayan Charity, kilise kayıtlarına göre kırk beş yaşında,
mavi gözlü ve altın saçlı Bayan Agnes ise henüz on dokuz ve dört aylık.

İkisi de farklı şekillerde gülümseyerek, Tom'a doğru ilerledi, o da elinde baca başlığıyla onlara doğru yürüdü.

Uzun belli, uzun ince kahverengi yüzlü ve biraz
çarpık gözlü Bayan Charity ilk önce ayağa kalktı ve elini sıkmadan önce ona en azından on bir tane nazik soru sordu, hepsini gülerek cevapladı ve sonunda dedi ki--

"Küçük Agnes, beni kesecek misin? Ne kadar da güzel görünüyorsun! Kesinlikle
dünyada Cardyllian gibi güzel ciltler için bir yer yoktur, değil mi?"

Onay için Bayan Charity'nin garip bir şekilde kahverengi ince yüzüne döndü, gülümsedi ve onaylayarak başını salladı. "Yarın gidiyorsun, diyorsun; bu çok yazık; her şey çok güzel görünüyor."

"_Her şey_," diye kabul etti Tom Sedley, Agnes'e sert bir bakış atarak, Agnes kızararak neşeyle şöyle dedi:

"Sen her zaman olduğun gibi aynı eski aptalsın; ve söylediğin tek bir kelimeyi bile umursamıyoruz."

"Aggie, canım!" dedi kız kardeşi, kreşten azarlama uygulamasını
devam ettiren; ve sanırım, Bayan Aggie'nin her zaman yanında olması iyi bir şeydi.

"Sanırım bana anlatacak haberlerin sonu gelmiyor. Evlenecek biri var mı? Ölecek biri var mı, vaftiz edilecek biri var mı? Hepsini yakında duyacağım. Peki Malory'deki komşuların kimler?"

"Ah, oldukça sevimli!" diye haykırdı Bayan Agnes hevesle. "Perili bir eve gelmiş en gizemli
insanlar. Malory'nin bir hayaleti olduğunu biliyorsun."

"Saçmalama, çocuğum. Ona aldırma, Bay Sedley," dedi Bayan Charity. "Nasıl bu kadar aptalca konuşabildiğini merak ediyorum."

"Ah, bu yeni bir şey değil. Malory _ben_ hatırladığım kadarıyla
perdeli," dedi Tom.

"Eh, Bay Sedley'nin böyle konuşabileceğini hiç düşünmemiştim!"
diye haykırdı Bayan Charity.

"Aman Tanrım, biliyorum. Burada yaşamış olan herkes biliyor.
Malory hayaletlerle dolu. Orada yaşamayı ancak çok tuhaf insanlar düşünebilir; ve Bayan Agnes, siz diyecektiniz ki----"

"Evet, korkunç derecede gizemliler. Geceleri "Hamlet"teki hayalet gibi
ortalıkta dolaşan ve asla konuşmayan yaşlı bir adam var ve güzel bir genç kız ve kendine Anne Sheckleton diyen yaşlı bir kadın var. Kendilerini öyle sıkı bir şekilde kapatıyorlar ki--hayal bile edemezsiniz. Bazı insanlar yaşlı adamın bir manyak veya korkunç bir suçlu olduğunu düşünüyor."

"Çok olası," dedi Tom; "ve yaşlı kadın bir cadı ve genç kadın da bir vampir."

"Eh, pek de öyle değil," diye güldü Bayan Agnes, "çünkü bugün kiliseye geldiler."

"İkiniz de nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsunuz," diye araya girdi Bayan Charity.

"Ama Bay Pritchard'ın eve çıkmasına izin vermeyeceklerini biliyorsunuz," diye yalvardı
Bayan Agnes. "Bay Pritchard, rahip, biliyorsunuz" --bu Tom Sedley'eydi--"o komik küçük bir adamdı--bugün vaaz verdi--çok iyi ve gayretliydi ve tüm bunlar--ve eve doğru ilerlemek istiyordu,
ve kapıyı tutmak için koydukları haçlı yaşlı adam onu ​​yakasından tuttu ve dövecekti. Yaşlı Yüzbaşı Shrapnell onun _bir çocuğun kriket sopasıyla_
dövdüğünü söylüyor; ama Bay Pritchard'dan _nefret ediyor_, bu yüzden
emin değilim; ama, her durumda, rezil bir şekilde dışarı atıldı ve
Malory'den bahsedildiğinde her zaman kızarıyor ve onurlu görünüyor.
Şimdi, buradaki herkes zavallı Bay Pritchard'ın ne kadar iyi küçük bir adam olduğunu biliyor,
bu yüzden onun bu şekilde dışarı atılmasına yol açan şey dine olan nefreti olmalı."

"Ama hanımlar kilisedeydi, sevgili Aggie; biz onları _gördük_, Bay Sedley, _bugün_; Malory sırasındaydılar."

"Gerçekten mi?" dedi Tom Sedley, ustaca; "ve siz onları oldukça
açıkça gördünüz, diyebilirim."

"Genç hanım oldukça güzel, _biz_ düşündük. Bizim yerimizde
olmadığınız için çok üzgünüm; gerçi, aslında, insanlar kilisede onlara
bakmamalı; ama siz ona çok hayran olurdunuz."

"Ah, onları gördüm. Verney'lerin yerinin hemen karşısındaki, küçük sıradaki insanlardı? Evet, _öyleydiler_--yani, genç hanım, demek istediğim, mükemmel derecede güzeldi," dedi küçük Tom, hiç rahat bir şekilde çekingen davranamıyordu.

"Bakın, insanlar kiliseye doğru acele etmeye başlıyor; gitme zamanı gelmiş olmalı," dedi Charity.

Böylece küçük grup adliye binasının yanından Castle Caddesi'ne doğru yürüdü ve
eski Church Caddesi'ne döndü, ağırbaşlı bir şekilde yürüyerek ve
eski çanın ciddi notasına çok
sessizce konuşarak.

BÖLÜM V.

HAZELDEN'A BİR ZİYARET. Hepsi kendi yerlerine yerleşirken Malory koltuğuna baktılar; ancak o inziva yeri artık ıssızdı ve Tom Sedley'nin çok kısa aralıklarla tespit ettiği gibi öğleden sonraki ayin boyunca öyle kaldı;
sonrasında, gizli bir hayal kırıklığı hissiyle, dürüst Sedley
Etherage "kızlarını" Hazelden'in ormanlık vadisinden geçen dik yoldan yukarı, eski Vane Etherage'in misafirperver evine kadar eşlik etti.

Dünyanın o bölgesindeki herkes o cömert, kendini beğenmiş ve gürültücü yaşlı beyefendiyi tanır. Cardyllian'ı ziyaret edip Vane Etherage'i görmeden edemezsiniz, tıpkı Napoli'yi ziyaret edip Vezüv'ü görmeden gidemeyeceğiniz gibi. Güzel, şişman bir büst ama pek de fazlası değil. Uyanık olduğu saatlerde dönüşümlü olarak Bath sandalyesinde ve çalışma odasındaki büyük deri koltukta oturuyor. Çok yavaş bir şekilde hareket etmeyi başarıyor, bir tarafında hizmetçisine yaslanıyor, diğer tarafında koltuk değneğine yaslanıyor, Cardyllian Kulübü'nün koridorunda, ziyaretçilerin yanı sıra yaklaşık otuz altı üyesi var ve bilardo odasına giriyor, orada ateşin yanındaki sandalyeyi ele geçiriyor ve Kaptan Shrapnell'in keyifli sohbetinin tadını çıkarıyor, yeni gelenler, kim oldukları, hangi vidaların gevşek olduğu ve nerede olduğu ve genel olarak Cardyllian'ın küçük topluluğunun tüm dedikoduları ve skandalları hakkında her şeyi duyuyor. Vane Etherage donanmada görev yapmış ve sanırım kaptan rütbesine ulaşmış. Cardyllian'da esprili bir şekilde "Amiral" diye anılıyor, insanlar ona değil, ondan bahsediyor; çünkü eski Etherage ateşli ve önemliydi ve hayali bir sekreterin notuyla başlayan, "Porsuk Avı"nın belirli bir günde Hazelden Evi'nde toplanacağını ve o belirsiz sporcuların eğlenmesi için misafirperver hazırlıklar yapılacağını duyuran pratik bir şaka, kanlı bir sonla bitecek gibiydi. Genç Sniggers'ın o olayda özür dilediği zaman, eski Etherage'ın yardımcısı olacak olan Yüzbaşı Shrapnell ile Amiral'in Bath sandalyesinde dövüşmesi konusunda anlaştığını iyi hatırlanıyordu - bu, sayısız arkadaşının gözünden kaçmayan bir kaynak ve kararlılık kanıtıydı. "Nasılsınız, Sedley? Sizi gördüğüme çok sevindim, Tom--gerçekten çok sevindim,
efendim. Yarın gelip yemek yiyeceksiniz; kesinlikle gelmelisiniz--ve ertesi gün. Bizim Gal koyun etini biliyorsunuz--siz biliyorsunuz--çok iyi biliyorsunuz; burası dünyanın herhangi bir yerinden daha iyidir--tüm dünyada, efendim--Hazelden koyun eti ve aman Tanrım, buraya geleceksiniz--geleceksiniz, efendim--ve yarın bizimle burada yemek yiyeceksiniz; unutmayın, yiyeceksiniz."

Amiral, altından gri saçlarının oldukça çılgınca çıktığı bir fes takıyordu ve Tom Sedley bayanlar eşliğinde çalışma odasına girdiğinde kocaman bir pipo içiyordu.

"Yarın gideceğini söylüyor," dedi Bayan Charity, Sedley'e
azarlayan bir bakış atarak.

"Pooh--saçmalık--o değil--sen değil, Tom--asla, efendim. Sizi
izin
vermeyiz. Kızlar, onun gitmesine _izin_ vermeyeceğiz. Ha?--Hayır--hayır--yarın
ve_ ertesi gün burada yemek yiyeceksiniz."

"Çok naziksiniz, efendim; ama yarın hala Cardyllian'da olursam, Ware'e gidip Verney ile yemek yiyeceğime söz verdim."

"_Ne_ Verney?"

"Cleve Verney."

"Ona lanet olsun."

"Ah, baba!" diye haykırdı Bayan Charity, sertçe.

"Boh!--Ondan _nefret ediyorum_-_tüm_ Verney'lerden nefret ediyorum," diye bağırdı yaşlı Vane
Etherage, sanki nefret etmek bir görev ve cömertlikmiş gibi.

"Ah--hayır, baba--biliyorsun ki yapmıyorsun--bu _son derece kötü_ olurdu," dedi Bayan Charity, Amiral'i yönettiği o sert üstünlükle.

"Aman Tanrım, bana hep kötü olduğumu söylüyorsun--ve biz _kötü_ olanların nereye gittiğini biliyoruz--bu din eğitimi, sanırım--bu yüzden bununla bir adamı becermek arasındaki
farkın nerede olduğunu bilmek istiyorum?" diye haykırdı iri göğüslü
ve öfkesini huysuz bir kahkahayla savuşturdu.

"Sanırım şapkalarımızı ve paltolarımızı çıkarsak iyi olur?--Dil oldukça
güçleniyor--ve tütünü," dedi Bayan Charity, kuru bir onurla, kız kardeşine, bunu yaparken çalışma odasından ayrılırken. "Bunun _Kiffyn_ Verney olabileceğini düşündüm--amca adam--Saygıdeğer Kiffyn Verney--_saygısız_, _ben_ ona derim--o yaşlı köpek, efendim, o bir dolandırıcıdan daha iyi değil--ve bunu yüzüne karşı söyleme fırsatım olursa çok mutlu olurum, efendim--bana nasıl
davrandığı hakkında hiçbir _fikriniz_ yok, efendim!"

"Çok onurlu bir kişiliğe sahip, efendim--bu kadar farklı
düşündüğünüz için üzgünüm," dedi dürüst Tom Sedley, her zaman arkadaşlarını ve akrabalarını savunan--"ve Cleve, çocukluğumdan beri tanıyorum ve size temin ederim efendim, yeryüzünde bundan daha açık sözlü veya daha cömert bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Jackanape hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece haylaz amcasının yeğeni olduğunu biliyorum," dedi kısa, yüksek burunlu ve çift çeneli gösterişli yaşlı beyefendi. "Llanderis'i almak istiyor ve _almayacak_. Kira sözleşmesini yenilemek için bir sözleşme imzaladı ve işin kötü tarafı, Wynne Williams ile aramızda kira sözleşmesini mahvettik --ve ben bulamadım--o da bulamadı--ama ortaya çıkacak--umursamıyorum--ama kimse beni kandıramayacak--İngiltere'deki tüm Verney'ler tarafından gammonlanmayacağım, efendim. _Şeyler_--efendim!"

Sonra sohbet daha mutlu bir hal aldı. Hava bazen Amiral'le biraz fırtınalı oluyordu - ama sık sık değil - cana yakın ve gürültülüydü - genel olarak güneşli ve oldukça sakindi - ve bazen tehditler savurup hizmetkarlarına küfür etse de, bunun pek bir şey ifade etmediğini biliyorlardı ve onu seviyorlardı.

Her yıl Kasım'dan Mayıs'a kadar yalnızlık olan Cardyllian'da yıl boyunca yaşayan insanlar, dünya insanlarını giderek mizahçılara ve grotesklere dönüştüren o tuhaf yollara ve küçük şımarıklıklara düşerler. Seyrek bir nüfus ve aslında yalnızlığı oluşturan zor iletişim göz önüne alındığında, barbarlık koşullarıyla karşı karşıya kalırsınız. Böylece Vane Etherage, zaman zaman Cardyllian'daki sakat emekliliğini ziyaret eden eski çağdaşlarının şaşkınlığını uyandıran bir dereceye kadar kabalaşmıştı.

Bayanlar ve Tom Sedley, oturma odasında çay içerken çok neşeli bir şekilde sohbet ediyorlardı, yaşlı Vane Etherage ise çalışma odasında, odalar arasındaki kapı ardına kadar açıkken, denizcilik konulu bir kitap ve dünya küresiyle eğleniyordu.

"Yani," dedi Bayan Agnes, "bugün Malory'li genç hanıma -hizmetçimiz Margaret, adının ona verildiğini söylüyor- çok hayrandınız?"

"Evet, hayrandım. Siz de hayran kalmadınız mı?" dedi Tom, konuya geri dönmekten çok memnun bir şekilde.

"Evet," dedi Agnes, kaşığına bakarak -"Evet, hayran kaldım; yani, yüz hatları çok düzgün; ona aşırı yakışıklı derim;
ama daha güzel kızlar da var."

"_Burada_ mı demek istiyorsunuz?"

"Evet--burada."

"Ve onlar kim?"

"Şey, _şimdi_ burada demiyorum; ama geçen yıl burada olan ve o mavi elbiseleri
giyen Bayan Dartmore'ların kesinlikle daha güzel olduğunu düşünüyorum. 
Aşık olduğunuz Malory'nin kahramanı bana animasyon istiyor gibi görünüyor."

"Neden, Litanya sırasında çok fazla animasyon gösteremedi," dedi Tom.

"O zaman onu görmedim; Litanya sırasında kendim dua ediyordum," dedi Bayan Agnes, kendini toparlayarak.

"Benden_ daha fazlası," dedi Tom.

"Böyle konuşmamalısınız, Bay Sedley. _hoş_ değil. Acaba
konuşabiliyor musunuz," dedi Bayan Charity.

"Elbette yabancılara söylemem," dedi Tom. "Ama sonra, ben
burada çok samimiyim--ve bu gerçekten doğru, yani, demek istediğim, bugün öyleydi."

"Kiliseye neden gittiğini merak ediyorum," dedi Bayan Charity.

"Elbette, bilirsin, dua etmek için; ama ben de başlıklara biraz bakarım; herkes bakar. Aman Tanrım, eğer sadece gerçeği söyleselerdi, eminim
din adamları dikizliyorlardır--sık sık gördüm onları. O küçük adam var, Rahip Richard Pritchard, papaz, bilirsin--vaaz devam ederken, okuma masasının kapısındaki aralıktan seni izleyen o adamı gördüğüme yemin edebilirim, Agnes; ve tek kelime duymadığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Eğer gerçekten gördüysen, rektöre söylemelisin," dedi Bayan Charity sertçe.

"Lütfen böyle bir şey yapma," diye yalvardı Agnes; "benim için hoş bir durum!"

"Elbette, Bay Pritchard senin anlattığın gibi davranırsa," dedi Bayan Charity; "ama saatlerce onunla aynı odada kapalı kaldım - bazen burada, bazen okulda - çocuklar,
dullar fonu ve cemaat hayır kurumları hakkında ve hiçbir zaman en ufak bir hafiflik görmedim; ama şaka yapıyorsun, eminim."

"Şerefim üzerine _değil_. En ufak bir zarar olduğunu söylemiyorum. Nasıl yardımcı olabileceğini
anlamıyorum; Biliyorum ki _ben_ havada olsaydım - bir okuma masasında,
kapıda kimsenin beni göremeyeceğini düşündüğüm iyi bir çatlakla ve
yaşlı Doktor Splayfoot başımın üstünden vaaz verirken - _gözetlemez_ miydim? - hepsi bu."

"Şey, bence, eğer bunu alışkanlık haline getirirse, Doktor Splayfoot ile konuşmam _gerekir_. Bence bu benim _görev_im," dedi Bayan Charity, görevden bahsettiğinde yaptığı gibi
çok dik bir şekilde oturarak; ve bir keresinde özel bir görev
kavramı kafasına girdiğinde, Tom Sedley ve kız kardeşi Agnes'in bildiği gibi, onun katılığı korkutucuydu.

"Aman Tanrım, sevgili Charry, _beni_ düşün! Doktor Splayfoot'a söylersen, her şeyi Wynne Williams'a, Doktor Lyster'a, Price Apjohn'a ve Cardyllian'daki her yaratığa anlatacağından emin olabilirsin ve iki saat içinde her şeyi ve çok daha fazlasını öğrenecek; ve bir kez daha, eğer bu saçma hikaye kilise kapısına kadar
ulaştırılırsa
bir daha asla ayağımı basmayacağım."

Bayan Agnes'in güzel yüzü kıpkırmızı olmuştu ve dudağı sıkıntıdan titriyordu.

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin, Aggie! Sadece _bizim
koltuğumuzda_ olduğunu söyleyeceğim ve kimse bunun hangisinde olduğunu söyleyemez - sen mi ben mi; ve kesinlikle Dr. Splayfoot'a Bay Sedley'nin bunu gördüğünü söyleyeceğim."

"Ve Doktor'a," dedi tartışmadan çok keyif alan Sedley, "böyle bir şeyi ne gördüğümü ne de söylediğimi söyleyeceğim."

"Thomas Sedley, bence sen bu kadar aşırı kötü bir şey yapmazsın!" diye haykırdı Bayan Charity, biraz sert bir şekilde.

"Beni yargıla," dedi Tom, coşkulu bir kahkaha atarak.

"Her _beyefendi_ gerçeği söyler," diye üsteledi.

"Yaramazlık yaptığı durumlar hariç," diye karşılık verdi Tom, şüpheli bir ahlak anlayışıyla
ve bir başka yaramaz kahkaha atarak.

"Sanırım _Hristiyanlık_ hakkında hiçbir şey söylemesem daha iyi olur. Ama
_senin_ yaptığın şey senin kendi işin! _Benim_ görevimi yerine getireceğim. Bunu
düşüneceğim; ve beni rahatsız etmeyi amaçlayan hiçbir aptallık beni rahatsız etmeyecek." Bayan Charity'nin ince kahverengi yanakları bir tür kızıl renge dönmüştü.
Bu sinirlilik anları dışında, onu pek çok
insan zaafıyla suçlayamam. "Kime baktığını söylemeyeceğim - bunu vaat ettim;
ama şu anki fikrimi değiştirmezsem, Dr. Splayfoot yarın her şeyi duyacak. Bence bir din adamında kilisede böyle bir davranış
_affedilemez_. Diğer insanlar üzerindeki etkisi kesinlikle yıkıcıdır. _Siz_, örneğin, bir din adamının böyle davrandığını görüp cesaretlendirilmeseydiniz, bu tür şeyler hakkında bu şekilde konuşmazdınız."

"Dikkat edin, zavallı küçük Agnes'e söz verdiniz, ne yaparsam yapayım onu ​​işe dahil etmeyeceksiniz," dedi Sedley.

"Elbette ettim."

"Yarın Cardyllian'da kalacağım ve Doktor Splayfoot'u göreceğim." Sedley ceketini ilikliyor ve eldivenlerini giyiyordu,
iyi huylu yüzünde kötü bir gülümseme vardı. "Ve ona,
rahip adayının sizi okuma masasındaki bir delikten dikizlediğini düşündüğünüzü söyleyeceğim.
_Ondan_ hoşlandığınızı ve _onun_ sizinle çok ilgilendiğini; ve
bu meselenin bir noktaya getirilmesini istediğinizi; ve ona -Doktor Splayfoot- yetkisini ya _bunu_ etkilemek ya da
gözlemeyi durdurmak için kullanacağını söyleyeceksin. Bunu yapacağım, şerefim üzerine!"

"Ve bunu engellemek için babamla konuşacağım," dedi Bayan Charity, sert ve gerçekçiydi. "Ve bu bir düelloya yol açacak ve o Bath sandalyesinde vurulacak,
ve ben asılacağım"--yaşlı Vane Etherage, gözlüklerini takmış,
ateşin yanındaki küçük masada, _Naval
Chronicle_'ı üzerinde sakin bir şekilde yürüyordu--"ve Pritchard papazlıktan mahrum kalacak ve sen
çıldıracaksın ve Agnes, Ophelia gibi kendini boğacak ve sen de hoş bir küçük
trajediye sebep olacaksın. İyi geceler; onu rahatsız etmeyeceğim"--baygın Amiral'e doğru baktı--"Yarın ikinizle de görüşeceğim,
Rektör'le konuştuktan sonra." Elini öptü ve gitti.

BÖLÜM VI.

AY IŞIĞINDA MALORY.

Tom Sedley, sonbahar çiçekleri ve yaprak dökmeyen ağaçlar arasında, hoş ay ışığında, çakıllı yürüyüş yolundaki cam kapıdan dışarı çıktığında,
saat daha dokuzdu, çünkü o ilkel kasabada ve civarda insanlar
harika bir şekilde erken saatlerde hareketsiz kalıyorlar.

Ormanlık vadinin yanından, Hazelden Yolu'ndan aşağı doğru karanlık ve yalnız bir yürüyüş, derinliklerinden değirmen deresinin sesi hafifçe yükseliyor. Yol sizi vadinin kenarından aşağı götürüyor, üstünüzde ve altınızda yoğun orman var; kayalık dik yamaç sol tarafta yükseliyor,
ormanlık uçurum sağınızda tam bir karanlığa iniyor ve
onun ötesinde, gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükselen, ormanlık vadinin uzak tarafı. Sık ağaçlardan ve nispeten karanlıktan, Cardyllian'a giden ana yola çıkmak neşeliydi, bu yol haliç kıvrımını takip ederek kasabanın ana caddesine kadar uzanıyordu, zaten gece yarısı kadar sessizdi. Ay o kadar geniş ve parlak parlıyordu, manzara o kadar garip görünüyordu ve hava o kadar buzlu ve hoştu ki Tom Sedley, onu Yeşil'in üzerinden ve denizin üzerindeki dik patikaya götüren küçük bir yürüyüşe çıkma cazibesine karşı koyamadı, buradan karşı taraftaki tepelerin ve burunların ve diğer manzara özelliklerinin, karanlık ve sisli ormanlık alanlarında yumuşakça uzanan Malory'nin çok güzel bir manzarasını görüyordunuz. Ay ışığı, mesafe ve saat, durgun havada durup o antika eve doğru iç çeken arkadaşım Tom Sedley'nin romantizmine yardımcı oldu. Kollarını kavuşturmuş, yürüme bastonunu sağ elinde tutmuş ve kılıç gibi sol kolunun altından geçirmiş, iyi huylu yüreğinde ölüm ve mücadeleyle ilgili hangi savaşçı ve şövalyelik özlemlerinin yükseldiğini bilmiyorum, çünkü bazı mizaçlarda aşk duygusu gizemli bir şekilde savaşçılıkla ilişkilendirilir ve daha nazik cinsiyete olan saygımız, diğer tarafa yönelik toptan saldırı ve darp imgeleriyle cömertçe ilişkilendirilir. Belki şarkı söyleyebilseydi, bir veya iki dize zihnini rahatlatabilirdi; hatta duygu dilinde bile belagatli olabilirdi. Ancak ne yazık ki kelime dağarcığı sınırlıydı ve oldukça sıradandı ve ezbere uygun bir kıtası bile olmadığı için, bir puro içmeye ve onu içmeye
meliydi, Malory'ye doğru tepeden aşağı rahatça yürüdü. Yolun yarısında, cüce duvarın üzerine, yol kenarına ve büyük, yaşlı bir ağacın sarmaşıklı gövdesinin yanına oturdu, rahatça sigara içti ve ara sıra iç çekti.

"Anlayamıyorum - bu lanet olası bir büyücülük gibi," dedi.
"Onu kafamdan çıkaramıyorum."

Arkadaşı Cleve Verney'nin, Ware'in karşısındaki suyun karşısında, aynı yönde, çok yüce bir coşkuyla olmasa da romantik ibadetlerini icra ettiği zamanın hemen hemen aynı olduğunu söyleyebilirim.

Ayağa kalkıp bakarken, Malory'nin önünde uzun bir eğri oluşturan çakılların üzerinde, suyun kenarında duran bir figür gördüğünü düşündü.

Eğer canlı bir figürse, çok hareketsizdi. Ay ışığında gri, neredeyse beyaz görünüyordu. Orada dik bir taş şaftı mı vardı, yoksa tekneleri bağlamak için bir direk mi? Hatırlayamadı.

Yoldan aşağı doğru yavaşça yürüdü. "Aman Tanrım! Sanırım hareket ediyor," dedi
yüksek sesle, birden ayağa kalkıp purosunu indirdi. "Hayır, hareket etmiyor ama hareket etti, sanırım - evet, birazcık - öyle değil mi? Yoksa sadece benim bakış açım mı değişti?"

Şimdi çok daha yakındı ve daha çok bir insan figürüne benziyordu - uzun ve zayıf, üzerinde ince gri bir pelerin vardı - ama henüz _tam_ emin olamıyordu. Oranlarda bir benzerlik yok muydu - uzun ve zayıf? Belirsizlik yoğunlaşıyordu; hoş bir varsayım karmaşası vardı. Tom Sedley purosunu bıraktı ve bu figür - eğer öyleyse - onun yaklaşmasıyla korkutulmadan önce varmak için içgüdüsel bir gizlilikle hızla ilerledi.

Artık Malory'nin dış duvarının üzerinden sarkan uzun ağaçların gölgesindeydi ve gölgelerini eğimli kıyıya doğru biraz aşağıya düşürüyordu, kıyının kenarında şüphesiz uzun boylu bir kadın figürü duruyordu, ayakları suyun dalgalarına neredeyse değiyordu ve Pendillion'un karanlık burnuna doğru kararlı bir şekilde bakıyordu, ki bu burun, kıyının uzak tarafında haliç girişini koruyordu. Malory'nin duvarında, kapıdan yaklaşık üç yüz metre uzakta, küçük bir kapı, bazen teknelerin bağlandığı kaba iskeleye evden neredeyse doğrudan erişim sağlayan küçük bir çıkış kapısı vardı. Bu küçük kapı şimdi ardına kadar açıktı ve içinden figür elbette dışarı çıkmıştı. Tom Sedley şimdi ilk kez biraz utanmaya başladı. Mekanın genel mahremiyeti, iskelenin ve hukuken buradaki sahilin Malory'ye ait olması, hala açık duran özel kapının hanımın
çıktığını göstermesi--tüm bu düşünceler ona kendini küstahça ve neredeyse bir izinsiz giriş yapmış gibi hissettirdi.

Hanım, suyun karşısına bakarak hareketsizce duruyordu. Tom Sedley, Malory duvarını çevreleyen yolda, büyük ağaçların
gölgesindeydi. Çakıl taşlarının üzerinden hanımın durduğu yere doğru düz bir şekilde yürümek doğru olmazdı, ayrıca onun kapıya dönüşünü engelleyecek şekilde de kendini konumlandıramazdı, daha az belirgin bir
strateji olarak, bir yan yol izledi ve suyun kenarında sadece pitoresk manzaraya odaklanmış bir adam gibi, çarpan bir kalple, birkaç adım yaklaşıncaya kadar duruşunu hiç kıpırdamadan koruyan kadına yaklaştı.

Sonra aniden döndü, yaşlı ve neredeyse acı çeken bir yüz ortaya çıktı,
yoğun ay ışığında, beyaz ve taştan kesilmiş gibi sabit görünüyordu.
Tom
Sedley'nin yaşadığı şok türünde gülünç bir şey var. Yaşlı kadına, eğer anlamış olsaydı,
kadınsı öz saygısını
hoşlamayacak bir ifadeyle bakarak durdu, eğer o iyi niteliklerden herhangi biri onda kalmış olsaydı.

"Özür dilerim, efendim," dedi yaşlı kadın, gergin bir hevesle,
yaklaşarak. "Ama lütfen, o yönde bir yelken, bir yawl, efendim, derler, tam _orada_?"--işaret etti--"O geminin yaklaşık iki mil ötesinde _orada_ demir attığını hayal ettim? Şimdi göremiyorum, efendim, _siz_ göremiyor musunuz?"

O kadar yaklaşmıştı ki Sedley sadece derin çizgileri değil,
kendisine bakan büyük gözlerin etrafındaki incecik kazınmış kırışıklıkları ve
kendisinden denize yalvaran bir bakışla bakan gözleri de görebiliyordu.

"Bizimle Pendillion arasında yelken yok, hanımefendi," dedi Sedley, önce şapkasını saygıyla kaldırarak; çünkü bu garip yaşlı hanım,
başının üzerine gri pelerini çekmiş halde, yine de, Malory'yi temsil etmiyor muydu ve Malory, sabah ayininden beri binlerce kez, asla, asla unutamayacağını söylediği o güzel varlığın varlığıyla
üzülmemiş ve yüceltilmemiş miydi?

"Ha, ha! Tam olarak gördüğümü sanmıştım, efendim, _o_ yönde; _lütfen_ daha dikkatli bakın, efendim, yaşlı gözlerim yoruluyor ve beni yarı yolda bırakıyor."

"Hayır, hanımefendi, kesinlikle orada hiçbir şey yok. İlk gördüğünüzden bu yana ne kadar zaman geçti?"

"On-yirmi-dakika olmalı. "

"Bir yawl o sürede iyi bir yol kat eder, hanımefendi," dedi Tom başını hafifçe sallayarak ve gülümseyerek. "Geçen yıl Ware'de bulunan yawl, bu hafif esintide saatte sekiz knot hız yapardı. Bu zamana kadar Bryll'e kadar gelmiş veya Pendrewist'e kadar inmiş olabilir, ama her iki şekilde de yelken yok, hanımefendi."

"Ah! Beyefendi, çok emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, hanımefendi. Görünürde yelken yok, sadece Pendillion'un başına gelen o brig var ve o sizin gördüğünüz yelken olamaz, çünkü yirmi dakikadır görünmüyordu. Başka hiçbir şey yok, hanımefendi, sadece demirlemiş tekneler."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi hanımefendi, hala suyun karşısına bakarak ve derin bir
iç çekerek. "Hayır, sanırım yok. Bazen
bana oluyor - hayal, sanırım, ve uzun bir beklenti, penceremden dışarıya bakarak.
Ağaçların arasında, koyun karşısında Pendillion'a kadar net bir manzara var;
gözlerim yoruluyor, sanırım; ve bu yüzden gördüğümü hayal ediyorum. Yani, bilerek,
çok emin olarak, tekrar geleceğinden. Aptal bir yaşlı kadın için bir başka hayal kırıklığı. Bazen hepsinin bir rüya olduğunu düşünüyorum." Dönmüştü ve şimdi büyük gevşek taşların üzerinden kapıya doğru tökezliyordu. "Aptalca
rüyalar - aptal kafa - aptal yaşlı kafa, yine de, efendim, giden şey geri gelebilir, hayat hariç. "Dışarıya bakıyordum," dedi ve dönüp elini uzaktaki burunlara doğru hareket ettirdi.
"Hiçbir şey görmüyor musun?"

"Yelken yok, hanımefendi," diye cevapladı Tom.

"Hayır, yelken yok," diye tekrarladı ayaklarının altındaki çakıllara, tekrar eve doğru adımlarını
atarken.

"Biraz daha--bir bekleyiş daha; sabırla bekle. Aman Tanrım, yıllar ve aylar ne kadar da yavaş geçiyor!"

"Sizi kapıya kadar görebilir miyim, hanımefendi?" diye sordu Tom Sedley, düz bir sesle.
Yaşlı hanım, sanırım, başka şeyler düşünüyordu, ona cevap vermedi--bir
sessizlik ki bunu izin olarak kabul etti ve yanından yürüdü, ne söyleyeceğini bilemiyordu ve bir şeye
vurmak ve bir tanıdık bulmak için çok hevesliydi. Açık kapı ona yardım etti.

"Bu Cardyllian büyüleyici bir yer, hanımefendi. Sanırım hiç kimse
soyulmamıştır. Kapılarını gecenin yarısına kadar açık bırakıyorlar, işte böyle."

"Öyle mi?" dedi. Sanırım arada arkadaşını
tamamen unutmuştu. "Hatırlamıyorum. Oraya gideli on beş yıl ve üzeri oldu. Burada, Malory'de yaşıyorum." Başını salladı ve
konuşurken gözlerini onun yüzüne kaldırdı.

Birden durdu ve birkaç saniye sessizce ona daha ciddi bir şekilde
baktı ve sonra dedi ki--

"Efendim, beni affeder misiniz? Verney'lerle akraba mısınız?"

"Hayır, o şerefe erişemedim," dedi gülümseyerek. "Cleve Verney'i _çok iyi_ tanırım ve o çok iyi bir adamdır; ama aramızda bir bağ yok; adım Sedley--Thomas Sedley."

"Sedley!" diye tekrarladı bir iki kez, hala ona bakarak, "Adını hatırlıyorum. Hayır--hiçbir bağ yok, diyebilirim, Cleve; ve Cleve nasıl?"

"Çok iyi; şu anda Ware'de, birkaç gündür."

"Ah! Cesaret edip söyleyebilirim, hem de çok iyi; güzel bir çocuk--çok güzel; ama
benzemiyor--hayır, en azından değil."

"İnsanların onun babasına çok benzediğini söylediğini duydum," dedi Tom.

"Ah! _evet_, sanırım öyle; bir benzerlik _var_," diye kabul etti.

"Babası öleli uzun zaman oldu, biliyor musun?"

"Biliyorum; evet. Cleve bu sıralarda Oxford veya Cambridge'de mi?" diye devam etti.

Tom Sedley başını iki yana salladı ve hafifçe gülümsedi.

"Cleve uzun zamandır bunların hepsini yaptı. Şu anda Avam Kamarası'nda ve orada büyük bir
şöhret olacak, konuşmalar yapacak ve benzeri şeyler."

"Biliyorum--biliyorum. Ne kadar zaman geçtiğini unutmuşum; zeki bir çocuktu,
vahşi ve konuşkandı; evet, evet, Parlamento için işe yarayacak, sanırım, ve
bir gün orada büyük bir adam olacak. Ama hiçbir benzerlik yoktu; ve
siz, efendim, ona benziyorsunuz, çok yakışıklıydı -- hiç kimse onun kadar yakışıklı değildi."

Tom Sedley gülümsedi. Sadece eğlendiğini düşündü. Ama eminim ki
ayrıca memnundu.

"Ve bilmiyorum. Hiçbir şey anlayamıyorum. Kimse anlayamıyor. Bir
resim var. Eğer bilselerdi, sanırım yakarlardı. Tebeşirle çizilmiş,
bir Fransız sanatçı; çok güzel renklendirmişler. Odamda asılı. Her sabah, onun için dua ediyorum."

Yaşlı kadın inledi, ellerini kavuşturmuş ve hala kararlı bir şekilde yüzüne bakıyordu.

"Sanırım bir resim olduğunu bilselerdi yakarlardı. Bana her zaman zalim bir aile oldukları
söylenirdi. Bilmiyorum, onu affediyorum; onu uzun zaman önce affettim. Resimdeki resme çok benziyorsun ve hatta hatırladığım
şeye daha da çok benziyorsun. Resim, tam reşit olduğunda çekilmişti. Onu ilk gördüğümde yirmi yedi yaşındaydı; zekiydi, güzel bir yaratıktı ve yüzüne baktığımda beni hiç terk etmeyen hüznü gördüm. Harika bir şekilde benziyorsunuz, efendim; ama bir fark var.
Çok yakışıklı değilsiniz." Dürüst Tom Sedley'e bir darbeydi bu, yine sadece eğlendiğini düşünüyordu ama aslında üzülmüştü.

"Yüzünüzde iyilik ve nezaket var; onunkinde pek az vardı,
yumuşak hiçbir şey yoktu, ama her şey parlak ve ilginçti; ve yine de
harika bir şekilde benziyorsunuz."

Elini ince göğsüne bastırdı.

"Rüzgar soğuyor. Sana bakarken içimden bir acı geçiyor, efendim.
Sanki bir ruhla konuşuyormuşum gibi hissediyorum, Tanrım yardım et! Sana
bu gece, on yıl önce konuştuğumdan daha fazlasını söyledim; beni affedin, efendim ve çok teşekkür ederim."

Tekrar ondan uzaklaştı, uzaktaki buruna uzun uzun baktı,
ve sonra derin bir iç çekişle, neredeyse bir hıçkırıkla kapıya doğru koştu.
Onu takip etti.

"Seni eve kadar görmeme izin verir misin?" diye yalvardı, korkarım ki tamamen ilgisiz olmayan bir
iyilikle. Bu sırada kapıdaydı, bir hareketle, teklifini reddederek, nazikçe ona geri el salladı ve başka bir şey söylemeden içeri girdi.
Anahtarın kilitte döndüğünü duydu ve geldiği kadar özel arayışına da karşı bilgece dışarıda kaldı.

BÖLÜM VII.

YEMEKHANE PENCERESİNDEN BİR GÖRÜNÜM.

Kıyı boyunca uzanan, bana diğer tüm korulardan daha koyu görünen görkemli eski kerestelerle gölgelenen Malory'nin eski rengi solmuş duvarı yedi fit yüksekliğindedir ve ne içinden ne de üzerinde, ve tırmanmayı düşünemedi, gri kapıya bakarak geçirdiği birkaç saniyeden sonra, Tom Sedley döndü ve yolun kenarında, sahilin yanında duran küçük tepeye doğru yürüdü ve tepeden, tüm puro boyunca, Malory'nin dikmeli
pencerelerine baktı ve bir galeri penceresinden geçen bir mumun hafif parıltısıyla memnun oldu. "Bu hoş yaşlı bir kadın, ne kadar tuhaf olsa da; bir hanımefendiye benziyor;
bugün kilisede gördüğümüz kadın kesinlikle değil; ne kadar da güzel görünüyordu; o zamanlar kıyıdan bakarken ne kadar hoş bir figürdü; o pelerin kesinlikle bol; ama, Tanrı aşkına, neredeyse bir kız olabilirdi; ve ne kadar da iri gözleri ve güzel şekilli bir yüzü var. Yaklaşık yüz yıl önce oldukça çekici olmalıydı; o anne değil: çok yaşlı; belki de bir büyük teyze;
ne kadar uzun bir sohbetimiz oldu ve ben ne kadar aptalım, bütün o saçmalıkları dinliyorum ve o eşsiz yaratık olan insanlardan tek kelime etmiyorum!"

Cardylian'a doğru yürüyüşü düzensiz ve kesintiye uğradı. Malory'nin ağaçlarının ve bacalarının belirsiz hatlarını gözlerini tazelemek için yolda ne kadar sık ​​ve ne kadar uzun süre durduğunu anlatarak itibarımı riske atmak istemem; ve nasıl da çok geç, melankolik ve dalgın bir şekilde
Verney Arms'daki beşiğine ulaştı.

Ertesi sabah erkenden, zekice bir fikrin peşinden giderek, Tom Sedley itiraf ediyorum, en güzel ve en yakışan tuvaletini yaptı.
Siyah kadifeden pantolonlu takım elbisesinden, o parlak deriden yapılmış zarif çizmelerinden ve Cardyllian'da şimdiye kadar görülen en
çekici
jerry'den oluşuyordu ve kasabanın iyi insanları keklerini
yeyip çaylarını yudumlarken tepeyi aşarak Malory'nin arka kapısına doğru yürüdü.

Kapı yarı açıktı ve alabileceği en umursamaz cesaretle
içeri girdi ve yüksek dikenli çalılarla çevrili
düz çiftlik avlusu yolundan güvenle yürüdü. Burada, kabalık belirtileri gösteren bir köylüye yarım kron rüşvet vererek, eski manastır şapelini ve artık ahır olarak kullanılan yemekhaneyi ve manastırın turistlerin hayran kaldığı diğer kalıntılarını inceleme bahanesiyle bir tür çiftlik avlusuna kabul edildi. Yemekhanenin önünden uzaktaki dağların güzel bir manzarası vardı. Ayrıca, Tom Sedley'nin hatırladığı gibi, ön planda, ağaçların altında, salon kapısının önünde bir manzara vardı ve orada, aniden yüreğinde bir sızıyla, dün Malory
sırasını işgal eden iki hanımı gördü, yaşlılar ve gençler, çiçek tarhında, bahçe eldivenleri ve ellerinde mala ile meşguldüler.

Birbirleriyle yeterince neşeli bir şekilde sohbet ediyorlardı, ancak ne söylediklerini duyamıyordu. Genç hanım şimdi işinden kalktı, ona sade Hollanda gibi görünen bir elbiseyle.

Genç hanım şapkasını biraz geriye itmiş ve çimenlerin üzerinde, çiçeklerin kenarında, erken güneşte parıldayan malasıyla, ince sağ elinde, sol elinde duruyordu; güzel sağ
ayağı kısa çimenlerin üzerinde biraz ileri uzanmıştı ve çiçek tarhının
kenarından sadece ucu görünüyordu. Sade bir elbise ve rustik aletler.
Ama, ah! O oval, güzel yüz!

Bu hikayenin "gözetleme Tom'u" Tom Sedley, derin manastır
penceresinden, uzun ağaçların arasında, bu sahneye nefes nefese bir coşkuyla bakıyordu. Roma Pantheon'unun palmiyeli günlerinden
aşağıya, Flora hiç bu kadar hayranlıkla bakılmış mıydı?

Gotik kemerinin altından, keşiş gölgesinde, Tom sonsuza dek ayakta durabilirdi,
hayal ediyordu, rahibin resmedilmiş azizine nadiren baktığı gibi, coşkusunun taptığı doğaüstü portreye bakıyordu.

Genç hanım, tarif ettiğim gibi, eski arkadaşına bakarak, hafifçe başını sallayarak bir şeyler söyledi ve gülümsedi; sonra kuşların cıvıldadığı ağaç tepelerine baktı; bu yüzden Tom onun harika yüzünü
iyice görebiliyordu ve kendini yakın bir tespit tehlikesi altında hissetse de hareket edemiyordu. Sonra yan yan bakan gözleri, durduğu pencereye düştü ve anında geçti.

Bizi asla aldatmayan bir içgüdüyle, bakışının kendisine dokunduğunu hissetti ve tespit edildiğini biliyordu. Genç hanım sessizce döndü ve birkaç dakika denize doğru baktı. Tom bir iç çekişle gerginliğini giderdi; bir turist olarak kabul edilebileceğini ve bu tür ziyaretçilerin ayrıcalıklarının
münzeviler tarafından kısıtlanmadığını umuyordu.

Genç hanım sonra sessizce döndü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
işine devam etti; ama, sanırım, yaşlı arkadaşına bir şeyler söyledi,
çünkü o incecik hanım, göğsüne sıkıca broşlanmış bir Tweed şal içinde, ayağa kalktı, çimenlerin üzerinde bir iki adım geri yürüdü ve
biraz kamaşmış veya miyop birinin meraklı kaşlarını çatarak
doğruca pencereye baktı.

Bu sabah oldukça hastalıklı bir durumda olan dürüst Tom Sedley,
kalbinin tekrar çarptığını ve kaburgalarına vurduğunu hissetti,
uzaktaki burunlara pitoresk bir dalgınlıkla bakıyormuş gibi yaptı.

Öte yandan yaşlı kadın, o antik duvarın derin oyulmuş panelinde, siyah kadifeden öldürücü külotlu
takım elbisesiyle, elinde fildişi başlı bastonuyla yakışıklı genç arkadaşımız Tom Sedley'in tam boy portresini ve kendi yüzüne tam uyan ve kendi şapkacısından başka hiçbirinin bu desene sahip olamayacağına veya benzer bir şaheser
yaratamayacağına inandığı o "şaşırtıcı" jerry'yi açıkça görmüştü.

Sabah güneşini savuşturmak için elini kaldırmış, kırış kırış alnına dallar arasından titreşen ve açık gri gözleri ona bakan yaşlı kadın, o "küstah genç adama"
bakışının korkunç gücünün farkında değildi.

Tom Sedley, gri Tweed'li yaşlı bekarın basilisk gözünü üzerinde hissederken, gözünü bile kırpmadan, tüm gücüyle Galler burunlarına baktı. Bakışları o kadar yoğundu ki, yaşlı Pendillion sonunda
kudretli başını sallamış ve sonunda kendini
denize
bırakmış gibi göründü. Aşağıya doğru bir bakış attığında, Bayan Anne Sheckleton'ın
hızlı adımlarla eve girdiğini gördü, genç hanım ise
aynı sessiz
çalışkanlıkla daha uzaktaki bir çiçek yatağında çalışmaya
yeniden başlamıştı.

Yaşlı hanımın onun kovulması için adımlar
attığından korkuluyordu. Onun tedbirlerini önceden tahmin etmeyi tercih etti ve
pencereye yakalanmayı umursamadı, yemekhaneden ayrıldı ve taş
merdivenlerden aşağı indi, ıslık çaldı ve bastonunun ucuyla duvara vurdu.

Ona, eski oyun kitaplarının dediği gibi, evin yanındaki taraftan girdi,
ve tam o muhteşem çizmesinin tabanını kaldırım taşlarına koyduğu anda, bir hizmetçi. Kısa boylu, güçlü ve asık suratlıydı adam. Ancak şiddete meyilli görünmüyordu, çünkü yaklaşırken hayali bir şapka
siperliğine dokundu ve bunu duyduğunda hem şaşıran hem de üzülen Bay Sedley'e aslında bir izinsiz giriş yaptığını; kiraya verildiğinden beri yerin artık turistlerin incelemesine açık olmadığını ve kısacası kendisinden çekilmesinin istendiğini söyledi. Tom Sedley tamamen neşeli ve pişmandı. Hayatında hiç bir damata bu kadar nazik davranmamıştı. Adam onu ​​arka caddeden takip etti, onu dışarı çıkarmak için, başka bir zamanda olsa bu onun kızgınlığını uyandırırdı; ve
kapıyı açıp dışarı çıktığında, Tom ona en az üç yarım kron verdi - gözlerinin, hatta kalbinin açıldığı bir savurganlıktı ve görevin getirdiği zorunluluklar için sert bir özür diledi,
ve Tom sözünü kesti--
"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru! Başka bir şey yapamazdın. Umarım
la----efendin sinirlenmemiştir. Sana böyle bir hata yaptığım için
ne kadar acı çektiğimi söylemeni söylemiştim. Bay Sedley, çok pişman olduğumu ve özür dilememi rica ettiğimi söyle. Lütfen unutma.
Günaydın; ve sana bu kadar çok
zahmet verdiğim için çok üzgünüm--bu uzun yürüyüş."

Bu şefkati çarpık bacaklı şefi de olumlu bir şekilde karşılamaya hazırdı. Aslında, ona isminin Sedley olduğunu söylememiş olsaydı, o anda aklındaki soruyu olumlu bir şekilde çözebilirdi - gümüşün bu kadar doğal ve ferahlatıcı bir şekilde aktığı davetsiz misafirin, üç hafta önce sadece yedi mil uzaklıktaki Ware köyünden geçen Galler Prensi'nin kendisi olma ihtimali.

BÖLÜM VIII.

GECE YELKENİ.

ZAVALLI Tom Sedley! "Güzellik bahçesinin" boğa boyunlu bekçisinden ayrılmanın verdiği küçük heyecan sona erince, morali bozuldu. Tekrar bilinçsiz turist gibi davranamaz ve sabahın önceden planlanmış hatasını tekrar yapamazdı. Dışlanması tamamlanmıştı.

Tom Sedley o gün Hazelden'a bir ziyarette bulundu ve depresif, sıkıcı ve o kadar dalgındı ki, Bayan Charity Etherage, kendisi gittikten sonra, konuyu çok ciddi bir şekilde ele aldı ve onun iyi olup olmadığını merak etti ve Londra'dan kötü haberler almamış olmasını umdu.

Tom'un o gün boyunca nasıl dayandığını bilmiyorum; ama saat dört civarında, Cardyllian iskelesinin gişesinde penisini ödedikten sonra, o esintili platformda aşağı yukarı yürüyor ve Malory hanımlarını kilisede tekrar görme ihtimali üzerine bir başka pazar günü daha kalma olasılığını tartışıyordu. Meditasyon yaparken gözlerini kaldırdığında, bir milden daha az bir mesafede, iskeleye doğru hızla ilerleyen, uçarken esintiye doğru eğilen ve pruvasından gelen köpüklü bulutlar halinde su sıçratan bir tekne gördü. Deneyimli gözü, Cleve Verney'nin muzaffer yatı olan _Wave_'i bir bakışta tanıdı. Bu esintiyle Ware iskelesinden rotasız bir koşuydu.

Beş dakikadan kısa bir sürede yelkenlerini topladı ve iskele merdivenine yakın bir yere demir attı ve Cleve Verney bir dakika sonra teknesinden
üzerine çıktı.

"Bu akşam onunla Ware'e geri döneceksin," dedi, el sıkışırken. "Seni bulduğuma çok sevindim. Verney Arms'da bir arkadaşımla buluşmam gerekiyor, ama konuşmamız çok uzun sürmeyecek; ve sen
bütün gün boyunca kendini nasıl eğlendirdin? Oldukça yavaş, değil mi?"

Tom Sedley hikayesini anlattı.

"Peki, _isim_ ne?" diye sordu Cleve.

"Anlayamıyorum; otelde bilmiyorlar; Etherage'lar bilmiyor. Castle Edwards'a
sordum ve _o_ da bilmiyor," dedi Sedley.

"Evet, ama seni Malory'den kovan adam, hizmetçi----"

"Beni kovalamadı. Ben _gidiyordum_," diye sözünü kesti Tom Sedley.

"Peki, seni _kesen_ kim? Ona bir hediye yaptın; sana söylerdi,
elbette. _Yaptı mı_?"

"Ona sormadım."

"Hadi, bu gerçekten çok nazik bir davranış! Söyleyebileceğim tek şey, eğer senin kadar
kaşık gibi olsaydım, o kız hakkında her şeyi
çoktan öğrenmiş olurdum. Benim için bir şey değil; ama eğer adını
öğrenirsen, kasabada herkes hakkında her şeyi
bilen iki veya üç adam tanıyorum ve tüm hikayeyi
öğrenirim --yani, eğer o herhangi biriyse."

"Aman Tanrım! Bu çok tuhaf. İşte _orada_, az önce Altın Aslan'a girdi, o damat, o hizmetçi, o Malory adamı," diye haykırdı Tom Sedley
çok hevesle ve o şirin küçük meyhanenin açık kapısına dik dik bakarak.

"Hadi, git; ona bir pound ver, buna değer," diye güldü Cleve. "Ciddiyim, eğer öğrenmek istiyorsan; böyle bir adam bir pounda
dayanamaz; ve eğer _sen_ bana adını söylersen, sana geri kalan her şeyi söylerim, gerçekten, şehre vardığımızda. Orada, onun inmesine izin verme ve
beni Verney Arms'ta bulacaksın." 

Böyle diyerek, Cleve kararsız arkadaşını Altın Aslan'a doğru sallayarak,
Rahip Isaac Dixie ile buluşmak için hızla uzaklaştı. Ama Dixie Şansölye'de değildi; sadece bir mektup, o sabah "çok talihsiz bir şekilde" Clay Rektörlüğü'nün bir Harabeler Komiseri tarafından teftişe tabi tutulacağını; ama D.V., ertesi gün, belirlenen saatte, kendisini onurlu öğrencisinin emrine vereceğini söylüyordu. 

"Şu kürek şapkalı disiplinciler! Cleve, aklına bir fikir geldiğinde, onu korkunç bir konsantrasyonla takip eden ve bir saatlik gecikmeden nefret eden Cleve, "Sağduyuya veya yararlı bir şeye asla bir dakika bile ayırmıyorlar," dedi.

Bu yüzden hayal kırıklığına uğradı ve Altın Aslan'ın yakınında Sedley'e katıldı.

Bir süre pek konuşmadılar, ancak yan yana yürüdüler ve kendilerini Malory'ye doğru yolda birlikte ağır ağır yürürken buldular.

"Eh, Sedley, unuttum, - peki ya adam? Sana bir şey söyledi mi?"

"Bir adamın bir kızın kafasına girmesine izin verdiğine inanıyorum, ne kadar az olursa olsun, bir bakıma sarhoş -sarhoştan da kötü- sistematik olarak aptalca," dedi dürüst Sedley, felsefe yaparken. "Dün kilise saatinden beri aptalca şeyler yapıyorum."

"Peki, ama ne dedi?"

"Pound'u aldı ve şeytan dedi. Onlar hakkında hiçbir şey
söylemedi. Bana gülmene izin veriyorum. Dünyadaki en büyük eşşek olduğumu biliyorum ve onun gördüğüm en
çirkin hayvan ve en
uygar olmayan olduğunu düşünüyorum; ve Tanrı aşkına, burada daha uzun süre kalırsam, sanırım tüm
paramı benden alacak. O istemiyor ama ben ona vermeye devam ediyorum; kendimi tutamıyorum; canavar!"

"Bilge bir adam veya bir şey hakkında bir söz yok mu ve parası
yakında bitecek?" diye sordu Cleve. "Sanırım ben senin gibi bir kızla çok meşgul olsaydım ve o adamla bu kadar rahat olsaydım ve ona bu kadar
cömertçe bahşiş verseydim, en azından şimdiye kadar adını öğrenmiş olurdum."

"Yapamam; her şey ters gidiyor bende. Neden aklımı riske atıp
ay'a aşık olayım? Kız bana bakmıyor; Tanrı aşkına,
beni asla _görmeyecek_; ve böyle olması çok daha iyi, çünkü bundan
başka bir şey çıkamaz, bana acıdan ve herkese eğlenceden başka. Geç
tren bizim istasyonda durmuyor. Bu gece gidemem; ama Tanrı aşkına,
sabah gideceğim. _gideceğim_. Haklı olduğumu düşünmüyor musun, Cleve?"

Tom Sedley aniden durdu ve çoğu konuda
kahini olan arkadaşına dönerek elini kolunun üzerine koydu. Cleve, Tom'un dürtüsel doğasını, cömert çılgınlıklarını ve korkunç taşkınlığını bildiği için, onun şiddetine güldü ve dedi ki--"Haklısın, Tom;
her zaman bir filozof! Böyle bir durumda radikal tedavi gibisi yoktur,
yokluk. Kartlar cevap vermezse, zarları dene, eğer işe yaramazsa,
topları dene. Korkarım ki bu kötü bir girişim; kalbini bir elekten geçir!
Hayır, Tom, o değerli yük daha önemli bir
gemi için. Sanırım genç hanımı en son gördün ve herhangi bir izlenim bıraktığına inandığımı söylemek, dostluk adına
kısaca bir yalan olurdu. Bu yüzden, kendini kurtar, kaç ve yokluğun ne işe yarayacağını dene,
ve çalış, oyna, ye, iç ve uzak bir sahnede bol bol uyu, sarhoşluğunun dumanlarını dağıt, seni
büyücüden çal ve kendine geri döndür. Bu yüzden Ben
yankılıyorum--gidiyorum."

"Bunu düşündüğünden eminim, ama yarı şaka yapıyorsun," dedi Tom Sedley.

"Hadi, gelelim. Ben de kendi başıma yukarı çıkıp
yemekhaneye bir göz atmayı düşünüyorum," dedi Cleve.

"Ne amaçla?"

"Arkeoloji," dedi Cleve.

"Bu sabah olanlardan sonra içeri girersen, Tanrı aşkına, seni
beklemeyeceğim," dedi Sedley.

"Hadi, gel; sanırım, yanından geçmekte bir sakınca yok.
Kraliçe'nin otoyolu, umarım, kapalı değildir," diye cevapladı Verney.

Sedley iç çekti, Malory'ye baktı ve karşı koyacak bir ruh halinde olmadığı için,
arkadaşının yanından büyülü ormana ve kaleye doğru yürüdü.

Malory'nin güney tarafını çevreleyen karanlık ve dar kavşaktan, iskelesine, kare bir tahta parçasına, taze siyah ve beyaz boyayla çivilenmiş çiftlik avlusu kapısına geldiklerinde, şu kelimeleri okudular:--

DUYURU.

Bu kapıdan, Malory'de çalışan hizmetçiler veya başkaları dışında hiç kimseye giriş izni verilmeyecektir.

Duvarların içine izinsiz giren herhangi bir kişi, yasalara göre kovuşturulacaktır.

--18 Eylül--.

Genç adamlar, bir anlık sessizlik içinde, bu uyarıyı okuduklarında, Tom Sedley'in saf yüzü saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı oldu ve Cleve Verney, Tom Sedley'in görünümü daha da ciddi ve sitemkar hale geldikçe daha da şiddetli hale gelen bir kahkaha krizine tutuldu.

"Pekala, Tom, sanırım, eğer biraz onurumuz kaldıysa, bu misafirperver olmayan yemekhaneye sırtımızı dönüp başka bir yerde teselli aramalıyız. Aman Tanrım! Valiyi burayı kuşatma altına almaya ve toplarını
yüklemeye zorlamak için bu sabah epeyce bir kavga etmiş olmalısın."

"Hadi, Cleve; yani, o tahtaya gülmeyi bitirir bitirmez. Elbette, benim kadar sen de biliyordun ki, bu sabah içeri girmem ve
umarım herhangi bir beyefendinin
o aptal eski ahıra baktığı gibi bakmam, o saldırgan bildirimin sebebi olamazdı. Eğer
bana yöneltildiğini düşünüyorsan, elbette, daha eğlenceli, ama değilse,
espriyi anlıyorsam beni as."

Tom Sedley, keyifsizdi, biraz asık suratlıydı ve Cardyllian'a geri dönerken çok sessizdi. Cleve'in Ware'e yaptığı daveti reddetti. Sabahleyin Londra'ya dönmeye karar verdi; ve bu dünyanın bu kısmındaki son akşamı olduğu için, Hazelden'da geçirmeliydi.

Böylece bu genç beyefendiler Verney Arms'da birlikte yemek yediler ve şaraplarını içerken açık pencerenin yanında otururken hava karardı ve ay yükseldi
ve gölgeli dağların uzak zirvelerini gümüşledi ve bu arkadaşlar
uzaktaki müziğin büyüsünde olduğu gibi sessizleştiler ve hayallere daldılar.

Ancak Hazelden halkı erken saatlerde yola çıktı ve Tom Sedley aniden
gitmesi gerektiğini hatırladı. Bu nedenle ayrıldılar, mükemmel arkadaşlardı,
çünkü Sedley, Cleve'in rakibi olduğundan şüphelenmiyordu ve Cleve, Sedley'in rekabetine
eğlenebilirdi.

Verney gemiye bindiğinde hafif bir esinti vardı. "Penruthyn Manastırı'na doğru koşacağız," dedi; ve tekne, esintiyle eğilerek, hafif dalgaların arasından tıslayarak ve homurdanarak, o güzel manastır harabesinin bulunduğu buruna doğru uçtu. Bulutun ciddi duvarının oluşturduğu kara gölgeye doğru kaydı, şimdi ayı görüş alanından saklıyordu, Cardyllian'ın yüzlerce yıldız benzeri ışığından uzakta, hızla geriye doğru uçuyordu, tepenin şekilsiz karanlığının hemen altında, denizden hızla yükseliyordu,
ve üzerinde kasabadan Malory'ye giden yol uzanıyordu ve şimdi ayırt edilemez bir karanlık kütlesi olan, ana hatları gökyüzünden neredeyse görülemeyen o eski malikanenin ormanlık arazisi boyunca ilerliyordu.

Söylemeye cesaret edebilirim ki, bu pencerelerin ışıklarını geçme düşüncesi, bu denizci ucubeyi harekete geçirmede payına düşeni yaptı ve Cleve'in bakışları, pruvaya bakan adamın aniden "Sancak" diye bağırmasıyla bu tarafa doğru çevrildi; ancak tekne dümeni hissetmeye vakit bulamadan, kesicinin bomunun ucu küçük bir teknenin direğine çarptı; Birkaç sesin
birden bağırışı yükseldi ve neredeyse anında çok geride kaldı. Yat döndü; tekneyi selamladılar.

"Sanırım direğini kaybetti," dedi Cleve'in adamlarından biri.

"S---- sen, ışıkların nerede?" diye bağırdı sert, sert bir ses.

"Denize kimse düşmedi mi?" diye bağırdı Cleve.

"Hayır, hayır. Sen _Wave_ olacaksın, değil mi? Ware'den Bay Cleve Verney?"

farklı bir ses cevapladı.

"Bu adamlar kim, biliyor musun?" diye sordu Cleve adamlarına.

"Bunlar Noel'in Owen'ı olacak, efendim."

"Oh!" diye haykırdı Cleve. "Diğeri de Malory'den yaşlı beyefendi mi?"

"Eh, sanırım o olacak, kesinlikle."

Bir dakika sonra yatın sandalı teknenin yanındaydı, Cleve'den yaşlı beyefendiyi gemiye davet eden ve onu
en çok istediği yere karaya çıkarmayı teklif eden bir mesaj vardı.

Kısa süre sonra nezaket reddedildi. Ancak yaşlı adamın öfkesi yatışmış gibiydi ve kendini tekrar sessizliğinin
katları arasına topladı. Her şey Styx'inkine benzer bir karanlıkta geçmişti. Yoğun bir bulut perdesi ayı tamamen gizlemişti; ve çok yakın olmasına rağmen Cleve, Malory'li yaşlı adamı göremiyordu, onun hakkında garip ve hatta hassas bir merakla merak ediyordu, ki bu kesinlikle onun tarafından davet edilen özel bir nezaket değildi. Birkaç dakika sonra tekne, başka bir direğin yardımıyla tekrar rotasına girdi ve _Wave_ onun rotasında bir milden fazla uzaktaydı.

BÖLÜM IX.

RAHİP ISAAC DIXIE.

Ertesi gün saat beşte Cleve Verney yine Cardyllian'daydı.

"Şansörlük"ün dışında yeni gelmiş bir "sinek" duruyordu. Rahip
Isaac Dixie sadece bir iki dakika önce gelmişti ve hala devlet odası olarak adlandırılan
odanın içinde bekliyordu.

Oda uzun ve meşe panellerle kaplıydı ve diğer ucunda şömine vardı. Kornişin üstündeki tavan her iki tarafta çatıyla birlikte eğimliydi, böylece ona oldukça şapel benzeri bir etki veriyordu; yüksek oymalı meşe şömine rafı ve panellerine simetrik bir dolap sistemi yerleştiren oymalı bir lambri perspektifi kapattı ve Cleve diğer duvardaki kapıdan içeri girdiğinde, sırtını şömineye, yıpranmış şömine halısının üzerine vermiş, meleksi bir gülümsemeyle bekleyen ve geniş düz ayağıyla kutsal bir melodiye tempo tutan Rahip Isaac Dixie'nin yalnız figürüne etki etti. Bu din adamı beyefendi kırk altı veya yedi yaşında görünüyordu, normalde olduğundan daha uzun, geniş, yumuşak ve mavi çeneli, gülümseyen, tozluklu ve tek göğüslü.

"On Emir'i okumak için harika bir yer," diye haykırdı Cleve. "Seni gördüğüme sevindim, yaşlı Dixie. Uzun zamandır görüşmüyoruz."

Din adamı öne çıktı, çenesi biraz öne çıkmıştı, başı biraz yana eğikti, neredeyse kapalı gözlerle gül gibi gülümsüyordu ve eski öğrencisinin selamını almak için geniş bir el açılmıştı.

"Çağrıya uydum, görüyorsunuz; umarım zamanında gelir. Sevgili, seçkin genç öğrencim, sizinle tanıştığım ve parlak
başarılarınız için sizi tebrik ettiğim için çok mutluyum, sevgili Cleve," diye mırıldandı ilahi, hafif bir sevgi coşkusuyla. "Bu eski konuşma kadar hoş değil, Dixie; hatırlamıyor musun?" dedi
Cleve, yine de büyük, yumuşak, kırmızı elini nazikçe sıkarak. "Neydi o? Evet, sen benim _tutamen_'im olacaktın ve ben senin _dulce decus'un_.
Öyle değil miydi?"

"Ha, evet, söylemiş olabilirim; biraz klasik bir dönüş, bilirsin; ha, ha!
tamamen kötü değil --tamamen değil? Birçok hoş sohbetimiz --sohbetlerimiz--siz ve ben, Bay Verney, birlikte, başka ve çok mutlu
günlerimizde," dedi papaz, şefkatli, hüzünlü bir gülümsemeyle,
birlikte kavuşturduğu elleri sanki ılık su ve çamaşır topları rüyasındaymış gibi hafifçe birbirini okşarken.

"O korkunç mürekkep şişesini kafana fırlattığım günü hatırlıyor musun? Aman Tanrım, bir çaydanlık kadar büyüktü. Eğer o zaman sana vursaydım, Dixie, sanırım
başına uyan bir mitra bulamazdık."

"Kemer, kemer--ha, ha! aman Tanrım! evet--bunu unutmuşum--evet, oldukça--sen
her zaman bir kemer çocuğuydun, Cleve. Her zaman kemerli ol, Bay Verney."

"Çok kemerli--evet, yaşlı Toler'ın ofis şişesi dediği şeydi; hatırlıyor musun? üç veya dört pound ağırlığındaydı. Sanırım kırıldığına sevinmiştin; bir daha asla odaya böyle bir şişe sokmadın. Eğer kafana
vursaydı, Kilise ne kadar çok şey
kaybederdi!"

Cleve'in şakalaşmaktan zevk aldığı her seferinde, Rahip Isaac Dixie
bunu iyi değerlendirirdi. Bu onun eski alışkanlığıydı, bu yüzden bu sefer
hoş bir şekilde sümüklü bir şekilde gülümsedi.

"Malory'deki küçük çalışma odasındaydı. Bu arada, Malory'ye
yerleştirdiğin o insanlar kim?" diye devam etti Cleve.

"Ha--o--bu _evi_ işgal eden insanlar?" diye sordu din adamı,
zaman kazanmak için bir soru sordu.

"Hadi--onlar kim?" dedi Cleve, biraz hızlı bir şekilde, aynı anda
kendisini koltuğuna geri atarak ve Dixie'nin yüzüne bakarak.

"Eh, _ben_ sorumlu kişiyim; aslında kira bana ait."

"Evet, bunu biliyorum; devam et."

"Eh, bunu Bayan Sheckleton'ın isteği üzerine aldım, yaşlı bir hanım,
ki----"

"Onun hakkında bir şey duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Cleve. "Yaşlı bir beyefendi var--genç bir hanım var; onlar kim? İsimlerini istiyorum."

Rahip Isaac Dixie belli ki biraz şaşırmıştı. Öksürdü, aşağı baktı, sırıttı ve başını salladı.

"Bana söylemek istemiyorsun, Dixie."

"Saygın öğrencime söylemekten en çok mutlu olacağım _hiçbir şey_ yok. Size karşı her zaman açık sözlüydüm, oldukça açık sözlüydüm, Bay Verney. Hiçbir
sır saklamadım."

Cleve hafifçe güldü.

"Eğer sakladığımı düşünüyorsan beni yanlış anlıyorsun," ve Clay Rektörü gözlerini indirdi, biraz kızardı ve öksürdü. "Ama bu benim değil--ve gerçekten bir
zorluk _var."

"Çözülemez mi?"

"Şey, gerçekten, bu terimin bunu ifade etmesinden _korkuyorum_ ama fazla doğru,"
din adamı kabul etti.

"Ne kadar sıkıcı!" diye haykırdı Cleve.

"Çok zahmet olmazsa pencereyi kapat, tıpkı eski bir Dixie gibi - binlerce teşekkür."

"Sana temin ederim ki," diye devam etti Clay'in Rektörü, "eğer öyle olmasaydı - ve umarım gerçeği söyleme alışkanlığım vardır - ve bu sır, eğer bu kadar önemsiz bir şey ciddi olarak böyle adlandırılabilirse, benim değil ve bu nedenle benim emrimde değil."

"Bunda bir şey var, eski Dixie. Ot iç?" diye ekledi, purolarını uzatarak.

"Teşekkürler, hayır; artık asla içme," dedi, gözlerini kapatıp elini bir dua eder gibi kaldırarak.

"Ah, elbette, piskoposunuz - unuttum," dedi Cleve.

"Evet, a-ha; güçlü fikirler - çok yetenekli bir ders; şüphesiz okumuşsundur."

"Zevk ve dehşetle. Pipo rengi bir atın üstünde ölüm.
Günah adamı Sir Walter Raleigh ve Dipsiz çukurun dumanı, puro kokuyor. Eskiden bu kadar aptal değildin, yaşlı Dixie. _Ben_
artık senin piskoposunum; bunu söyledim, aklında olsun--ve kimse seni görmüyor," dedi Cleve,
yine purolarını uzatarak.

"Eh, eh; her şey, her şey; teşekkürler, sadece _bir kere, sadece_ bir kere;"
ve şakacı bir utangaçlıkla birini seçti.

"Ben senin piskoposunum--unutmam. Ama ben--nasıl adlandırırsın?--kutsanmış--oraya_ gelene kadar beklemelisin, gülmene gerek yok. Şerefim üzerine, ciddiyim; seçimini yapacaksın; yemin ederim yapacaksın," dedi Cleve
Verney, Verney'nin unvanına ve mülklerine çok yakın duruyordu, tüm rahat
advowsons'larıyla birlikte.

Rahip Isaac Dixie, olası bir minnettarlıkla nazik ve uysal bir şekilde gülümsedi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Benim seçkin ve diyebilirim ki, onurlu öğrencimin, beni Kilise'de önemli bir göreve layık göreceğini düşünmekten çok mutluyum; ve diyebilirim ki, Clay birkaç yıl önce hoş bir küçük şey olarak görülse de, papazın - söylemeliyim ki, çok mantıksız - iddiası kabul edildiğinden beri, maaşının ne kadar önemsiz olduğunu söylemekten utanırım; katlanmak zorunda olduğumuz tüm haçlarımız var, sevgili öğrencim, dostum ve diyebilirim ki, patronum--ama hayal kırıklıkları yaşamak benim için iyi, hatta hoş, çünkü onların arasında, benim mütevazı zindeliğime dair kanıtlamaktan hoşlandığınız güvenin
içinde önemsiz bir merhem yok."

Rahip duygulanmıştı. Pencereden içeri giren kızıl batı güneşinin, geniş, uysal ve sırıtan yüzündeki parıltısı, kırpışan gözlerinin
etkisini artırdı ve mendilini aceleyle uyguladı.

"İshak, İshak, üzerime böyle gelemezsin. Bence sen
uygun değilsin--hiç. Ben bir Aristides değilim, sadece bir piskoposum; ve ben diğerlerinden daha fazla
vicdanlı olduğumu iddia etmiyorum." Gözü ona bilinçsiz bir
aşağılamayla odaklandı. "Ve hayatım boyunca, senin için neden bir şey
yapmayı planladığımı bilmiyorum, sadece söz verdim ve adın şanslı, sanırım; bana sürekli olarak tüm sözlerin İbrahim, İshak ve Yakup'a olduğunu söylerdin, hatırlamıyor musun? ve sen Isaac'sın,
ortada--_medio tutissimus_--ve bence Isaac, Eski Ahit'teki
Yahudi ve muff'un en tuhaf karışımıdır ve--ve--sebepleri."

Cümle böyle bitti çünkü Cleve purosunu yakıyordu.
Rahip, sorgulanmaya dayanabilen ve şakacının sevgisine güvenen biri gibi, nazik ve hatta şakacı bir şekilde gülümsedi; ve Cleve
bir süre sakin ve sessizce sigara içmeye devam etti.

"Ve bunlar gerçekten seninle ilgili niyetlerim," diye devam etti; "ama
bu arada sana söylediğim gibi yapacaksın, biliyorsun. Diyorum ki, piskoposunu
aşağılamamalısın; ve, şerefim üzerine, kesinlikle ciddiyim,
eğer yapmazsan,
şu anda, Malory'deki o insanlar hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmazsan, bir daha asla yüzümü göremezsin, bir daha da benden haber alamazsın."

"Gerçekten _ciddi_ misin, Bay Verney?--_gerçekten_ öyle mi?"

"Evet, kesinlikle; ve bildiğin gibi, sözümü tutabilirim. Onlar kim?"

"Beni olabilecek en zor duruma sokuyorsun; lütfen
gerçekten _bunun_ bir noktasını _işaret_ edip etmediğini düşün."

"Ben _bunun_ bir noktasını_işaret_ ediyorum."

"Elbette, _senden_ hiçbir şey saklamıyorum, bu şekilde bastırdığında; ve ayrıca, _tuhaf_ olsa da, bir ölçüde _doğru_,
çünkü mülkle bağlantılısın diyebilirim ve
eğer bunu bir görev olarak ısrar edersen, kesin bilgi edinme hakkına sahipsin."

"Hadi, Dixie, onlar _kim_!" dedi Cleve, buyurgan bir şekilde.

"Şey, şu anda bazı zorluklar içinde ve isminin açıklanmaması gerçekten hayati önem taşıyor, bu yüzden senden bunu söylememeni rica ediyorum; ve
özellikle de bunu ifşa eden olarak benden bahsetmeyeceksin."

"Elbette; tabii ki arkadaşına saldırmak istemiyorum.
Adını ölümlüye söylemeyeceğim, buna güvenebilirsin. Bunu bilmek istememin tek bir nedeni var ve tam da bu soruyu bana cevaplamak için, buraya ve geriye, yüz kırk mil yol getirdim ve ben de
_öğreneceğim_."

"Pekala, Bay Verney, sevgili beyefendi,
sonuçlardan ellerimi yıkamaya cüret ediyorum ve sözünüze samimiyetle güvenerek, size şunu söylüyorum ki
şu anda Malory'de çok sıkı bir inzivada yaşayan yaşlı beyefendi,
Sir Booth----" sanki Cleve'in soyadını vermesini ve böylece belki de ifşanın bir kısmından onu kurtarmasını istiyormuş gibi durakladı.

"Sir Booth _ne_?"

"Bilmiyor musun?"

"_Hayır_. Sir Booth Fanshawe'den bahsediyor olamazsın. "

"Sir Booth--Sir Booth Fanshawe; evet," dedi din adamı utanarak aşağı bakarak, "Sir Booth Fanshawe'den bahsediyorum."

"_Aman Tanrım!_ Ve sizce Sir Booth Fanshawe'i Malory'deki evimizi işgal etmeye getirmek, tüm olanlardan sonra bir özgürlük değil miydi?" diye sordu Cleve Verney, oldukça sert bir şekilde.

"Şey, _hayır_, gerçekten _değil_--eğer yargımda hata yaptıysam üzgünüm; ama bana asla o açıdan _gelmedi_--asla o açıdan; ve Sir Booth kime ait olduğunu bilmiyor. Ona söylemek hiç aklıma gelmedi ve sanırım o da bir fikre sahip değil."

"_Umursamıyorum; ama amcam duyarsa, bundan hoşlanmayacaktır, size
söyleyebilirim."

"Dünyevi hiçbir düşünce için kendimi
saygıdeğer patronum, Sayın Kiffyn Fulke Verney'e veya saygıdeğer öğrencime---- bir an bile acı verebilecek hiçbir şeye ortak etmezdim."

"Evet, amcam size bir kötülük yapabilir; bana gelince, umursamıyorum.
Sadece her zaman ne kadar vahşi olduğunu, bize ne kadar çok paraya mal olduğunu, yarışmalar ve dilekçeler düzenlediğini ve mümkün olan her yerde bizi kötülediğini düşünürsek, bunun oldukça havalı olduğunu düşünüyorum. Hiçbir taşı
yerinden çıkarmadı--ama hepsi bitti; ve bence bir
uygunsuzluk yaptın, çünkü onun bir ginesi bile kalmadı ve aklı başında yaşlı
büyükannem kesinlikle kirayı ödemeni sağlayacak ve bu da ondalıklarını papazla paylaşman kadar
hoş olmayacak."

"Hepimiz belki de bizim neslimizde olmamız gerektiği kadar bilge değiliz," dedi Rahip Isaac Dixie, acıklı ve basit bir
apostolik sırıtışla. Ancak okuyucunun huzursuzluğunu yatıştırmak için, bu iyi adamın bu konuda olası bir şilin kaybına karşı kendini güvenceye almak için özel bir çaba sarf ettiğini
söyleyebilirim. "Ve sağır olmanın imkansız olduğu iddialar var - sanki
senden yüz çevirme" diyen bir ses var."

"_Bunu_ bırak. Booth Fanshawe'nin bir zamanlar sana bir asansör sağlayabilecek bir adam olduğunu çok iyi biliyorsun; ve belki de onun
mahvolduğunu bilmiyordun."

"Affedersin; ama çok iyi. Onu ani ve hüzünlü sonuçlardan korumak için, belki de küçük bir risk alarak, Malory'nin inzivasında ona bir sığınma yeri aramaya giriştim."

"Eh, hepsi duygusal değildi, sevgili Dixie; bir yerlerde, içinden geçen
bir tutamın altın ipliği var; çünkü Hıristiyanlığın romantizmi ne derse desin, havarilerin uygulaması, çok büyük ölçüde,
hiçbir şey için hiçbir şey; ve eğer yaşlı Fanshawe yardım etmeye değer değilse, Hammerdon'ın size
yazdığını veya konuştuğunu söyleyebilirim. Gel, bakışların bunu itiraf ediyor."

"Lord Hammerdon, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, önerdi----"

"İşte, bu yeterli. Ware'e gelip benimle yemek yer misin? Eminim yaşlı Jones sana bir yatak verebilir."

Ancak Rahip Isaac Dixie gelemedi. Sabah Clay okul binasında dini bir toplantı olacaktı; piskopos orada olacaktı; ve papaz kendisi bir kararname çıkaracaktı ve henüz ne söyleyeceğini düşünmemişti.

Bu yüzden yumuşak bir ifade ve kasıtlı bir adımla tekrar
süründü; ve penceresinden hüzünle sırıttı ve uzaklaşırken Fridon-cum-Fleece'in gelecekteki patronuna elini salladı; ve her zaman tam olarak göksel olmayan ve güvenli durumlarda yeterince
sert ve vahşi olabilen din adamı, para ve o genç adamın merakına feda ettiği gün ve rahatlık hakkında kaba bir monologda patladı; bu genç adam kesinlikle şimdiye kadar karşılaştığı en _iğrenç_ noktalara
sahipti.

BÖLÜM X.

BİR MEZAR YAZISINI OKUMAK.

CLEVE VERNEY ertesi öğleden sonra yine yatındaydı. Rüzgar ve gelgit
her ikisi de lehine, tekne bir branda baskısı altında ilerliyordu ve bu da
küvetini bir kez daha Penruthyn Manastırı'na doğru suyun kenarına getiriyordu.
Bu sefer bu sadece su kaprisi değildi; bir takipti.

Malory'nin ormanlık sahilini Ware'in terasından dürbünüyle ararken, iskelede bekleyen açık bir yelkenli tekne görmüştü.
Aşağıya pelerinler ve halılarla bir hizmetçi indi. Cleve,
gözlüğünün odak noktasını daha kesin bir şekilde ayarladıkça daha da fazla ilgi duymaya başladı.
Birdenbire, sınır duvarındaki küçük kapıdan iki hanım belirdi.
Hiçbir yanılgı yoktu; onlara yemin edebilirdi. Bunlar,
Pazar günü Malory koltuğunda gördüğü kişilerdi.

Burnun etrafında tekneyi görene kadar izledi ve sonra--"Evet," diye düşündü,
"kesinlikle Penruthyn Manastırı'na gidiyorlar."

Ve Cleve Verney, gizlice hayran olduğu gölgenin peşinde uzaklaştı. Ware'den Penruthyn Manastırı'na yaklaşık altı mil mesafe var ve takip eden kesici hareket ettiğinde,
takip rotasını bir milden fazla kat etmişti ve harabedeki iniş noktasına iki mil mesafedeydi.

Cleve, iki hanımın karaya çıktığını gördü. Artık,
ya harabeleri ziyaret etmeye ya da
Warren denen o vahşi ve ıssız parkta yürüyüşe geldikleri açıktı. Cleve, sadece bir bahane için tüfeğini yanında getirmişti.

Açık teknenin gelmesinden beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra, Cleve
Verney, belki de Manastırın kendisi kadar eski olan kaba iskeleye ayak bastı; büyük kayalardan yapılmış, deniz kayalıklarıyla kaplı beceriksiz bir iskele, kaygan platformun üzerinden pervasız bir aceleyle yürüdü ve o dik ve güzel küçük, kıvrımlı patikadan yukarı, asırlık görünen, eğilmiş ve sarmaşıkla kaplı ağaçlar sarkıyordu.
Başrahibin katırının dallarının altından geçerken çıkardığı çıngıraklı sesi ve eski Manastır pencerelerinin altındaki yakınlardaki hüzünlü küçük kilise avlusundan gelen keşiş requiem'inin ciddi kabarışını duymuş olabilirler. Bu eski ara yolu çevreleyen kalın taş duvar,
sarmaşıklarla birbirine kenetlenmiş ve likenlerle kırılmış, düzensiz ve kırık
bir harabe kulenin siperleri gibi. Yaklaşım ve yerin kendisi, pitoresk üzüntüleri ve yalnızlıklarıyla Cleve Verney'nin peşinde olduğu
bir romantizmin tam sahnesi ve ortamıdır.

Cleve, bu yolun kenarındaki stileden Warren'a girdi ve
o vahşi parkın geniş bir manzarasını gören gri kayalık tepeciğe
tırmandı; ama orada değillerdi.

Öyleyse, Manastır'a giden yolu takip etmiş olmalılar ve
o da oraya doğru gitti.

Oh, ho! İşte buradalar; genç hanım biraz uzakta tekil harabeye bakıyor; Yaşlı kadın, çok sağır ve genellikle biraz sarhoş olan
ve şimdi anahtarlarını elinde tuttuğu harabelere erişimi sağlayan demir kapıdan içeri girmesini huysuzca reddeden

hırçın yaşlı Bayan Hughes ile aktif bir tartışmaya girdi.

Cleve için bundan daha şanslı bir durum olamazdı. Warren ve
Priory amcasının mülkü ve huysuz Bayan Hughes da onun memuru olduğundan, ziyaretçiye doğru yürüdü ve çok nazikçe başvurunun amacını sordu ve hemen kapıcıya kapıyı açmasını ve anahtarlarını teslim etmesini emretti; kadın, böylesine beklenmedik bir _deus ex machina_ karşısında epeyce korkarak bunu yaptı.

Bu bölgenin şüphesiz bir beyefendisi, yakışıklı ve açıkça bir tür prensi olan yaşlı kadın, kime karşı yükümlü olduğunu bilmese de, burada rehber olarak hareket etme teklifinden memnun oldu ve nezaketle kabul etti.

"Genç arkadaşım çok memnun olacak; biraz çiziyor ve bu tür
görüntülerden çok hoşlanıyor. Margaret!" diye seslendi. Genç kadın döndü ve
Cleve, üç gündür onu rahatsız eden Beatrice Cenci'nin o muhteşem portresini bir kez daha karşısında gördü.

Genç kadın, arkadaşının söylediklerini duydu ve bir an için iri gözleri Cleve'e dikildi, ona aynı anda hem kibirli, hem vahşi hem de utangaç görünen bir bakışla.

Bir eliyle kapıyı açık tutuyordu ve diğer eliyle şapkasını saygıyla kaldırmıştı, yan yana açık avluya doğru yürüyorlardı. Her biri geçerken eğildi, yaşlı kadın çok neşeli bir şekilde, genç kadın aynı bilinçsiz üstünlüğün anlık bir bakışıyla, ki bu onu gururunun izin verdiğinden daha fazla yaraladı; ve kafasında, Booth Fanshawe'nin güzel bir İtalyanla, bir mirasçıyla (bir prenses - değil miydi?) - en azından gururlu eski evlerinden birinin varisi olan biriyle evlendiğini duyduğuna dair şaşkın bir anı uçuştu, soyağacı İmparatorluğa kadar uzanıyor ve Debrett'in Soylular Ailesi'nin büyük şahsiyetlerini cüceleştiriyordu. Daha da kötüsü, utangaçlık veya beceriksizlik olmamasıydı. Arkadaşıyla epeyce konuşuyordu ve bir iki kez çok tatlı bir tonda hafifçe güldü. Yaşlı kadın nazik ve arkadaş canlısıydı; genç hanım, aksine, onunla konuşmaktan
çok uzaktı, onun söylediklerini dinleme zahmetine bile girmiyor gibiydi. Bu tür dışlanmalar, ki bu sevimli genç adam kesinlikle
alışık değildi, onu aşırı derecede sinirlendiriyordu,
özellikle de, her zamankinden daha güzel göründüğünü ve
sesinin ve hoş, hafif yabancı aksanının büyüye başka bir çekicilik kattığını düşünüyordu.

Avluda dururken, onlara bina hakkında zarif bir küçük ders verdi.
Eğer birazcık zekası olsaydı, gerçek bilgileri ne kadar şakacı ve hızlı bir zarafetle iletebildiğini görürdü. Genç hanım, onları
anlatırken binadan binaya baktı, ama ona göre, konuşmacıya olan ilgisi, Cardyllian'ın kapı görevlisinin el ilanından okumasından daha fazla değildi.
Avam Kamarası'nda hiç bu kadar iyi bir şey yapmamıştı ve burada sıradan bir şey olarak kabul edildi. En kötüsü, bütün bunlarda
hiçbir incelik olmamasıydı. Bu güzel genç hanımın ona bir uşak gibi davranması tamamen iyi niyetliydi. Cleve çok öfkelenmişti. Daha az güzel olsaydı, tutkusu iğrenmeye dönüşebilirdi; bir tür kindar hayranlıkla, onu yine de sözlerine meleklerin müziği gibi tutunmaya, onu düşünmeye, onu izlemeye, bir sezginin ona ait olduğuna
güvendiği tüm o vahşi ve ateşli ruhla onu sevmeye zorlayacağına yemin etti.

Bu yüzden, kalbindeki bu şiddetli kararlılıkla, ulaşılabilir yaşlı hanımla çok hoş bir şekilde konuştu, bir ruh haliyle, cesaret edip söyleyebilirim ki, tamamen misilleme yaparak, genç hanımın varlığını epeyce görmezden geldi.

"Ayrıca kilisenin anahtarı da bende; umarım size göstermeme izin verirsiniz. Gerçekten çok ilginç - binanın geri kalanından çok daha eski bir
tarzda - ve bazı ilginç anıtlar ve mezar yazıtları var."

Yaşlı kadın büyülenmişti elbette ve döndüğü genç arkadaşı da bundan hoşlanacaktı. Bu yüzden kapıcı olarak hareket eden Cleve ağır kapıyı açtı ve grup bu loş ve ciddi Sakson
şapeline girdi ve genç kadın durakladı ve etrafına baktı, yeni ve çok ilginç bir şey varmış gibi
görünüyordu.

"Ne kadar garip! Ne kadar kaba ve düzensiz; büyük değil ama yine de ne kadar
etkileyici!" diye mırıldandı kız, etrafına bir anlık hayranlık ve keyifle bakarken. Cleve Verney'nin cevap verebileceği ilk yorumuydu bu.

"Bu çok doğru! Ne kadar küçük olduğunu düşünürsek, gerçekten de
harika bir hayranlık uyandırıyor," dedi fırsatı değerlendirerek. "Çok karanlık,
elbette, ve bu çok uzun bir yol; ama stili o kadar kaba ve
Kiklopik ki, insanı muazzam bir antik çağ hissiyle boğuyor;
ve antik çağ her zaman ciddidir, bu şapeli inşa edenler gibi çok uzak ve gizemli insanlardan gelen bir hediyedir."

Bu noktada Cleve Verney durakladı; ya fikirleri onu yarı yolda bırakmıştı ya da
onların onu bir nutka sürüklediğini hissediyordu. Ama genç hanımın, konuşurken ona biraz ilgiyle baktığını gördü ve
birçok gündür olduğundan daha fazla
mutlu hissetti.

"Bu kırık bir sütun mu?" diye sordu Bayan Sheckleton, --ben bundan sonra yaşlı hanıma böyle diyeceğim. "Bu yazı tipi -çok eski- üzerinde antikacılarımızı şaşırtan
tuhaf bir oyma var," dedi Cleve, ona doğru yol göstererek.

Genç hanım takip etmemişti. Açıklamasını Bayan Sheckleton'a yapmıştı,
onun meraklılığı açıklamayı uzatmıştı. Cleve için sıkıcı bir işti.
Genç hanım bir tür meşe ahırına oturmuştu ve
biraz uzakta, yuvarlak kaburgalı kemerlerin girintilerine bakıyordu. Etki
benzersizdi. Derin bir ışık-gölgeye yerleştirilmişti, yan duvardaki dairesel bir açıklıktan giren güçlü bir ışık huzmesi başını ve yüzünü canlı ve izole bir etkiyle aydınlatıyordu; gür kestane rengi
saçları şimdi ortaya çıkmıştı, başlığı geriye düşmüştü, yukarı bakarken
ve güzel oval yüz, bir hayalet
magorisindeki bir resmin ani parlaklığı ve izolasyonuyla çevredeki gölgede ortaya çıkıyordu.

Verney'nin gözleri ders verdiği yazı tipinde değildi, düşünceleri de dalıp gidiyordu ve Bayan Sheckleton belki de onun sözlerinde
tuhaf bir belirsizlik ve tekrarlama fark etti; ancak genç hanım
durumunu değiştirdi ve şimdi kilisenin başka bir bölümünü inceliyordu.

Cleve, İtalyanların dediği gibi, gözünün ucuyla, onun şimdi, bir an için, kendisini görmeden
kendisine baktığını ya hissetti ya da hayal etti. Eğer bu doğruysa, bu bir zaferin başlangıcı değil miydi?
Bu onu garip bir şekilde mutlu etti.

Cleve kasabadaki o manzaraları görmüş olsaydı, etkilerinin
benzer olup olmayacağını söyleyemem; ancak güzel manzara, müzik gibi,
duyguya yatkınlık yaratır. Onun tefekkürü, zihnin bilinçsizce duygusallığa terk edilmesidir ve bir kez şefkat ve melankoli uyandırır ve
sevgiye geçiş küçük kışkırtmalarla kolaydır. Kırsalda
görülerimiz daha belirgin bir şekilde önümüzde uçuşur; Orada,
kasabanın gürültüsü ve bayağılığı arasında, hayallerimizi bozacak hiçbir şey yok.
Güzel kırsal durgunluk, tekdüzeliğin kendisidir ve tekdüzelik, tüm büyüleyici izlenimlerin büyüsü ve koşuludur. Bu nedenle, genç adamlar, kısmen,
kır evleri denen o büyülü şatoların tehlikeleridir;
burada kafanızı ve kalbinizi kaybedersiniz; oraya sevinçle ve
özgürce varırsınız ve oradan narin eller tarafından, boynunuzda ipek bir yular, itaatkar burunlarınızda neşeli bir altın halka ve orada kıvrılmış küçük bir parmak ve sabırlı omuzlarınıza iğnelenmiş geniş bir parşömenle, hayranlık duyan dünyaya mülklerinizin
özgürlüklerinizin yolundan gittiğini ve sizin ve onların
ömür boyu yerleştiğinizi ilan edersiniz.

"Şimdi, _bu_," dedi, koridorda bulunan oyulmuş bir taş bloğunu işaret ederek, "yaşlı Martha Nokes'un anıtıdır; lütfen genç hanımınızdan bir anlığına gelmesini isteyin; okumaya değer."

"_Margaret!_" diye seslendi yaşlı ziyaretçi, kutsal yere uygun sakin bir tonla. "Gel, canım, bunu gör."

"Bu yazıt okunmaya değer ve sana yaşlı kadından bahsedebilirim, çünkü onu gayet iyi hatırlıyorum. Öldüğünde sekiz yaşındaydım. Yaşlı Martha Nokes; yüz yirmi yaşında öldü."

Genç hanım yanında durdu, dinledi ve okudu. Mezar taşında onun hizmet süresi, sadakati ve diğer erdemleri anlatılıyordu ve "bu taş, Malory'li Vizkontes Eleanor Verney'nin merhum için duyduğu samimi ve hak edilmiş saygı, hürmet ve sevginin kanıtı olarak buraya yerleştirildi." 

Cleve Verney, "Yüz on beş yıldan fazla bir süre önce Ware'de saten üzerine işlediği güzel bir nakış var," dedi. "Böyle bir işin artık
bulunamayacağını söylüyorlar. '_Uzun hac yolculuğu sırasında_,'
mezar taşında gördüğünüz gibi, '_en az yirmi üç tane önemli
evlilik teklifi aldı, hepsini reddetti, bekar halini
evlilik hayatının birçok derdi ve sıkıntısına tercih etti ve ayrıca
sonuna kadar Verney ailesinin hizmetinde kalmaya istekliydi (onlara haklı olarak
minnettardı) ve Kral George I'in saltanatında aktif ve faydalı, ancak mütevazı hayatına orada başlamıştı. ' Yani
gördüğünüz gibi o tüm hayatını bizimle geçirdi; ve halkımıza şunu söyleyeceğim, eğer
Ware'in yakınından geçerseniz--bir saatlik yelken yolculuğu değil--ve
onu görmek, nakışlarını ve portresini göstermek isterse; ve
eğer bakmaya değer olduğunu düşündüğünüz başka bir şey varsa; bazı
resimler ve bronzlar var--sizin hizmetinize hazır olacaklar; amcam
neredeyse hiç Ware'de değil; ve ben sadece arada sırada küçük bir tekne gezisi ve
avlanma için aşağı iniyorum."

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı kadın ve ardından tam bir sessizlik oldu. Genç
arkadaşı bir an ona baktı ve onun boş ve hatta şaşkın
göründüğünü gördü. Bakışlarını kaçırdı ve sanırım bir şey ona
komik geldi, çünkü aniden küçük gümüş bir kahkaha atarak şöyle dedi--

"Ne kadar da çekici, komik bir yaşlı kadın olmalı!"

Ve bu bahaneyle daha çok güldü--ve yine, kısa bir
aradan sonra. Bu tür bir kahkahadan daha bulaşıcı bir şey yoktur, özellikle de sebebini
biraz tahmin ettiğinizde. Cleve yazı tipine baktı ve
büyük gözlerini Meryem Ana Martha Nokes'un mezar taşına indirdi ve
dudaklarını ısırdı, ama _gerçekten_ istemeden de olsa biraz güldü, çünkü hoş Bayan Sheckleton'ın boş şaşkın bakışında neredeyse karşı konulamaz bir şey vardı.

BÖLÜM XI.

ELVEDA.

Genç hanım, gözlerinde biraz
ateşli bir öfke parıltısıyla anında ciddileşti, diye düşündü. Gözlerini kaldırmadan edemedi, şimdi
oldukça ciddi ve hatta saygılı bir şekilde ona bakıyordu.

"Sanırım kim olduğumuzu biliyorsun," dedi aniden ve kibirli bir şekilde.

"Şu anda Malory'de yaşıyorsun sanırım," dedi, saygılı bir kaçamak cevapla.

"Evet; ama _kim_ olduğumuzu kastediyorum," dedi Margaret, çok solgun, çok gururlu,
ve muhteşem ela gözleri gerçeğin karşı konulamaz ilhamıyla ona dikilmişti.

"Biraz da tesadüfen bir şey duydum."

"Evet," dedi kız; "Siz Bay Cleve Verney'siniz ve benim adım
Fanshawe; ve babam Sir Booth Fanshawe, şu anda
Malory'de yaşıyor."

"Canım! _çıldırdın mı_?" diye hayretle soludu Bayan Sheckleton.

"Evet. Biz Malory'de yaşayan insanlarız ve babam orada kendisine dostça ilgi gösteren çok az sayıdaki kişi dışında herkesin gözünden kaçabileceğini ummuştu. Yer, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir kişi tarafından gözetlendi ve bizim için alındı ​​- sanırım bir din adamı. Şimdi, ilk kez, o mezar taşından yerin kime ait olduğunu öğrendim. Kasaba halkı veya komşular hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Kendimize göre yaşadık; ve eğer Malory'nin Verney'lere ait olduğunu bilseydi, umarım ne deli olurdu ne de buraya gelip düşmanlarının evinde yaşayacak kadar kötü olurdu."

"Ah, Margaret! Margaret! Babanı mahvettin," dedi zavallı Bayan Sheckleton, bir hayalet kadar solgun ve titreyen parmaklarıyla havada.

"Sizi temin ederim, Bayan Fanshawe," dedi Cleve, "beni Sir Booth Fanshawe'nin düşmanlarıyla aynı sınıfa koyduğunuzda bana acımasızca haksızlık ediyorsunuz. _Benim_ hiçbir zaman etkim
olmayan ve
olamayan_ o sefil para meseleleri oldu. Ve saldırgan olmaktan ziyade
kurban olduğum
siyasi düşmanlıklar oldu. Elbette,
mücadelelerimi elimden geldiğince en iyi şekilde vermek zorunda kaldım; ama
hiçbir zaman haksız veya erkeksi olmayan bir şey
yapmadım. Açıkça beni Sir Booth'un kişisel düşmanı olarak görüyorsunuz. Bunu yapmanız beni üzüyor. Sizin düşündüğünüz anlamda,
hiçbir zaman öyle olmadım ve hiçbir şekilde öyle olmaya devam edemezdim,
onun şu anki zamanında--"

Genç adam, incitici olmayan bir şekilde acı verici bir anlam
anlatacak bir kelime veya yorum bulmakta tereddüt etti.

"Şu anki yıkımı ve yaklaşan sürgünü," dedi genç hanım.

"Eminim efendim, dedikleriniz tam olarak öyledir," diye yalvardı zavallı Bayan
Sheckleton, gergin bir şekilde. "Söylediğiniz gibi, her şey seçimlerle ilgiliydi ve
o tür şeyler, biliyorsunuz, onunla birlikteyken bir daha asla olamaz. Yani,
eminim ki, his tamamen bitti. _Öyle değil mi, Bay Verney?"

"Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum," dedi genç hanım, aynı kibirli meydan okuma tonuyla. "_Ben--kızlar, sanırım, asla iş ve politikadan _anlamazlar_. Tek bildiğim şu ki--babam
mahvoldu. Babam mahvoldu ve umarım bu, düşmanlarını tatmin eder. _Onun_ düşündüğünü biliyorum ve _diğer_ insanlar da--işlerine hiçbir şekilde karışmamış insanlar--tarafsız insanlar--sanırım amcanız Bay Kiffyn Verney'nin zulmü ve baskısının onu mahvettiğini düşünüyor. Sanırım babamın Malory'de olduğunu artık biliyorsun."

"Öyle, canım. Duyulabilir," dedi Bayan Sheckleton yalvaran bir titremeyle.

Fakat genç hanım aynı net tonda devam etti--

"Siyasi düşmanlıkta, sizin dediğiniz gibi, neyin adil ve erkekçe kabul edildiğini söyleyemem; fakat, yaptıklarını görünce, bunun çok titiz veya çok merhametli olduğuna inanmak için hiçbir sebebim yok; bu yüzden, biraz çekinerek, sadece, bize başka bir sığınak sağlanana kadar, birkaç gün boyunca ona dokunulmayacağına dair söz verebilir misiniz diye soruyorum? Ve İngiltere'yi sonsuza dek terk ettiğimizde, babamdan korkmanız için
bir şey kalmayacak ve sanırım, adını unutabileceksiniz."

Burada bir tür çelişki vardı, ya da daha doğrusu, uyum anlayışımızın gerektirdiği ve gizemli bir şekilde zevk aldığı o uyumsuzluklardan biri--çünkü
dili yalvarmanın verdiği acıyla tonlanmış olsa da,
davranışı ve bakışı, mağlup olanlara şartları dikte eden birininki gibiydi. Eğer her şeyi bilseydi, bunlar onun kalbinin işleyişinden ilham almış olabilirdi. Rengi daha parlak bir şekilde geri dönmüştü, iri gözleri parlıyordu ve güzel kaşları ressamların meleklere yakıştırdığı somurtkanlığa tek yaklaşım olan o _anüs_ kıvrımına sahipti. Bu yüzden, tonları acıklı olsa da, Zafer'in güzel bir
resmi gibi duruyordu.

Ardından gelen sessizlikte, Cleve bir an için onun önünde
şaşkın bir şekilde durdu. Bu kızın nutuklarıyla birdenbire harekete geçen çok fazla duygu vardı, kelimelerde belirgin bir sonuç bulmak için. Gururu
incinmişti - içinde bir öfke kıpırdandı; daha ince sempatileri de
harekete geçti ve daha da derin bir duygu.

"Korkarım beni gerçekten çok kötü bir insan olarak görüyorsunuz," dedi Cleve. "Hiç kimseye, amcama, yaşayan herhangi bir kişiye, Sir Booth Fanshawe'un şu anki ikametgahı hakkında bir şey bildiğimi ima etmeyeceğim. Sanırım biz erkekler _siz_ tarafından asla tam olarak anlaşılmıyoruz. Umarım _bu_ olur. Umarım _benim_ hakkımda özellikle kötü bir fikre sahip değilsinizdir. Bunu hak etmedim, _asla_ hak etmeyeceğimi göreceksiniz. Umarım beni işe alırsınız. Umarım, Bayan Sheckleton, _siz_ beni işe alırsınız,
ne zaman, _herhangi_ bir şekilde, yararlı olabileceğimi düşünürseniz. Malory'ye gelmeniz, tamamen tesadüfi olduğunu bilmeme rağmen, beni bir tür _misafirperverlik yükümlülüğü altına sokuyor, keşke bana izin verirseniz, burada cömertliğe yer yok; bu yersiz bir ifade olurdu; ama _çok_ isterdim ki
İyi niyetimi kanıta koyun ve sadakatime güvenin; sadece bana bir deneme verin."

Herkesin içtenlikle konuştuğuna ve o an için, tamamen iyi bir dürtüyle, o anlık cennet ışığında daha güzel göründüğüne inanıyorum ve kesinlikle,
benim düşünceme göre, Cleve Verney'den daha yakışıklı bir genç adam hayal edilemezdi, o güzel yabancının önünde örtüsüz dururken ve onun iyi fikrini
dile getirirken.

Genç hanım sessizdi ve Bayan Sheckleton'a sanki ona cevap vermesini emrediyormuş gibi baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı.

"Çok naziksiniz. Bizi kandıramayacağınızı _biliyorum_, Bay Verney," dedi Bayan Sheckleton yalvaran bir bakışla ve elini farkında olmadan onun koluna koyarak. "Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağınızdan eminim; ama bu büyük bir
zorluk; hiçbir fikriniz yok, çünkü Sir Booth çok güçlü hissediyor ve aslında ona ailenizin adını söylemiyoruz; ve eminim ki -aslında _biliyorum_- Malory'nin Verney malı olduğunu bilseydi,
asla buraya gelmezdi ve eğer ona söyleseydim,
hemen burayı terk ederdi. Çok eski bir dostumuz olan Lord Hammerdon, çok sessiz bir mahallede uygun bir yer bulması için bir din adamı, sanırım bir arkadaşı olan Bay Dixie'yi işe aldı; ve böylece, araştırma yapmadan -aslında, araştırma _gücü_ olmadan, buraya geldik ve az önce keşfi yaptık -aslında iki keşif- çünkü yer sadece ailenize ait değil, siz Bay Verney, Sir Booth'un burada olduğunu biliyorsunuz." 

"Sir Booth, sözüme güvenerek bana adaletli davranacaktır. Sizi temin ederim -yemin ederim- hiçbir ölümlü, ikametgahının sırrını benden öğrenemez. Umarım Bayan Fanshawe bana inanır. Eminim _siz_ de öyle düşünüyorsunuzdur, Bayan Sheckleton," dedi Cleve.

"İkimiz de çok minnettarız," dedi yaşlı kadın.

Kızın gözleri aşağı bakıyordu. Cleve, kızın sadece kabul ettiğini ima etmek için algılanabilir bir
eğilim gösterdiğini düşündü. Ancak, korkularının tatmin olduğu açıktı. Gözlerini kaldırdı ve bir an için ciddi ve hatta melankolik bir bakışla ona baktılar, bu bakışlarda -bir güven mi vardı? O anlık, neredeyse bilinçsiz bakış savuşturuldu, ancak
Cleve açıklanamaz bir şekilde mutlu ve hatta gururlu hissetti.

"O halde anlaşılıyor ki," dedi, "planlarınızda, ne kadar istemeden de olsa, herhangi bir rahatsızlık veya utanç
yarattığımı kendime itiraf etmem. Sizce -bu bana çok büyük bir zevk verirdi- Sir Booth Fanshawe'ı ziyaret edip, ona
bu mütevazı hizmetlerimi, bana istediği şekilde,
işe yarayabilecek şekilde teklif etmeyi, ki bunu size daha önce sunmuştum, şahsen yapmayı göze alabilir miyim?"

Genç hanımın arkadaşına endişeli bir bakış attığını ve
elini hafifçe koluna bastırdığını gördü ve yaşlı hanım hemen şöyle dedi--

"Dünya için değil! Hiçbir şey onu bundan daha fazla üzemezdi. Yani, demek istediğim,
tanındığını düşünmemesi daha iyi; acelecidir,
ve, _bilmeniz_ gerektiği gibi, biraz ateşlidir ve şu anda acı çekiyor, ve,
aslında, buna cesaret edemem, ama söylememe gerek yok,
bu hissi takdir ediyorum ve çok teşekkür ederim."

Bu küçük konuşmayı bir sessizlik izledi. Küçük grubu meşgul eden ve heyecanlandıran konu, şimdilik tükenmişti ve şu anda kimse
başka bir konuya başlamaya hazır değildi.

"Sizi burada çok mantıksız bir şekilde alıkoyduk, Bay Verney, korkarım,"
dedi Bayan Sheckleton, kapıya doğru bakarak. "Akşamlar çok kısaldı ve kayıkçımız daha uzun süre dönmeyeceğimizi söyledi; ve
Sanırım daha önce eve doğru yola çıkmış olmalıydık."

"Keşke Malory'de tekneme binmene izin versen,
ama bunun uygun olmayacağını biliyorum, bu yüzden seni kendi teknende görmeme izin vermelisin."

Bu garip sahne sırasında, bu notu okumak için gerekenden daha fazla zaman, çok fazla zaman geçmişti. Karanlık küçük kilisenin kapısından çıktıklarında, gün batımının yumuşak ışığı kırık kaldırım ve çimenler boyunca akıyor ve eski binanın gri duvarlarında ve sarmaşıklarında parlıyordu.

Margaret Fanshawe, teknenin bağlı olduğu küçük taş iskeleye kadar çok sessizdi. Ancak yaşlı kadın geveze iyi ruhunu ve enerjisini
tamamen geri kazanmıştı. Altmış yaşında görünse de Bayan Anne Sheckleton'da sevimli ve hatta çekici bir şeyler vardı.
Gri saçlarını saklamamıştı; zeki alnının üzerinden düzgünce ayrılmıştı ve berrak, hoş yüzünde bazen biraz
şakacı parıltısı ve bazen de duygusallığın şefkati. Böylece onunla birlikte, sonuna kadar çeken o sönmez gençlik
ruhu kaldı.

Cleve, yaşlı hanımlara ara sıra tavsiye etmek için gereken özveriyi bile anlamayan adamlardan değildi.
Daha akıllıydı. Onun hafif figürünün ve hafif, kararlı adımlarının yanında yürüyor,
hoş bir şekilde konuşuyor, arada sırada sessiz kıza kaçamak bir bakış atıyordu.
Bayan Sheckleton sevdiğim gibi yaşlı bir kadındı.
Üç yaşında genç kalan ve hala gençlik ilgileriyle ve hayırsever bir romantizm damarıyla aktif olan. Ve şimdi teknenin küpeştesinde duruyorlardı ve Bayan Sheckleton biraz endişeyle gülümseyerek ayrılırken ona elini uzattı.

"İzin verir misiniz?" dedi, aynı zamanda saygılı ve hatta melankolik bir tonda, elini tereddütle yanındaki genç hanıma doğru uzatarak.

Elinde sanki kapatacakmış veya
geri çekecekmiş gibi küçük bir hareket vardı, ama ona ciddi gözlerle baktı; onlarda şüphe mi vardı, yoksa güven mi? ve ona da üzgün bir bakışla elini uzattı. O ince ölçüyü bastırırken kalbinde güçlü ve şiddetli bir zonklama oldu; ve sonra bir anlığına durmuş gibi göründü; ve akşam esintisini, kıyı boyunca bir iç çekiş gibi, yaprakların arasında duydu.
Bu bir alamet miydi?

Bir sonraki anda, elinde şapkasıyla tek başına duruyordu, gülümsüyordu
ve uzaklaşan tekneye parıldayan dalgaların üzerinden el sallıyordu.

BÖLÜM XII.

CLEVE VERNEY'İN YAŞLI BİR KADINI TAKİP ETTİĞİ YER.

CLEVE ertesi gün eski Manastırı ziyaret etti, ancak o zamandan beri
bakacak kimse olmamıştı.
Sığınakta yürüyüşe çıktı ve birkaç masum
tavşan öldürdü ve bir saat sonra geri döndü. Hala kimse yoktu. Bir süre daha harabelerde dolaştı, ancak hiçbir şey olmadı. Ertesi gün aynı şekilde,
anahtarları saklayan Bayan Hughes'un şaşkınlığına rağmen Manastırı tekrar inceledi ve yatının gün batımına kadar Penruthyn'in etrafında
uçtuğu görüldü. Ayrıca ara sıra kasabaya girip dükkan sahiplerine baktı ve her zamanki gibi dost canlısıydı; ve bu durumlarda
her zaman tepenin üzerinden veya eski Malory yolundan Dower House'a doğru
bir yürüyüşe çıkardı.

Ancak Malory halkı Penruthyn Manastırı macerasından bu yana daha da temkinli ve çekingen görünüyorlardı. Pazar günü geldi ve Bayan
Anne Sheckleton Malory sırasına tek başına oturdu.

Yerine erken gelen Cleve, yaşlı kadının tek başına içeri girdiğini ve
kapının kapandığını gördü ve bir hayal kırıklığı sancısı yaşadı - hayal kırıklığından
daha fazlası, acıya dönüştü.

Malory koltuğunun loş ışığında, bir kez daha, onu rahatsız eden Guido'yu
görmüş olsaydı, üç ayini memnuniyetle oturabilirdi;
iyi Bay Splayfoot'un uzun vaazlarının en uzunlarından üçüyle. Ama
olduğu gibi, çok uzadı - neredeyse hiç yol açmıyordu; tiz sesli okul çocukları ve derin sesli Bay Bray, orgun ciddi uğultusuna her zamankinden daha fazla dize söyledi ve yaşlı Splayfoot sanki son vaazını verecekmiş gibi vaaz verdi. Hatta Cleve'in utandığı bir sıklıkta dikizlediği saati bile aksayarak ve dakikalar boyunca acımasızca oyalanarak yürüyordu.

Cleve, diğer taraftaki hanıma pusu kurup onu engellemeye karar vermeseydi ayin bu kadar bitmez gibi görünmezdi - hatta bu çabaları için
aşağılanma riskine rağmen; ve bu kararlılıkla dolu olan ona göre, ara çok kötüydü.

Halk duadan sonra ayağa kalktığında, Cleve Verney kaybolmuştu.
Kilisenin bahçesinden, kendisinin ve aşık arkadaşı Sedley'nin bir hafta önce indiği arka kapıdan, kasaba duvarının altındaki Malory'ye giden dar yola doğru çıkışını yapmıştı.

Bu yoldan, ağaçlarla
örtülü olan yolun o ıssız kısmına ulaşana kadar isteksizce yürüdü; ve burada, eğimli tarlalara doğru denize doğru bakarken, sanki uzaktaki dağlara bakar gibi, aslında Bayan Sheckleton'ın yolunu kesti.

Yaşlı kadın biraz telaşlı ve utangaç görünüyordu ve onun
ondan kurtulmaktan mutluluk duyacağını düşünüyordu. Ama bu Cleve için pek önemli değildi,
kibarca selamlaşmasını yaptıktan sonra gülümseyerek ve saygılı bir şekilde onun yanından geçti.
Birkaç cümle ilk önce önemsiz şeyler hakkında konuşulduktan sonra, Cleve şöyle dedi--

"Seni orada gördüğümden beri eski Manastır'a iki kez gittim."

"Ah!" dedi Bayan Anne Sheckleton, Malory'ye tedirgin bir şekilde bakarak.
Sir Booth'un gözünün onları gözlemlemesinden korktuğunu düşündü.

Cleve umursamadı. Onun telaşından ve meseleleri bir krize
sürükleme şansından oldukça hoşlanıyordu. _O_, hafızasında yanan ve aradaki karanlığın üzerine bir ışık dizisi
yayan o günden beri güzel münzevisini kapattığı artan kıskançlıkla _onu_ pek düşünmemişti. Cleve, yaşlı adamın onu keşfedip saldırmış olmasına
memnun olurdu. Yumuşayıp hatta onu arkadaşı yapabileceğini
düşündü.

"Bir daha asla harabeyi ziyaret etmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu Cleve. "Bunun senin ve Bayan Fanshawe'ın ilgisini çekeceğini ve bu kadar
önemsiz bir tanıdıkla karşılaşmak istemediğimi umuyordum."

"Bilmiyorum. Küçük keşiflerimiz çok az ve çok
belirsizdi," diye tereddüt etti Bayan Sheckleton.

"Lütfen, bana _tamamen_ bir yabancı gibi davranma," dedi Cleve, yalnız ve samimi bir
tonla; "Geçen gün söylediklerim, size temin ederim ki,
sadece bir dürtüyle söylenmedi. Umarım, eminim ki, Bayan Fanshawe bana
en azından samimiyetim için itibar eder."

Durakladı.

"Ah! Elbette, Bay Verney, ediyoruz."

"Ve keşke ona o zamandan beri
gerçekten nasıl faydalı olabileceğimi düşündüğümü söyleseniz --çok az da olsa-- sadece ona biraz olsun güvenmesini sağlamak için endişemi kanıtlamak için."

"Sanırım, Bay Verney, size _güvenmememiz_yeterlidir; ve
size temin ederim ki, etmiyoruz," dedi bekar kız.

"Amcam, sizin onu varsaymanız için yönlendirilmiş olabileceğiniz türden bir adam olmasa da -hiç de kaba bir adam değil- kabul etmeliyim ki bazen biraz tuhaf ve zor -görüyorsunuz, sizinle bir yabancı olarak konuşmuyorum- ve
bir anda bir şeyler yapmaz; yine de Sir Booth'un ondan tam olarak ne beklediğini bilsem--eğer bir görüşme teklif etmeye cesaret edebilirsem----"

"Tamamen _imkansız_! Bunu _düşünmemelisiniz_," diye haykırdı kadın neredeyse dehşet dolu bir ifadeyle, "şu anda, her şey bu kadar tazeyken ve
duygular bu kadar heyecanlıyken, mantıklı davranma havasında değil ve bundan iyi bir şey _çıkamazdı_."

"Elbette, _sen_ en iyisini bilirsin. Ama çağrılmayı bekliyorum, Ware'deki kalışım daha uzun olamaz. Amcam sanki beni istiyormuş gibi yazıyor;
ve ne kadar kısa olsa da, onu herhangi bir yararlı amaca
uygun hale getirebilmeyi çok isterdim. Bayan Fanshawe'a ne kadar acıyorum anlatamam,
tüm kasvetli yerlerin en kasvetlisine hapsolmuş. Çok genç biri için
çok doğal olmayan ve korkutucu bir inziva."

"Kesinlikle çok _üzücü_," dedi Bayan Sheckleton.

"Resim çiziyor, dedin bana, bahçeyi seviyor ve kitap okuyor; bana kitap ödünç vermeme izin vermelisin, değil mi? _Sen_ diyorum; ve _sen_ onları ona ödünç verebilirsin," diye ekledi, bir tereddüt görerek, "ve onları geri vermek konusunda hiç zahmet etmene gerek yok. Onlarla işin bitince onları evin herhangi bir yerine kilitle, ben de Malory'den ayrıldığında onları alırım, ki umarım çok uzun sürmez, tabii çok daha hoş bir ikametgah için değilse."

Bir duraklama oldu; iki yayanın gözleri yoldan aşağı inerken Malory'ye doğru yönelmişti, ancak o bölgede hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"O gün Manastır'dan eve çok iyi döndün; seni tüm yol boyunca izledim," dedi sonunda.

"Ah! Evet; mesafe hiçbir şey."

Bir başka küçük duraklama daha izledi.

"_Siz_ duvarların dışına çıkmaktan korkmuyorsunuz, Bayan Sheckleton. Ancak, Bayan Fanshawe'yi, tamamen istemeden de olsa, Sir Booth'un gizli
yerinin güvenliği için endişelendirdiğim için cevaplamam gereken çok şey var. Bu sır _benim_ ve başlangıçta bu sırla görevlendirilen kişiler dışında _kimse_ tarafından bilinmiyor; size _yemin_ ediyorum_ öyle. Kendinizi o melankolik bölgelere hapsetmeniz için dünyada hiçbir neden yok; aksine merak uyandırıyor ve insanlar merak etmeye ve sorular sormaya başlıyor; ve böyle bir konuda sizi hafife almayacağıma veya yanıltmayacağıma inanıyorum." 

"Çok iyisiniz," diye cevapladı Bayan Sheckleton, aşağı bakarak. "Evet, çok dikkatli olmak zorundayız; ama bir kuralı çiğnemeye değmez; burada çok kısa bir süre kalabiliriz, biliyorsun. Ve
kitaplar hakkında----"

"Ah! Kitaplar hakkında hiçbir şey duymayacağım; Ware'e benim için kitaplar geliyor ve onları almak için orada olmayacağım. Ve size temin ederim ki, eğer onlara sadece bir ev odası verirseniz çok minnettar olurum - Malory'de çok daha güvende olacaklar; ve siz ve Bayan Fanshawe'in onlara bakacağınızı düşünmenin zevkini bana inkar etmeyeceksiniz?"

Bunun hoşuna gitmediğini düşündü; ve kaçamak bir cevap bulmaktan
utandığını düşündü; ama o konuşamadan, devam etti, "ve geçen gün teknede gördüğüm küçük sincap nasıl; Bayan Fanshawe'in, sanırım? Ne kadar da güzel bir şey!"

"Ah! Zavallı küçük Whisk. Bir trajedi yaşandı: korkunç bir şey, vahşi bir kedi ya da bir baykuş, geçen gece onu öldürdü ve öyle bir parçaladı ki; zavallı küçük, sevgili şey, sormamalısınız."

"Ah! Çok üzgünüm; ve Bayan Fanshawe şu anda bir arkadaşını ayıramaz."

"Evet, büyük bir darbe oldu; ve--ve bence, Bay Verney, size
burada veda etmeyi tercih ederim," dedi Bayan Sheckleton, kararlı bir şekilde durarak ve ona tutması için parmaklarını uzatarak; çünkü şüphe ve güven konusunda garip şartlardaydı--sadece şans eseri
tanımaktan daha fazlasıydı.

Malory ormanına doğru baktı--şimdi onları yukarıdan görüyordu, neredeyse ön plandaydı; ve bence, eğer Bayan Fanshawe'yi gölgelerinin altında görseydi, ondan tek bir kelime bile duyma şansına rağmen--belki de çok
aceleci bir şekilde--doğruca yoluna devam etmesini hiçbir şey engelleyemezdi. Ama korular
boştu; ne "Erl King" ne de kızı onları bekliyordu. Bu yüzden,
sadece hiçbir şey için, yaşlı hanımı kızdırmak doğru olmazdı, çünkü onunla, birçok nedenden dolayı, iyi ilişkiler içinde devam etmesi arzu ediliyordu,
ve gerçek bir pişmanlıkla, onun istediği gibi _orada_ vedalaştı,
ve
yavaşça geri yürüdü Cardyllian'a, arada sırada dik yolun eski kaldırımına gizlice bir bakış atarak, muhtemelen Guido'sunun
kapıda yaşlı kadını karşılamak için gölgede belirebileceğini düşünüyordu. Ama
hiçbir şey görünmüyordu--o içeri girdi ve karanlık onu karşıladı.

BÖLÜM XIII.

KAFESLİ ÇOCUK.

Ware'de Cleve'i amcası Sayın Kiffyn Fulke
Verney'den bir mektup bekliyordu. Akşam yemeğinden sonra, şöminenin köşesine yerleştirilmiş bir mumun yanında, sırtı ateşe dönük bir şekilde okudu.
Bir havale beklediği zamanlar dışında, amcasının mektuplarını açmak için asla acele etmezdi.
Eğlenceli olmadıklarını ve genellikle hiçbir şeye fazla ışık tutmadıklarını kabul etmeliyim. Ama tek bir satırı bile atlamak güvenli değildi, çünkü amcası onları ezbere biliyordu ve sonraki toplantılarında ona bazı pasajlar hakkında sorular sordu ve diğerlerine de özellikle değindi. Amca Kiffyn aslında kibirli biriydi ve kendisiyle en iyi şartlarda olmaktan başka bir şey
olmasının çok sakıncalı olacağı bir kişiydi.

Bu nedenle Cleve, bu dikkatle yazılmış mesajları, arkadaşı Dixie'nin İncil'ini okumasından bile daha fazla dikkatle okumak zorundaydı. Bunlar
çok büyük bir sorundu, çünkü uzunlukları bazen inanılmazdı.

Bu mektupları okurken, şairlerin işkence yurdundan
çıktığını tasvir ettiği türden inlemeler ve hatta küfürler ağzından kaçıyordu - "Aman Tanrım!
Bunu beş kelimeyle söyleyemez miydi?" Sonra bir "Pish!" - "Her zaman o vasiyetname hakkında homurdanıyordu. Neden aldı? Sanırım bundan hoşlanıyor."

Ve sonra Cleve okudu,--"Sizinle ilgili olarak, en azından kendi aramızda, kesin bir çekince göstermemem için hiçbir neden göremiyorum,
bu konuda, ayrıntıya girmeme gerek olmayan bir kanaldan, az önce gerçek bir güvence aldım, yani, bana duyarsız bir inatçılık ve yoğun bir kötü hisle karşı koymasının sanal deliliğiyle kısmen, hiçbir gözlemde bulunmadığım, ancak zayıflamış araçlarının açıkça yetersiz olduğu bir masrafı da içeren ve kısmen de erken dönem çılgınlıkları, sefahatleri ve ahlaksızlıkları nedeniyle yıkıma uğrayan Sir Booth Fanshawe'nin şimdi Paris'teki Rue de----'de gizlice yaşadığı." Cleve güldü. "Bana öyle geliyor ki, ne nezaket ne de hoşgörünün, makul bir şekilde, hiçbir açıdan benden beklenebileceği bir kişidir. Kamuya açık belgelerde de gördüğünüz gibi, kendisine 2.317 sterlinlik masraflar yükleyen, güven davasıyla bağlantılı teminat davasında, davacı olarak Wycroft'un ipoteğini haciz etmem için bir emir var. Milbanke'e, davanın doğasının önerdiği adımları atması için bilgi vermek için yazdım." "Eh, Sir Booth, bu kadar yakın olduğunu bilmiyor! Bu ne? Bir dipnot! Eh"--"P.S.--Bay Jos. Larkin'den posta yoluyla bana ulaşan bir mektup nedeniyle, bu dipnotu sunmak için mektubumu açtım. Bay Jos. Larkin, bir avukat, yaklaşık iki yıl önce Brandon ailesinin bir üyesi tarafından bana tanıtıldı ve şüphesiz hayatındaki konumunda bir miktar yetenekli bir adam. Mektubuna Baylar Goldshed ve Levi'den bir not eşlik ediyor ve bu iki belge o kadar ani, karmaşık ve önemli düşünceler içeriyor ki, bunları açmayı ertelemeli ve 15'inde Verney Evi'nde hazır bulunmanızı rica etmeliyim, çünkü şehri ziyaret edip, özel hislerimle ve evimin en önemli çıkarlarıyla yakından bağlantılı bir konu hakkında sunulan çeşitli raporların belirgin bir çözümüne varmayı planlıyorum." 

Son not böyle aniden sona erdi ve Cleve bir an için ciddi şekilde tedirgin oldu. Her yerde ajanları olan bu karışan adamlar, Malory romantizmi hakkında biraz Cardyllian dedikodusu mu bulmuş olabilirlerdi? 

Sayın Kiffyn Fulke Verney'nin bunun hakkında ne düşüneceğini çok iyi biliyordu. 
Amcası onu yapabilir veya mahvedebilirdi. Dar görüşlü, inatçı bir adam olduğu için tehlikeli niteliklere sahip olduğunu biliyordu. Bir an için
şaşkına döndü; ama sonra yaşadığı tüm romantizmin tamamen psikolojik ve içsel olduğunu ve itiraf etmeyebileceği ve gülebileceği davayı destekleyen açık bir eylemin olmadığını düşündü.

"15'inde proximo" - Çok iyi; 15'inde şehirde olacaktı ve amcasının bu konu hakkında, "özel duygularını" ve "evindeki en önemli ilgi alanlarını" dinleyebilecekti. Acaba, Türkiye'de, Babıali'nin misafirperver koruması altında, kötü bir hayat süren, dışlanmış amcası - o tefekkürlü geri çekilmede bir Fransız savaş gemisinin kaptanını öldürdüğü söylenen ve saygıyla "Dağların Yaşlı Adamı" diye adlandırmayı alışkanlık haline getirdiği amcası sonunda ölmüş olabilir miydi?

Not bu yorumu taşıyacaktı ve amcasının küçük zaaflarından biri olan gizem için gösterişli bir sevgi, kesin bilgileri saklamasını, sırlarını saklamasını, çoğunu saklamasını ve sonunda bir Kabine bildirgesi veya bir Oturum konuşması gibi teslim etmesini açıklayacaktı.

"Dağların Yaşlı Adamı gerçekten yolumuzdan çekilirse, bu bizim için önemli bir olay!"

Ve genç adamın yüzünde karanlık bir gülümseme belirdi, ölüm döşeğinde uyanacak ve cenazesinden önce yürümeye başlayacak olan muhteşem sonuçların uzun trenini düşündü.

Hırs, derler ki, dev bir tutkudur. Ancak devler yatıştırılabilirdir
ve zaman zaman uyurlar. Taklit etme ruhu - ayrıcalık şehveti - _hominum volitare per ora - digito monstrarier - daha geniş ve hala genişleyen bir alanda - tüm dünya sizin hakkınızda bir şeyler öğrenene kadar - ve böyle devam edip durur - aynı bencil istek ve en iyi ihtimalle aynı kısır ilerleme, en sonunda gelene kadar - sen - iyice reklamı yapılmış ve göze çarpan bir sıradanlıksın, hala arzulu ve - sık sık yorgun, angarya, önem ve _eclat_ ortasında, - ve sonra - aniden, _diğer_ şey gelir - çok sayıda olan karanlık günlerin ilki. 

"Evin kilden olacak,
Başının altında bir pıhtı;
Son güne kadar,
Mezar senin yatağın olacak." 

Ama doğanın çiçekleri ve meyveleri var, ayrıca aşırı büyümüş itibarların ahırda beslendiği o kaba tahıllar ve sebzeler de var. Avam Kamarası lobisi, bölüm listesi, büro, Hansard, gazeteler,
Sağ Sayın Marcus Tullius Countinghouse'un kasvetli abartılı lafları,
Bay Swelter'ın ironileri, Bay Rasp'ın şakaları, -bu sahtekarlıkların tadını çıkarın, inancınız büyükken--şimdi, gençliğinizin günlerinde,
zamanınız gelmeden, bilgi sizi ürpertmeden, kaygı sizi yakalamadan ve
Adem ile Havva Cennet'ten çıktığından beri
döngüsü dönen ve uygun malzemesini
ezip duran büyük eski makinenin
altına çekilip ezilmeden önce.

Ama tüm bu lezzetli tecavüz keki ve siyasetin altın-adamının yanında, Cleve
Verney'in, o baharda başka yerlerde, çiçekler ve meyveler hakkında geçici algıları vardı. Hayaller, pişmanlıklar, özlemler vardır - insan ruhunda bir gün,
bir gün, kısa da olsa, tam bir egemenlik günü olacak.

Şimdi, yalnız Malory'nin ağaçları arasında, akşam vakti,
altın hava küçük kuşların akşam şarkılarıyla dolduğunda ve
uzun gri gölgeler uzaklara doğru uzandığında, koyu canlı gözlere sahip küçük bir kahverengi
Galli çocuk, elinde bir tel kafesle, aniden
Bayan Margaret Fanshawe'nin önünde durdu, bir hayalden uyanarak,
şaşkın bir bakışla -zira orada bilinmeyen davetsiz misafirler vardı--büyük gözlerini ona dikti.

"Duvara tırmandın, küçük çingene," dedi güzel kadın, başını sallayarak ve hafifçe kaşlarını çatarak, parmağını tehditkar bir şekilde kaldırarak. "Ne! Hiçbir şey mi söylemiyorsun? Burası ıssız bir yer; Malory'de hayaletler ve periler olduğunu bilmiyor musun? Ve belki de ben de onlardan biriyim," diye devam etti, biraz yumuşayarak, çünkü ona hayret ve hayranlık dolu yuvarlak gözlerle
baktı.

"Ve burada ne istiyorsun? Ve o kafeste ne var? Bana
göster."

Yaşlı ağaçlar arasındaki tesadüfi bir yarıktan geçerek, bir gün batımı ışını
bu küçük Galli Murillo'nun yüzüne aktı; ve şimdi kafesin tellerinden geçerek, elinde kaldırırken onları hoş bir şekilde yaldızladı,
ve içinde neşeyle zıplayan iki küçük sincabı gösterdi.

"Sincaplar! Ne kadar da meraklı! Zavallı küçük Whisk'im, senin gibisi yok,
komik küçük Whisk, nazik küçük Whisk, gerçek küçük şey; sen
hanımını sevdin, ve başka hiç kimseyi, hiç kimseyi. O orada, o büyük
gül çalısının altında gömülü; senin için ağlamayacağım, küçük Whisk, artık,
yapmayacağımı söylemiştim."

Gül çalısına ve en sevdiğinin mezarına kız gibi
yerleştirdiği küçük mezar taşına hüzünle baktı ve küçük çocuk,
bakarken iri gözlerinde parıldayan iki büyük kristal gözyaşı gördü;
döndü ve ona doğru aceleyle bir iki adım attı.
Düştüler mi yoksa kurudular mı bilmiyorum ama geri döndüğünde
ilk baştaki gibi görünüyordu.

"Bu küçük şeylerden birini satın alacağım, çok _güzeller_ ve ona Frisk adını vereceğim; ve küçük Whisk'in
kardeşi olduğunu düşünerek kendimi memnun edeceğim; _olabilir_, biliyorsun," dedi, bilinçsizce küçük çocuğu çocuksu bir güvene
alarak. "Bu küçük şeylerden birini
neye satarsın? Belki de ondan ayrılmak istemezsin, ama
onu çok mutlu edeceğim, ona karşı çok nazik olacağım."

Durakladı, ama küçük adam sadece sessizce ve
ciddi bir şekilde onun yüzüne baktı.

"Sağır mı, dilsiz mi, yoksa bir cin mi--sen kimsin?" dedi kız, ona merakla bakarak.

En güzel dillerden biri olan Galce'de kısa bir cümle, hoş aksanıyla cevaptı.

"O zaman bütün güzel cümlelerim çöpe atıldı ve tek bir kelimeyi bile
anlamadı!"

Onun nüfuz edilemez yüzüne bakarak ve böyle konuşarak, gülümsedi; ve o
ani ve güzel ışıltıda o da neşeyle gülümsedi.

Bütün bunlar eski Yemekhane duvarının yakınındaki ağaçların altında oldu,
köşesinde ahır avlusuna açılan küçük bir kapı var.
Bu kapıyı açarak "Thomas Jones!" diye seslendi ve sözde Cardyllian "yardımcısı", bu çağrıya hemen cevap verdi. "Şu küçük oğlandan sincaplarından biri için ne almaya razı olduğunu öğren," dedi ve kısa Galce diyalog devam ederken gergin bir şekilde dinledi.

"Diyor ki, hanımefendi, bilmiyor ama eve gidip soracak; ve eğer ona teminat olarak bir şilin verirseniz, kafesi burada bırakacak. Böylece
bir süre onlara bakabilirsiniz, hanımefendi - evet, elbette, ve
ikisi arasında hangisinin daha iyi olduğunu
görebilirsiniz."

"Ah, bu çok hoş!" dedi, başını sallayarak ve şilini alıp kafesi teslim eden ve zafer kazanmış bir şekilde
çimenlerin üzerine
bıraktığı çocuğa teşekkürlerini sunarak; ve önlerindeki çimenlere
oturarak, gençlerin yalnızlığın monotonluğu ve hüznü içinde herhangi bir arkadaş canlısı yaratığın karşılanmasında hissedilen bastırılamaz keyifle, hapsedilmiş sincaplarla konuşmaya başladı.

Güneş battı ve ay Malory'nin üzerinde yükseldi, ama küçük kahverengi çocuk geri dönmedi. Belki de evi uzaktaydı. Ama ertesi sabah onu geri getirmedi, ne gün, ne de akşam; ve aslında, yüzünü bir daha
görmedi.

"Zavallı küçük terk edilmiş sincaplar! - iki küçük buluntu! - ne
düşünmeliyim? Söyle bana, kuzen Anne, o küçük çocuk göründüğü gibi miydi, yoksa bu ormanda dolaşan ve beni tamamlanmamış bir pazarlıkla
bağlamak isteyen bir cin miydi; yoksa zavallı küçük Whisk'in kaybını telafi etmek için böyle kılık değiştirmiş şefkatli bir ruh muydu; ve sizce nasıl ve ne zaman tekrar
görünecek?"

Malory'nin solmuş eski oturma odasında yatak odası mumunu yakıyordu, geceyi geçirmek üzereyken, gri kuzeni Anne'e şöyle seslendi. O yaşlı bekar kadın rahatça esnedi ve sonra
dedi ki--

"Bir daha asla görünmeyecek canım."

"Bu konuşmadan yola çıkarak, onun hakkında bir şeyler bildiğini söyleyebilirim," dedi Margaret Fanshawe, merakla yüzüne bakarken mumunu masaya geri koyarken.

Yaşlı kadın gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ne oldu?" dedi kız; "Bana söylemelisin--bana _söyleyeceksin_.
Gel, kuzen Anne, bana bildiğin her şeyi anlatana kadar bu gece yatağa girmeyeceğim."

Genç kadının kendi isteği vardı ve belki de bu gece için tekrar sandalyesine oturdu.

"Bilmeye gelince, canım, aslında _hiçbir şey bilmiyorum_; ama
_şüphelerim_ var."

"H-m!" dedi Margaret, bir an gözlerini masaya indirdi, böylece
sadece uzun ipeksi saçakları görünüyordu. Sonra onları bir kez daha ciddi bir şekilde akrabasının yüzüne kaldırdı. "Evet, şüphelendiğiniz _şeyi_
öğreneceğim."

"Şey, bence o yakışıklı genç adam, Bay Cleve Verney, gizemin dibinde," dedi Bayan Sheckleton, aynı gülümsemeyle.

Genç bayan yine gözlerini indirdi ve bir an sessiz kaldı. "Memnun muydu yoksa _memnun_ değil miydi? Yüzü gururlu ve üzgün görünüyordu.

"Burada ona zavallı küçük sincabımı kaybettiğimi söyleyecek kimse yok.
Bu oldukça imkansız - hayal edilebilecek en olası olmayan fikir."

"Pazar günü ona söyledim," dedi Bayan Sheckleton gülümseyerek.

"Benim hakkımda konuşmaya hakkı yoktu."

"Aman canım, eğer gerçekten kaba biri değilse, seni sormaktan
kaçamazdı; bu yüzden ona senin yasın konusunda _mahrum_ olduğunu söyledim--zavallı küçük Whisk'in ve o çok üzgün ve nazik görünüyordu; ve eminim ki onun yerini doldurmak için bu küçük hayvanları aldı."

"Ve böylece beni bir hediye almaya mı yöneltti?" dedi genç bayan, biraz
sertçe--"o cüretkarlığı almazdı----"

"_Özgürlük_, canım?"

"Evet, _özgürlük_; eğer bizim düşmüş, mahvolmuş insanlar olduğumuzu düşünmeseydi----"

"Şimdi, canım çocuğum, baban _mahvolmamış_, iddia ediyorum; geriye onun
zannettiğinden çok daha fazlası kalacak; ve geçen gün Bay'la konuşurken o ifadeyi kullandığın için seni neredeyse dövebilirdim. Verney; ama sen _çok_ acelecisin_--ve sonra, daha düşünceli veya daha nazik bir şey
yapmış olan biri olabilir miydi, ve daha mükemmel bir
şekilde
nazik bir şekilde? O sana bir hediye _yapmadı; o sadece
senin yoluna bir satın almanın atılmasını tasarladı, ki bu da diğerlerinin hepsinden
tam olarak en çok istediğin şeydi; o orada görünmedi ve asla _görünmeyecek_; ve ben, kendi adıma, ona çok minnettarım --_eğer_ bunu yaptıysa-- ve bence seni gücendirme riskini göze alabilecek kadar sana hayran."

"Ne?"

"Evet--sanırım sana hayran."

Kız tekrar ayağa kalktı ve aynaya baktı, sanırım, memnun,
bir an için--ve sonra mumunu aldı, ama masanın yanında durup, düşünceli bir şekilde baktı. Her zamankinden daha mı solgundu? Yoksa sadece elindeki mumun ışığı yüzüne doğru mu vuruyordu? Sonra,
konuşarak meditasyon yaparak şöyle dedi--
"İçlerinde deliliğin mikroplarını barındıran rüyalar vardır, sanırım; ve onları ne kadar çabuk yok edersek, sence de o kadar iyi ve akıllıca olmaz mı?"

Gülümsedi, başını salladı ve gitti.

Kimin rüyalarından bahsediyordu? Cleve Verney'nin, Bayan Sheckleton'ın ya da - acaba
kendisininkinden mi?

BÖLÜM XIV.

DAĞLARIN YAŞLI ADAMINDAN HABERLER.

ERTESİ sabah Margaret Fanshawe kahvaltıda alışılmadık şekilde sessizdi,
yeni arkadaşları sincaplar hariç, kafeslerini yakındaki küçük bir masaya yerleştirmişti ve sincaplar çoktan ona bağlanmaya başlamıştı.
Onlara fındıklarını verirken, doğadaki diğer hoş sesler kadar
duyulması hoş olan o gümüş saçmalıklardan bolca bahsetti. Ama iyi yaşlı Bayan Sheckleton onun moralinin bozuk olduğunu düşündü.

"Varsayımlarım yüzünden kendini üzüyor," diye düşündü yaşlı kadın. "Bunun hakkında tek kelime
etmediğim için üzgünüm. _Ben_ aptaldım sanırım, ama _o_ daha büyük bir aptal. Ancak genç ve bu bahanesi var."

"_Kaç_ yaşındasın, Margaret?" dedi aniden, uzun bir sessizlikten sonra.

"Yirmi iki, son doğum günüm," diye cevapladı genç hanım ve sanki bu soru için bir sebep bekliyormuş gibi baktı.

"Evet; ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Sheckleton. "Yirmi üç Haziran -yaz ortası doğum günü--zavallı annen derdi ki--yazın parıltısı ve çiçekleri--parlak bir kehanet."

"Parlak bir şekilde başarılmış," diye ekledi kız; "öyle düşünmüyor musun, Frisk,
ya sen, küçük Comet? Malory'den bıkmadın mı zaten, dostlarım?
_Benim_ kafesim daha büyük, ama ben de öyleyim, görmüyor musun; sen
dalların arasında tırmanıp zıplayarak daha mutlu olurdun. Özgürlükle kıyaslandığında _ben_ sizin için neyim? Sizi _istemedim_, küçük aptallar, değil mi? Bana geldiniz;
ve bir gün kafesinizin kapısını açacağım ve sizi
bilinmeyene -geldiğiniz şansa- geri vereceğim."

"Bugün üzgünsün, çocuğum," dedi Bayan Sheckleton, elini nazikçe omzuna koyarak. "Dün gece sana söylediklerimden dolayı mı sinirlisin?"

"Ne dedin?"

"Bu küçük şeyler hakkında -sincaplar."

"Hayır, canım, umursamıyorum. Neden umursayayım ki? Fortune'dan ve o küçük kahverengi çocuktan geliyorlar. _Bana_, _size_ geldiklerinden daha fazla gelmediler," dedi kız umursamazca. "Evet, bir fındık daha; siz, küçük harikalar!"

"İşte, tam da bunu söyleyecektim. _Ben_ onları _siz_ kadar
almış olabilirdim; ve itiraf etmeliyim ki tahminimi biraz abarttım,
çünkü zavallı Whisk'ten sadece laf arasında bahsettim ve beni
duyup duymadığını gerçekten bilmiyorum; ve eğer bizim için bir sincap almayı düşünmüş olsaydı,
onu _bana_ göndermek için izin isterdi diye düşünüyorum. Buna itiraz edemezdim, biliyorsun; ve o küçük çocuk hasta olabilir, biliyorsun; ya da
onu geciktiren bir şey
olmuş olabilir ve o ortaya çıkacaktır; ve sen
bir pazarlık yapmak ve onlar için adil bir fiyat ödemek zorunda kalacaksın."

"Evet, elbette; başka bir şey hiç düşünmedim--sonunda; ve biliyordum
sen şaka yapıyordun. Bu küçük yaratıklara bunu bu sabah, tekrar tekrar söyledim. Konuşabilselerdi bunu söylerlerdi. Siz iki sevgili küçük cadı, bunu yapmaz mısınız?"

Böylece evcil hayvanlarını da yanına aldı ve kafeslerini, kitabını götürdüğü
kırsal koltuğun yanındaki ağacın dalları arasına astı.

"Eh, onun zihnini rahatlattım," diye düşündü Bayan Sheckleton.

Ama garip bir şekilde, genç hanımı üzgün değil, daha ziyade sinirli ve
sert buldu, o öğleden sonra boyunca - her zamankinden daha acı bir şekilde sincaplarına Malory hakkında ve öfkeli bir neşeyle Fransa'ya yaklaşan sürgününden bahsediyordu.

"Genç hanımları nasıl memnun edeceğini bilmek her zaman kolay değildir," diye düşündü Bayan Sheckleton. "Her zaman kendi zihinlerini bilme zahmetine girmezler. Zavallı şey! _Çok_ yalnız -çok yalnız, kesinlikle;--ve
bu küçük öfke geçecek."

Böylece, bu düşüncelerle dolu olan Bayan Sheckleton, Sir Booth'un kafesteki bir hayvan kadar tehlikeli bir şekilde, yerde volta attığı, dişlerini gıcırdattığı ve kendi ahlaksızlıkları, savurganlıkları ve deliliği değil, insanlığın hayal ettiği kötülükleri üzerinde
dalga geçtiği-
o gizemli çalışma odasının kapısına yöneldi.
Bunlar, nöbetlerinde penceresinden içeri
bakıyor ve küfürlerini yaşlı Pendillion'un başının üzerinden mırıldanan bir gök gürültüsü gibi gönderiyordu.
Sonra da yatışıyor ve Londra'daki avukatlarına uzun, geveze, saçma mektuplar yazıyordu. Bayan Sheckleton'ın görevi, bunları kadınsı el yazısıyla, Bolton Caddesi, Piccadilly'den eski arkadaşı Bayan Ogden'a göndermekti. Ogden, bu mektupların uygun şekilde iletilmesini sağladı ve
bu mektupların uygun şekilde iletilmesini sağladı. Fanshawe
olaylarının gizemi ve krizi.

Malory'nin kasvetli bölgesinin dışına Margaret Fanshawe gitmeyecekti.
Yaşlı Bayan Sheckleton onu teşvik etmişti. Belki de bu bir kız sapkınlığıydı;
belki de tekrar buluşma veya tanışma fikrinden gerçekten hoşlanmıyordu. Her halükarda, daha fazla geziye çıkmaya karşıydı. Bu yüzden Malory'de günler sıkıcıydı ve hatta Bayan Sheckleton bile
hapis cezasından bıkmıştı.

Belirli bir ilginin
sönme tehlikesi olmadan
uyandırıldığı çekingenlik ve zorluk noktasına tam olarak
vurmak güzel bir şeydir. Belki de bu ilgi nadiren sanatla kuşatılır ve genellikle bir şans eseri
bunu yapar. Burada kesinlikle bir tasarım olmadığından eminim.
Ama bir zıtlık ruhu var -- gururun, neredeyse hastalıklı bir duyarlılığın, ikiyüzlülüğe doğru kayan bir çekingenliğin, hesapsız bir ikiyüzlülüğün ürünü -- yine de tasarım gibi işliyor. Cleve
sinirlenmişti--Cleve öfkeliydi. Malory'nin karanlık ormanlarına
baktıkça avlanma ruhu canlanıyordu.

Ve şimdi eski kapıdan üç gün üst üste yürümüştü ve
her birinde, Malory arazisine bakan
rüzgârlı tepede uzun süre oyalanıyordu. Ama boşuna. Beklemeye
XIV. Louis'den daha fazla alışkın değildi. Şimdi sabırsızlanmaya başladı ve en çılgın
planları düşünmeye başladı--hatta salon kapısına kadar yürüyüp Sir Booth ve Bayan Sheckleton'ı ve gerekirse Bayan Fanshawe'ı görmek istemek bile. Tek bildiği,
bir şekilde onu görmesi gerektiğiydi. Aşırı sabırsız ve şiddetli iradeli genç bir adamdı ve olayları kontrol edecekti.

Elbette sonuçları var ve bu boyundurukçular da sırayla kontrol ediliyor. Zaman, mekanik bilimin bize gösterdiği gibi,
güçte bir unsurdur; ve sabır dayanıklılıktadır. Tanrı bekler ve Tanrı kudrettir. Ve
sabırsız Tanrı'nın krallığına giremeyiz, ki bu
kudret krallığı ve sonsuzluğun krallığıdır.

Cleve Verney'nin ertesi sabahki romanı, sıradan bir
kesintiye mahkûmdu. Kütüphanede asılı duran Cardyllian haliçinin haritasını incelerken, teknenin
suyun çekildiği bir noktada kıyıya yanaştığını, bir kulaç boşluk olduğunu düşündüğü bir noktada, köylü hizmetçi içeri girdiğinde--

"Lütfen efendim, adı Bay Larkin olan bir beyefendi kapıda,
ve sizi, efendim, küçük bir iş için görmek istiyor, lütfen."

"Bir dakika bekle, Edward. Üç kulaç--iki--dört ayak--Tanrı aşkına! Öyledir. Beş saat karaya oturmuş olabiliriz; orada bir şamandıra olmaması üzücü - bir faytonla indim, Tanrı aşkına! _Larkin_? Kartı yok mu?"

"Evet, efendim, lütfen."

"Ah! Evet - çok iyi. Bay Larkin - Loca. Bir kapıcıya benziyor mu?"

"Hayır, efendim, lütfen; tam bir beyefendi."

"Benden ne istiyor olabilir? Amcamı istemediğinden emin misin?"

"Evet, efendim - Sayın Bay Verney - ona burada olmadığını söyledim."

"Peki neden onu göndermedin?"

"Burada olup olmadığınızı sordu ve sizi daha yakından görmek istedi, efendim."

"Larkin - Loca; nasıl biri - uzun mu kısa mı - yaşlı mı genç mi?" diye sordu
Cleve.

"Uzun beyefendi, lütfen efendim - genç değil -helderley, efendim, rayther."

"Aman Tanrım! Larkin? Bence _öyle_.--Kel mi--uzun bir surat, ha?" diye sordu Cleve aniden ilgiyle.

"Evet, efendim, bu konuda epeyce, efendim--rayther."

"Onu içeri alın," dedi Cleve; "Şimdi her şeyi duyacağım," diye tek başına konuştu adam ayrılırken. "Evet, dünyadaki en şanslı şey!"

Uzun kel kafalı ve pembe göz kapaklı uzun avukat, sırıtarak, çukur çenelerle ve tamamen rahat ve beyefendi gibi olması gereken bir yürüyüşle içeri girdi. Bay Larkin kostümünü, bir zamanlar gizlice büyük bir otorite olarak taptığı birinin üzerinde gördüğü bir şeye göre çerçevelemişti. Ancak avukatın gardırobundaki her şey her zaman yeni görünüyordu--bir tür lavanta en sevdiği renkti--lavanta yelek, lavanta pantolon, lavanta eldivenler--böylece, uzun sıska adam içeri girdiğinde, açık siyah redingotununa rağmen, bir tür çiçek açan ve bahar etkisi odaya girip tazelik
veriyordu.

"Nasılsınız, Bay Larkin? Amcam şu anda Fransa'da. Oturun, lütfen--bir işe yarayabilir miyim?" dedi Cleve, şimdi görünüşünü mükemmel bir şekilde
hatırlıyordu ve bundan hoşlanmamıştı.

Avukat, giderek daha fazla çekici bir şekilde gülümsüyordu ve masaya çok
pürüzsüz yeni bir şapka koydu, oturdu, uzun bir bacağını diğerinin üzerine attı, kendini yavaşça geriye attı ve uzun kollarından birini sandalyesinin arkasına doğru sallandırdı, böylece parmakları neredeyse
yere değdi, dedi--

"Ah?" uzun bir hafif şaşkınlık tonuyla. "Şehirde beni tamamen yanlış bilgilendirdiler--Verney Evi'nde değil--oraya uğramak için kendime zaman tanımadım;
ama ajanlarım, amcanız Sayın Kiffyn
Fulke Verney'nin şu anda Ware'de olduğunu ve kesinlikle en seçkin
bir inziva yeri olduğunu bana temin ettiler. Mesleklerim ve alışkanlıklarım, beni aristokrasimizin ikametgahları arasında epeyce bir yere koyuyor," diye devam etti,
kaygısız bir ihtişamla ve elini hafifçe sallayarak, kendini biraz daha geriye atarak, "ve size temin ederim, Bay Verney,
bu soylu Ware evinden daha lüks ve mimari bir şey görmedim, zevkli sütunlu koridoru, sütunlu ön cephesi ve aileye ait olan Cardyllian'ın şık sulama yerinin uzaktan görünümüyle; Bay Verney, sahneye kesinlikle daha onurlu bir çekicilik katan hiçbir şey yoktur, aile mülkünün uzaktan görünüşünden, burada olduğu gibi, açıkça tesadüfidir -- zorakidir, tıpkı arkadaşım Sir Thomas Oldbull'un, baronetin aksi takdirde oldukça görkemli koltuğunda olduğu gibi; çok yüceltmekten uzak, insana acı veriyor, kişinin zevkini bozuyor"--ve
Bay Jos. Larkin omuzlarını silkti ve hafifçe irkildi ve başını salladı--"Sir Thomas'ı tanıyor musunuz?--hayır--cesaret edeyim de--o oldukça yeni bir adam, Sir Thomas--biz hepimiz ona dünyanın bizim tarafımızda o gözle bakıyoruz--aslında, bir _parvenu_," Bay Larkin'in telaffuz ettiği kelime sanki _pair vennew_ şeklinde yazılmış gibi. "Ama, biliyorsunuz, İngiliz Anayasası, her
adam
yükselebilir--bizim elimizden bir şey gelmez--onları aşağıda tutamayız. Para
güçtür, Bay Verney, eski Coachhouse Kontu'nun bana bir zamanlar söylediği gibi--ve öyledir; ve çok fazla yaptıklarında, ortaya çıkarlar ve biz sadece
onları kabul etmeli ve onlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız."

"Kahvaltı yaptınız mı, Bay Larkin?" diye sordu Cleve, tüm bunlara yanıt olarak. "Teşekkürler, evet - Llwynan'da - çok tatlı bir yer - bu güzel ülkedeki en tatlı yerlerden biri diyebilirim."

"Bilmiyorum - sanırım - beni iş için görmek istediniz, Bay Larkin?" dedi Cleve.

"Bay Verney, izin verirseniz, gerçekten biraz şaşırdım. Amcanız Sayın Kiffyn Fulke Verney'i burada bulmayı güvenle bekliyordum, sizi bulma onuruna erişebileceğim
hiçbir umudum yoktu."

Burada, İngiltere'de veya dışında hiçbir kimsenin, Ware'i ziyaret etmeye karar verdiği anda, amca ve yeğen Verney'lerin nerede olduğundan daha kesin olarak haberdar olmadığı gerçeğini belirtmeliyim, Sayın Kiffyn Fulke ve Bay Cleve'i
gerçekten gören kişi, arkadaşım Bay Larkin'den daha fazlasıydı. Ancak, bildiğimiz gibi,
ustaca ahlak anlayışına ve karmaşık zevklere sahip bir beyefendiydi.
Gerçekle
bir bakıma, eğilerek konuşuyordu ve her zaman ondan
saygı duyarak bahsediyordu, ama hepsi bu kadardı. Hiçbir yakınlık yoktu, o tamamen
uygulanamaz bir danışmandı ve Bay Larkin daha
uygun bir eğitim altında büyümüştü.

"Ancak, bilginin sizi, sevgili beyefendi, amcanızı ilgilendirdiği kadar yakından ilgilendirdiğini hissediyorum; aslında, gençliğiniz hesaba katıldığında, bu kadar yaşlı bir beyefendiden daha önemli. Bu nedenle, yalnızca bir koşul öne sürmeye cesaret edeceğim ve o da, amcanıza bu bilgiyi size ilettiğimden bahsetmemenizdir, çünkü bunu ilk açan kişi kendisi olmak isteyebilirdi ve bunu yapmam muhtemelen onun zihninde hoş olmayan bir his uyandırabilirdi."

"Amcamı on beşinden önce göremeyeceğim," dedi Cleve Verney.

"Uzun bir süre bekleyeceğim, Bay Verney, iletmem gereken böyle bir istihbarat için, kısacası, bunu size sunmaktan _çok_ mutlu olacağım, yeter ki siz de bunu istediğinizi söyleyin, tüm tarafların bunu önermesinin benim için uygun olduğunu
hissettiğim bir koşulla."

"Amcamın bu görüşme hakkında hiçbir şey söylemesine gerek olmadığını mı söylüyorsun?
Eğer _benimle_ ilgiliyse, _ihtiyacı_ olduğunu düşünmüyorum. _Onu_ ilgilendiren şeyi, sanırım siz ona söylersiniz, Bay Larkin."

"Kesinlikle öyle; tam olarak kastettiğim bu; sadece tatsız hislerden kaçınmak için.
Sizi tanıştırmak için çok hevesliyim--ama amcanızla olan
durumumun hassasiyetini anlıyorsunuz--ve bu varsayımdan yola çıkarak, şimdi sizi bilgilendirmek zorundayım"--burada sesini alçalttı ve elini hafifçe kaldırdı, iyi bir adamın yüce bir dini gerçeği vurgulaması gibi--"amcanız, Sayın Arthur Verney artık yok."

Genç adam saçlarının köklerine kadar kızardı. Avukatın uzun yanaklarında da küçük bir pembelik vardı; çünkü böyle bir duyuruyu yapmakta bile heyecan verici bir şey vardı. Sonuçları
anlatılmayacak kadar muhteşemdi.

Bay Larkin, zengin Verney ailesiyle kalıcı, gizli ve kazançlı ilişkiler vizyonu gördü, kanının serin akışını
ısıttı ve onu o an için tüm insanlıkla barış içinde hissettirdi.
Cleve avukatın gözlerinin içine bakıyordu - avukat da onun gözlerine.
Üç veya dört sayabileceğiniz
bir sessizlik oldu. Bay Larkin,
hedeflenen müvekkili Cleve'in -geleceğin Vizkontu Verney- büyülendiğini ve
biraz şaşırdığını gördü. Kendini toparlayarak, kurnaz bakışlarını
pencerenin yanındaki kaidesinde duran Platon'un mermer yüzüne çevirdi ve
bir melek ve melankolik bir gülümseme, dindar avukatın yüz hatlarını ve hüzünlü pembe gözlerini aydınlattı. Gözlerini kaldırdı; lavanta eldivenli büyük elini kaldırdı ve uzun başını dindarca salladı.

"İlahi Takdir'in işleri gizemlidir, Bay Verney; dersi
okuyanlar mutludur, efendim. İçimizden ne kadar azı bu kadar şanslı!
Yolları harikulade!"

Biraz çaba ve bir dinginlik gösterisiyle, Cleve konuştu--

"Ancak, geçen Mayıs ayında altmış dört yaşında olduğunu düşünürsek, çok da şaşırtıcı değil." Genç adam, serseri amcası Arthur'un yaşını bir saate kadar biliyordu ve
kimse onu bu rakamlara olan dikkati için fazla suçlayamaz. "Elbette on veya on iki yıl boyunca gerçekleşmemiş olabilir, ama her an gerçekleşebilirdi sanırım. Nasıl gerçekleşti? Ayrıntıları biliyor musun? Ama, hala yaşıyor olma ihtimali yok mu?" (Umut demekten utanıyordu) "hiçbir ihtimal yok mu? Kesin mi?"

"Kesinlikle, _kesinlikle_. Bir aile meselesinde, konuşmadan önce _kesin_ olmayı her zaman bir kural haline getirdim. Kutsal duygularla
uğraşmamak, benim kuralımdı Bay Verney ve bu durumda, hayatta kalanlar açısından hafifletici sebepler olsa da, yoksulluk ve yalnızlık dolu bir hayat ve bildiğim kadarıyla, bitmek bilmeyen kendini aşağılama ve pişmanlık, ki bunlar mutsuz akrabanız Sayın Arthur Verney'e kalan tek şeydi, olayın daha fazla ertelenmesi pek de istenmezdi."

Cleve Verney, iyi avukatın yüksek ahlaki tonunun geçici bulaşmasında bir an masaya baktı.

Cleve alçak bir tonda sadece "_evet_" dedi ve başını salladı. Ama
kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Elbette, bu olayın unvanı nasıl etkilediğini biliyorsundur - ve mülkler?" Ve gözlerini kaldırdığında, avukatın kendisine
o tuhaf fare benzeri, yoğun ve
tehlikeli dikkatiyle sabitlenmiş bakışıyla karşılaştı; bildiğimiz gibi, o uysal gözlerin bazen kendi çıkarları ve hedefleri zihninde yoğun bir şekilde mevcut olduğunda takındığı.

Cleve'in gözü, _onun_ bakışı önünde anında kaybolan o gizemli inceleme altında bir saniyeliğine küçüldü.

"Elbette," dedi avukat, "halk büyük evler ve onların konumları hakkında her zaman bir şeyler bilir; yani, _genel olarak_, tabii ki--ayrıntılar bambaşka bir konudur. Ama herkes, Bay Verney, olayın amcanızı ve diyebilirim ki sizi yerleştirdiği gerçekten muhteşem konumu bilir. Aynı zamanda Lordlar Kamarası, _sizin_ eviniz, şimdi buna diyebilirim, delil konusunda çok yerinde bir şekilde özeldir."

"Sanırım konsolosumuz," dedi Cleve----

"Eğer kanıt olarak koymak için gereken tüm noktaların farkında olsaydı, dava gerçekten çok basit olurdu," dedi Bay Larkin, üzgün bir gülümsemeyle, uzun başını yavaşça sallayarak.

"Bay Larkin, zavallı amcam nerede öldü?" diye sordu Cleve, "amca" kelimesini biraz zorlayarak.

"Konstantinopolis'te, efendim - çok belirsiz bir mahalle. Alışkanlıkları, Bay Verney,
çok garipti; bir fare gibi yaşıyordu - özür dilerim, bir
_tavşan_ yuvasında. Karanlık, efendim, belirsizlik - sanırım,
sadece iki kişi tarafından şahsen biliniyor. Garip bir kader, Bay Verney, böylesine parlak bir mirasa
doğmuş biri için. Sadece iki kişi tarafından biliniyor, biri öldü - hayat ne bir şey! - ondan sadece birkaç ay önce, diyebilirim ki, ölümüne tanıklık edecek tek bir güvenilir tanık bırakarak;
ve bazı sebeplerden dolayı, o tanık
Konstantinopolis'ten ayrılmaya çok isteksiz ve orada bile bulunması çok kolay değil. Görüyorsunuz, Bay Verney, şimdi, muhtemelen, davanın zorluğundan bir şey.
Neyse ki, doğası gereği gizli, diyebilirim, değerli bazı bilgilere sahibim ve birkaç değerli yerel ajanlar,
şu anda emrimde olan ilahi takdirle, zorluğun
tamamen üstesinden gelinebileceğini düşünüyorum."

"Eğer yaşlı Arthur Verney öldüyse, gerçeğin kanıtını bulacağım," dedi Cleve;
"Bunu nasıl yapacağını bilen insanları göndereceğim."

"İyi bilgilendirilmiş ve çok dikkatli olmalısınız, Bay Verney--aslında, size şunu söyleyebilirim ki, _fazla_ dikkatli olamazsınız, çünkü bazı düşük seviyeli
bir firmanın tanığı
zaten kandırdığını biliyorum."

"Ve herhangi bir firmanın bizi--amcam Kiffyn
Verney'i haklarından mahrum bırakması nasıl bir şey olabilir?" dedi Bay Cleve Verney, alaycı bir şekilde.

"Çok doğru, Bay Verney, bir anlamda, _hiçbir_ sebep yok; ama ben dünyanın üzücü deneyiminde sizden daha yaşlıyım, Bay Verney. Sizin yaşınızda buna _inanamazdım_, çok sonra _inanmazdım_. Ama, ah! Bay Verney, uzun vadede, gerçekler bizim için fazla güçlü. Zavallı, sefil, düşmüş insan
doğası, _her şeyi_ yapabilir. Bu çok doğru ve çok
_korkunç_. _Hiçbir şeye_ bağlı kalmıyor, sevgili Bay Verney ve amaçları
bu yolla tanığı yönlendirmek ve size şartları dikte etmek --aslında, sevgili Bay Verney, bunu düşünmek bile şok edici-- _para koparmak_."

"Umarım zorluğu abartıyorsunuzdur. Eğer ölüm _gerçekleşmişse_ hayatımı bahse girerim _kanıtlayacağız_ ve ne olursa olsun amcamın o alçaklara
bir şilin bile olsa bir şilin vermeye ikna olmamasını umuyorum."

"Kesinlikle hayır--bir şilin bile değil--bir metelik bile değil--ama o beyefendileri mat etmek için hemen harekete geçtim ve kararlı adımlar attım. Şu anda bildiğim her şeyi açıklama özgürlüğüm yok; Davanın yönetimini tam olarak üstlenebileceğimi söylemiyorum, ancak
gücümün yettiği tüm yardımı gönüllü olarak yapmaktan çok mutlu olurum; ve dediğim gibi, bazı
tesadüfi durumlar beni sizin
yenilmeyeceğiniz bir pozisyona getiriyor. Bir çöküşün, sizin
zannettiğinizden daha ciddi bir konu olacağını söyleyebilirim; aslında, Sayın Arthur Verney'nin, o sürenin sonunda öldüğüne dair açık bir kanıtla
on iki yıl daha yaşamasını, gerekli kanıtın
başarısız olmasıyla şu anki
durumdan daha çok tercih ederim."

"Çok teşekkür ederim, Bay Larkin; eminim amcam da
_çok_ minnettar kalacaktır. Elbette, sizin ne tür bir zorlukla karşılaştığınızı anlıyorum."

"Bu varsayımsal değil, Bay Verney, keşke öyle olsaydı--ama _o_ geçmişte kaldı; _var_," dedi avukat, üzgün bir şekilde.

"Şey, sadece şunu söyleyebilirim, çok minnettarız," dedi Cleve, oldukça
dürüstçe. "Sohbetimizi amcama anlatmama isteğinizi unutmayacağım ve eğer daha fazla bir şey öğrenirseniz----"

"_Kesinlikle_ duyacaksınız, Bay Verney. Şimdi gitmeliyim.
Güzel bir gün ve güzel bir ülke! Bay Verney, durumunuzda ne kadar şanslısınız! Manzaranıza ve ekleyebilirim ki, bu prenslik konutunun mimari ihtişamına değiniyorum. Eve yaklaşırken ne kadar çok pencere
sırasıyla karşılaştım! Ne kadar çok yatak odanız olmalı! Çok fazla değil, umalım ki, çünkü o evde konaklar var, Bay Verney, alçakgönüllülükle ilerleyeceğimizi düşünüyoruz." Yolda, Gylingden Şapeli'ne abone olan bir kişiyi -"önde gelen bir Hıristiyan"ı- profesyonel olarak ziyaret eden ve buna göre konuşan Bay Larkin, etinin Bay Verney'nin statüsündeki bir bebek için biraz fazla sert olduğunu fark etti ve daha çok bu dünyanın bir avukatı gibi oldu.

"Muhteşem ve kullanışlı bir ikametgah ve her bakımdan Bay Verney, çağrıldığınız yararlılık ve diyebilirim ki ihtişamın güzel konumuna uygun," dedi ve kitaplıklara ve mobilyalara doğru gülümsedi ve sanki sandalyelere ve masalara bir kutsama dağıtıyormuş gibi elini nazikçe salladı.

"Gitmeden önce bir şey almaz mısınız, Bay Larkin?" diye sordu Cleve.

"Hayır--teşekkürler--hayır, Bay Verney--çok teşekkürler. Llwynan'daki o tatlı küçük handa mütevazı _dejeuner_'ımı içmemin üzerinden sadece bir saat geçti."

Böylece kapının önünde ayrıldılar; avukat oldukça
cennet gibi gülümsüyordu ve cana yakınlık, erdem ve genel bir kabul duygusuyla parlıyordu. Aslında sabahki işinden birkaç nedenden dolayı memnundu - kendinden, Cleve Verney'den memnundu ve
Verney arazilerinin ve büyük ölçüde Verney'lerin kendilerinin yönetimine kaymaktan emindi; şimdi önünde geleceğinin büyük ve bulutlu manzarasında, havada yeni ve muhteşem bir şato görüyordu. Bu _şatolar_, iyi adamın ufkunda, son zamanlarda hızla çoğalıyordu ve şimdi bakış açısında oldukça küçük bir saraylar şehri vardı - bazen Yeni Kudüs ile karıştırdığını düşündüğüm havadar bir gösteri, o kadar göksel bir şekilde konuşuyor ve gülümsüyordu ki görünüm.

BÖLÜM XV.

KUTSAL ALANIN İÇİNDE.

"Demek dağların ihtiyarı sonunda öldü," diye düşündü Cleve. "Zavallı
yaşlı günahkar--ne kadar da berbat etti--amca Arthur! Güzel kartlar, amca,
kötü oynandı, efendim. Acaba her şey neydi. Sonuçlarına bakılırsa
çok değerli bir aptal olmalı. Senin aptallığın ne tür bir aptallıktı, merak ediyorum--zayıf beyinler mi, yoksa vahşi irade mi. Onun zeki olduğunu söylüyorlar,--biraz deli, diyebilirim; bir fikir onunla birlikte kaçtı, kırbaç ve mahmuzlar, ama dizgin yok--bazen bana benzemiyor, dik başlı--başı dik--ama asla _senin_ izinden gitmeyeceğim, boynumu kırsam bile. Ve böylece bu
Viscount Verney, _de jure_--kanun kaçağı ve hain, _de facto_--Konstantinopolis'in o pis sokaklarından birinde öldü ve fakir Asyalıların arasında, bir Türk mezarlığında yatıyor! Amcam Kiffyn'in mektubunun anlamı buydu--ölümlü hiçbir zaman şu anda olduğu gibi hiçbir şey hakkında böyle bir telaş ve telaş içinde olmamıştı; ve yine de kayıtsızlık
sahtekarlığını ve üstünlük taslamalarını uygulamalıydı -- amcam Kiffyn ne kadar da aptaldı!"

Cleve çalışma odasına geri yürüdü. Her şey bir şekilde değişmiş görünüyordu. Daha
önce hiç fark etmemişti ki, mobilyaların ne kadar eski ve pis olduğunu ve
boya ve yaldızın ne kadar eskidiğini.

"Bu ev yaşanabilir hale getirilmeli, ilk şeylerden biri," dedi,
"ve ilçede doğru yerimizi almalıyız. Hammerdon'lar
burada her şeydi. Öyle olmamalı."

Cleve pencereye gidip dışarı baktı. Ware'in keresteleri eski ve
muhteşem. Malory ve Cardyllian'ın manzarası ve Verney'nin tüm kıyı şeridi suyun karşısında etkileyici bir görüntü oluşturuyor.
Avukatın
müzayedeci argo dili, parıltısı ve bayağılığı altında hoş bir gerçeklik temeli barındırıyordu ve genç adam bu manzaraya
baktığında güneş onu aydınlatıyormuş gibi göründü ve kalbinde yeni ve ciddi bir
sevinçle gülümsedi.

"Umarım avukat arkadaş Larkin devam eder ve bu işi düzgün bir şekilde
çalıştırır. "Zavallı yaşlı adam gerçekten öldükten sonra, kanıt eksikliğinden - enerji eksikliğinin başka bir adı - herhangi bir gecikme olması çok kötü olurdu."

Bay Larkin'in kartı masanın üzerindeydi ve onu tüm küçük konularda ayıran tedbirle, "The Lodge" başlığı altında postane şehri "Gylingden" yazmıştı. Böylece Cleve Verney hemen ona, konuyla ilgili soruşturmaları yönetme yetkisi olmamasına ve amcasının elbette bunu üstleneceğine rağmen, _hiçbir zaman_ boşa harcanmaması gerektiği ve Bay Larkin'in hizmetlerinin mümkün olan en büyük değerde olabileceği konusunda o kadar güçlü bir fikre sahip olduğunu, bunu söylemek için yazmaktan kendini alamayacağını ve ayrıca bu görüşü amcasına iletmek için ilk fırsatı değerlendireceğini söyledi. Böylece mektup o akşam "The Lodge"daki iyi avukatı buldu. Böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu. Aslında, işin içinde çoktan derinleşmişti ve, kendi
nesnelerini göz önünde bulundurarak, belki de Cleve
Verney veya amcası kadar heyecanlıydı.

Cleve bu notu gönderdiğinde, bu yeni ve büyük gerilimin huzursuzluğu ve ateşi
üzerindeydi. Oturup dergilerini ve gazetelerini
okuması imkansızdı. Balıkçı olsaydı,
oltasını ve sinek kancasını alıp, heyecanlı ruhunu o gizemli
alışkanlıkta sakinleştirebilirdi. Ama bu nazik zanaat için asla
yeterince sabrı olmamıştı. Metafizik erdemleri için erkenden yetiştirilmesi gerekirdi--ne müzik gibi geçici ne de afyon gibi zehirli.

Taciz edilmiş veya heyecanlı bir zihin için, kendini
su samuru veya turna durumuna yansıtabilme ve
sadece balık
düşünebilme
kaynağı paha biçilemezdir.

Ancak, emrinde iki sakinleştirici vardı--purolar ve deniz--ve kendini onlara adadı. _Dalga_, ışıltılı denizin üzerinden, hafif bir esintiyle, donuk sarı kayalarla çizgili ve uzakta yumuşakça yükselen Pendillion'un mor kubbesine doğru gitti. Hoş
deniz esintisi, hoş kokulu purolar ve Malory'nin yavaşça yükselen, sisli ormanları
romantik ilgileriyle--ve hepsi Doğu'dan gelen bu büyük
haberin ihtişamı altında görülüyordu. Kesici, coşku ve keyifle dalgalar boyunca dans ediyor ve kıvranıyor gibiydi ve püskürme, yaylarının etrafında dolaşan dost canlısı Undines'in ellerinden gelen parlak yağmurlar gibi uçuyordu. Trans gibi görünüyordu, tamamen müzikal ve düşseldi; ve Cleve, o
saat boyunca, o lüks büyülenme içinde yaşayıp ölebileceğini hissetti.

Pendillion için tekne koştu. Malory'nin etrafında dolaşması hakkında gevezelik etmek için
Cardyllian'da boş diller seçmedi. Yatının
iskeleden görüleceğini biliyordu. Aktif Kaptan Shrapnell onu sık sık ziyaret ederdi ve
hemen bilardo ve okuma odalarındaki rotasını,
zeki zihnine gelebilecek varsayımlarla bildirirdi. Böylece tekne
yaklaşık bir saat boyunca o uzak buruna doğru koşmalıydı ve sonra
bir rota değişikliğiyle, araya giren burunlarla Cardyllian gözlerinden gizlenen
Penruthyn Manastırı'na doğru gitmeliydi; ve bu ukalalardan hiçbiri
nerede olduğunu söyleyemez veya tahmin edemezdi.

Yatın yelkeni uzakta gri bir nokta gibi büyüdüğünde,
yerinden fırladı ve keskin bir açıyla
Penruthyn Priory'nin kaba iskelesine doğru koştu, oradan
savaşı dolaşmak için silahını aldı, adamlarına yaklaşık iki saat sonra, gelgitin dönüşünde onu beklemelerini söyledi.

Savaşın karşısında Malory'ye doğru giden vahşi bir patika var,
Llanderris kilisesinin mezarlığının yakınındaki eski yola ve Verney'lerin eski Çeyiz Evi'nin ormanlık alanlarına birkaç dakikalık yürüme mesafesinde çıkıyor.

Bu noktadan yaklaşıldığında, eski ormanda tuhaf bir melankoli var. Llanderris'in sessiz küçük kilisesi, eski porsuk ağacıyla mezarlık ve sarmaşıklarla kaplı dişbudak ağaçlarının sarktığı dar yolun kıvrımı, yumuşak inişin dibinde yatan ormanlık alanın en vahşi tarafına yaklaştığınızda ön planı oluşturuyor.

Küçük yan yol Malory arazisinin arkasını çevreliyor.
Burada büyük alıç çalılıkları, zamanın ötesinde, ihmal edilmiş ve devasa ve tamamen düzensiz büyümüş, çimenli kıyıdan izole ağaçlar gibi eğilmiş ve karanlık çimenliği, orman ağaçlarının köklerini ve gövdelerini ve uzaklara doğru belirsizce uzanan manzaraları görebileceğiniz geniş boşluklar bırakmış.

_Wave_'in Ware iskelesinden ayrılmasının üzerinden saatler geçmişti ve sonbahar güneşi akşamın erken saatlerinde çoktan batmaya başlamıştı.
Saat ve ışık yok, hatta gece ve ay ışığı bile yok--belirli bir düşünceli ve yarı hüzünlü hayal gücü damarına, günün yaklaşan veda belirtileri gösterdiği ve manzarayı cenaze ihtişamıyla süslediği kadar elverişli.

Cleve, kilise bahçesinin yanından aşağı inen eski yola ulaştığında ve çift çitli çalılıkların arasından Malory'nin büyülü arazisine baktığında, hızını yavaşlattı ve bir tür hayal ve coşkuya kapıldı.

Yaptığımız sahtekarlıkların en eğlencelisi, en çok hoşumuza giden şeyleri yapmak için en yüksek ahlaki nedenleri kendimize atfederek yaptığımız sahtekarlıklardır.

"Eğer amcam Arthur gerçekten sevdiği biriyle evlenseydi, her şey onunla ne kadar farklı olabilirdi! İşte buradayım, sonunda harcamak isteyeceğimden daha fazla param var. Benimle bin sterlin, diğer birçok erkekle iki bin sterlinden daha fazla işe yarar. Ben oynamıyorum. Sahada değilim. Neden gerçekten istemediğim biraz daha fazla para uğruna veya parti bağlantısı uğruna mutluluk şansımı feda edeyim? Eğer bir eşin yardımı olmadan yolumu bulamazsam, siyasete uygun değilim ve ne kadar çabuk başka bir şeye yönelirsem o kadar iyi olur. Her erkek sevgilerini danışmalı ve evini onların merkezi yapmalıdır. Eğer bunu yapmaya olanak vermiyorsa, servetin, paranın ve tüm bunların iyiliği nerede? Annelerini sevmiyorsanız, çocuklarınızı nasıl sevebilirsiniz - Tanrı aşkına, ondan nefret ediyorsanız - bunu yapan adamları tanıyorum Yap. Yerleşimler ve politik
etki--hepsi çok güzel--ve mutluluğun kendiliğinden gelmesini bekliyoruz,
son şansımızı sattığımızda."

Bu damarda Cleve Verney'nin tefekkürü vardı--ve ilerledikçe daha da erdemli ve dünyevi olmayan--yeni her şeye gücü yetme ve ihtişam duygusunun verdiği coşkuda. Kendine karşı biraz daha açık sözlü olsaydı, bunu şöyle özetleyebilirdi: "Bir hayal beni ele geçirdi ve kendimi inkar etmeyi seçmiyorum."

Ancak vizyonlarını rahatsız eden şey amcasının görüntüsü ve soğuk, rahatsız edici sesinin uzaktan gelen sesi ve zayıf gülümsemesinin altında bir ciddiyet, bencillik ve tehlike duygusuydu. Ancak bu alaycı hayaletin ciddi gevezeliğine karşı gözlerini kapattı ve kulaklarını salladı. Hayatında hiç bu kadar yelken açmanın veya yürüyüş yapmanın tadını çıkarmamıştı. Doğa daha önce hiç bu kadar görkemli miydi, ya da romantizm bu kadar asil ve şefkatli miydi? Her şeyin üzerinde ne kadar da düşünceli bir ışıltı ve ihtişam vardı! Eski yolun dik, küçük virajından aşağı yürüdü ve kendini Malory ormanını çevreleyen alçak kıyı ve dikenli ağaçları takip eden patikada buldu.

Yavaşça yürüyerek ve ara sıra durarak, parıldayan gövdelerin arasına ve ormanın açılan koridorlarına baktı. Ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Otlar titredi ve gölgede başını salladı ve ara sıra kahverengi bir yaprak düştü. "Uyuyan Güzel"in ormanı gibiydi. Alacakaranlık güneş ışığı ona uykulu bir şekilde dokundu ve tüm hava sessiz ve uykuluydu. Yol, sık bir ağaç kümesinin etrafından dönüyordu ve buradan geçerken, aniden güzel genç hanımı
banka yakınında dururken gördü, şapkası yere atılmıştı, kestane rengi saçlarının kalın kıvrımları
puslu güneş ışığında altın rengiydi. Guido'ya hiç bu kadar benzemiyordu.
Büyük gözler, narin, oval ve sedefli tonlar ve küçük kırmızı ağız, dolgun dudakları aralıktı, güneş ışığının içerideki küçük dişlerin kenarında parıldadığını görebiliyordu.

Bir heyecan -bir tür ürperti- içinden geçti, sanki güzel bir hayalet görmüş gibi. Kadın onun durduğunu gördü ve o anlık sessizlikte, o düşündü--çok şık mıydı?--yanaklarının hafifçe kızardığını gördü. Kıyıda, güneş ışığında parıldayan kafes, içinde küçük sincapların zıpladığı bir yerdi.

"Ne tatlı bir akşamdı!" dedi, "Penruthyn Manastırı'na gittim--o eski yeri çok sevdim. Eskiden umursamazdım; ama insan değişiyor--ve şimdi bana dünyanın en ilginç yeri gibi geliyor, belki bir tanesi hariç. _Siz_ çok çabuk sıkıldınız, Bayan Fanshawe. Yarısını bile görmediniz, biliyorsunuz. Neden gelip tekrar görmüyorsunuz?"

"Sanırım yapmalıyız," dedi genç kadın, "ve sanırım göreceğiz."

"O zaman yarın yapalım, dua ediyorum," dedi.

Gülerek şöyle dedi--

"Böyle bir gezi her zaman saatin kaprisine bağlı olmalı, sizce de en az keyifli olanı değil mi? Mükemmel özgürlük ve kapris havasını
kaybettiği anda cazibesini kaybeder; ve eski Manastırı
bir daha görüp göremeyeceğimizi bilmiyorum."

"Çok üzgünüm," dedi Cleve. Ses tonunda dürüst bir hayal kırıklığı vardı ve koyu, yumuşak gözleri onun gözlerinde dolu dolu görünüyordu.

Tekrar biraz güldü ve yakındaki yaylada sallanan dişbudak ağaçlarının arasında duran güzel eski Llanderris Kilisesi'ne bakarak şöyle dedi--

"Sanırım o eski kilise oldukça güzel. Burada küçük sincaplarımla
bu ormanları keşfediyordum, aniden bu manzarayla karşılaştım ve burada yaklaşık on dakika durdum."

"Llanderris Kilisesi'ne çok minnettarım, biliyorum ve sizin de hayran olmanıza sevindim, çünkü ben de çok seviyorum," dedi Cleve. "Ve böylece iki sincabınız oldu. Geçtiğimiz Pazar günü küçük evcil hayvanınız Whisk'i kaybettiğinizi duyduğumda çok üzüldüm. Adı bu değil miydi?"

"Evet. Zavallı küçük Whisk!"

"Ve Malory'den ayrılmayacaksınız?"

"Sanırım hemen değil," dedi Bayan Fanshawe.

"Bu beni _üç_ nedenden dolayı çok mutlu ediyor," dedi sesini alçaltarak.--"Birincisi, sonuçta bana biraz güvendiğinizi kanıtlıyor; ve ikincisi, burada korktuğunuz kadar sıkıntılı olmadığınızı gösteriyor; ve üçüncü neden--belki de en azından tahmin edene kadar
asla öğrenemeyeceksiniz."

"Evet; babam hemen ayrılmaktan bahsetmiyor ve ben buna memnunum,
çünkü onun İngiltere'de biraz daha kalabilmesinin önemli olduğunu biliyorum. Ve şimdi, sanırım küçük sincaplarım fındıklarını istiyor ve ben gitmeliyim."

"Zavallı küçük mahkumlar! Hepiniz burada mahkumsunuz. Kendinizi
çok kıskanç bir şekilde kapatıyorsunuz," dedi Cleve. "Manastır ruhu hala burayı rahatsız ediyor, sanırım. O eski manastır alanı olmalı. Neredeyse her gün bu eski yerin önünden geçiyorum ve seni bugüne kadar
bir kez bile, parmaklıkların arasından bile görmedim."

Kafesi almak için eğildi.

"Gitmeden önce el sıkışacağınızdan eminim, Bayan Fanshawe, değil mi,
parmaklıkların arasından--yani çitin arasından?"

"Eh, sana veda ediyorum," dedi neşeyle, ama daha fazla yaklaşmadan.

"Ve biz iyi arkadaşız?"

"Ah, evet."

"Ve--ve sana bir sır vereceğim, ama beni affetmelisin." Konuşurken,
Cleve Verney, bir iki adım atarak, kıyıya çıktı ve Malory sınırları içindeki genç hanımın yanında durdu.

"Lütfen içeri girmeyi umursama," dedi.

"Sadece bir an için--sadece bir kelime," diye yalvardı Cleve.

"Eh," diye güldü Bayan Fanshawe, biraz tedirgin olsa da, çünkü
eve doğru baktı ve Sir Booth'u düşündüğünü sandı.
"Eğer _istersen_, kendimi tutamam, sadece bahçede köpekler olduğunu unutmamalısın ve," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "babam insanları uzak tutmak için o kadar çok bildiri astı ki, sanırım canı sıkılırdı."

"İşte neredeyse tarafsız bir zemindeyim. Sadece bir adım ve gidiyorum. Sana söylemek istiyorum - beni affetmelisin - ama o küçük çocuğu sincaplarla birlikte oraya göndermeye cesaret eden bendim. Ne kadar yalnız olduğunu biliyordum
ve sana mesleklerimin samimiyetinin -iş bulma kaygımın- küçük bir kanıtını bile vermek isteyecek kadar bencildim."

"O küçük çocuk geri döneceğine söz verdi ama hiç geri dönmedi," dedi Bayan
Fanshawe, başını biraz geriye atarak ve zengin saçlarını geriye iterek. Yanaklarında daha parlak bir renk olduğunu ve biraz kibirli göründüğünü düşündü.

"Kendini tutamadı, zavallıcık. Pendillion'da yaşıyor, suyun karşısında dokuz mil ve yolun kenarında da neredeyse otuz mil. Tüm suçu bana yüklemelisin -gerçekten de öyle. Hepsi benim suçum."

Bayan Fanshawe baygın sincaplara bakıyordu. Uzun ipeksi kirpiklerinin altından onlara doğru eğilen, tellerinin arasında zıplayan ve zıplayan bu bakışta bir küçümseme vardı, sanki onları
utanç içinde göndermeyi
düşünüyordu.

"Onlara da kızmamalısın, hepsi benim suçum, itiraf edeyim. Teknemle Pendillion'a koştum ve her zaman yarım düzine sincabı olan o küçük adamı aradım. Onu bulmak için
iki kez gitmek zorunda kaldım ve sonra onu buraya getirdim ve ormanda bir kadınla
tanıştı. Açıklamada hata yapmak mümkün değildi ve bu küçük yaratıklar sizin mutlu esirlerinizdir ve umarım bana çok kızmazsınız."

Yanaklarındaki renk parlaktı ve büyük gözlerine de buna uygun bir parlaklık veriyordu; nasıl bu kadar gizemli ve yine de bu kadar açık sözlüydüler? Bir an sessizce ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra kafesteki küçük tutuklulara baktı. Öfkeli miydi - utanmış mıydı - gizlice memnun muydu? O tuhaf, güzel kız - onu tam olarak anlayamıyordu.

Ama Bay Cleve Verney aceleci bir hatipti; cüretkarca devam ettiği bir temaya ateş ettiğinde -

"Ve daha fazlasını yaptım - daha da _suçluyum_; Hiçbir şeyi saklamayacağım - büyük bir ödül aldım - her şeyden daha çok değer verdiğim bir tılsımım var - bu küçük para;" ve nöbetçi muhafızına "tılsım" gibi sabitlenmiş parlak bir şilin vardı. "Benimdir - sadece tahmin edebilirsin; kimse onu neden kalbimin yanında taşıdığımı asla bilemeyecek ve suçlayabilirsin ama beni tamamen kınamayacaksın; ve bu zavallı sincaplarla barışmayacak mısın ve bana her şeyin affedildiğini söylemeyecek misin ve - Tanrı aşkına, işte Bayan Sheckleton."

Ve böylece kararlı, hafif adımlarıyla ve hoş gülümsemesiyle, büyük ağaçların gölgesinde, Bay'ı selamlamak için yeterince yakındı. Verney ile--

"Nasılsınız? Ne hoş bir akşamdı?" ve yanlarında durdukları alıç ağacına vardıklarında, Baronet'ten bahsederken kullandığı alçak sesle ekledi--"Sir Booth bu akşam pek iyi değil--odasında ve evde gazete okuyacak, en azından bir saat kadar."

Bu küçük imada, iyi huylu bekar kadının amaçladığından oldukça farklı bir etki yaratan bir incelik eksikliği vardı; çünkü
Bayan Fanshawe, küçük kafesi kaldırıp, güneş ışığında içindeki minik sakinlere bakarak, dedi--

"O zaman içeri koşup onu görmem daha iyi olur." Ve neşeli bir şekilde
"Elveda," dedi Bay Cleve Verney'e başını sallayarak. Gülümsemesi sadece anlık bir ışıktı ve başını çevirirken iri ela gözleri düşünceli bir şekilde bakıyordu; ve yaşlı ağaçların arasında kaybolurken, ona
aniden ağaçların, çimenlerin ve manzaranın üzerine donuk bir gölge inmiş gibi geldi.

"Biz her zaman, Bay Verney, burada bir telaş içindeyiz; yani, bir postanın bize herhangi bir sabah veya akşam ne getireceğini veya ne kadar aniden
gitmemiz gerekeceğini asla bilemeyiz. Her şeyi
düzenlemek zorunda olan _benim_ için ne olduğunu tahmin edebilirsiniz," dedi yaşlı kadın, ince parmaklarını kaldırarak ve başını sallayarak. "Margaret'e gelince, o hem zeki hem de enerjik - ama _hiç_
deneyimi yok; bu yüzden, onun payını almasına izin vermiyorum. Zavallı
şey, onun için üzücü bir şey ve burası çok ıssız."

"Yarın onu getirmelisin," dedi Cleve, "ve Manastırı görmelisin; geçen gün sadece _yarım_ gördün ve sana temin ederim ki _gerçekten_ bakmaya değer; ve onu bu kasvetli yerden dışarı çıkarmak için bir bahane olacak. Bu yalnızlık ve karanlıkta haftalarca kapalı kalmaktan daha kötü bir şey düşünemiyorum; onu gerçekten _ikna_ etmelisin; sence saat kaçta orada olacaksın?"

"Şimdi, gerçekten _deneyeceğim_," dedi iyi huylu Bayan Sheckleton, "kesinlikle deneyeceğim; ve saat üçte düşünüyorum - bir çaba göstereceğim; ve ona sormadan tekneyi çağıracağım ve o da beni
reddedemez, o zaman. Çok uzun zamandır burada değilsiniz, Bay Verney?" diye ekledi, doğal olmayan bir merakla.

"Sen gelmeden sadece bir iki dakika önce," diye cevapladı, sanırım biraz yanlış bir şekilde. "Peki, yarın, senin tavsiye ettiğin gibi, onu biraz daha cezbetmeyi umuyorum; ve--ve"--omzunun üzerinden eve doğru baktı--"belki de sana şimdilik veda etsem daha iyi olur, Bay Verney; vedalaş! Her şey ne kadar güzel görünüyor!"

Elini ona çok içtenlikle uzattı. Bu nazik vedada bir tür masonluk ve romantik bir sempati mi vardı? Cleve, onu en azından yarı yarıya anladığını hissetti. Çekingen doğalarda bile, böyle durumlarda bir sırdaş için içgüdüsel bir özlem ve o sempati yerini dolduracak birini, uzaktan bile olsa, dostça bir tanıma vardır.

Böylece orada dostça bakışlarla, dostça bir ruhla ayrıldılar. Romantik ve sade Bayan Sheckleton, sizin son zamanlarda kendisinin yükseldiği,
dünya dışı, gerçek bölgelerin gerçek bir sakini olduğunuzu hissetti. İnsanın derin avukatlık doğasını bir süreliğine ertelemek iyi olur - bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle hiçbir şey götüremeyiz - ve kendimizi birkaç mutlu an için şiire ve ebedi olan nezakete bırakmak.

BÖLÜM XVI.

BEKLENMEYEN BİR ZİYARETÇİ.

Romanlarda, aşıkların çok fazla rüya görmeleri ve her zaman hayranlık duydukları
nesneleri hayal etmeleri olağandır. Bu geleneksel vizyonlara ciddi ve nazik bir şekilde
kabul ediyoruz; ancak, düşündüğümüzde, aşıkların sıradan insanlardan daha üstün bir rüya görme ve rüyalarının konularını seçme yeteneğine sahip olmadıklarını kabul etmeliyiz. Cleve, itiraf ediyorum, o gece oldukça geç saatlere kadar oturdu, iyi ya da kötü, şimdi düşüncelerini aralıksız
olarak rahatsız eden güzel genç hanım hakkında çok fazla şey düşünüyordu; ve bu parlak hayaletle birlikte, ay ışığında, denizin çınlayan çakıl taşlarının yanında romantik bir şekilde yürüyordu. Ama
rüyalarının ne hakkında olduğunu veya herhangi bir rüya görüp görmediğini bilmiyorum;
ve aslında, çok derin uyuduğuna inanıyorum, ancak sabah uyandığında
çok hoş ve ilginç bir şeyin belirsiz beklentisiyle.
Neden ilk uyandığımızda, gelecek günün zevkleri veya dehşetleri her zaman en yoğun gibi görünüyor?

Teknenin yelkenlerini doldurmaya yetecek kadar esintinin olduğu başka bir parlak sonbahar günü. Kahvaltı masasında, Ware postanesinden,
yeni ortaya çıkan iyi meleği Jos. Larkin tarafından Gylingden'e gece yarısı postalanmış bir mektup vardı, "gerçekten, onun," Şöyle diyordu--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bu sabah beni onurlandırdığınız görüşme,
notunuzun ima ettiğinden bile daha ayrıntılı bir şekilde konuyla ilgili isteklerinizi iletmiştir. İnanın bana, ciddi sonuçlarla dolu bir konuda çaba sarf etmek için yeni bir teşvike ihtiyacım yoktu ve _derhal_, gecikmiş veya deneyimsiz ellerde muhtemelen çok sıkıcı ve sıkıntılı bir dava olabilecek bir şeyin başarılı bir şekilde sonlandırılmasını sağlamak için düşünce, zaman ve para harcamaktan çok mutlu olacağım. Kısmen harekete geçtiğim ve devamında tamamen harekete geçmeyi planladığım kanıt talimatlarım var.
Geldiğimde, özellikle bu sabah davet etmekten memnuniyet duyduğunuz, çok yüksek öneme sahip bilgiler içeren temsilcimden bir mektup beklediğini söyleyebilirim, bir dahaki sefere bir konferansa katılma şerefine eriştiğimde size ayrıntılı olarak bildirmekten mutluluk duyacağım. Bu sabah bir kişiden bahsedip bahsetmediğimi tam olarak bilmiyorum Dingwell?--"

"Hayır, yapmadın," diye araya girdi Cleve.

"Kim," diye devam etti mektup, "kendisi açısından oldukça hassas koşullar altında, Konstantinopolis'te ikamet ediyor ve şimdiye kadar Yahudi firmasının muhabiri ve temsilcisi olarak görev yaptı, Dul Leydi Verney ve amcanız, Sayın Kiffyn Fulke Verney, duygularına çok saygılı bir dakiklikle, talihsiz merhumun geçimini karşılıklı olarak sağlamak için gerçekten düşünceli oldukları ilgili yıllık gelirleri iletmeye alışkındı. Bu beyefendi, Bay Dingwell, gençliğinde Londra'da talihsiz bir şekilde iki kez iflas etti ve aleyhinde hala ağır kararlar var; ve yıllarca yaslı amcanızla düzenli iletişim kurma alışkanlıklarından dolayı kimliğini ve ölümünü ifade edebilecek tek tanık olduğu için; bahsettiğim özel sebeplerden dolayı, Londra'yı ziyaret etme girişiminde önemli bir risk ve zorluk olması talihsizdir, gerekli ifadeleri verme amacı; ve
korkarım ki sizin tarafınızdan önemli miktarda maddi fedakarlık yapılmadan bu adımı atmaya ikna edilemez. Bu, 15. vekaletnamenin önerilen konferansında
mutlaka tartışılacak konulardan birini oluşturacaktır; ve
değindiğim temel noktalara dair bir tanığın gerçekten üretilebileceğinden ve şu anda benimle
iletişim halinde olduğundan emin olmak bizim lehimize küçük bir nokta değildir.

"Sevgili Beyefendi,
"Saygılarımla,
"JOS. LARKIN.
"Loca, Gylingden.

"P.S. Bahsettiğim Yahudi firmasının bana bir mektup gönderdiğini ve Sayın Arthur Verney'nin vefatını bildirdiğini söyleyebilirim. Bu, yıllık yüzde aldıkları yıllık gelirleri sonlandıran bir adımdı. Olaydan kesinlikle emin olmasalardı ve sessiz kalırlarsa bizim bundan başka şekilde haberdar edileceğimizden emin olmasalardı, sanırım bu adımı atmazlardı."

Sanırım eski dostumuz Jos. Larkin, bu mektubu birkaç görüşle yazmıştı, bunlardan biri de, birkaç yıl sonra, uygun şekilde düşünmesi durumunda, bedava hizmetin küçük gösterişlerine rağmen, mısırı çiğneyen öküzün ağzını açmak ve küçük faturasını göndermek, en azından Bay Cleve Verney tarafından bu konuda uygun şekilde hareket etmesi için talimatlandırıldığını göstermeye yardımcı olabilirdi. Diğer amaç, Bay Dingwell ile şartları müzakere etme kanalı olmak, açgözlü diplomasi ve yaratıcı ahlaka sahip bir beyefendiye bariz avantajlar sağlıyordu.

Ancak Cleve, henüz bu Hıristiyan avukattan şüphelenmeyi öğrenmemişti ve mektup genel olarak oldukça tatmin ediciydi.

"İş dünyasının önemli adamı, bu Bay Larkin! Kim mektubuna bu kadar
tam ve kapsamlı bir cevap, bu kadar hemen bir cevap bekleyebilirdi ki? İşte dünyanın iç çektiği türden bir avukat. Hevesli, hızlı, açık, müvekkillerinin çıkarlarını kendi çıkarları haline getiren" -bazen Cleve'in henüz farkında olduğundan daha da gerçekçi- "ilgisiz, canlı, çünkü bu konuda tutulmadan ve hatta belki de asla böyle olamayacağına dair bir uyarı olmadan zamanını, becerisini ve hatta parasını riske atmıyor muydu? Ayrıca dinin üniformasıyla gelip, sanki beyaz bir cübbe ve elinde bir avuçla iş konuşmuyor muydu? Ve her saatini en yüksek ilkelere adamış bir adamın, erdem konusundan kaçınan ve dini yaptıklarıyla bağdaşmadığını düşünen bir kişiden daha düşük ilkeleri uygulaması daha olası değil miydi?" Belki de, diye düşündü Cleve, o ciddi alevden biraz fazla _var_. Ama eğer onu doğru yolda tutmaya yardımcı oluyorsa kim itiraz edebilir ki?

Bu sürprizlerle dolu bir gündü. Cleve puro kutusunu yenilemek için odasına çıkmıştı ki, bir araba Ware'in hol kapısına yanaştı ve dışarı baktığında amcasının adamı Bay Ridley'nin kutudaki koltuğundan inip aracın kapısını açtığını ve içeriden Sayın Kiffyn Fulke Verney'nin zayıf ve dik duruşunun inip eve girdiğini dehşetle gördü.

Şeytan o günün güzel umutlarını boşa çıkarmak için bundan daha kötü niyetli bir plan
bulabilir miydi? O cilveli yaşlı adam neden olduğu yerde
kalamadı? Cennet bilir kaç gün daha Ware'de kalabilirdi, Cleve'e fikrinin bir iğne bile değmediği konularda ders verebilirdi, aptalca mektuplar yazmasını söyleyebilirdi ve ara sıra ondan kopyalarını istediği kağıtları kopyalayarak kendisine _yükümlülük_ etmesini isteyebilirdi, onu soğuk varlığıyla uyuşturabilirdi ve onu _zorbalık_larıyla alay edebilirdi.

Cleve penceresinden bu manzarayı gördüğünde homurdandı ve bir şeyler mırıldandı, ne olduğu umurumda değil.

"Eğer beni istiyorsa beni çağırsın. Onu gördüğümü iddia etmeyeceğim,"
Cleve'in huysuz kararlılığıydı. Ancak amcasının onu kütüphanede ziyaret etmesi için yaptığı bir davetle odasının kapısının çalınması, soruyu
çözdü.

"Nasılsın, Cleve?" ve masada büyük bir sandalyede oturan amcası, not edilmiş ve uzun ince paralelkenarlara katlanmış bazı mektuplarla, önünde, ona tokalaşması için ince bir el uzattı, başını geriye attı ve biraz donuk gri gözlerini ona dikti, "Evet--evet--kayıt. Ben
her zaman teneffüsün en iyi şekilde değerlendirilmesinden yanaydım. Sen en iyi şekilde değerlendir. Dün Winkledon'ı ve arkadaşın Albay Tellerton'ı Dyce'da gördüm ve onlarla bu konuda konuştum ve ikisi de benimle aynı fikirdeydi, fırtınalı bir oturum, geç oturumlar ve bitmeyen bölünmeler olacağından oldukça eminiz ve tatilini bu kadar mantıklı bir şekilde geçirmene sevindim. _Wave's_ burada, değil mi? Ve onunla çok fazla yelken açıyorsun, cesaret edeyim,
ve kendini güneşten epeyce yakmışsın. Evet, güneş bunu yapar; ve sen bu konuda çok iyi görünüyorsun, bence, gerçekten çok iyi."

Okuyucunun zahmetinden kurtarmak için, burada Sayın Kiffyn Fulke
Verney, onu tanıma şerefine erişmiş olan herkesin bildiği gibi, "bunun hakkında" sözcüklerini, anlamlarıyla ilişkisi olmadan, sadece cümlelerinin dikişlerini kapatmak, onları açıldıkları yerde durdurmak ve konuşmasının bu önemsiz yarım penilik kontraplak eksikliğinden
kurtulmasını sağlamak için kullanma alışkanlığına sahiptir.

"Çok yalnız, efendim, Ware. Belki de kısa bir süre kalmaya geldiniz."

"Ah! Hayır. Aman Tanrım hayır. Bu konudaki görüşüm gerçekten çok kesin,
bildiğiniz gibi. Kendime şu soruyu soruyorum,--Gelirim güvence altına alınana ve uygun pozisyonum belirlenip tanınana kadar Ware'de herhangi bir süre ikamet ederek bu konuda ne gibi bir iyilik yapabilirim?
Kendimi, mevcut yasamızın anormal saçmalığı yüzünden,
bu konuda o kadar çok zorluk ve sıkıntı içinde buluyorum ki,
halk bunu çok fazla hissediyor ve ilçe bundan pişmanlık duyuyor olsa da,
ben bunu sadece kendim için, şimdilik tüm bu konudan ellerimi çekmek ve
mevcut yasanın bilgeliğiyle bana dayattığı sıradan bir kişi pozisyonunu kabul etmek için hissediyorum--görmüyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye kabul etti Cleve, "böyle bir durum için hiçbir hüküm olmaması çok büyük bir saçmalık."

"Saçmalık! Sevgili beyefendi, ben buna _saçmalık_ demiyorum, buna
aşırı adaletsizlik ve kesinlikle _zalimlik_ diyorum," dedi bu yaşlı beyefendinin zayıf sesi, içinde hevesli bir titremeyle, her zaman olduğu gibi, bu dayanılmaz konu hakkındaki "duyguları" için aniden çağrıldığında, ince şakaklarına ve dar alnına pembe bir kızarıklık yayıldı. "İşte buradayım, bu konuda, fikirlerle yatırım yaptım, görmüyor musunuz, ve
ahlaki bir kısıtlama, belirli bir konumun yükümlülükleriyle, ve yine de ayrıcalıklarından ve fırsatlarından dışlanmış durumdayım. Ve kendi kendime soruyorum,
bu tür bir şeyden, gördüğümüz türden bir şey dışında ne çıkabilir? Görmüyor musunuz?"

"Doğudan herhangi bir haber var mı, beyefendi?" diye sordu Cleve.

"Şimdi, bekle--a--a--ona geleceğim--ona geliyorum. Sana, benimle kasabada buluşacağını söylemek için yazdım, görüyor musun, on beşinde,
ve bu konuda çok düzgün bir insan olan, bir avukat olan Bay Larkin'i, bizimle buluşup evraklarını
gösterecek ve ifadesini tekrar yapacak olan, çok düzgün bir insan olan Bay Larkin'i çağırmayı düşünüyorum. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, o bu konuda bir fikre sahip ve zavallı Arthur'un _öldüğü_ izlenimi altında; ve şimdi bu mektubu okuyacaksın--çok iyi, ve şimdi bu--çok iyi,
ve şimdi de bu."

Bu kağıtları sırayla Cleve'e uzatırken, genç beyefendi amcasının havasının her zamankinden biraz daha görkemli olduğunu düşündü ve bakışlarının etkileyici ciddiyetinin altında belli belirsiz bir zafer gülümsemesi olduğunu düşündü.

"A--tamam, şimdilik hepsi bu; ve bunlardan ilkini alır almaz oradaki konsolosa yazdım--çok düzgün bir adamdı, çok iyi bağlantıları vardı; diyebilirim ki, onun atanmasında etkili oldum--soruşturma başlatarak ve sonucu bildirerek bana yardımcı olacağını söyledi ve muhtemelen on beşinden önce duyabilirim; ve bu konuda kesin bir şey öğrenmekten veya bilmekten çok
memnun olurum, bu durumda,
görüyorsunuz, karmaşıklığın doğal bir çözümü olurdu ve zavallı
Arthur'un ölümü, bu konuda, aslında tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, her şeyi netleştirirdi, görmüyor musunuz?"

"Elbette, efendim, mükemmel bir şekilde."

"Ve yas ve tüm bunlara gelince, bu konuda, tam olarak yolumu göremiyorum;
hayır, göremiyorum; çünkü, görüyorsunuz ya, bence böyle bir şey olmamalı: ama Verney hanedanının ne yapacağına karar vermek için yeterince zaman var
tüm koşullara sahip olduğumda, anlıyor musunuz, ve
her şey."

Cleve kabul etti. "Ve eğer fesih gelecek sonbaharda gelirse - ki öyle olacağını tahmin ediyorlar - eski mahalleden hiçbir rahatsızlık duymayacaksınız - Sir Booth Fanshawe - bu konuda oldukça mahvolmuş durumda; ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; Fransa'da olduğunu anlıyorum ve kasabadaki insanlarımıza mümkün olduğunca hızlı bir şekilde işlemleri takip etmeleri talimatını verdim. Beni asla esirgemedi, aman Tanrım ve hiçbir şansı olmadığında ve bunu bildiğinde, hiçbir amacı olmadığında, kötü niyetli ve tamamen keyfi muhalefetiyle beni sık sık çok ciddi şekilde üzdü, size şerefimi veriyorum,
sadece paramı boşa harcamak için, içine düştüğüm saçma ve zalimce durumdan dolayı, çok fazla şeyi boşa harcayamayacağımı çok iyi biliyordu. Bu tür bir insanı sadece bir sıkıntı olarak görüyorum; ve bunu bir kural ve prensip meselesi olarak görüyorum, bu konuda insan
topluma borçludur, görmüyor musun, onları haşere gibi yok etmek için. Ve eğer
durdurmak istiyorsan, sonunda avantaj sende olduğunda onu serbest bırakmamalısın, görmüyor musun? Bunu takip etmeli ve kötü niyetli insanlara
eğer o oyunu oynamayı seçerlerse _oynayabileceklerini_ ama
sen onları serbest bırakmayacağını, bunun hakkında ve bunun gibi şeyler hakkında."

Bunlar Cleve'in kulağına pek de hoş gelmeyen sözlerdi.

"Ve aman Tanrım, efendim, o kişiden bir örnek alacağım--bunu adil siyasi savaş ilkesine borçluyum, bu konuda. O zamanlar gerçekten de kendisine ait diyebileceği yüz pound'u yokken, bana hiçbir şey için altı bin pound masraf çıkarmasının ne anlamı vardı? Ve kendime şunu soruyorum, eğer böyle bir rezaleti, en kötü olası sebeplerden dolayı işleyen ve bu tür şeyleri yapmaya devam eden bir kişiye ulaşmanın bir yolu yoksa, yasaların ne faydası var?"

Burada Sayın Kiffyn Fulke Verney bir dakika durakladı ve sonra saatine baktı.

"Hala on dakikam var. Zile dokunmanı isteyeceğim, Cleve.
Demiryoluna gidiyorum--Llwynan'a, bunun hakkında ve Heathcote Hall'daki insanları görmeye; ve geçen Paskalya'da Dawling Hill'deyken söylediklerimi aklında çevirmen gerektiğini düşünüyordum. Eğer zavallı Arthur'un bu olayı tamamen doğru çıkarsa, bence bu bağlantı çoğu insana kendini tavsiye eder," dedi görkemli bir şekilde,
"ve aslında bu konuda kendini maddi olarak güçlendirebilirsin.
Ethel ile evlenmekten daha iyisini yapamazsın; emin ol, bağlantı sana
yardımcı olacaktır. Amcası, bilirsin--her zaman o aileden biri--Kabine'de; ve Dorminster, derler--herkes bunu söyler--örneğin Winkledon ve Albay Tellers, bunun hakkında--ikisi de geçen gün büyük ihtimalle Bakan olacağını söyledi. Herkes bu tür şey,
bunun hakkında; ve bu benim görüşüm, insanların genel olarak böyle söylemeye başlamasından uzun zaman önceydi ve bu tür şeyler, anlamıyor musun?"

Genel bir kural olarak, Cleve amcasıyla herhangi bir favori noktayı tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Oyalayıcı
fırsatlara ve pasif direnişe boyun eğdi ve güvendi; bu yüzden şimdi kendisine her zaman gösterdiği ilgi için kendini en minnettar şekilde ifade etti ve dikkatli bir kulak veriyormuş gibi görünüyordu, bu arada Sayın Kiffyn Fulke Verney bu temayı bilgece ve sessizce diktatörce bir şekilde gevezelik ediyordu. Bu onun en keyifli uğraşlarından biriydi ve gizlice öz sevgisini tatmin ediyordu, Cleve Verney'nin bu yönetimi -gerçekten gelecek vaat eden genç bir adam- ve ona ait olan her şeyi yaptığı gibi onu da yüceltiyordu ve Meclis'teki başarıları ve genel olarak gördüğü büyümeyi sessizce kendi ipuçlarının ve manipülasyonlarının ve "genç adamı bu konuda doğru yola sokmasının" doğrudan sonucu olarak görüyordu.

"Bir fikri var -genç adam var- benim bu konuda bir şeyler bildiğime dair -kamu hayatında bazı şeyler gördüğüme ve insanları tanıdığıma- ve bu tür şeylere.
İpucu alabilen genç bir adam ve aman Tanrım, sanırım onu ​​bu konuda oldukça doğru yola soktum ve onu doğru yola soktum ve şeyler; ve eğer kurtulursam, onu da koyarım, efendim. Şeyler hakkında oldukça iyi bilgim var ve insanların benimle konuştuğunu görüyorsunuz, beni dinliyorlar,
bu konuda, ve ben ona ne yaptığını ve şeyler hakkında bilgi veriyorum."

Ve sonra veda geldi. Cleve'e on pound verdi, ki bunu kumaşçının karısı Bayan Jones, Cardyllian'daki bazı fakir insanlara dağıtırdı. Böylece küçük ruhu, kendi tarzında nezaketten yoksun değildi; ve Ware'den uzaklaştı ve Cleve basamaklarda durdu, gülümseyerek, elini sallayarak ve "On beşinde," diye tekrarladı,
ve sonra aniden ciddileşti.

BÖLÜM XVII.

PENRUTHYN ŞAPELİNİ TEKRAR ZİYARET EDİYORLAR.

Araç gözden kaybolurken Cleve Verney çok ciddiydi. Amcasının
sohbeti çok kasvetliydi. "Ethel, gerçekten! Ne kadar da sıkıcı bir herif, kesinlikle! Neyse, önemli değil; Maçı kimin kazanacağını göreceğiz. O
çok inatçı ve bencil." Gerçekten de önünde bir düşman vardı - önünde yokuş yukarı bir mücadele. En azından, kinci yaşlı beyefendinin Sir Booth Fanshawe'nin sığınağını keşfetmemesi için Tanrı'ya dua etti. Eğer bunu yaparsa, Cleve için ne durum olurdu! Konuyu amcasının avukatlarıyla konuşacaktı, onu tanıyan, sık sık başka şeyler hakkında görüşmek üzere görevlendirildiği avukatlarla; tahtın yakınında durduğunu bildikleri için onu dinleyeceklerdi ve yaşlı Baronet'i avlamakta aşırı hevesli olmayacaklardı. O kurnaz, şüpheci adamlarla, Cleve her şeyi seçim gerekçesine koyacaktı. Sir Booth bir şekilde popülerdi. Amcasının herhangi bir aşırı veya kinci yola girmesine karşı güçlü bir his olacaktı ve bu Cleve'i çok ciddi şekilde tehlikeye atacak veya en azından utandıracaktı.

Gölgeler gelecek--çukurun dumanı ve buharları!
Güneşi ve cennetin havasını
elimizde varken alalım. Ne kadar da büyüleyici bir gün! Ne kadar da hafif
ve hoş bir esinti! Yelkenler takırdıyor, titriyor ve doluyor ve esintiye doğru eğilerek, _Dalga_ gidiyor--ve büyük bir iç çekişle,
Cleve'in dertleri, şimdilik gidiyor; ve gözleri
Cardyllian'dan Malory'ye ve oradan da Penruthyn Manastırı'nın daha belirsiz ana hatlarına doğru
deniz kıyısı boyunca geziniyor.

Her zamanki gibi, rüzgarın da yardımıyla Pendillion'a doğru koştular ve saat ikide Cleve, Penruthyn'in kaba iskelesinin denizle
sarp taşlarının üzerinde durdu ve adamlarına yatı denize doğru, Cardrwydd burnuna getirmelerini ve orada onu beklemelerini emretti. Bunda biraz generallik vardı. Sabahki görüşmesi, ihtiyatlı olma içgüdülerini
biçmişti. Cardrwydd'in etrafını adamlar göremiyordu ve ayrıca hiç kimsenin -özellikle de o genç hanımın, manzaranın onu ne kadar kaprisli bir kararla hareket ettirebileceğini bilmediği- Penruthyn sularındaki _Dalgayı_ görmesini istemiyordu.

Yat uzaklaştı ve Cleve, denizin Malory'ye kadar yarı yolda görülebildiği küçük tepeciğin ötesinden antik Manastır'a doğru yürüdü.

Saat üç oldu ve görünürde yelken yoktu.

"Gelmiyorlar. Onu görmeyeceğim. Yelkenimizi görmüş olmalılar.
Dur, çok erken döndüğümüzü biliyordum. Ve o çok tuhaf bir kız, sanırım,
eğer burada olduğumu hayal ederse evde kalmayı veya başka bir yere gitmeyi tercih ederdi.
Saat üç!" Bir an için saatini kulağına tuttu. "Aman Tanrım! Durduğunu sanmıştım. O saat çok uzun görünüyor. Ama henüz pes etmeyeceğim. Bu" - ona _kaba_ diyecekti ama hipotezin
rahatsızlığına rağmen bile söyleyemedi - "o tuhaflık. Sir Booth,
planlarını bozmuş veya geciktirmiş olabilir."

Böylece, yalnız denize Malory'ye doğru uzun uzun baktıktan sonra,
gözlem noktasından indi ve oldukça
üzüntüyle, eski Manastır'ın yanından ve kıyıya ve turist teknelerinin hala geldiği
harap küçük rıhtıma doğru kıvrılarak giden dik ve güzel eski yoldan aşağı doğru yürüdü.
Dinledi ve yolda oyalandı.
Zihni onu yanılttı. Son umudunun dışarı çıkmak olduğu anı erteleyecekti ve gecenin son düşüncesi ve sabahın ilk düşüncesi olan buluşma şansı, gecenin yaklaşan gölgelerinde
kaybolacaktı. Evet, onlara biraz zaman tanıyacaktı -çok fazla olamazdı- ve kıyıya ulaştığında bir yelken görünmüyorsa her şeyi bırakıp, Cardrwydd'e doğru üzgün yürüyüşüne başlayacaktı.

Kıyıya açılan küçük yan yolun o gölgeli kısmında bir süre durup oyalandı, hala bir umut olan bir gerilimi sonlandırmaktan yarı yarıya korkuyordu. Sonra, bir çabayla, kum ve taşların olduğu küçük sırtı aşarak yürümeye devam etti ve işte! Kırık iskelenin yanında yelkenleri sarılmış tekne vardı ve elli adım ötede Malory hanımları yaklaşıyordu.

Şapkasını çıkardı -hızla ilerledi--ne hissettiğini tam olarak bilmeden ve
söyledikten sonraki dakikayı, ne söylediğini neredeyse hiç hatırlamadan. Sadece genç hanımın şaşırmış ve ciddi göründüğünü gördü. Hatta
sinirlendiğini bile düşündü.

"Sizinle burada karşılaştığımız için çok mutluyum, Bay Verney," dedi kurnaz Bayan Sheckleton. "Geçtiğimiz ziyaretimizle karşılaştırıldığında,
şu anki ziyaretimizden ne kadar az kar elde edeceğimizi düşünüyordum. Antik sanat ve mimari konusunda o kadar aptalım ki, hatta böyle bir binayı anlamaya yardımcı olan tüm konularda bile, sonuncusu kadar gezimizin tadını çıkarmaktan umudumu kestim; ama belki de
gidiyorsunuz ve bir kez daha önceki ziyaretimizde üstlendiğiniz görevi üstlenmek çok fazla."

"Gidiyorsunuz! Zavallı Manastırımızın onurunu bana verme
izin verme şansınız varken, böyle bir şeyin mümkün olduğunu gerçekten düşünemezsiniz."

Konumsuz manastır yolunda yürürken geveze yaşlı kadının diğer tarafında olan Bayan Fanshawe'a baktı; ama Guido alçak duvarın üzerinden Warren'a bakıyordu ve bakışları dikkate alınmadı.

"Bu eski yere çok düşkünüm," dedi Cleve, bir duraksamayı doldurmak için. "Söylemekten utanıyorum - beni neredeyse aptal sanırsınız -
teknemle buraya kadar gelip,
tek başıma,
arazisinde ve duvarlarında ne kadar sık ​​dolaştığımı. Eğer bir ruh göçü varsa, benimkinin bir zamanlar
Penruthyn'li bir rahibin yaşadığını söyleyebilirim - özellikle Ware'e son gelişimden beri, eski yere karşı büyük bir sevgi hissediyorum."

"Çok hoş bir zevk, Bay Verney. Bundan
utanmanız için hiçbir neden yok," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Genç adamlar, günümüzde, atlara ve saha oyunlarına o kadar düşkünler ve rafine bir şeye o kadar az bağımlılar ki, aralarında güzel bir zevk veya başarı keşfettiğimde çok mutlu oluyorum. Bay Verney, bu eski yer ve diğerleri hakkında yaptığınız tüm ilginç şeyleri bize anlatabilmek için çok fazla okumuş olmalısınız."

"Belki de sadece büyük bir çaba sarf ediyorum - olağanüstü bir durumda bir öğrenme gösterisi. Bugün stoklarımın nasıl dayandığını görmelisiniz. O eski parka bakıyorsunuz, Bayan Fanshawe," dedi Cleve, yavaşça onun yanına geçerek. "Biz buna Warren diyoruz; ama bir zamanlar Priory Park'tı.
Penruthyn Prior'undan, amcamın Ware'de, yeşil ormanların bakımında verderer'e yardım etmek şartıyla, parkta belirli sayıda ineği otlatma hakkı veren çok ilginç bir eski hibe var. Orada hala epeyce kutsal ağaç ve eski keresteden kalanlar var, ama pek fazla değil. Şimdi geyikler için barınak yok. Ama
asla bu kadar çok tavşan görmediniz; ve gerçekten,
orada burada, eski ormanın çok güzel parçaları var - saygıdeğer çürüme ve bakımsızlığın son aşamasındaki devasa meşe ağaçlarının başyapıtları ve çizim defterinizde yer almaya fazlasıyla değer."

"Söylemeye cesaret ediyorum; sadece kitabımın bunlara layık olmadığından korkarım," dedi Bayan Fanshawe.

"Daha önce buraya geldiğinizde bunu size göstermeyi unuttum." Aniden durdu,
yürüme bastonuyla
yabani otları bir kenara itti. "İşte eski park kapısının
ayaklarının tabanları."

Küçük grup durdu ve insanların bu tür eski dünya kalıntılarına baktığı gibi baktı. Ama geleneksel ilgiden daha fazlası vardı; ya da daha doğrusu
oldukça farklı bir şey--kızın güzel yüzünde aynı anda hem somurtkan hem de düşünceli bir şey. Biraz uzakta durup o eski duvar işçiliğine
aşağıdan baktı. "Ne düşünüyor?" diye tahmin etti; "üzgün mü, yoksa kırgın mı? gurur, melankoli, öfke mi? yoksa sadece bu düşsel eski yerlerin şiiri mi onu düşlere daldırıyor? Sanırım bu konuda söylediğim tek bir kelimeyi bile dinlemedi. Burada tanıştığım ilk günkü kadar yabancı görünüyordu;" ve ona bakarken yüreği acı bir özlemle kabardı. Ve tam o sırada, aynı üzgün yüz ifadesiyle eğildi ve eski duvarın altında, taşların yanında yetişen iki güzel yabani çiçeği kopardı. Ona, bir düşte yürüyen birinin eylemi gibi geldi - ne yaptığının yarı bilincinde, yanındaki herkesin tamamen bilincinde.

"Ne yapacağız?" dedi Cleve, binaların bulunduğu alana
ulaşır ulaşmaz. "Yemekhane ve kütüphaneden mi başlayalım yoksa son ziyaretinizde gitmek zorunda olduğunuzda
tamamen gözden geçirmediğimiz şapele mi dönelim?"

Bu soru gözlerini Bayan Fanshawe'a çevirdi; ama o bunu
kabul etmediği için. Bayan Sheckleton parti adına cevap vermeyi üstlendi. Böylece
şapele girdiler - gölgeye ve inzivaya. Bir kez daha
kısa kaba sütunların, mezar taşlarının ve yuvarlak kemerlerin arasında, loş ışıkta,
ve ağır kapıyı yalnız koridorlarında yankılanan bir alkışla kapattı ve Malory'li hanımlarla tekrar on dakika sessizlik ve inzivaya kavuşmuş olmanın ruhunda sevinç duydu. Bir
rüya gibiydi.

"Tamamen unutmuşum, Bayan Fanshawe," dedi, ustaca dikkatini çekerek, "size gerçekten merak uyandırıcı ve hatta gizemli bir tableti göstereceğim,
çok eski ve hakkında çok sayıda hikaye ve varsayım var."

Bunları iki pencere arasındaki bir girintiye taşıdı, orada gölgede çok eski bir duvar resmi tableti vardı.

"Çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve tarihi, gördüğünüz gibi, 1411. Yakından bakarsanız,
orijinal mezar taşının ortasından
çıkarıldığını ve Latince'de 'ah!' anlamına gelen '_Eheu_' kelimesinin taşa
derin bir şekilde
oyulduğunu göreceksiniz."

"Ne iğrenç bir kafatası!" diye haykırdı genç bayan, tabletin tepesinden çıkıntı yapan o amblemin
garip oymasına bakarak.

"Evet, ne şeytani bir ifade! Öyle değil mi?" dedi Cleve.

"Bunlar _gözyaşları_ değil mi?" Bayan Fanshawe merakla devam etti.

"Hayır, daha yakından bakın ve göreceksiniz. Bunlar kurtçuklar - büyük kurtçuklar - gözlerden sürünerek çıkıyor ve gördüğünüz gibi düğümleniyorlar," diye cevapladı Cleve.

"Evet," dedi kadın, hafif bir ürpertiyle, "ve sanatçının ağzına ne kadar da kötü bir sırıtma vermiş. Harika bir şekilde güçlü! Ne kadar öfke ve sefalet! Korkunç bir görüntü! Bu bir dil mi?"

"Ateşten bir dil. Dişlerin arasından çıkan bir alevi temsil ediyor;
ve gördüğünüz gibi, parşömene benzeyen alttaki parşömende,
ateşle buruşmuş Latince kelimeler var, 'Kurtlarının ölmediği,
ateşin sönmediği yerde;' ve işte yazıt: 'Hic sunt destroyae, forma letifera, cor mortuum, lubrica lingua daemonis, digitalus proditor, nunc gehennae favilla. Plorate. Teşekkür ederim." Latincedir ve anlamı şudur: 'İşte harabeler, ölümcül güzellik, ölü bir kalp, şeytanın sümüksü dili, hain bir parmak, şimdi de cehennemin külleri. Ağıt. Alkışlayın.' Bazıları bunun, bizim de soyundan gelme şerefine sahip olduğumuz, hain parmağıyla kocasının saklandığı yeri işaret eden kötü Leydi Mandeville'in mezarı olduğunu söylüyor; ve daha sonra, hiçbir kanıtını bilmeme rağmen, kendi oğlu tarafından öldürüldüğünü söylüyorlar. Bütün bunlar Cardyllian Şatosu'nda oldu, bu da onun
Rahip'in nispeten tenha bir yerinde, yine de Cardyllian'a çok yakın bir yerde gömülmesini açıklıyor. Ancak antikacılar, o hanımın suçlarının gerçek tarihinin yaklaşık bir asır sonra olduğunu söylüyor; ve bu yüzden mesele muhtemelen kıyamet gününe kadar bir muamma olarak kalıyor."

"Çok güzel bir dehşet. Kesilen cümleleri asla öğrenemeyecek olmamız ne yazık," dedi Bayan Fanshawe.

"Bu kafatasının taslağını çizmeye değer; denemez misin?" dedi Cleve.

"Hayır, dünyada hayır. Bunu unutmak benim için çok zor olacak ve
tekrar bakmayı düşünmüyorum. Bazı yüzler insanı
çok korkunç bir inatçılık ve canlılıkla yakalar."

"_Çok_ doğru," dedi Cleve, onunla birlikte
başka bir yere dönerken, anladığı bir anlamla. "Burada harikalar açısından zengin değiliz, ama eski kilise
sandığı görülmeye değer, ilginç bir şekilde oyulmuş."

Onları, cemaat korkuluklarının yakınında bulunan bir nişe doğru götürdü. Ama dedi Bayan Sheckleton--

"Biraz yorgunum, Margaret; sen ona bak, canım; ve Bay
Verney beni mazur görsün. Bütün sabah kazdık ve çapaladık,
ve ben burada birkaç dakika dinleneceğim." Ve banka oturdu.

Bayan Margaret Fanshawe ona biraz sinirli baktı, diye düşündü Cleve; ve
genç hanım dedi ki--

"Gelmeniz daha iyi olmaz mıydı? Bu sadece bir adım ve Bay Verney bunun
gerçekten merak uyandırıcı olduğunu söylüyor."

"Ben olumlu bir yaşlı kadınım," dedi kuzen Anne, "bildiğiniz gibi ve gerçekten biraz yorgunum; ve siz ahşapta eski oymalara bu kadar ilgi duyuyorsunuz--hiç anlamıyorum Bay Verney; onun Brüksel'de ve Anvers'te çekilmiş
gerçekten güzel çizimlerle dolu bir kitabı var. Git canım, gör ve sen geri döndüğünde ben dinlenmiş olacağım."

Böyle konuştu iyi huylu Bayan Sheckleton, Margaret'i her türlü kaçamaktan mahrum bırakarak; ve buna göre Cleve Verney'i,
mazarcıyı takip ettiği kadar sakin bir şekilde takip etti.

"İşte burada," dedi Cleve, bu
antika kistin yerleştirildiği girintinin önünde durarak. Bayan Sheckleton'a doğru baktı. Bayan Sheckleton, oldukça uzaktaydı - insanlar alçak sesle konuşursa duyamayacak kadar uzaktaydı; ayrıca,
gün ışığına çıkardığı küçük bir deftere kalemle not almakla meşguldü.
Düşünceli yaşlı ruh!

"Ve yüzlerin hayal gücünü nasıl perçinlediği ve hafızayı nasıl rahatsız ettiği konusunda, bunu yalnızca bir kez deneyimledim," dedi Cleve, çok alçak bir
tonla.

"Ah! Bana sık sık, çok sık oldu. Resimlerden, sanırım,
her zaman; belirsiz ve açıklaması zor olan kötü yüz ifadeleri, bence her zaman şeytani bir şey," dedi genç hanım.

"Beni rahatsız eden hayalette şeytandan hiçbir şey yok -asla olmadı, asla olamazdı-" dedi Cleve. "Tam tersine -melek gibi demiyorum. Melekler çok iyidir ama ilginç değildir. Bir büyücünün çağırdığı bir görüntü gibidir - vahşi, harika bir güzellik ve gizem ruhu. Karanlıkta veya ışıkta her zaman onu görürüm. Sen seninkinden kaçmayı seversin. Benimkini dünyalara vermem; o benim iyi deham, benim ilhamım; ve o görüntü havaya karıştığında ve onu bir daha göremediğimde, hayatımın son iyi ilkesi yok olur."

Genç hanım, içinde bir hüzün olan gümüş rengi küçük bir ritimle güldü ve şöyle dedi--

"Senin batıl inançların benimkinden çok daha güzel. İyi kuzenim Anne, orada, mavi şeytanlardan bahsediyor ve benim yakınlarım, sanırım, o kaba topluluktan; sizinkiler ise hepsi _couleur de rose_ ve o kadar zarif
giyinmişler ve o kadar mükemmel bir şekilde
sunulabilir ve iyi yetiştirilmişler ki, gerçekten de beş dakikalık
_tete-a-tete_ içinde en iyilerinden bile bıkacağımı düşünüyorum."

"Hayalimi çok kötü tarif etmiş olmalıyım," dedi Cleve. "Ölümlü
herhangi bir paralelliğin ötesinde güzel olan şey, ancak kişinin hayal gücü ve duyguları üzerindeki etkileriyle tarif edilebilir ve bunlar ne kadar yoğunsa, o kadar
anlatılamaz olduklarına inanıyorum."

"Benim için oldukça fazla metafizikleşiyorsun," dedi Bayan Margaret Fanshawe. "Metafiziğe saygı duyuyorum ama onları asla anlayamadım."

"Bu kesinlikle doğru," diye güldü Cleve. "Ben _öyleydim_. Metafizikten kendim nefret ediyorum;' ve bunların bununla hiçbir ilgisi yok, çok kuru ve
iğrençler. Ama şimdi, bir hekim olarak - bir şeytan kovucu olarak - bana söyleyin, yalvarıyorum,
üzücü durumumda, iyi meleğimle karıştırdığım
güzel bir umutsuzluk hayaletinin musallat olduğu bu durumda, kendimi bu ölümcül
büyüden nasıl kurtaracağım."

Genç hanımın yanakları parlak bir renk aldı ve iri gözleri
bir an ona baktı, diye düşündü, kibirli ve hatta öfkeli bir
parlaklıkla. "Bahsettiğiniz sanatlara aşina değilim; ancak hayaletinizin gerçekliğinden şüphe ediyorum. Bunun, özsaygı organındaki yersiz bir heyecana bağlı bir _illüzyon_ olduğunu düşünüyorum; bu, diğer organların -sağlıklı sağduyunun- sağlıklı işleyişini geri kazandırarak tamamen ortadan kaldırılabilir. Ciddi olarak, genç veya yaşlı, gerçek veya hayali, şaşkınlıklarında beyefendilere tavsiyede bulunmaya yetkili değilim; ancak önüne hırs nesnesi koyan ve elde edilmesinin kendisine zarar vereceğini düşünen herkese şunu kesinlikle söylerdim: erkekçe davranın, bitirin, bırakın gitsin, rüzgara bırakın. Ayrıca, genç adamların önlerine koydukları nesnelerin yarısının, besledikleri hırsların, havadaki kaleler olduğunu ve kendilerinden başka herkesin özlemlerinin alay konusu olduğunu görebildiğini biliyorsunuz." 

"Gitmemelisiniz, Bayan Fanshawe; buraya bakmak için geldiğiniz oymayı henüz görmediniz. İşte eski kilise sandığı; ama - ama varsayalım ki
_hasta_ - ona diyelim - amacının - onun _hırsının_
her bakımdan önüne koyabileceği en iyi ve en asil şey olduğunu biliyor. Peki ya?"

"Peki ya!" diye yankılandı Bayan Fanshawe. "Kimse - ama
sizin dediğiniz gibi, hasta - ne yapması gerektiğini nasıl söyleyebilir. Sizin hastanız
benim ilgimi çekmiyor; beni yoruyor. Şu oymaya bakalım."

"Dualarına şu anda bir cevap gelmediği ve putu hiçbir işaret veya alamet vermediği için umutsuzluğa kapılması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye ısrar etti Cleve.

"Bence," diye soğuk bir sabırsızlıkla cevapladı, "böyle bir durumda tarif ettiğiniz türden bir insan umutsuzluğa kapılabilir. Bence
başarılarının kesinliğini sorgulamak için
kendi meziyetlerine çok fazla değer verirdi--sizce de öyle değil mi?" dedi genç bayan.

"Şey, hayır; ben _öyle_ düşünmüyorum. O gerçek dışı bir insan değil; onu tanıyorum,
ve kendisi hakkındaki iyi düşüncesinin alçaldığını ve kelimenin tam anlamıyla taptığı varlığa kendini tamamen terk ederek taptığını biliyorum."

"Belki de çok tapınıyor, ama daha ziyade--o paneldeki kurt tazısı gibi büyük bir köpek ve dişleri o güzel geyiğin boğazında,"
dedi Bayan Fanshawe, oymayı eleştirerek.

"Evet--ama 'Çok tapınıyor, ama daha ziyade' diyordun--ne?" diye ısrar etti Cleve.

"Oldukça aptalca, öyle değil mi? İnsanların, hakkında hiçbir şey bilmedikleri, hatta _onlardan_ hoşlanmayabilecek, hatta _onlardan_ aşırı _hoşlanmayabilecek
başkalarına hayranlık duymalarının ne anlamı var? Senin iyi dehandan bıktım - umarım çok kaba değilimdir - ve arkadaşının aptallığından - senin _olman_ gerektiği kadar bıktım; ve bence ikimiz de ona aynı tavsiyeyi vermeliyiz, _ben_ ona, lütfen kendini feda etme; sen çok
değerlisin; kendi değerini düşün ve her şeyden öte, sunağın ve bıçağın aşağılanmasına karar versen bile, törenin sonuçsuz bir
ölüm olduğunu ve fedakarlığını gerçekleştirme fırsatının ilahiyatın tarafından senden esirgenebileceğini unutma. Ve bence bu oldukça iyi yuvarlanmış bir dönem: öyle değil mi?"

Bu sırada Bayan Margaret Fanshawe, ayağa kalkıp
gülümseyen kuzenine ulaşmıştı.

"Burada aslında kendimi eğlendirdiğimi söylemekten utanıyorum. Sanırım bu binada neredeyse her şeyi gördük.
Avlunun diğer tarafındaki kalıntıları ziyaret etmeyi çok isterim."

"İzin verirseniz, size rehberlik etmekten çok mutlu olurum," dedi Cleve.

Ve buna göre kiliseden ayrıldılar ve Cleve kapıyı hem
tuhaf bir sinirlilik hem de endişe hissiyle kapattı.

"Benden hoşlanmıyor mu? Yoksa nişanlı mı? Bu tuhaf konuşmalarının anlamı, bunlardan biri değilse ne olabilir? Beni uyarıyor ve yaklaşımım karşısında
kesinlikle öfkeli görünüyor. İronilerini tamamen anlamamı sağladı ve açıklanamayan kızgınlığının gerçekliğini yanlış anlamak mümkün değildi."

Böylece Cleve, daha önce hiç deneyimlemediği bir ağırlıkla, binanın diğer bölümlerindeki rehber görevini üstlendi ve korkarım ki biraz da ruhsuz bir şekilde yerine getirdi. Onun tavrı ona değişmiş, ürkek ve kibirli görünüyordu. Bir süre daha ihtiyatlı bir şekilde kendine saklaması gereken duyguların çok aceleci bir şekilde açığa çıkmasının sonucu olarak gizli ve ani bir antipati mi olmuştu? Ve yine korkunç bir sızıyla onun kalbinin çoktan kazanılmış olduğu düşüncesi geldi - ona karşı çok soğuk ve anlaşılmaz olan kalp - başka bir adamın - bir canavarın - bir aptalın tutkulu ve uysal hayranı. Ama ilk aşk - sahip olmaya değer tek aşk; ve yine de, tüm aşkların en cahil - en çılgın olanı. 

Gururuna karşı öfke kadar acı bir hakaretti. Oldukça kayıtsız görünmek isterdi ama yapamadı. Kızın onun inceliğini
delip geçeceğini biliyordu. Kendisi hiçbir şey yapmadı; onu
sinirlendiren bir değişiklik görebiliyor ve hissedebiliyordu - çok hafif ama tahammül edilemez. Ondan daha az açık sözlü olmak ve onun hor gördüğü bir
yapmacıklığı uygulamak daha da büyük bir aşağılanma olmaz mıydı?

Bayan Sheckleton ara sıra gençlere gizlice ve merakla bakıyordu, diye düşündü. Belki de gerçekte olduğundan daha fazla şüpheleniyordu ve ayrılırken özellikle nazik ve ciddiydi ve düşündü ki, yaşlı kadınlarda çok hoş olan bir tür romantik şefkatle onu izliyordu.

Ayrılırken Bayan Fanshawe'nin eline dokundu ve pelerinlerini toplayıp denize, batan güneşe doğru bakarken soğuk ve geçici bir gülümsemeyle gülümsedi. O berrak, yumuşak ihtişamda ne kadar da
harika görünüyordu! Kalbinde parlayan bu tür bir hayranlık için kendine kızdı. Kayıtsız kalmak ve ona bunu hissettirmek için neler vermezdi ki!

Gülümsedi ve Bayan Sheckleton'a el salladı. Bayan Fanshawe şimdi Malory'ye doğru bakıyordu. Tekne hızla uzaklara doğru kayıyordu
ve yanlarında parlayan gün batımıyla birlikte, küçük burunun etrafında kayboldu ve Cleve yalnız kaldı.

Gözleri çakıl taşlarına, kırık deniz kabuklarına ve deniz yosunlarına, o düz kehribar ışık akışında ayaklarının altında yatanlara kaydı.
Gitmeyi düşündü, ne kadar aptal olduğunu düşündü, geleceği ve kaderi düşündü, bir iç çekişle, ve kızdan vazgeçti, uzun zamandır taptığı portreyi meydan okuma eliyle, Lethe'nin suyuyla yıkadı. Boşuna, boşuna; sempatik boyalarla, beynine bulaşmış gölge, hala retinasını dolduruyor, önünde ışık ve karanlıkta
kayıyor ve boşanmayacak.

BÖLÜM XVIII.

CLEVE YİNE İDOLÜ ÖNÜNDE.

CLEVE dinlenemedi - Ware'e dönemedi. Kaderinin, ulaşılamaz olmakla
anlatılamaz derecede değerli hale gelen
o kadın tarafından tanımlandığını duyacaktı! Engellere veya gecikmelere tahammülü olmayan bu aceleci
ruh her şeyi bitirecek ve o gece her şeyi bilecekti.

Gece gelmişti--Haziran ayında gelebilecek bir gece.
Ay
yükselmişti--hava çok tatlı bir şekilde yumuşaktı--cennetin mavisi çok derin ve sıvıydı.

Yatı, Cardyllian iskelesinin altındaki derin, sessiz gölgede yatıyordu.
-Artık tamamen ıssızlaşmış ay ışığıyla aydınlanmış yeşilliğin üzerinde yürüdü.
Erken kasaba çoktan çayını ve "pikeletlerini" içmişti. Tek başına--eğer aşıklar hiç
_yalnız_ kalırsa--kıyı boyunca yürüdü ve yumuşak deniz dalgalarının
hızla akıp taşların üzerinde iç çektiğini duydu.
-Bir tarafta Cardyllian'a, diğer tarafta Malory'ye bakan, denizin
dövdüğü yüksekliklere çıkan dik patikaya
çıktı.

Önünde, o akşam güneş batarken baktığı manzara uzanıyordu,
altın ve kızıl gökyüzünden gelen donuk ışık
yumuşakça yuvarlandığında. Ve şimdi, her şey ne kadar da değişmişti! Ayın geniş diski
burun üzerindeki nesneleri belirsiz bir şekilde gümüşlüyordu.
Solunda kalan sarmaşıklı kale gökyüzüne karşı siyah görünüyordu. Harabeler şimdi ne kadar da boş! Her şey
ne kadar da güzel ve o ne kadar da muazzam bir aptal! Önemi yok.
Akıllı olmak için yeterince
zamanımız var. Uzaklaş, yarın veya en geç, ertesi gün; ve zamanı gelince o sıkıcı Avam Kamarası mevsimi ve
birdenbire dayanılmaz derecede sıkıcı hale gelen zevk rutini gelecekti. Böylece ay ışığında Malory'ye doğru yürüyüşünü yaptı - cennetten düşen en yumuşak ay ışığı - hava o kadar durgun ve tatlıydı ki: büyülü bir diyar gibi görünüyordu. Tepeden aşağı Malory'ye doğru yürüdü, bazen aya doğru, bazen karanlık ormanlara bakarak ve beş haftadır hissedebileceğine inanamadığı şekilde hissetti ve böylece Malory'nin tam kapısına vardı.

Burada iki hanım duruyordu, suyun karşısındaki Pendillion burnuna bakarken, güzel manzara hakkında alçak sesle yorumlarını söylüyorlardı. Ve bu iki hanım, birkaç saat önce ayrıldığı aynı hanımlardı. Cardyllian ve Malory'nin bu bölgeleri hariç her yerde hala çok erkendi, bu saatlerde o kadar ıssızdı ki kapıda kesinti olma ihtimali çok azdı, sanki oturma odası pencerelerinde durmuşlar gibi.

Cleve tereddüt edemeyecek kadar yoğun ve taşkın bir heyecan içindeydi. O,
bir manastırın parmaklığında olduğu gibi, yaşlı ve genç münzevinin durduğu demir kapıya yaklaştı. Ay ışığı, nesneleri açıkça gün ışığı olarak tanımlayan o yoğun ve parlak türdendi. Hanımlar ikisi de
şaşırmış görünüyordu; hatta Bayan Anne Sheckleton bile ciddi görünüyordu.

"Ne kadar da şanslı!" dedi Cleve, şapkasını kaldırıp yaklaşarak.
Tam o sırada, Sir Booth'un onu orada görüp görmemesi umurunda değildi ve ilk başta, diğer insanlar için sonuçları düşünmek aklının ucundan bile geçmezdi.

Belki de, Malory'nin sessizliği, Sir Booth'un kaprislerinden biri olan
o gece teknesini dağıtmıştı ve o anda uzun ipek sabahlığı ve terlikleriyle kanepede, çalışma odası dediği yerde uzanıyordu. Bu nedenle, ilk içgüdüsel alarmdan sonra,
Bayan Anne Sheckleton alışılmış dinginliğine ve
zihninin neşesine kavuşmuştu ve hatta daha selamlaşmasını bitirmeden onu bölerek haykırdı:

"Hiç, herhangi bir yerde, böyle bir ay ışığı gördün mü? Neredeyse gözlerim kamaşıyor."

"Oldukça muhteşem; ve Malory bu ışıkta çok güzel görünüyor." O, iki hanımın da yeterince uzakta durduğu güzel eski kapıya yaslanmıştı,
ve bu sayede, genç olana duyulmadan, alçak bir sesle, "Her ışıkta o kadar ilginç ki! Acaba adamlarınız beni kaçak avcı veya çok kötü bir şey olarak mı görüyorlar, kendimi
bu saatte ve hatta daha sonra bile, burada çok sık dolaşırken buluyorum."

"O büyük buruna hayranım -Pendillion, değil mi?- çok; bu ışıkta karla beyaz olduğunu düşünebilirsiniz," dedi Bayan Sheckleton.

"Keşke Cardrwydd Adası'nı _şimdi_ görebilseydiniz; bu ışıkta gri kayalıklar o kadar beyaz ve şeffaf ki, bu kadar garip
ve güzel bir etkiyi hayal bile edemezsiniz," dedi Cleve.

"Sanırım," dedi Bayan Sheckleton.

"Denize doğru o küçük yolda sadece yirmi adım atmanız yeterli ve onu tam olarak görebilirsiniz. Sizi ikna edeyim," dedi Cleve.

"Eh, aldırmam," dedi Bayan Sheckleton. "Gel, Margaret, canım," ve
bu son sözleri özel bir nasihatte tekrarladı ve sonra yüksek sesle
ekledi--"Kendimizi manastır arazimize kapatma alışkanlığını o kadar edindik ki, duvarların yanından her geçtiğimizde
kaçan bir çift rahibe gibi hissediyoruz; ancak, adayı görmeliyim."

Denize doğru atılan yirmi adım yüz veya daha fazla oldu ve
sonunda onları küçük iskeleyi oluşturan kaba kayaların altına getirdi;
o yerde, grup durdu ve adayı uzaktaki parlaklıkta, beyaz ve silik bir şekilde yükselirken gördü; hayalet bir ada, arada sırada, haliçte hissedilmeyen dalgalardan gelen gümüşi bir püskürtme parıltısı, aniden gölge noktalarının üzerinden geçiyordu.

"Ah! Ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Fanshawe ve Cleve alkışlarında garip bir şekilde
coşku hissetti. Hepsi sessizdi ve Bayan Sheckleton, hala uzaktaki kayalıklara bakarak, biraz daha yürüdü ve biraz daha yürüdü ve
durdu.

"Ne kadar güzel!" diye yankılandı Cleve, aynı tonlarda ama çok farklı. "Evet, ne kadar güzel - ne kadar ölümcül derecede güzel; ne kadar sevilen ve yine de ne kadar
soğuk. Soğuk, gizemli, deniz kadar vahşi; güzel, tapılan ve _acımasız_.
Bugün yaptığın gibi nasıl _konuşabildin_? Düşüncelerimi okuyabilseydin, ne yaptım, ne söyledim veya
düşündüm? Sana söylüyorum, seni Cardyllian kilisesinde gördüğümden beri
sadece seni düşündüm; adımlarımı takip ediyorsun; umutlarımı
ilham ediyorsun. Sana hayranım, Margaret."

Ona aralık dudaklarıyla bakıyordu ve iri gözlerinde korkuya benzer bir şey vardı ve parlak ay ışığında yüz hatları ne kadar da güzeldi.

"Evet, sana _tapıyorum_; bu şeyleri hangi kaderin veya şeytanın yönettiğini bilmiyorum;
ama bugün bana öyle geldi ki sen benden nefret ediyordun ve yine de ben sana hayranım; _sen_ benden
nefret ediyor musun?"

"Ne kadar çılgınca konuşuyorsun; beni sevemezsin; beni tanımıyorsun," dedi bu
tuhaf kız.

"Seni tanımıyorum, ama yine de seni seviyorum; sen beni tanımıyorsun, ama yine de benden nefret ettiğini düşünüyorum. Aşktan sanki akıl ve hesaplamanın bir yaratımıymış gibi bahsediyorsun. Bilmiyorsun, yoksa öyle konuşamazdın; belki de antipati deneyimlemiyorsun; onlarda kapris yok mu? Seni hesaba, akla ve umudun kendisine meydan okuyarak seviyorum. Seni ışık ve hava olmadan ölmem
için daha fazla sevmekten kendimi alamıyorum. Gitmiyorsun; _bu kadar_ zalim değilsin; belki de beni konuşurken son kez duyuyorsun. Bana inanmayacaksın; hayır, tek bir kelime bile söylemeyeceğim, her ne kadar bu ışığın cennetten
parladığı kadar doğru olsa da. Kayıkçılarından birinin buradaki insanlar ve yerler hakkında istediği saçmalığı anlatmasına inanırdın. Daha kötü adamlara inanacaksın, daha yüksek ve daha değerli şeylerden bahsedenlere, _belki_--söyleyemem; ama _ben_, _bu_, sana anlattığım, _her_ şeyin_ bana bağlı
olduğunu, inanmayacaksın. Daha önce hiçbir ölümlüyü sevmedim. Ne olduğunu
bilmiyordum ve şimdi burada duruyorum, sana acı hikayemi anlatıyorum,
denize, kayalara ve havaya anlatıyorum, duyma şansım da
olsun. Bugün senin tarzından ve sözlerinden okudum. Bunu
sezgisel olarak hissettim. Beni umursamıyorsun; benden hoşlanamıyorsun; bunu bakışlarından görüyorum. Ve şimdi, bana söyler misin; Tanrı aşkına, Margaret, söyle bana--sevdiğin biri yok mu? Var olduğunu biliyorum."

"Bu _tamamen_ doğru değil - yani _hiçbir_ şey yok," dedi bu genç hanım, çok solgun görünüyordu, kocaman parlayan gözleriyle; "ve bu gece bana bundan bir kelime daha söylemeyeceksin. Kuzen Anne," diye seslendi, "gel, ben geri dönüyorum."

"Size çok minnettarız, Bay Verney," dedi Bayan Sheckleton, geri dönerken; "buraya gelip bu büyüleyici manzarayı
aramayı asla düşünmezdik. Gel, Margaret, canım, baban beni isteyebilir."

Gençlere gizlice meraklı bir bakış attı ve
yüzlerinde sıra dışı bir şey gördüğünü
söylemeye cesaret edebilirim.

Konuşmadıkları için, Bayan Sheckleton, Cleve aniden araya girene kadar, duymadan sohbet etmeye devam etti--

"Yaşlı bir kişi var - ona yaşlı bir kadın diyebilirim - Rebecca
Mervyn, Malory'nin bitişiğindeki kâhyanın evinde yaşıyor, kendisiyle çok eski bir dostluğum var; zavallıcık, ben çocukken bana karşı çok nazikti. Büyükannem onun hakkında çok iyi şeyler düşünüyor; ve _o_ asla kolay kolay memnun olmazdı. Sanırım Bayan Mervyn'i görmüşsünüzdür;
eğer gördüyseniz onu kolay kolay unutamazsınız. Kasabada bana onun
çok iyi olduğunu söylediler; her zaman olduğu gibi aynı tuhaf yaratıktı ve hala 
kahyanın evinde yaşıyordu."

"Biliyorum - eminim - onu çok sık gördüm - yani yarım düzine
kez veya daha fazla - ve o _çok_ tuhaf bir yaşlı kadın, tıpkı 'Sihirli Yüzük'teki o hayırsever büyücü gibi - hatırlamıyor musun? siperlerin etrafında beyaz zambaklar yetişen
şatonun içinde yaşayan," diye cevapladı Bayan Sheckleton.

"Biliyorum," dedi Cleve, hiç okumamıştı. "Ve eğer onu görmek istiyorsanız, garip bir şekilde _işte_ burada," diye fısıldadı Bayan Sheckleton, Sedley'nin deniz sahili hakkında görüştüğü yaşlı kadın, sınır duvarının köşesinden, şimdi durdukları kapının yanında, gri peleriniyle, üzgün adımlarla, ve her zamanki gibi, Pendillion'a doğru denize bakarak gelirken.

"Hayır," dedi Cleve, gölgeye biraz daha çekilirken bir gülümsemeyle; "Şimdi onunla konuşmayacağım; cevaplamam gereken o kadar çok sorum olacak ki, ondan bir saat bile uzaklaşamam."

Neredeyse konuşurken yaşlı kadın yanlarından geçti ve kapıdan girdi; bunu yaparken, küçük gruba dikkatle baktı ve sanki hemen duracakmış gibi bir an tereddüt etti. Ama başka bir işaret vermeden devam etti.

"Tekrar nefes alıyorum," dedi Cleve; "Beni tekrar tanıyacağından ve
konuşmakta ısrar edeceğinden çok korkuyordum."

"Belki de yapmaması daha iyi; bilirsin,
senin adını anarsa, _nedenlerden_ ötürü," diye fısıldadı Bayan Sheckleton, Cleve ile aniden çok daha samimi, çok daha dost canlısı, çok daha
iyi ve bir şekilde acıyan.

Bu yüzden iyi geceler diledi. Bayan Sheckleton ayrılırken el sıkışırken ona biraz dostça baskı yaptı. Bayan Fanshawe ne elini verdi ne de
reddetti. Adam elini tuttu; bir an tuttu - o ince
el, tüm dünya onun için, kendi elindeydi, ama asla onun olmayacaktı,
bir an için bir yabancınınki gibi orada kaldı - sonra sonsuza dek gidecekti. El dikkatsizce çekildi; bıraktı ve tek bir kelime bile konuşmadı.

Hanımlar ağaçların derin gölgesine girdiler. Hafif adımların sessiz bir mesafeye doğru 
sönükleşmesini dinledi, ta ki onları artık duyamayana kadar.

Gerilim - hala gerilim.

Onun berrak alt tonlamasıyla söylenen o sözler - o anda kulaklarında 
gürleyen korkunç sözler, "gümüş sesli bir trompet kadar yüksek" - sonuçta umutsuzluk sözleri miydi, yoksa umut sözleri miydi?

"_Bu türden bir kelime daha, bu gece bana söylemeyeceksin._"

Bu korkunç metindeki "bu gece" kelimesini nasıl tercüme edecekti? Sanki, onun söylediği gibi, sadece yasağına kesinlik katmak için getirilmiş gibiydi. Ama adil anlamı bu muydu? Bu, yasağın sadece o geceyle sınırlı olduğu anlamına gelmiyor muydu? Gelecekte daha fazla konuşmakta - belki daha fazla duymakta - özgür olduğu anlamına gelmiyor muydu?

Bir bilmece mi? Pekala! Bunu umutlarına en uygun şekilde okuyacaktı; ve onu kim suçlayacak? Hiçbir kehaneti olmayacaktı -hiçbir belirsizlik--sadece keskin bir şekilde tanımlanmış kesinlik.

Küstah bir ruhla, sabırsızlık ve taşkınlık içgüdüsüyle
en ufak bir gecikmeye veya engele tamamen tahammülsüz, aralık uzun olamazdı.

XIX. BÖLÜM.

CLEVE VERNEY CESUR BİR ADIM ATIYOR.

Tehlike aradığımızda onu bulmak bazen zordur--ölüm gibi--. Cleve
Sir Booth Fanshawe ile karşılaşmaktan hoşlanmazdı; böyle bir karşılaşmadan ne çıkacağını kim bilebilirdi? O mahvolmuş beyefendinin isteklerini yerine getirmekle o kadar çok ilgilendiği aşikardı ki, eğer sadece
sinifine hakim olup
mantığını dinlerse, onu kendi lehine şevkle
steyeceği konusunda pek şüphesi yoktu. Ona her zaman gerçekten zorlu bir engel olarak görünen kendi amcasıydı.

Bu nedenle, ertesi gece, Cleve korkusuzca Malory'ye doğru yürüdü. Saat yediydi ve karanlıktı. Sakin, yumuşak bir geceydi. Ay henüz doğmamıştı ve kapının içindeki her şey Erebus kadar karanlıktı - o da sessizdi, arada sırada kuru bir yaprağın dalların arasından hüzünle hışırdaması hariç.

Kapıda bir an tereddüt etti ve sonra ani bir kararla
kapıyı iterek açtı, içeri girdi ve karanlık onu karşıladı. O karanlık ve sessizliğin içinden eski eve doğru yürürken düşünceleri ve duyguları biraz
karışıktı. O kadar karanlıktı ki, adımlarını
yönlendirmek için ağaçların neredeyse birbirine değen dalları arasında bir gökyüzü çizgisine bakmak zorundaydı.

Bu izinsiz giriş önceden tasarlanmış bir saldırı değildi. Aniden gelen bir umutsuzluk
ilhamıydı. Sir Booth'a yazmayı düşünmüştü. Ama
bu vahşi ve uygulanamaz yaşlı adam açık eylemini
hangi kötülük için kullanamazdı? Diyelim ki mektubunu Sayın Kiffyn
Fulke Verney'e gönderecekti? O durumda Bay Cleve Verney, hayatının geri kalanında yılda tam iki yüz gelirle, tüm insan büyüklüğünün geçici doğası üzerine ahlak dersi verebilirdi. Bir sonraki seçimde Meclis'e zorunlu bir veda edecekti. İngiltere'de hoşça kalmak için çok fazla parası vardı, öfkeli amcası kesinlikle evlenecekti ve Cleve Verney ile -eski milletvekili, eski vaat adamı ve Verney'nin muhtemel Kontu--_conclamatum foret_.

Bu nedenle Malory kapısına bir önceki gece başına gelen
mutlu bir şans umuduyla gelmişti. Ve şimdi hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, tüm düşünceleri
bir kenara attı ve bir tür umutsuzluk içinde,
aslanın ağzına doğru yürüyordu.

Ancak hızını yavaşlattı ve düşündü. Elbette, bu saatte Bayan Anne Sheckleton'ı görmek için izin isteyemezdi. Yaşlı Rebecca Mervyn'i ziyaret etmeli miydi? Saat ve koşullar göz önüne alındığında, bu da bir özgürlük ve
hakaret olmaz mıydı? Onlar bunun hakkında ne düşünürdü? _O_ başka birinin durumunda bunun hakkında ne söylerdi? O zaman bu saatte, son olarak toplantıların gürültüsü ve tozunda gördüğü ve duyduğu, korkunç dil ve grameri kafasına
fırlatan Sir Booth Fanshawe'a saygılarını mı sunacaktı.

Cleve Verney, kapı basamaklarına varmadan önce durduğu için mutluydu; ve uyanmış bir uyurgezer gibi hissediyordu.

"Bunu _yapamam_. Bu _imkansız_. Ne kadar da vahşi bir yaratık oluyorum," diye düşündü Cleve, gerçeklere uyanarak. "Bunun için hiçbir şey yok, inanıyorum,
sadece sabır. Şimdi bir cevap için baskı yapsaydım, 'Hayır' derdi; ve bu saatte eve girmek istesem, o--Bayan Sheckleton bile benim hakkımda ne düşünürdü? Eğer gidip onu unutmaya cesaretim olsaydı, daha mutlu olurdum--oldukça mutlu ve tamamen işe yaramaz ve amcamın emrinde. Şu anki haliyle, ben
_sefilim_--sefil bir _aptal_. Her şey buna karşı--hatta kıza bile,
inanıyorum; ve ben burada--kısmen bir cennet vizyonunda, kısmen de lanetlilerin işkencelerinde, hayatımı bir afyon bağımlısının rüyasında harcıyorum,
ve ondan kopup dünyayı olduğu gibi görme gücüm yok."

Bu hüzünlü monolog zihninden kayarken, melankolik Jacques gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir orman ağacının gövdesine yaslanmıştı,
ve evden yavaşça yaklaşan ölçülü bir adım duydu.

"Bu Sir Booth geliyor," diye düşündü, garip, alaycı bir sevinçle. "Ne olacağını göreceğiz. Yaşlı beyefendiyi dinleyelim, elbette."

Adımlar hâlâ uzaktaydı.

Adımlarını geri takip edip karşılaşmadan kaçınmak onun için kolay olurdu. Ama ona öyle geldi ki kıpırdanmak bir dağı
yerleştirmek gibi olurdu ve bir tür soğuk meydan okuma onu orada tuttu ve canlandırdığı hikayeye karşı tarifsiz bir ilgi ve
sayfayı çevirip bir sonraki belirleyici sayfayı okuma özlemi. Bu yüzden bekledi.

Tahmini doğruydu ama beklenen diyalog gerçekleşmedi.
Sir Booth'un uzun boylu figürü belirdi; koluna birkaç
ambalaj atılmıştı. Yürümeye devam etti ve Cleve'in yanından geçti, onu gözlemlemeden, daha doğrusu görmeden; çünkü gözleri Cleve'in karanlığa alışkın olduğu gibi
büyümemişti.

Cleve, adım sessizlikte kaybolana kadar olduğu yerde durdu ve bir süre daha bekledi ve Sir Booth'un sesini duydu, tahmin ettiği gibi,
o ıssız kıyıdan kayıkçıları selamlıyordu ve onlarınki cevap veriyordu ve
çocukluğunda sevdiği "Harika Hikaye"de onu korkutan hayalet kayık ve kayıkçıları düşündü. Hayatında ona kalan her şey için, pişmanlık dışında geriye dönüp bakacak olursa, o hayalet kayıkçılardan biri olabilirdi. Bu sırada, gizli düşüncelerinin sessizliğinde, Malory'nin dışındaki karanlık denizde
kayıyordu. "Pekala!" diye düşündü Cleve, aniden gelen bir ilhamla, "en azından iki saat
önce geri dönmeyecek. Ben _devam_ edeceğim--sadece evin önünden geçmekte büyük bir zarar yok--ve bir şey olup olmadığını göreceğiz."

Cleve devam etti. Eski eve yaklaşmak çok uzun sürmüyordu.
Birdenbire, dalların arasından, aydınlık pencerelerin görüntüsü gözlerine çarptı,
ve birinin açık kanadından, hafifçe hoş bir kadın gevezeliği
duydu.

Yaklaştı. Merdivenlerin önündeki gezinti yolunda, tüm evin iyi bilinen gri cephesinin altında durdu. Bir gölge pencereden geçti,
ve Bayan Anne Sheckleton'ın neşeli sesinin gevezelik ettiğini duydu,
sonra da küçük bir sessizlik oldu, bu sessizlikten, sakinlerin dikkatini çekmeyi umarak, pencerelerin önünde, biraz uzakta, başarabildiği kadar belirgin bir adımla yürümeye başladı.
Başardı; çünkü hemen hemen o anda iki gölgeli hanımefendi, ışıklar
odanın içinde ve dışarıdan neredeyse hiç ışık yokken, açık
pencerede belirdi; Bayan Sheckleton öndeydi ve Bayan Fanshawe elini yaşlı kuzeninin omzuna dayamış bir şekilde dışarı baktı.

Cleve anında durdu ve şapkasını kaldırarak yaklaştı. Bu genç beyefendi de sadece karanlık bir siluetti ve oturma odası mumlarının neşeli ışığına karşı
tanıdıklarından çok daha az belirgindi. Ama kimliği hakkında bir an bile şüphe olduğunu sanmıyorum. "İşte buradayım, gerçekten fark edildim, fark edilmeden
kaybolmaya çalışıyorum," dedi Cleve, Bay Fag'in oyunda söylediği gibi uzanarak ve hızla açık pencereye
yaklaşarak. "Beni oldukça deli veya hayattaki en küstah kişi olarak düşünmelisiniz; ama ne yapacağım? Yaşlı Rebecca'yı -Bayan Mervyn'i, bilirsiniz- ziyaret etmeden Ware'den ayrılamam. Leydi Verney beni bu konuda çok
aşırı üzüyor ve bunu bana bir görev olarak yükledi. Yaşlı Rebecca gibi kimsenin olmadığını düşünüyor; ve gerçekten zavallı yaşlı Mervyn çocukken bana karşı her zaman çok nazikti. Biliyorsunuz, kâhyanın evinde yaşıyor. Gün ışığında buraya gelemiyorum. Çok büyük bir ikilemdeyim. Sir Booth'un teknesiyle dışarı çıkmasını beklemeliyim, görmüyor musunuz? ve öyle de yaptım; ve eğer köşeyi dönüp, sizin beni
gözlemlemeniz olmadan, iyi durumda olsaydım, iyi olurdum. Gerçekten çok utanıyorum. Bir izinsiz girene -kaçak avcıya- çok benziyor olmalıyım; şüpheli olan her şeye; ama dava, görüyorsun, gerçekten çok zor. Sana her şeyi anlattım ve umarım beni tamamen aklarsın."

"Ah, evet," dedi Bayan Sheckleton. "_Yapmalıyız_, biliyorsun. Bu bir İspanyol komedisi
parçası gibi; ama ne yapmalı? Çok yakın
olmuş olmalısın. Booth tekneye yeni indi."

"Tanıştık--yani, beni gerçekten geçti, ama beni görmeden.
Geldiğini duydum ve sadece durdum, şansımı denedim; çok karanlıktı, biliyorsun."

"Pekala, seni affediyorum," dedi Bayan Sheckleton. "Yapmalıyım, biliyorsun; ama
köpekler yapmayacak. Onları bahçede duyuyorsun. Ne kadar da iyi, sevimli yaratıklar; ve seninle konuştuğumuzu duyduklarında, oldukça sessizleşecekler ve
her şeyin yolunda olduğunu anlayacaklar, çok zekiler. Ve işte
tekne; bak, Margaret, o_ açıklıktan görebilirsin. Ay
doğduğunda, çok güzel görünüyor. Sanırım bu benim zevksizliğim, ama
o beceriksiz balıkçı tekneleri bana senin
şık yatlarından çok daha pitoresk görünüyor, tabii ki, _onlar_ kendi tarzlarında çok hoşlar. Büyük köpeğimizi, zavallı Neptün'ü ne kadar _öfkelendirdiğini_ duyuyor musun! Margaret ve ben, sanki özel sorumluluğundaymış gibi bize bakıyor; ama öyle değil, böyle bir gürültü yapıyor."

Sanırım Sir Booth'u düşünüyordu, çünkü tekneye doğru baktı;
ve belki de nazik yaşlı kadın da başka birini düşünüyordu.

"Sadece arka pencereye koşup onu susturacağım. Bir an bile uzaklaşmayacağım, Margaret, canım."

Ve Bayan Sheckleton kapıyı kapatarak uzaklaştı. Bayan Fanshawe
tek bir kelime bile söylememişti, pencerede durup dışarıyı izliyordu.
Onun orada olup olmamasının onun için tamamen kayıtsız olduğunu düşünebilirdiniz.
Tek bir kelime bile söylememişti. Ayın yükselen ihtişamının uzaktaki tepelerin üzerinden görülebildiği noktaya doğru baktı.

"Dün bir şey kaçırdın mı - eminim kaçırdın? Penruthyn iskelesinde bir iğne buldum. O kadar güzel ki, onu saklamak için çok
çok cazip geldi bana; o kadar çok güzel ki, bir şekilde, bunun senden başkasına ait olamayacağını düşünüyorum."

Ve o, bibloyu yelek cebinden çıkardı.

"Ah! Çok sevindim," dedi; "Bu sabah gördüğümü sanmıştım ve
ne olduğunu düşünemedim. Bu akşama kadar hiç kaçırmamıştım."

Adam, onu almak için uzattığı parmaklarına dokundu. Onları eline aldı ve nazik bir
güçle tuttu.

"Bir an için elini tutmama izin ver; henüz benden alma. Yalvarıyorum, sadece birkaç kelime söylerken, ki sen bunları neredeyse bir bakışla bir veda
edebilirsin - benim ebedi vedam. Margaret, seni hiçbir
erkeğin seni sevemeyeceği kadar seviyorum. Sen bunların hepsini genç adamların
söylediği çılgınlıktan başka bir şey sanıyorsun. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Söylediklerim umutsuzca doğru; çılgınlık değil, üzücü ve telafisi mümkün olmayan bir gerçeklik. Aşkı hiç tatmadım, ama senin için dünyanın asla hayal
edemeyeceği kadar büyük bir putperestlik. Sen hiçbir an düşüncelerimden değilsin. Sahip olduğum her iyi umudu
veya düşünceyi sana borçluyum. Sen hayatımın iyi ilkesisin ve seni kaybedersem, ben de kaybolurum."

Bu garip kız geleneksel bir genç kız değildi. Bunun onu daha iyi mi yoksa daha kötü mü yaptığını söylemiyorum. Gözlerini indirmedi,
elini de çekmedi. O paha biçilmez sözü ona bıraktı, öyle görünüyordu ki, bilinçsizce ve melankolik ve ciddi sorgulayıcı gözlerle, kendisine yalvaran yakışıklı genç adama baktı.

"Tuhaf," dedi, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi, hayalperest bir tonda.
"Tuhaf olduğunu söyledim, çünkü o beni tanımıyor ve tanıyamaz."

"Evet," diye cevapladı, "Seni tanıyorum - sezgisel olarak tanıyorum. Hepimiz güzelliğe inanıyoruz. Güzeli ve iyiyi ayıramayız; ikisi de doğrudan Tanrı'dan gelir, ona benzerler; ve senin gücünü biliyorum - benden ne istersen onu yapabilirsin. Ah, Margaret, beni sonsuza dek tek iyi olma şansımdan mahrum mu edeceksin? Beni hiç, hiç sevebilecek misin?"

Küçük bir sessizlik oldu ve çok alçak bir sesle, "Seni _sevseydim_, beni dünyadaki her şeyden daha çok sever miydin?" dedi.

"Bütün dünyadan - bütün dünyadan," diye tekrarladı ve o, modaya uygun, hırslı, yıllar önce tüm romantizme
alay etmeyi öğrenmiş bu genç adamın elinin titrediğini hissetti.

"Ama önce, eğer birinin beni sevmesine izin verecek olsaydım, ona şunu söylerdim,
ne yaptığını bilmelisin. Beni tüm kalbinle sevmelisin; kalbin ve ruhunla, kendini bana tamamen vermelisin. Ben senin için her şey olmalıyım - senin bugünün, geleceğin, mutluluğun,
umudun; çünkü kalbini dünyadaki hiçbir şeyle paylaşmaya
dayanamam! Ve bunlar zor şartlar, ama tek şartlar."

"Hiçbir yemin etmeme gerek yok, canım - canım. Hayatım senin tarif ettiğin gibi
ve buna engel olamıyorum; sana hayranım. Ah! Margaret, beni sevebilir misin?"

Sonra Margaret Fanshawe cevap verdi ve bence şimdiye kadar konuşmuş en hüzünlü tonla; ve ona göre en tatlı ve en ciddi; gecenin
uzaktaki müziği gibi, cenaze ve hüzünlü, sözleri onun büyülenmiş kulağına
düştü.

"Eğer seni _bekleyecek_ kadar sevebileceğimi ve seni daha çok sevebilmek için _deneyebileceğimi_ söyleseydim, bu bana her zaman çok korkunç bir şey gibi gelirdi - seni daha çok sevebilmek için _deneyebileceğimi_- şartlar sana çok zor gelmez miydi?"

"Ah! Margaret, canım, beni _şimdi_ sevebildiğini_ söyle. Sana ne kadar
hayran olduğumu biliyorsun," diye yalvardı.

"İşte gerçek şu. Tüm bunları söyleyecek kadar senden hoşlanmıyorum; hayır, _değil_, ama _git_ diyecek kadar senden hoşlanmıyorum. _Nasıl_ olacağını bilmiyorum, ama beklemeyi seçersen ve bana karar vermem için çok az bir zaman verirsen, açıkça göreceğim ve tüm belirsizlik _bir şekilde_ sona erecek ve Tanrı hepimizi iyiye yönlendirecek! Tüm gerçek bu, Bay. Verney; ve lütfen şimdilik daha fazla bir şey söyleme. Cevabımı uzun süre beklemeyeceksin."

"Katılıyorum, canım. Şartlarını kabul ediyorum. Benim için gecikmenin ne olduğunu bilmiyorsun; ama umutsuzluktan daha iyidir."

Elini kendine doğru çekti. Adam elini bıraktı. Onunla bu aptalca
bir oyundan öteydi ve garip bir korkunun ağırlığı yüreğindeydi.

Bu küçük sahne, benim bu zavallı notumu okumaktan daha uzun sürdü. Başlarını kaldırdıklarında, ay ağaçların tepelerini ve Galler dağlarının uzak zirvelerini gümüşleştiriyordu ve suyun üzerinde elmas dizileri gibi ileri geri parlıyordu.

Ve şimdi Bayan Anne Sheckleton içeri girdi, yaşlı Neptün'ü neşelendirdikten sonra.

"Penruthyn'i tekrar ziyaret etme ihtimalin var mı?" diye sordu Cleve, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi. "Eski parkı görmedin. _Lütfen_,
yarın gel."

Bayan Sheckleton genç hanıma baktı, ama o hiçbir işaret yapmadı.

"_Gelelim mi_? _Ben_ buna karşı bir şey göremiyorum," dedi.

"Ah! _Gel_. Yalvarırım," diye ısrar etti.

"Eğer iyi giderse ve hiçbir şey engellemezse, sanırım yarın saat üç civarında _yapacağız_ diyebilirim."

Margaret konuşmadı; ama onun ayrılışında hüzünlü ve hatta nazik bir şey yok muydu? Eski bilmece, bir kez daha karanlık caddede yürürken
hala beynini ve kalbini rahatsız ediyordu. Her şey nasıl bitecekti? Sonunda nasıl
söyleyecekti?

Yürüyüş, ertesi gün, onun önerdiği gibi Warren'da yapıldı. Bence büyüleyici bir geziydi; aynı zamanda, acı bir gerilim altında olabileceği kadar mutluydu; ama kayda değer hiçbir şey konuşulmadı ve meseleler, en azından görünüşte,
tam olarak oldukları gibi kaldı.

BÖLÜM XX.

KADER.

Bildiğimiz gibi CLEVE VERNEY, karakterinde garip bir şekilde karışık acelecilik ve ihtiyat vardı. Belli bir diplomatik çekingenlik ve kurnazlık, hayatın küçük stratejisinde onu sık sık desteklemişti ve
burada, Penruthyn'e yaptığı ziyaretleri ne kadar da ustalıkla yönetmemişti ve
Cardillian'ın meraklı gözlerinden Malory'nin büyülü ormanlarında yürüyüşlerini ve aylaklıklarını nasıl da saklamıştı.

Ertesi gün iyi Bayan Jones'un dükkanını ziyaret edip ona nasıl olduğunu sormak ve
tezgahın üzerinden biraz dedikodu yapmak için, o hanım, gözlüklerinin üzerinden bakarak, onu özellikle kurnaz bir gülümsemeyle karşıladı, ki o anda
telaşa meyilli olduğu için, fark etti ve hoşlanmadı.

Her zamanki gibi gizli ve geveze olan bu hanım, siyah dantel şapkasını ve mor kurdelelerini Bay Verney'nin şapkasının kenarına yaklaştırdı,
tezgahın üzerine eğildi ve vurgulu zekasını ve tahminlerini kasıtlı olarak kulağına fısıldadı. Sonunda gelip şunu söyledi:

"Çok _yalnız_ olmalısınız, hepimiz düşünüyoruz, orada, Ware'de, efendim;
ve yelken açmak için yatınız ve koşmak için köpek arabanız olmasına rağmen ve pek de aldırış etmiyor olsanız da, yine de uygun değil, biliyorsunuz, _bu_ tarafı diğerinden çok daha fazla seven biri için. Biz, _düşünüyoruz_ ve _merak ediyoruz_, hepimiz ediyoruz, yolun karşısındaki Verney Arms'da bir süre daha kalmazsınız, biliyorsunuz, aramızda kalırsınız ve
isteyebileceğiniz her şeye yakın olursunuz; diğer taraf, biliyorsunuz, çok sıkıcı; bunu _inkar edemeyiz_, Ware'in çok güzel bir yer olduğu doğru olsa da --gerçekten _güzel_ bir yer-- ama _yalnız_, bunu kabul etmeliyiz; _etmemeliyiz_ mi?"

"Çok yalnızım," diye kabul etti Cleve, "ama yine de Verney Arms'da yaşamam için bir neden göremiyorum."

"Şey, onlar diyor ki - onlara kızmamalısın, biliyorsun - ama onlar da öyle, Malory'ye yürümeyi seviyorsun," ve buna harika bir kurnaz bakış, kaz ayaklarının ve şişman yüzünün kırışıklıklarının tuhaf bir oyunu ve kurnaz, nazik bir kahkaha eşlik ediyordu. "Ama _ben_ aldırmıyorum."

"Ne aldırmıyor_?" diye sordu Cleve, biraz sert bir şekilde.

"_Şey_, _ne söylediklerine_ aldırmıyorum, ama _söylediklerine_ aldırmıyorum, Malory ailesiyle tanıştığını _söylediler--bunda bir zarar yok, biliyorsun."

"Dünyada bir zarar yok, sadece bir yalan," dedi Cleve, pek de keyif almayan bir kahkahayla. "Keşke benim için o tanışmayı başarsalardı;
Çok hoşuma giderdi. Genç hanımın oldukça güzel olduğunu düşünüyorum--siz de öyle değil mi?--ve eğer garip
olmayacaksa saygılarımı sunmaya itiraz etmem. Cardyllian arkadaşlarım neyin doğru olduğunu benden çok daha iyi bilirler. Gerçek şu ki, oradaki kiracılarımızdan birini tanımıyorum, sadece partideki tek aklı başında olan yaşlı Bayan Anne'e iki kez şapkamı çıkardım--Anne--_bir_--bana söylediğin--"

"_Sheckleton_ olacak," diye ekledi Bayan Jones.

"Sheckleton. Çok iyi; ve benim asıl zorluğum şu -- ve şerefim üzerine, bununla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Büyükannem, Leydi Verney, bana emir veriyor -- ve itaatsizlikten hoşlanmadığını biliyorsun -- gidip zavallı yaşlı Rebecca'yı, Bayan Mervyn'i, bilirsin, Malory'deki kâhyanın evinde görmemi istiyor; ve bu insanların
ortadan kaybolduğu bir an bekliyorum, sadece beş dakikalığına içeri koşup ona nasıl olduğunu sormak için. Ve
arkadaşım, Wynne Williams, Leydi Verney'e bu insanların ne kadar tuhaf olduğunu söylememe izin vermiyor, deli oldukları söylentisini duymasından çok korkuyor.
Ama gerçek şu ki, oraya her gittiğimde ve ağaçların arasından içeri baktığımda, evin önünde bazılarını görüyorum ve tabii ki onları rahatsız etmeden kapıya kadar gidemiyorum, çünkü tamamen kapalı kalmak istiyorlar; ve bunun sonu, diyorum ki, onlara, Lady Verney tarafından havaya uçurulacak ve ne cevap vereceğimi bilemeyeceğim - Tanrı aşkına! Ama
Kardilyan'daki arkadaşlarıma,
bir tanışmayı gerçekleştirmede _onların_ sahip olduğundan daha fazla
zekalılık için bana kredi verdikleri için onlara çok minnettarım; ve Malory'deki o güzel kızdan,
Bayan--oh!--adı neydi?--bahsettikleri için. Umarım delirmemiştir; çünkü
eğer o varsa ben de olmalıyım."

Bayan Jones dinledi ve ona daha ciddi baktı, çünkü hikayesi
oldukça iyi bir şekilde birbirine bağlıydı ve kurnazlığından bir şey geniş yüzünün ifadesinden
öldü. Fakat Cleve biraz
şaşkın bir şekilde ve Cardyllian'ın iyi komşularıyla hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadan uzaklaştı; ve o günü Hazelden'da uzun bir ziyarete ayırdı,
yaklaşımlarını olabildiğince gösterişli yapmaya özen gösterdi. Ve o
akşam bir saat boyunca, o evin genç hanımlarıyla
yeşillikte yürürken görüldü, Bayan Charity küçük yürüyüş hattını bir tarafta, kendisi diğer tarafta, altın bukleleri, güzel gamzeleri ve parlak tonları olan güzel Bayan Agnes, aralarından yürürken ve korkarım ki, genç Bay Verney'nin felsefi olmayan gevezeliklerine,
onun bilgece sohbetine ve hatta uyarılarına ve hatırlatmalarına göre daha çok nazik,
ama istisnasız kız kardeş.

Haber odası pencerelerinden, bilardo odasının büyük çıkıntılı penceresinden, bu gezinti yolu görülebiliyordu. Bu akıllıca bir
gösteriydi ve varsayımlara yeni bir boyut kazandırdı; ve bu tür konuları kronikleştiren ve tartışan ilgisiz beyefendiler,
her biri kendi belagat ve bilgelik miktarına göre bunu gözlemlediler.

Mizacı, hırçın olmasına rağmen yatıştırıcı olan Yaşlı Vane Etherage, ilçeleri ve bölgeleri dolaşan ve dürüst yaşlı Etherage'in hiçbir şey bilmediği bir psikolojinin ustası olan
saf genç adamın açık nezaketi ve becerikli iltifatlarıyla
kazanıldı.

Buna rağmen o gece, Cleve Malory kapısındaydı ve iki hanım da oradaydı.

"Tekneye, ayrıldığından beri, on dakikadır bakıyoruz. Sir
Booth her zamanki gibi dışarıda ve şimdi ne kadar uzakta olduğunu görebiliyorsunuz; yelkeni zar zor görebiliyorsunuz ve yine de çok az esinti var."

"Esinti kıyıdan geliyor ve burada korunaklısınız, tüm bu eski orman, biliyorsunuz. Ama ağaçların tepelerinde biraz duyabiliyorsunuz," diye cevapladı Cleve, esintinin hangi yönden eseceğini pek umursamadan ve yine de Sir Booth'un yolculuğunda olduğunu ve bir saatten fazla bir süre daha yolunun dışında kalacağını bilmekten memnundu. "İskeleye kadar çıkıp orada bir kez daha o güzel ay ışığı manzarasının tadını çıkarmayı planlamıştık, ama Sir Booth bu gece oradaki küçük kapıdan dışarı çıktı ve bu kapı asma kilidi takılı olarak bırakıldı. Bu yüzden, bu küçük girintiyi sadece buradaki parmaklıklı manastır salonu olarak görmeliyiz, arkadaşlarımızla sohbet ettiğimiz yer. _Şu aptal yaşlı köpeği yine duyuyor musun? Gerçekten de bahçeden çıktığına inanıyorum," diye haykırdı iyi huylu Bayan Anne, Cleve Verney için çok değerli olan yaşlı Neptün'ün düzensizliklerini önemsiz yoklukların bahanesi yaptı. Şimdi, eve doğru on veya yirmi adım attı ve orada durup caddeye baktı ve durmadan gevezelik etti, ancak Cleve onun
arada sırada o uzak suçluya etkisiz bir şekilde saldırdığında "Neptün" adını duymadı.

"Hiçbir şey söylemediniz, Bayan Fanshawe. Bana gücenmediniz, umarım?" diye mırıldandı.

"Ah, hayır."

"El sıkışmadınız," diye devam etti ve elini parmaklıkların arasına koydu; "Yapmaz mısın?"

Bu yüzden elini onun eline koydu.

"Ve şimdi, bana hiçbir şey söyleyemez misin?"

"Şimdi konuşsam iyi olur diye düşünüyordum," dedi çok alçak bir sesle. "İnanıyorum ki, her şeyde belirsizlik olmalı ve bizi sevenlere inanç ve her şeyin iyiye varacağına güven; ve böylece, _körü körüne_ -neredeyse _körü körüne_- evet diyorum, eğer bana söz verirsen - oh! _söz_, beni her zaman seveceğine, şimdi yaptığın gibi ve asla
değişmeyeceğine. Eğer beni seversen, ben de seni _her zaman_ seveceğim; ve eğer değişirsen, ben _öleceğim_. Oh! Söz vermeyecek misin?"

Zavallı çırpınan kalp! Denizin üzerinde denenmemiş bir uçuş için kanadını budayan kuş, yorulmanın ölmek olduğu, yalnız, soğuk
çölde, küçük göğsünde o geri dönülmez girişimin içgüdüsünü, karşı konulamaz dürtüyü, uzaklardaki umudu,
şu anki korkuyu ve tehlikeyi hissedebilir, tıpkı onun yaptığı gibi.

Sözler! Bunlar nedir? Kalbin çılgınlıklarının ve zamanın değişimlerinin hesabını kim verebilir? Ne olduğumuzu biliyoruz; ne olabileceğimizi bilmiyoruz. Boş sözlerin en boşu, Tanrı'nın süresini tamamen kontrolümüzün ötesine yerleştirdiği, tamamen ölümlü olan, coşkular ve illüzyonlar için verilen bu vaatlerdir. Onları öldürebiliriz, elbette, ama belirsiz yaşamlarına asla bir saat daha ekleriz.

Zavallı titreyen kalp! "Asla değişmeyeceğine söz ver. Ah! Söz vermeyecek misin?"
Havaya söylenen, toza yazılmış vaatler - yine de bir kelime, bir bakış, bir lütuf veya bir umut gibi - kanatlar açılmadan ve uzun ve denenmemiş yolculuk başlamadan önce ne kadar yanıltıcı!

Cleve Verney'nin o büyüleyici saatte neye yemin ettiğini ve o küçük dinleyen kulaklara ne tür müzikler döktüğünü bilmiyorum.

Bayan Anne Sheckleton geri döndü. Manastırın parmaklıkları arasından Cleve, bir tür heyecanla, bir tür kargaşayla, yakışıklı yüzünde coşkuyla elini tuttu ve sadece, "Bana söyledi, _yapacak_" dedi ve Bayan Sheckleton hiçbir şey söylemedi, ancak kollarını Margaret'in boynuna doladı ve onu defalarca öptü, elini tutarak, gülümseyerek baktı ve Cleve'inkini de aldı ve yaşlı bekarın gözlerinde o elmas gözyaşları parlıyordu, o kadar saf ve özverili ki, onları gördüğümüzde, meleklerin insan hayatının üzüntüleri ve kibirleri için ağladığı söylenenleri düşünürüz. Saat hızla geçti ve yelken kıyıya yaklaşana ve
kayıkçıların sesleri suyun üzerinden duyulana kadar, iyi yaşlı kadın son bir veda için ısrar etti ve Cleve, yolun üzerine sarkan ağaçların
gölgesinde süzülerek uzaklaştı ve Malory duvarının
uzak köşesinde kayboldu.

XXI. BÖLÜM.

KAPTAN SHRAPNELL.

Ertesi öğleden sonra Bayan Charity Etherage ve kız kardeşi Agnes, Cardyllian'ın yeşilliğindeki alışılmış yürüyüşlerine, beş elli yaşındaki neşeli yarı maaşlı bir subay olan Yüzbaşı Shrapnell ile birlikte katıldılar. Yüzbaşı, o sessiz sulak alanın yerleşik gençliğini ve modasını kendi memnuniyetine göre temsil ediyordu. "Size şeref veriyorum, Bayan Etherage," dedi, Bayan Agnes'in yanına yerleşerek, "Dün sizi Leydi Fanny Mersey ile karıştırdım. Çok çekici
bir insan ve söylememe gerek yok, mükemmel derecede sevimli." Küçük bir yay
elmesi iltifata uygun noktayı verdi. "Ancak, anladığım kadarıyla gitti; dün Llwynan'dan ayrıldı. O genç Verney'nin teknesi mi? Hayır, oh
hayır--bu kadar keskin bir şey yok. Çok iyi bir adam, genç Verney."

Bu biraz sorgulayıcı bir şekilde soruldu ve Bayan Agnes, biraz kızardığını düşünerek daha da kızardı, tarif edilemez bir üzüntüyle, çünkü
Kaptan Shrapnell'in onu bir dedikoducu gibi ilgiyle izlediğini biliyordu.

"Güzel mi? Sanırım. Ama onu gerçekten çok az tanıyorum," dedi Bayan Agnes.

"Gel, gel; bu yeterli olmaz," dedi Kaptan, çok cilveli bir şekilde. "Dün akşam, bir grup aşağı yukarı yürürken kulüp penceremizde oturduğumu
unutuyorsun. Ha, ha, unutuyorsun. Orada oldukça
iyi görüyoruz ve yaşlı Rogers pencerelerimizi ovuyor; ve cam oldukça
parlak bir şekilde şeffaf, ha, ha, ha! hey?"

"Sanırım pencereleriniz çoğalan camlardan, büyüteçlerden ve çarpıtan ve renk değiştiren her türlü camdan yapılmış," dedi Bayan Agnes, biraz huysuzca. "Hepinizin bu kadar harika
görüntüleri, onların içinden nasıl görebildiğinizi bilmiyorum."

"Evet, kesinlikle görüyorlar. Bazı arkadaşlarımız biraz renkleniyor," dedi Kaptan, şakacı ama dostça bir sırıtışla, büyük pruva penceresine doğru. "Ama bu durumda, renk için büyük bir fırsat olmadığını kabul edeceksin, doğanın tonları çok güzel," ve Shrapnell, büyülenmiş bir şekilde eğilerek ve gülümseyerek şu küçük sözü söyledi. "Aman Tanrım! bardakların çoğalması için de, çünkü o grupta üçten fazla kişi olsaydı, her şeyi mahvederdi; şimdi, _öyle_olmaz mı, hey? ha, ha, ha!
İki ana madde ve bir bektaşi üzümü, ha? Ha, ha, ha!"

"Bektaşi üzümü nedir?" diye sordu Bayan Charity, buyurgan bir şekilde.

"Bahçede hoş bir nesne, Bayan Etherage, her yerde hoş bir nesne. Özellikle gençlerin zevki, hey, Bayan Agnes? ha,
ha! hey? ve doğanın en tatlı ürünlerinden biri Eh, Bayan Agnes? ha,
ha, ha! Bayan Etherage, söylediğim her kelimenin doğru olduğunu sana bahşediyorum."

"Şunu ilan ediyorum, Kaptan Shrapnell, bana öyle geliyor ki
_tamamen delirmişsiniz_!" dedi açık sözlü ve vurgulu Bayan Charity.

"Her zaman deli bir adamsınız, Bayan Etherage, ha, ha, ha! Çok doğru; bu benim
karakterim, ha? ha, ha, ha, aman Tanrım! Hanımlar bana öyle söylüyor," dedi neşeli,
genç Kaptan. "Keşke bana deli dedikleri her seferinde bir gine alsaydım,
aralarında. Size şerefimi veriyorum, şu anda zengin bir adam olurdum."

"Şimdi, Kaptan Shrapnell," dedi Bayan Charity, dürüst fal taşı gözleriyle samimi bir bakışla, "hayatımda duyduğum
en büyük_ saçmalığı söylüyorsunuz."

"Bayan Agnes, burada, öyle düşünmüyor, ha?" diye kıkırdadı Kaptan. "Şimdi,
hadi, Bayan Agnes, genç Verney hakkında ne düşünüyorsun, hey? Bir
soru var."

Bayan Agnes'in o sızlanan, kıkırdayan sefilden nasıl nefret ettiğini ve gevezeliklerinin ve dedikodularının tükenmez sözcüsü olduğu kulüpten nasıl nefret ettiğini; ve
o anda,
geniş bordası o meskeninin pruva penceresine doğrultulmuş bir savaş gemisinin görünümünü selamlayacağını,
elbette,
değerli babasına, gri başı görünen babasına, tıpkı doğru Lot'a verilen gibi, -saçma, mermi, roket ve marlin çivileriyle- tüm endişeyi elle tutulamaz toza
bozma emriyle- bildireceğini kabul etmek gerekir.

Bayan Agnes'in haksız olduğu kabul edilmelidir; zararsız ve genel olarak iyi huylu olan, o canlı
kabinde toplanan ve orada gözlükleriyle _Times_
'ı okuyan, sevimli kaptanın
şakalarını ve abartılarını
ziyaret etmek ve o ıslah olmaz suçluya ulaşmak ve
insan hayatını bu kadar büyük bir israf ederek onun kalesini yıkmak adil olmazdı.

"Hadi, şimdi; seni bırakmayacağım, Bayan Aggie. Diyorum ki, _bir_ soru var. Ne diyorsun? Hadi, şimdi, gerçekten bize söylemelisin. Genç Verney hakkında ne düşünüyorsun?"

"Benim ne düşündüğümü bilmek istiyorsan," diye araya girdi Bayan Charity, "sanırım
o,
şimdiye kadar konuştuğum en iyi adam. Din konusunda çok iyi. Değil mi, Aggie?"

Burada Kaptan patladı.

"Din! Aman Tanrım--gerçekten bana söylemek mi istiyorsun--ha, ha, ha!
Aman Tanrım, bu en zengin şey!--hadi, _gerçekten_!"

"Aman Tanrım! Ne kadar korkunç derecede kötüsün," diye haykırdı Bayan Charity.

"Gerçekten bill, aman Tanrım! Ruhum üzerine yemin ederim ki korkuyorum--ha, ha, ha!"

"Şimdi, Kaptan Shrapnell, yemin edersen bizimle _yürüyemezsin_,"
dedi Bayan Charity.

"_Yemin et!_ Yemin etmedim, değil mi? Ettiysem çok üzgünüm, yemin ederim ki--sana söz veriyorum," dedi Kaptan, kibarca.

"Evet, ettin_; ve bu _son derece kötü_," dedi Bayan Charity.

"Eh, etmem; sana yemin ederim ki etmem," diye yemin etti Kaptan, biraz tutarsız bir şekilde; "ama şimdi Usta Cleve Verney'e gelince, Bayan Agnes. Seni
bırakmayacağımı söylemiştim ve bırakmayacağım. Sana şerefimi veriyorum, onun hakkında ne düşündüğünü
söyleyeceksin, yoksa, Tanrı aşkına!--bu konuda kendine
güvenemediğin sonucuna varıyorum, ha, ha, ha! Hey?"

"Sen _çıldırmışsın_, Kaptan Shrapnell," diye araya girdi Bayan Charity, ağırlığıyla.

"Gerçekten, belirli bir görüş oluşturduğumu söyleyemem. Bence o
oldukça hoş biri," diye cevapladı Bayan Agnes, bu baskı altında.

"Ben de öyle" diye kabul etti Kaptan.

"Usta Cleve istediğinde kesinlikle hoş biri olabilir; ve sen onu
şeytani derecede yakışıklı buluyorsun--değil mi?"

"Gerçekten söyleyemem--çok iyi yüz hatlarına sahip--ama----"

"Ama ne? Neden herkes Verney'nin her yerde karşılaşabileceğiniz kadar yakışıklı bir adam olduğunu kabul ediyor," diye ısrar etti Kaptan.

"_Bence_ o _mükemmel_ derecede_güzel!" dedi Bayan Charity, insanlardan asla yarı yarıya
sevmezdi.

"Şey--evet--yakışıklı olabilir," dedi Bayan Agnes. "Çok büyük bir eleştirmen değilim; ama hiçbir kızın ona aşık olabileceğini hayal edemiyorum."

"Ah! _o_--ama--_neden_?" dedi Kaptan Shapnell.

"Sanırım yüzü çok bencil--bir şekilde," dedi.

"Şimdi gerçekten mi?--_nasıl_?" diye sordu Kaptan. "Sana _şaşkınım_!"
diye haykırdı Bayan Charity.

"Şey, burnunun bencil bir kancası var--hayır, kanca değil, bir _eğrisi_--ve omzunun zalim bir eğrisi," dedi Bayan Agnes, kusurları arayarak.

"Onu kancayla veya çengel ile vurmaya kararlısın--ha, ha, ha--diyorum,"
diye devam etti Kaptan.

"Bir _kanca_!" diye haykırdı Bayan Charity, neredeyse öfkeyle; "_hiç_ kanca yok! Sana _şaşırıyorum_--bazen gerçekten düşünüyorum, Agnes, hayatım boyunca karşılaştığım
en büyük _aptal_ kişisin!"

"Eh, ne düşündüğümü düşünmeden edemiyorum," dedi Agnes.

"Ama sen _bunu_ düşünmüyorsun, _bunu_ düşünmediğini_ biliyorsun, _bunu_ düşünemezsin," diye karar verdi ablası.

"Artık düşünmüyor," diye ısrar etti Kaptan, alaycı bir şekilde kıkırdayarak; "bunu
_düşünmüyor_. Her zaman bilirsin, bir kız bir erkeği taciz ettiğinde, ondan
_hoşlanır_; hoşlanıyor, Tanrı aşkına! Ve ben de onun, Efendi Cleve'in gördüğü en yakışıklı ve en büyüleyici adamlardan biri olduğunu düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum," dedi hoş Kaptan.

"Söylediklerimi gerçekten düşünüyorum," diye cevapladı Agnes ve güzel yüzü
parlak bir renk aldı ve gözlerinde yakışıklı bir ateş vardı, çünkü
sinirlenmişti; "her ne kadar böyle bir yerde, tüm erkeklerin az çok yaşlı ve çirkin olduğu bir yerde, herhangi bir genç adamın, hatta
oldukça yakışıklı olan birinin bile bir mucize olarak görülmesi doğal olsa da."

"Ha, ha, ha! "Çok iyi," dedi Kaptan, bıyıklarını biraz kopararak, bıyığını oynatarak ve rahat yeleğine bakarak, belki de pek de sinirli değildi; ama aynı zamanda omzunun üzerinden Cleve'in iskeleden onlara doğru Yeşil'i geçtiğini gördü ve belki de ona "Usta Cleve" diye hitap etmek pek de hoşuna gitmemişti, bilardo odasında genç Owen of Henlwyd ile büyük bir piramit oyunu oynamak için buluşma sözünden bahsetti ve şapkasını hanımlara zarif bir şekilde çıkarıp, sırıtarak, başını sallayarak ve bastonunu sallayarak, buluşma noktasına doğru hızla uzaklaştı. Böylece Cleve geldi ve genç hanımlara katıldı ve Agnes'in yanında yürüdü, her türlü konuda sohbet etti ve Bayan Charity'nin ara sıra yaptığı bazı azarlamaları ve itirazları büyük bir itaat ve neşeyle karşıladı ve Bayan Charity, Hazelden Yolu'na doğru giderken "Amiralin" banyo sandalyesini, içinde o yorgun subayla birlikte gördüğünde ve köprüye yaklaştığında, yanağında hafif bir solgunlukla kemerinden saatini çıkardı ve ne kadar geç olduğunu "_ilan etti_". Cleve Verney, hanımlara Hazelden'a kadar eşlik etti ve hatta söylendiğinde içeri girdi ve erken yemeklerinde bir fincan çay içti ve ayrıca "Amirali" çalışma odasında ziyaret etme çağrısına uydu. "Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim - çok mutluyum, Bay Verney," dedi Bay Vane Etherage, başında fesle ve piposunu bir Türk'ün ciddiyetiyle indirerek. "Keşke saat üçte gelip akşam yemeği yeseydiniz - akşam yemeği için gerçek saat, efendim - zamanımda her saati denedim, on ikiden sekiz buçuka kadar - saat üçte, efendim, bir gün - herhangi bir gün - yarın. Gal koyun eti dünyadaki en iyisidir ve Hazelden koyun eti Galler'deki en iyisidir!" "Amiral" her zaman nutuk çektiği kişinin yüzüne, bir şekilde konuşmasının ihtişamına katkıda bulunan
soğuk bir şaşkınlık ifadesiyle bakardı. "Talihsiz bir
farklılık, Bay Verney--bir anlaşmazlık, efendim--benim ve amcanız arasında ortaya çıktı; ama, Bay Verney, bunun yeğenine kadar uzanması gerekmiyor; hayır, efendim, _olmamalı_; gerek yok. Yarın diyelim mi, Bay Verney?"

Bay Verney'nin hangi bahaneyi uydurduğunu unuttum; ancak yeterliydi ve o
şu an için bir gün söyleyemedi, ama umutla yaşadı. Bu yüzden
altın görüşler kazandıktan sonra ayrıldı. Ve
Cardyllian'ın iyi insanları, kolayca eş bulabilen, Bay Cleve Verney'i
güzel Bayan Agnes Etherage'a vermeye başladılar.

Bu evlenme ve evlenme teklifi birçok çay masasında sürerken, o akşam, Cardyllian'da, bu yeni romanın kahramanı Bay Cleve Verney, Malory'nin biraz aşağısında karaya çıkmış ve akşam vakti Llanderris kilisesinin yanındaki eski yoldan yürüyerek Malory ormanlarını çevreleyen patikayı dolaşıp eski evin önünden geçen kıyıya inmişti. Kıyıya tam olarak yaklaştığında, aniden, yüz adımdan biraz daha uzakta, çakılların üzerinde tek başına duran, kolunda bir Tweed halısı olan uzun boylu bir adam gördü, uzaktan yavaşça yaklaşan bir tekneyi bekliyordu. Bu uzun boylu figürde, başka ve çok farklı sahnelerde karşılaştığı ve Malory'deki caddede çok yakınından geçen Sir Booth Fanshawe'yi tanımakta hiç zorluk çekmedi. Aniden gelen ve karşı konulamaz dürtülerden biriyle, başarısız olduklarında veya başarılı olduklarında, deliliğin ucubeleri veya dahilik ilhamları olarak sınıflandırılan, Sir Booth'a doğru yürümeye ve ona o zamanlar kalbine çok yakın olan konu hakkında konuşmaya karar verdi.

BÖLÜM XXII.

SIR BOOTH KONUŞUYOR.

Cleve Verney'i bu hamlede ayakta tutan fikir, belki de Sir Booth'un böyle bir ilişkinin avantajlarını o kadar net bir şekilde göreceği ve kızgınlıklarını unutacağı inancının aniden tekrar ortaya çıkmasıydı.

Sir Booth denize doğru bakıyor, puro içiyor ve hala uzakta olan teknenin yaklaşmasını izliyordu. Cleve yaklaşırken, Sir Booth'un ona tedirgin bir şekilde baktığını gördü; ve başını biraz geriye atarak ve purosunu dudaklarından çok az çekerek, Baronet sertçe sordu--

"Benimle konuşmak ister misiniz, efendim?"

"Sadece bir kelime, eğer izin verirseniz," diye cevapladı Cleve yaklaşarak.

Bir beyefendiyle muhatap olması gerektiğini anlayınca, Sir Booth bir kez daha kendine güvendi.

"Eh, efendim, sizi duyuyorum," dedi.

"Beni tanımıyorsunuz, Sir Booth; ve korkarım ki kendimi tanıttığımda,
adımı hoş veya dostça bir şeyle bağdaştıramayacaksınız.
Sadece sabırlı bir duruşma istiyorum ve eminim ki sizin adalet duygunuz
beni şahsen mazur gösterecektir. "

"Daha fazlasını söylemeden önce, efendim, beni kiminle karıştırdığınızı bilmek istiyorum,
ve neden; _sizi_ hatırlamıyorum--sanırım_--çok iyi göremiyorum--bu tür bir ışıkta kimse göremez; ama daha çok, daha önce yüzünüzü hiç görmedim, efendim--siz de benimkileri, diyebilirim--kim olduğuma dair tahminleriniz,
istediğiniz gibi olabilir--ve tamamen yanlış--ve bu, biliyorsunuz, yabancılarla iş hakkında konuşmak için olağan bir zaman değil--ve aslında,
buraya sessizlik ve sağlığım için geldim ve başkalarının işlerini tartışmaya girişemem--sağlığım ve boş zamanım izin verdiği ölçüde kendi işlerimi hallederim."

"Sör Booth Fanshawe, sizi mükemmel bir şekilde tanıdığımı söylediğim için beni mazur görün. Ayrıca burada biraz huzur ve mahremiyet aradığınızın da farkındayım ve
isminizi kimseye söylememem konusunda dolaylı olarak güvenebilirsiniz; aslında,
birkaç haftadır Malory'de ikamet ettiğinizin farkındayım ve
hiç kimseye
_söylemedim_."

"Ha! Gerçekten _çok_ naziksiniz - bana _çok_ iyi davranıyorsunuz, efendim; çok
yardımseversiniz," dedi Sir Booth, alaycı bir şekilde, "eminim; ha, ha! Çok
minnettar olmalıyım. Ve, sorabilir miyim, tüm bu ilgiyi - _çıkarlarıma_ ve rahatlığıma_ kime borçluyum?"

"Siyasette sizinkine
çok karşı çıkan bir eve bağlıyım, Sir Booth. Bunu benim için özellikle acı verici hale getiren nedenler var, ancak
başkalarının yönlendirmesiyle, itaat etmekten başka seçeneğim yoktu, bu sefil yarışmalarda istediğimden daha fazla kanıtlandı; Başkalarının elinde gerçekten pasif bir araçtan biraz daha fazlasıydım, kesinlikle güçsüzdüm, hatta bu konuda
etki bile yoktu. Beni tanımıyorsunuz, ama
beni başka yerlerde gördünüz. Benim adım Cleve Verney."

Sir Booth, yüzünün gösterdiği gibi bu ismi beklemiyordu. Bir tür
sarsıntıyla purosunu dudaklarından çıkardı, esintiyle birlikte bir
kırmızı kıvılcım yağmuru
gönderdi ve taştan toplar gibi, yuvalarından fırlamaya hazır gözlerle genç adama baktı. Bazen esirgemediği bu tür bir
dilde patlamaya çok yakın olduğunu söyleyebilirim. Ama kendini kontrol etti ve sadece, önce sesini temizleyerek şöyle dedi:--

"Bu kadarı yeterli, efendim, isim yeterli; O isimdeki herhangi biriyle sohbet etmek isteyebileceğimi sanmıyorum, efendim - daha fazlasını istemiyorum."

"Söyleyeceklerim, Sir Booth, sizi etkiliyor, sizi çok
_yakından_ ilgilendiriyor," diye cevapladı Cleve.

"Ama, efendim, o tekneye binip dışarı çıkıyorum - puromu içmek istiyorum - buraya
kendi başıma yaşamak ve istediğimde yalnız kalmak için geldim,"
dedi Sir Booth, bastırılmış bir öfkeyle.

"Tek bir kelime, yalvarıyorum - pişman olmayacaksınız, Sir Booth," diye yalvardı Cleve.

"Peki, efendim, gelin - _dinleyeceğim_; ama önceden söyleyeyim,
nasıl kullanıldığıma dair oldukça güçlü görüşlerim var ve bunun çok fazla şeye yol açması olası değil," dedi Sir Booth, ateşli adamların maruz kaldığı ani amaç değişikliklerinden biriyle.

Bu yüzden, Cleve Verney olabildiğince kısa ve ikna edici bir şekilde kendi duygularını açığa vurdu, bağlanma tarihine ustaca, geriye dönük bir karakter verdi ve Malory'deki hanımları bu vahşi yaşlı adamın mantıksız öfkesinden korudu; ve aslında, Cleve'in
ifadesinden, hanımların artık Malory'de ikamet ettiğinin bile farkında olmadığını anlayabilirdiniz. Küçük itirafını
resmi bir teklifle kapattı.

Kısa konuşmasının bu son kısmının tonunda, değindiğim güveni yansıtan ve bu mahvolmuş adamın öfkeli gururunu kıran bir şey mi vardı? Purosunu biraz içmeye devam etti daha hızlı ve yavaşça gelgite karşı yaklaşan uzaktaki tekneye baktı.

Cleve bitirdiğinde, yaşlı adam purosunu indirdi ve kısa bir
ve alaycı bir şekilde güldü.

"Bize büyük bir onur veriyorsunuz, Bay Verney--çok fazla onur, bu arada--," diye alay etti Baronet.

"En azından bu soruyu bana açıkça cevaplayacak kadar iyi olun--evet
ya da hayır. Amcan Kiffyn Verney, bu konu hakkında benimle konuştuğunu biliyor mu?"

"_Hayır_, Sir Booth, bilmiyor," dedi Cleve; "bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Belki de, bunu en başta söylemeliydim."

"Öyleyse söylemelisin," dedi Sir Booth, sertçe.

"Ve bu konudan ona bahsetmemeni rica ediyorum."

"Söylemeyeceğimden çok emin olabilirsin, efendim," dedi Baronet, sertçe. "Neden, kahretsin, efendim, ne demek istiyorsun? Ne söylediğinin farkında mısın? Buraya
geliyorsun ve kızım için bir teklifte bulunuyorsun ve benim o kadar büyüleneceğimi düşünüyorsun ki, senin ittifakını riske atmak yerine, uygun gördüğün
herhangi bir kötülüğü uygulamalıyım. D--n sen, beyefendi, nasıl olur da
kızımla ilgili bir şeye
_mealliance_ gibi bir şey
gizlemeyi hayal edebileceğimi düşünürsün?"

"Hiçbir şey, Sir Booth."

"_Her_şey, beyefendi. Siz kim olduğunuzu biliyor musunuz, beyefendi?
Yeryüzünde amcanızdan aldığınızdan başka
bir kuruşunuz yok, beyefendi."

"Affedersiniz - izin verin, Sir Booth - benim kendi
yıllık altı yüz dolarım var. Çok az olduğunu biliyorum; ama biraz
enerjim olduğu düşünülüyor; bazı arkadaşlarım olduğunu biliyorum. Meclis'teki koltuğum hala var ve
bu Parlamento iki veya üç yıl sürebilir. Amcamla
tartışmam oldukça olası; kendimi tutamıyorum; bu riski almaya oldukça istekliyim; ve rica ediyorum, Sir Booth, bunu kişisel bir duygu meselesi haline getirmemenizi ve amcamın sefil
yaptıklarına dair bana en ufak bir sempati duymamanızı."

Sir Booth, daha önce olduğu gibi denize bakarak onu dinledi, sanki sadece teknenin yaklaştığını
gözlemliyormuş gibi, ama bu sefer yumuşatılmış bir
tonla konuştu.

"Para borcun yoksa genç bir adam değilsin," dedi, "sırtında zengin bir ihtiyar olan ve borcu olmayan birini hiç tanımadım."

Durakladı ve Cleve aşağı baktı.

"Aslında, ne kadar borcun olduğunu bilmiyorsun. Rezervasyon yaptırman
gerekirse, görüyorsun ya, altı yüz sterlinlik yıllık maaşın için gösterilecek çok az şey kalabilir. Sen sadece amcanın yeğenisin, efendim, ve daha fazlası değil. Onunla kavga ettiğinde mahvolmuş bir adamsın."

"Bunu _görmüyorum_--" diye başladı Cleve.

"Ama ben görüyorum. Eğer seninle kavga ederse, seni mahvedene kadar asla rahat duramaz.
Bu onun karakteri. Eğer başa çıkman gereken bir
_centilmen_ olsaydı çok farklı olabilirdi; ama bu şeye yüzüne bakmalısın.
Asla
ünvanı kazanamayabilirsin. Biz yaşlıların felçleri ve
inmelerimiz var; ve senin, gençlerin, ateşlerin ve iltihapların var. İşte
çok iyisin ve bir ateş geliyor ve seni bir gaz lambası gibi
söndürüyor
; ve ayrıca, kavga edersen o evlenecek ve sen
neredesin _o zaman_? Ve sana açıkça söylüyorum, Bay Kiffyn Verney'nin bana itirazları varsa, ona karşı daha güçlüyüm. Benim rezil olmuş hiçbir kardeşim yok. Neden,
ağabeyi--bir beyefendi için onu isimlendirmek bir kirliliktir."

"O öldü, efendim; Arthur Verney öldü," dedi Cleve, Sir Booth'un
acı diline karşı diğer tüm
koşullardan daha sabırlı davrandı.

"Ah! Eh, bunun pek bir önemi yok," dedi Sir Booth. "Ama sonuç şu: Hiçbir gizlice hareket etmeyeceğim--tamamen dürüstçe, efendim--ve eğer
Bay Kiffyn Verney uygun bir özür yazarsa----, bana bir borcu var--ve
bana yönelttiği şeytani zulümlere son verirse ve kendisi sizin--evet--bana yapma şerefini bahşettiğiniz teklifi sunarsa ve uygun anlaşmalar yapmayı taahhüt ederse, ben engel olmayacağım; kızımla konuşmanıza itiraz etmeyeceğim, ama bunu nasıl karşılayacağını en ufak bir şekilde bilemem! ve sana kendimden söylüyorum _Ben_ bundan
hoşlanmıyorum--Ben _hoşlanmıyorum_, yani----, bundan _hoşlanmıyorum_. O kötü bir adam--iğrenç bir köpek, efendim, İngiltere'deki herkes gibi--ama ben bunu söylüyorum, efendim ve
değiştirmeyeceğim; ve sen lütfen bu konudan bana bir daha asla bahsetme

sadece şu şartlarla. Ondan başkasından duymayı _reddediyorum_--tek kelime bile--ve--ve efendim, lütfen adımı bir
sır olarak kabul et; şimdiye kadar öyleydi; özgürlüğüm buna bağlı. Amcan
muhtemelen burada olduğumu bilmiyor olabilir mi?" diye sertçe ekledi. "Onu en son gördüğümde -çok kısa bir süre önce- sizin Fransa'da olduğunuzu düşünüyordu. Elbette, benim şerefime güvenin, Sir Booth, yaşayan hiç kimse sizin güvenliğinizi etkileyecek tek bir hece bile benden duymayacak."

"Çok iyi, efendim. Bunu yapacağınızı hiç düşünmemiştim; ama _herkesten_
bahsediyorum -bu kayıkçılar ve buradaki insanlar. Kimse benim kim olduğumu bilmeyecek; ve
söylediklerim benim _ültimatomum_, efendim. Ve hiçbir yazışma yapmayacağım,
efendim -_hiçbir_ yeri ziyaret etme girişimim olmayacak. Anlıyorsunuz. Eğer yaparsanız,
amcanız Bay Kiffyn Verney'e öğrendiğim anda haber vereceğim. Lütfen beni _bırakın_."

"İyi geceler, efendim," dedi Cleve.

Sir Booth hafifçe başını salladı.

Uzun boylu yaşlı adam çakıl taşlarının üzerinden sendeleyerek ve tökezleyerek
suyun kenarına doğru yürüdü, hala tekneyi izliyordu, purosu alacakaranlıkta kırmızı bir yıldız oluşturuyordu, Noel'ler Owen'ın dümenini yönetebileceği; ve o gece
kayıkçılar, Malory'den gelen gizemli dümencilerini duydular, o kişi dümeni elinde tutarak, her zamankinden daha fazla kendi kendine konuşuyordu, ara sıra
bilinmeyen kişileri s---- yordu ve düzensiz gevezeliğini dalgalara, o ayık dilli Muhalifleri ürküten küfürlerle destekliyordu.

Cleve, yüzyıllardır her geri dönen ve geri çekilen gelgitte
çatırdayıp yuvarlanan o geniş yuvarlak gri taş kemerinden yavaşça yürüdü ve sonunda dönüp, şimdi teknede yerini alan yaşlı adamın uzun boylu, görkemli figürüne baktı.

Gölgede durarak, ay ışığı manzaranın üzerinden
çıktıkça onun geri çekildiğini izledi. Düşünceleri netleşmeye başladı ve öfkeli ve küskün adamla yaptığı görüşmenin değerini ve etkisini kendi ölçütlerine ve pervasızlığına göre tahmin edebildi.

Bu yaşlı adamın küstahlığına -benzersiz küstahlığına- ne kadar sabırla katlandığına şaşırdı; yine de şimdi bile buna
kızamazdı. O, o güzel Margaret'in babasıydı. Görüşme
bir hataydı -çok utanç verici bir çile olduğunu kanıtlamıştı- ve sonucu
yeni zorluklarla yolunu tıkamak oldu.

Kiffyn Amcası aracılığıyla yaklaşmak dışında!
Amcasının bu konuda arabuluculuk yapma teklifini nasıl karşılayacağını görmek istiyordu.
Ziyaret etmemek, yazmamak, ne onu görmek ne de duymak! Bu tür koşullara boyun eğmek hayal bile edilemezdi. Onları çiğnedi ve tüm sonuçlara meydan okudu.

Cleve, gelgitle birlikte hızla ilerleyen tekneye bakarak gri çakılların üzerinde duruyordu. Ayaklarının dibinde, uzanmış bir el gibi duran bir yosun parçası vardı ve düzensiz esintide bir uyarı parmağını tekrar tekrar kaldırdı.

XXIII. BÖLÜM.

MARGARET UYARIYOR.

Sanırım ertesi akşam, Cleve, Margaret Fanshawe'ı, en nazik refakatçi olan Bayan Anne Sheckleton sayesinde, daha önce tesadüfen karşılaştıkları yerde gördü - Malory ormanını çevreleyen alçak sette, Llanderris'in eski kilisesinin yanından aşağı inen dik yolun yakınında.

Burada, gün batımının berrak ışığında, eski ağaçların altında buluşup konuştular ve gözlüklerini takmış iyi yaşlı bekar kadın, tığ işiyle gayretle uğraşıyor ve sık sık oradan oraya, itiraf etmeliyim ki, gergin bir şekilde bakıyordu; ve Cleve'in memnuniyetle vazgeçeceği bir ihtiyatla, bu tehlikeli toplantıyı aceleyle sonlandırdı.

On dakika geçmeden Margaret Fanshawe, ayrılan ağaçların arasından denizin ve
uzaktaki burunun manzarasını sunan eski yemekhane
penceresinde tek başına duruyordu, şimdi gün batımının hava ışıklarında filme alınmıştı.
Cleve Verney'nin yatının geçen yelkenini görme hayaliyle oraya çekilip çekilmediğine
şaşırmam - her işaret ve kalıntı
çok ilginçleşiyor! Şimdi onlarla birlikte tüm bu şeylerin mevsimi:
romantizm meleklerini gönderdi; ormanlar, bulutlar, deniz,
tepeler onlarla dolu. Şimdi hayal gücü oyunu ve kalbin özlemi - ve sızı zamanı geldiğinde geliyor.

Yüzünde her zamankinden daha hüzünlü ve nazik bir şey. Undine
bir ruh aldı ve değişti. Tekne geçti ve beyaz kanadının son görüntüsünü yakalamak için
pencerenin diğer tarafına geçti ve uzun, garip bir bakışla uzandı, ta ki kaybolana kadar -tamamen kaybolana kadar- ve her şey aniden daha karanlık hale gelene kadar.

Eli hala pencerenin yıpranmış taş şaftında, eğildi ve
bir rüya içinde, gün batımının son soluk tonu gri dağda kaybolana ve alacakaranlık her yerde olana kadar baktı. Böylece, bir iç çekişle, belirsiz bir sıkıntıyla
ve yine de kalbinde harikulade bir mutlulukla, taş zeminli odadan ayrılmak için döndü ve kapısından aşağı inen
basamakların başında irkildi.

Büyük, ciddi gözlere sahip solgun yaşlı kadın, bu taş merdivenin dibindeydi, eli kaba tırabzana değmişti. Margaret'e
sanki onu bekliyormuş gibi geldi. Kapıda belirdiğinde kocaman, belirsiz gözleri
kendisininkilere bakıyordu.

Margaret adımlarını durdurdu ve bir an için korkudan kaşlarını çattı. Bu yaşlı Rebecca Mervyn'den, ona söyleyecek hoş olmayan bir
şeyi olduğu
tuhaf endişesiyle korkuyordu.

"Sana doğru geliyorum," dedi yaşlı kadın, üzgün bir şekilde, hala ona bakarak
basamakları çıkarken.

Margaret'in kalbi onu tedirgin etti, ama bir şekilde görüşmeden kaçmaya cesaret edemedi, ya da daha doğrusu, görüşmenin yaklaştığını hissedip
bitmesini diledi.

Yaşlı kadın geçerken bir iki kez tereddüt etmiş, sanki onunla
konuşmak üzereymiş gibi görünmüş, ama fikrini değiştirip gitmişti. Sadece
bir önceki akşam, tam güneşin son ışınları batıdan geldiği ve tüm kuşlar son notalarını söylediği saatte, eski malikanenin köşesindeki kısa terasta birkaç gülü bağlarken, dönüp gözlerini kaldırdı ve "Kâhya Evi" denen eski binanın penceresinde, kafes açıkken, içerideki gölgelerden ona kararlılıkla bakan bu yaşlı kadının solgun yüzünü gördü. İfadesinde uğursuz bir şey vardı ve Margaret'in ona doğru baktığını gördüğünde, başını çevirmedi, ancak Margaret şaşkın bir şekilde gözlerini indirip gidene kadar, bir resim gibi hareketsizce, hüzünle baktı.

Bu yaşlı kadın merdivenleri çıkarken, Margaret zemini geçti ve pencereye doğru gitti - ışık her zaman güven vericidir - ve pencerenin yanına yaslanarak, geriye baktı ve Rebecca Mervyn'in çoktan geniş odanın içinde olduğunu ve gölgeden yavaşça yaklaştığını gördü.

"Benimle konuşmak mı istiyorsunuz, Bayan Mervyn?" dedi genç hanım, adını biliyordu, ama şimdi ilk kez konuşuyordu.

"Sadece bir kelime. Ah!--evet--sen _çok_ güzelsin," dedi, derin bir
iç çekerek, ona bakarken, bakışlarında geçmişe ve kehanete ait garip bir hüzün ve şefkatle.

Küçük bir kızarma--küçük bir gülümseme--güzelliğin içindeki o zafer ışığının anlık bir parıltısı, o güzel hayaletin ölümlü olduğunu gösterdi.

"Güzellik!--ah!--evet! Eğer _o_ burada olmasaydı, _onlar_ da olmazdı. Bayan
Margaret!--zavallı şey! Onu gördüm. Onu tanıyorum, ama aradan çok yıllar geçti," dedi yaşlı Rebecca. "Gözlerim ona takıldığı an, onu
tanıdım; hepsinde tuhaf bir şeyler var - Verney'ler, yani. Herhangi bir yerde, herhangi bir kalabalıkta, herhangi bir kılık değiştirmiş bir Verney tanıyabilirim.
Onu hayal ettim, düşündüm ve onu bekledim, kaç yıldır? Tanrı yardımcım olsun, unuttum! Senin kadar gençken.
Cleve Verney yakışıklı, ama çok daha önce başkaları da vardı - oh! çok daha
güzel. Verney'nin özellikleri -ah!--evet--her zaman düşünmek,
rüya görmek, izlemek beynime kazındı; hepsinin bazı noktaları
benziyor. Cleve'i bundan tanıdım; gençliğinden daha çok ona benziyor; yakışıklı bir çocuktu -ama özür dilerim, düşüncelerin dolaşmasını
engellemek çok zor."

Bu yaşlı kadın, sanırım uzun süreli yalnızlıktan, sanki
kendisiyle konuşuyormuş gibi başkalarıyla konuşuyordu ve
uçarı ve belirsiz bir şekilde gevezelik ediyordu. Fakat
birdenbire elini Margaret'in bileğine koydu ve
nazikçe kapatarak onu böyle tuttu ve yüzüne büyük bir endişeyle baktı. "Neden bu kadar gizlice geliyor? _Ölüm_ genç ve güzel olanlara böyle gelir. Zavallı kız kardeşim Napoli'de öldü. Kimse, oradan
gönderilmesinden önceki gün, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde tehlike olduğunu bilmiyordu. Pekala, diyebilirim ki
ölüm
meleği -güzel, sinsi- işte böyle gelirler -gizlice, gizemli--yakışıklı yüzünü burada gördüğümde--titriyordum--alacakaranlıkta--karanlıkta."

Margaret'in yanağı kızardı ve bileğini yaşlı kadının elinden
çekmek için çekti.

"Kuzenim Bayan Sheckleton ile konuşsan iyi olur. Bay Verney geldiğinde onu o karşılar. Onu benden daha uzun zamandır tanıyor;
en azından, daha önce tanışmıştı," dedi genç bayan. "İtiraf ediyorum, ne demek istediğini anlamıyorum. Uğraşıyorum ve başaramıyorum;
belki de _o_ başarır?"

"Bunu söylemeliyim; aklımda," dedi yaşlı kadın elini
bırakmadan. "Gelecekte korkunç bir şey olacak. Verney'leri tanımıyorsun. Onlar _zalim_ bir ırk. Eve kötü bir ruhun girmesine izin vermek daha iyi olurdu. Zavallı genç hanım! Başka bir _masum_ kurban_ olmak! Bunu kes--onu kov! Eğer yapabilirsen, onun yüzünü düşüncelerin ve hafızandan
çıkar. Seni uyaran onları iyi tanıyandır.
İyi olmayacak."

Bu yaşlı kadının belirsiz uyarısında, günlerdir kendi yüreğinde yatan belirsiz bir korkunun yankısı vardı. İkisi de,
ayrı ayrı, hiçbir şey değildi; ama birinin diğerini desteklemesi uğursuz ve
moral bozucuydu.

"Lütfen beni bırakın," dedi, biraz sertçe; "hava kararıyor,
ve içeri girmeliyim. Ancak, söylediklerinizin içten olduğundan eminim; ve
niyetiniz için teşekkür ederim--çok teşekkür ederim."

"Evet--git--burada kalacağım; buradan Pendillion'a kadar görülebilir,
ve oradaki deniz; _tekrar_ gelecek, biliyorum, bir gün veya
gece. Yaşlı gözlerim izlemekten yoruldu. Yelkeni tekrar tanıyacağım, uzun, uzun bir zaman olmasına rağmen--yılların sayısını unuttum."

Böyle söyleyerek pencereye yaklaştı ve Margaret'e tek bir veda sözcüğü söylemeden bakışlara daldı; ve Margaret onu terk etti, merdivenlerden yavaşça
aşağı koştu ve bir dakika içinde evde daha fazlası vardı.

BÖLÜM XXIV.

SIR BOOTH TUTKU İÇİNDE.

GÜNLER geçti, Cleve Verney Malory'de çalıntı ziyaretler yaptı,
her zamankinden daha dikkatli bir şekilde yönetildi; ve neredeyse her öğleden sonra
Cardyllian'ın iyi insanları onu Etherage kızlarıyla
yeşillikte bir ileri bir geri yürürken gördü, böylece konu çok ciddi bir şekilde tartışılmaya başlandı,
ve hatta Bayan Charity bile onun kesinlikle Agnes'ten
hoşlandığını düşünmeye meyilliydi ve "The Cottage"dan arkadaşı Bayan Brindley'e,
Aggie evlenirse, _vazgeçmesi_ gerektiğini itiraf etti. _Hiçbir şey_ Bayan Charity'yi evlenmeye _ikna edemezdi,
arkadaşlarına ciddi bir şekilde güvence verdi.

Ve ben o bekar kızın, "kızların evlenmesinin şok edici çılgınlığı"na karşı çıktığı sertlikte en ufak bir ekşi üzüm tadı olmadığını söylemek için adaletli davranmalıyım, çünkü gençliğinde hiç etkilenmediği birkaç istisnai teklif almış olmasına rağmen şüphesiz evlenmiş olabilirdi.

Sir Booth'un Cleve Verney ile yaptığı konuşmada hangi umutları
kurmuş olabileceğini bilmiyorum. Baronet'in içinde bulunduğu durumdaki adamlar umutlarını
sevgiyle besler ve hardal tohumları hızla büyük ağaçlara dönüşür, bu ağaçların dallarında ailelerini barındırır ve kendilerini
tünerler. Bazen parlak olasılıkları düşünürken nazik davranırdı ve bir gün, onun şaşkınlığına ve dehşetine, konuyu kısaca Bayan Sheckleton'a açtı, Bayan Sheckleton onun keşfedildiğini ve patlamak üzere olduğunu ve bayılacakmış gibi hissettiğini düşündü.

Neyse ki, Cleve'in Margaret'i, Sir Booth ile yarıştığı bölgedeki bazı siyasi şövalyelik gezileri sırasında tesadüfen görmüş olabileceğini düşündü. Bunun gerçekte nasıl olduğunu, Bayan Sheckleton kadar biz de biliyoruz.

Ancak, Sir Booth'un hayalleri bir çarpışmayla yıkıldı. Bayan Anne Sheckleton'a, Sir Booth'un avukatlarından, Baronet'e Bay Kiffyn Fulke Verney onlara az önce bir ihbarname göndermişti
bu ihbarname, keyfi bir şekilde can sıkıcı ve pahalı bir yargılamayı tehdit ediyor gibiydi
ve sonra her birinin sonuçlarını ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, onların hangi yolu izlemelerini istediğini bilmek istedi.

Şimdi Sir Booth çılgınlıklarından birine kapıldı, Bayan Sheckleton'ı çağırdı,
tüm Verney ailesini lanetledi ve aforoz etti ve
Malory'nin duvarlarını, onları inşa eden kadim ırkın
başlarına fırlattığı fırtına ve gök gürültüsüyle çınlattı.

Korkmuş ve solgun Bayan Anne Sheckleton geri çekildi.

"Canım, bir şey oldu: Hukukçularından bir mektup almış ve Bay Kiffyn Verney, sanırım, beklenmedik bazı
işlemleri yönetmiş. Keşke bu sefil davaları durdurup
babanı rahat bıraksalar. Babanın avukatları onu endişelendirerek
hiçbir şey kazanamayacaklarını düşünüyorlar ve bu şu anda çok talihsiz."

Margaret'i, şakrak kuşu ve
sincaplarıyla birlikte, eski ormanın kararttığı, şaftlı gövdelerinden gölgeli perspektiflerin açıldığı o güzel ama hüzünlü odada bulan Bayan Sheckleton böyle söyledi ve orada, bir manastır kütüphanesinin loşluğunda olduğu gibi, altın ve lacivert ve diğer tüm canlı pigmentlerle
parşömen kitabının aydınlatılmasıyla meşguldü.

Margaret ayağa kalktı ve yüzüne baktı, oldukça solgundu ve
küçük eli kalbine bastırılmıştı.

"Çok _öfkeli_," diye ekledi Bayan Sheckleton, karanlık bir bakış ve başını sallayarak.

"Bunu bırakacak mıyız?" diye sordu kız neredeyse fısıldayarak.

"Söylemedi; sanırım söylemezdi. Hayır, ilk başta öyle söylerdi," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Eh, hiçbir şey yapamayız; sanırım çare yok?" dedi Bayan
Margaret, ortaçağ armasına çok üzgün bir şekilde bakarak.

"Hiçbir şey, canım! Dünyada hiçbir şey. Cleve Verney'den daha fazla bu tür şeylerin sona ermesini isteyen kimse olamaz, biliyorsun; ama
o bile ne yapabilir?" dedi Bayan Sheckleton.

Margaret pencereden ormanlık alana baktı ve içini çekti.

"Amcası Kiffyn Verney," diye devam etti Anne Sheckleton, "öylesine
hoş olmayan, kinci bir adam ve aralarında öyle bir kan davası var ki,
bunun nasıl biteceğini gerçekten anlamıyorum; ama Cleve, bilirsin, çok zeki,
ve çok sadık, eminim bir yolunu bulacaktır."

Margaret tekrar içini çekti ve şöyle dedi,--

"Sanırım babam _çok_ öfkeli."

Sanırım Sir Booth Fanshawe, o ruhlu kızın dünyada gerçekten korktuğu tek kişiydi. Korkarım ki o yaşlı adamda pek de iyi bir şey yoktu ve onun hakkında duyduğum şeylerin çoğu doğruydu.
Diğer şiddet yanlısı adamların aksine, kolayca yatıştırılamazdı; ve genellikle,
çok sıkıntılı olmadığında, tehditlerini hatırlar ve uygulardı.
Margaret, onun ve ölmüş annesi arasındaki sahneleri belli belirsiz hatırlıyordu. Çocukluğunda onun ciddiyetinden duyduğu korkuyu ve onun
gözünden ve sesinden duyduğu korkuyu hiç unutmadığını iyi hatırlıyordu.

Bayan Sheckleton sadece parmaklarını havaya kaldırdı ve başını hafifçe sallayarak
tavanına baktı.

Margaret tekrar iç çekti. Sanırım hayatının yükünün
hiçbir zaman yolunda gitmeyen o gerçek aşk yolunu düşünüyordu.

Bekar arkadaşı, onun üzgün, solgun yüzüne baktı, ormana
hayalperestçe bakıyordu. Kaçınılmaz olanın, insan hayatının
kederlerinin ağırbaşlı gölgesi, şimdi ilk kez genç yüzüne dokunmaya başlamıştı. Eski
hikaye, yakında ciddi bir ilahiye dönüşen o uğursuz müzikal tonlarda ona çoktan kendini anlatıyordu; ve bazen, en sonunda
böyle bir enkazın üzerinde ve gözlerimizi ve kulaklarımızı kapattığımız ve unutmaya çalıştığımız
karanlıkta çatırdayıp uluyordu.

Yaşlı Anne Sheckleton'ın yüzü bu manzara karşısında güzel bir yumuşaklıkla hüzünlendi. Kızın omzuna ince elini koydu ve sonra kollarını boynuna doladı ve onu öptü ve şöyle dedi: "Her şey yoluna girecek, tatlım, göreceksin;" ve kız bir öpücükle karşılık verdi;
ve bir dakika el ele tutuşmuş bir şekilde durdular ve yaşlı hizmetçi
şefkatle gülümsedi, neşeli ama solgun bir gülümsemeyle, yanağını okşadı ve
başını salladı ve bir öpücük daha atarak, kalbinde ağır bir kederle odadan çıktı.

Geçerken, Sir Booth'un sert sesi ona seslendi.

"Evet," diye cevapladı.

"Bir iki kelime," dedi ve kız odasına gitti.

"Düşünüyordum," dedi, ona sabit ve sert bir şekilde bakarak - onunla konuştuğundan beri zihninde bir şüphe uyandı mı? - "o genç adam, Cleve Verney; sanırım hala Ware'de. Onu tanıyor musun?"

"Görünüşünü bilmeliyim. İki yıl önce ilçe için yapılan yarışmada onu iki veya üç kez gördüm; ama o beni görmedi, eminim."

Bu bir kaçamaktı, ama köleliğin ahlaksızlıkları her zaman bir tiranlık altında büyür.

"Peki, _Margaret_--o_ herhangi biriyle yazışıyor mu?" diye sordu.

"Bunun cevabını kesinlikle verebilirim. Margaret'in yazıştığı kimse yok. _Hiç_ kimseye yazmıyor," diye cevapladı.

"O adam hala Ware'de. Yani, Christmass Owen dün gece bana söyledi--diğer tarafta Verney'lerin bir yeri--ve bir teknesi var.
Buraya gelip onu görmeye çalışsa şaşırmam."

Böylece Sir Booth hipotezini takip etti ve öfkelendi, ilerledikçe daha da öfkelendi ve böylece kendini öfke nöbetlerinden birine
sürükledi. Ne dediğini bilmiyorum; ama onu terk ettiğinde, zavallı Bayan
Sheckleton gözyaşları içindeydi ve titreyerek Margaret'e, eğer
o olmasaydı, onun evinde bir gün daha kalmayacağını söyledi. Margaret'e olanları anlattı ve şöyle dedi,--

"Cleve Verney'nin burada kaldığımız sürece tekrar gelmemesini umuyorum.
Babanın onu
şu anki öfke halindeyken burada görmesinin
ne gibi bir sonucu olabileceğini gerçekten bilmiyorum! Elbette Cleve için
çok az şey olurdu; ama senin varlığın, zavallı çocuğum,
çok sefil olurdu! Ve bana gelince, sana açıkça söylüyorum, seni
terk etmek zorunda kalırdım. Herkes Booth Fanshawe'un öfkelendiğinde ne olduğunu bilir -- ne kadar zalim _olabileceğini_. Onun senin baban olduğunu biliyorum canım, ama
gerçeklere kör olamayız ve ikimiz de onun talihsizliklerinin
huyunu iyileştirmediğini biliyoruz."

Cleve yine de o gün hanımları gördü, onlarla içtenlikle ve aceleyle konuştu, çünkü Bayan Anne Sheckleton görüşme bitene kadar gergin ve perişandı ve o nazik ve panik halindeki hanımın koyduğu koşula boyun eğdi, Malory'yi daha önce olduğu gibi iki veya üç gün ziyaret etmeyecekti, bu sürenin sonunda Sir Booth'un öfkesinin ve şüphelerinin biraz yatışmış olabileceğini umuyordu.

XXV. BÖLÜM.

HANIMLARIN CARDYLLIAN'A GÖZ ATTIĞI DURUM.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Sheckleton ertesi gün, "bu çok vahşi bir ucube değil mi, kendini bu kadar sıkı bir şekilde kapatmış olman ve bunun da sebepsiz olmaması düşünüldüğünde? Diyelim ki Cardyllian'daki ziyaretçiler arasında seni görmüş ve tanımış biri varsa, seninle tanışıp seni tanıması nasıl olurdu?"

"Bana güven, sevgili kuzenim; kimse beni tanıyamaz."

Genç hanım, ağır, gri bir Highland şalı içinde, konuşurken
odasındaki aynanın önünde duruyordu.

"Kızlar bu büyük şallar içinde birbirlerine benziyorlar ve ben kalın dantel duvağımı takacağım, yüzümün bir özelliğini görebilecek olan herkese meydan okuyorum; ve
bu güçlü, bağcıklı çizmelerdeki ayaklarım bile gizleniyor. _Şimdi--bak!_ Kendimi yirmi kişi arasında aynada tanımam.
Kardilliyan'da bir düzine kez karşılaşsam bile beni tanımazsın. Bak ve
de."

"H-m--peki! Tüm bunların arasından görmenin kolay olmayacağını kabul etmeliyim,"
dedi Bayan Sheckleton; "ama unutma ve duvannı kaldır,
kasabaya geldiğinde--bazen en beklenmedik insanlar oradadır. Geçen gün kiminle bir fiyonk aldığımı düşünüyorsun, York'ta yaşayan yaşlı Doktor Bell'den başka; ve aynı akşam Castle Street'te Oxford Street'teki terzimden başka kimi görmeliyim! Benim gibi yalnız bir yaşlı kızın
nerede görüldüğünün bir önemi yok, bilirsin; ama senin durumunda oldukça farklı olurdu,
ve bundan babanın ne gibi bir tehlikeyle karşılaşacağını kim bilir?"

"Unutmayacağım--gerçekten unutmayacağım," dedi kız.

"Eh, canım, seni vazgeçirmek için elimden gelen her şeyi söyledim; ama eğer _geleceksen_, sanırım gelmelisin," dedi Bayan Anne.

"Tam da dediğin gibi--bir fantezi," diye cevapladı Margaret; "ama eğer
hayal kırıklığına uğrarsam
öleceğimi hissediyorum."

Bence ve Bayan Sheckleton da öyle düşünüyordu, bu güzel kız o gün
çok heyecanlıydı ve Malory'nin korkunç
durgunluğuna
dayanamadı. Belirsizlik, gerilim, dünyada onu en çok seven ve yine de çok yakınında olan kişiden
zorunlu uzaklık; tehlikeler ve
umutlar, oldukça yeni--durumunun tüm bu olaylarının onu
heyecanlandırmasına şaşmamak gerek.

Yaşlı hanımın Cardyllian'ın sokaklarında ve dükkanlarında görünmesinin üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti. Eski orman yolunun kıyıları arasında o ve
gizemli arkadaşı sessizce dik Church Caddesi'ne ve
üç yüzyıl öncesinden kalma evlerin bulunduğu
şehrin o şirin mahallesine doğru yürüdüler ve kilisenin yanından, daha da eski olan, Castle
Sokak, bildiğimiz gibi, Jones'un, kumaşçının dükkanının bulunduğu yer.
Malory'nin iki hanımı içeri girdiğinde, bu güzelce dekore edilmiş dükkan müşterisizdi; ve Bayan Jones, geniş, sade, gözlüklü yüzünü, Bayan Anne Sheckleton'a bir gülümseme ve bir selamlama sözcüğüyle, ve her iki hanıma da "oturmaları" için bir davetle ve tezgahın üzerine eğilirken her zamanki sorusunu yönelterek, "Ve ne istemekten memnun olacaksın?" ve emri, "John, gri linseylerden aşağı in - _onları_ değil - şuradakileri - evet, elbette, en iyisini görmek istersin - _biliyorum_ istersin."

Böylece linseyler üzerinde biraz zaman harcandı ve sonra,--

"On üç yarda ölçeceksin, John, Bayan Anne Sheckleton için ve
bunu, trimming'ler ve linen'lerle birlikte, Bayan Pritchard'a göndereceksin. Bayan Anne
Sheckleton, trimming'ler hakkında Bayan Pritchard ile kendisi konuşacak."

Sonra Bayan Jones,--

"_Ne_ bir gündü bu--değil mi, bayan? Ve böyle bir hava,
_hepsi_birlikte, gerçekten Cardyllian'da hatırlamıyorum, _sanırım_ hiç_."

"Evet, büyüleyici bir hava," diye kabul etti Bayan Sheckleton; ve tam o sırada iki bayan içeri girip kadife kurdele satın aldılar, bu da bir kesintiye neden oldu.

"Ne kadar güzel bir kız," dedi Bayan Anne, bayanlar çekilir çekilmez. "Annesi mi o?"

"Ah, hayır--canım, hayır, hanımefendi; onlar kız kardeşler," Bayan Jones yarı yarıya güldü.
"Kim olduklarını bilmiyor musun? Hayır! Eh, onlar Bayan Etherage'lar.
İşte, yeşil alana gidiyorlar. Orada onunla buluşacak. O
çok
harika_ bir eşleşme olacak, hanımefendi--evet, kesinlikle."

"Ah! Ama kiminle buluşacak?" diye sordu Bayan Anne, iyi hanımın dedikodusundan hoşlanan.

"Ah! _Bilmiyorsun_! Aman Tanrım! Herkesin bunu bildiğini sanıyordum.
Neden, Bay Cleve, tabii ki--genç Bay Verney. Her öğleden sonra burada yeşillikte onunla buluşuyor ve genç hanımlarla birlikte eve yürüyor. Aralarında _çok_ eski bir sevgi var--anlıyorsun--ve son zamanlarda
çok ısrarcı oldu ve onlar da--bilmesi gerekenler--Amiral--biz ona--Bay Vane Etherage diyoruz--babası onunla
-konuştuğunu söylüyorlar. İyi bir talihi var, biliyorsun--evet, gerçekten--iki Bayan
Etherage'in--biz onları burada Cardyllian'da mirasçı sayıyoruz ve ayrıca çok iyi bir aile. Buradaki herkes bundan memnun ve onlar da Bay Kiffyn'in--yani, Saygıdeğer Kiffyn Fulke
Verney'nin--çok memnun olacağını söylüyorlar, o sonunda karar kılmalı ve genç hanımın babasına ne kadar memnun olduğunu söylemek için yazmış; çünkü Bay Cleve "-burada sesini gizli bir mırıltıya düşürdü,
gözlüklerini müşterisinin başlığının en ucuna yaklaştırdı, şişman kollarını tezgaha yasladı--"vahşiydi. Aman Tanrım! Onun hakkında
bu tür _hikayeler_ anlatıyorlar! Yazık, Bayan Sheckleton--_değil mi?--onun önyargısına dair
bu kadar çok hikaye olması gerek. Ama, _aman Tanrım_! O _vahşiydi_, bayan; ve şimdi, görüyorsunuz, bu nedenle Bay Kiffyn--Sayın Kiffyn Fulke Verney--Ware'deki ve buradaki insanlar tarafından çok beğenilecek bir eş bulup yerleşmekten çok memnun."

Bayan Anne Sheckleton, kumaşçının karısının gördüğünü düşündüğü bir tedirginlikle dinliyordu, ancak kendi gözleminden şüphe ediyordu; çünkü eski bekar müşterisinin bu konuyla neden zerre kadar ilgilendiğini anlayamıyordu, Malory'ye yaptığı gezilerle ilgili konuşmalar, Agnes Etherage ile yaptığı yürüyüşlerin ve gösterişli ilgilerinin yol açtığı sürekli ve canlı dedikodular tarafından tamamen askıya alınmış ve ortadan kaldırılmıştı.

"Ama Bayan Etherage, genç Bay Verney gibi modaya uygun bir genç adamın aklına gelebilecek türden bir kişi değil--öyle değil mi?-- Bayan Sheckleton, yaşlı babasıyla birlikte, o sessiz küçük
yerinde çok fazla kapalı kalmış olmalı," diye önerdi.

"Çeneni kapat, bayan! Aman Tanrım! Öyle bir şey yok, bayan. Her gün kız kardeşi Bayan Charity ile birlikte okullarda, pazar
derslerinde, ödünç kitaplıkta, giyim yardım kuruluşunda ve tüm bu şeylerde dışarıda; çok iyi bir _ondan_ bahsediyorum, biliyorsunuz. Ona sık sık 'Merak ediyorum_, Bayan Agnes -adı bu- bütün bu yürüyüşlerinizden _yorgun_ değilsiniz; gerçekten de öyle;' derim ve o da sadece güler. Çok güzel bir gülüşü var, evet; ve Bay Cleve'in bana bir keresinde söylediği gibi -bu iki yıl önceydi, şimdi- Cardyllian'da ondan söz edildiği ilk yıl. O zamanlar bir şeyler olacağını düşünmüştük ve şimdi her şey yeniden başladı ve
yaşlılar -bizim onlara diyebileceğimiz gibi- bundan çok memnun."

"Evet, ama demek istediğim Bayan Etherage dünyadan hiçbir şey görmedi - toplumdan hiçbir şey, Hazelden'da karşılaşılabilecekler hariç - yerin adı bu değil miydi? - ve bu kasabaya yaptığı küçük gezilerde. Öyle değil mi?" dedi Bayan Sheckleton.

"Ah, hayır! - Tanrı seni korusun, hayır. Bayan Agnes Etherage - kendisi ve kız kardeşi - tüm büyük evlere ziyaretler düzenliyorlar; burada bir hafta, orada iki hafta,
iki ilçeyi, bu tarafı ve diğerini dolaşıyor. Çok sevilen bir kız, Bayan Agnes. Çalabiliyor ve şarkı söyleyebiliyor, canım, çok hoş, yapabiliyor: Onu _dinledim_. Şimdi ne kadar zeki bir şey olduğunu _şaşırırdınız_."

"Ama yine de. Şehirde yetişmiş genç adamların kırsalda yetişmiş genç hanımlara pek ilgi duyduğunu sanmıyorum. Çok daha iyi olmadıkları anlamına gelmiyor;
ama, bir şekilde, bence uymuyorlar - anlaşamıyorlar."

"Ama şunu unutma," dedi Bayan Jones. "Onu her zaman severdi. Onu her zaman
beğendiğini gördük. Bir de mülk var - iyi bir arazi; ve her şey o iki kıza gidiyor; ve hepimiz biliyoruz ki Bayan Charity asla evlenmeyecek; Amiral - yani Bay Etherage'ın kendisi - bacaklarıyla da evlenmeyecek; ve Bay Kiffyn--Master Cleve'in amcası--buradaki avukatımızla bir keresinde bundan bahsetmişti, sanki Hazelden mülkünün Ware mülküne katılması onun isteyeceği bir şeymiş gibi."

"Kutsal evlilikle birleştirilmiş," diye güldü Bayan Sheckleton; ama o özellikle neşeli değildi. Ve birkaç istekli alıcı daha gelip, sadece fısıldamaya vakit bulan iletişimci Bayan Jones'u yakaladılar, "Bilmesi gerekenler, bunun önümüzdeki baharda olacağını söylüyorlar; ama ben söylemeyeceğim; bu yüzden lütfen bunun bir
sır olduğunu hatırla."

"Gidelim mi canım?" diye fısıldadı Bayan Sheckleton boğuk arkadaşına,
hemen ayağa kalktı ve ona dükkandan eşlik etti, ardından Bayan Jones'un yeni ziyaretçilerinin gözleri geldi, "Bayan Anne Sheckleton ve diğer Malory hanımıydı" diye duymakla daha çok ilgilendiler ve
kapı eşiğine kadar süzüldüler ve tente altından gizemli hanımların arkasından baktılar, ta ki Bayan Sheckleton'ın kazara geriye bakışı onları yönlendirene kadar ve _materfamilias_ biraz aceleyle
ama ciddi bir şekilde ve başı dik ve genç hanımları kıkırdayarak içeri girdi. Cleve Verney o gün güzel Agnes Etherage'ın yanından bir ileri bir geri yürürken ve her zamanki gibi neşeli ve akıcı bir şekilde konuşurken, düşüncelerinin hasadında -hem mısır hem de çiçeklerde- aniden bir tür hastalık belirmiş gibi görünüyordu. Cümlesinin sonunu tekrarladı ve ne söyleyeceğini unuttu; ve Bayan Charity, "Ee? Hadi, devam et; sonunu duymayı çok istiyorum;" dedi; ve başını kaldırdığında biraz solgun göründüğünü düşündü.

"Evet, kesinlikle, hatırlayabildiğimde sonunu sana söylerim. Ama bir an başka bir şey
düşünmeme izin verdim ve uçup gitti--"

"Özür dilerim," diye sözünü kesti Bayan Charity, "bir dakika. Şuraya bak, Aggie! Bunlar Malory hanımları değil mi?"

"Nerede?" dedi Cleve. "Ah! Anlıyorum. Çok benziyor sanırım--yaşlı hanım, yani."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Agnes, "yaşlı kadın ve genç kadın da olduğundan neredeyse eminim; _başka_ kim olabilir? O olmalı."

"Tepeyi aşıp Malory'ye gidiyorlar," dedi Bayan Charity. "O yaşlı kadında bu kadar _harika_ derecede hoş,
ve bu kadar mükemmel derecede çekici bulduğum şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ve genç kadın hayatımda gördüğüm _en_ ​​mükemmel derecede güzel_ kişi, hepsi _hiçbir şeye_.
Sizce de öyle değil mi, Bay Verney?"

"Kız kardeşiniz, eminim, çok minnettardır," dedi Agnes'e bir bakış atarak. "Ama bu Malory'li genç kadın o büyük şala o kadar sarılmış ki
kilisede gördüğümüz genç kadını hatırlatacak çok az şey var--"

"Saat kaç?" Bayan Charity, kilise kulesinden gelen saatin sesi
yeşilliğin üzerinden duyulurken sözünü kesti.

Böylece saatlerinin geldiği anlaşılıyordu ve yeşilliğin üzerindeki küçük gösteri
son buldu ve Cleve o akşam Hazelden hanımlarıyla birlikte sadece köprüye kadar yürüdü; orada bir bahaneyle veda etti.
Bir şekilde rahatsız hissetti. Margaret Fanshawe'nin
gerçekten Cardyllian'a inmiş olması
tek ve neredeyse açıklanamayan bir olaydı!

Cleve Verney, Cardyllian okuma odasının penceresine sunduğu pantomimi kesinlikle
onu gören gözler için tasarlamamıştı.

Cleve rahatsızdı. Açıklamak zorunda kalmak her zaman tatsızdır - özellikle de aklanmanın asil olmayan bir ifşayı içerdiği durumlarda.

I. CİLT SONU.

BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

Transkriptör notu:

Sayfa 4 'to' kelimesinin kopyası kaldırıldı. (eski kilisenin ziyaretçileri)

Sayfa 9 'sızlanmak' kelimesi 'kavrama' olarak düzeltildi (esnek olmayan tutuş)

Sayfa 54 'stedfastly' kelimesi 'steadfastly' olarak düzeltildi (istikrarlı bir şekilde yöne bakarak)

Sayfa 73 'he' kelimesinin kopyası kaldırıldı. (söylediği bir şey)

Sayfa 84 'Celve' kelimesi 'Cleve' olarak düzeltildi (Cleve hafifçe güldü)

Sayfa 88 'this' kelimesinin kopyası kaldırıldı. (eğer yapmazsanız, hemen şimdi)

Sayfa 101 'tendernesss' 'tenderness' (ve bir kez heyecanlandıran
tenderness) olarak düzeltildi

Sayfa 106 'euemies' 'enemies' (will meet his enemys) olarak düzeltildi

Sayfa 118 'whe' (in the house when) kelimesine 'n' harfi eklendi

Sayfa 123 'parly' 'partly' (brought about partly, by) olarak düzeltildi

Sayfa 128 'wont' 'won't' (won't cry for you) olarak düzeltildi

Sayfa 149 'oo' 'too' (can't be too caution) olarak düzeltildi

Sayfa 156 'fly-book' 'fly-hook' (aldığı oltayı ve fly-hook) olarak düzeltildi

Sayfa 217 'Jaques' 'Jacques' (the melankolik Jacques)

Sayfa 224 'ozan' 'sert' olarak düzeltildi (ve bunlar sert terimlerdir)

Sayfa 254 'Clive' 'Cleve' olarak düzeltildi ("iyi geceler, efendim," dedi Cleve.)

Sayfa 258 'stedfastly' 'steadfastly' olarak düzeltildi (ona kararlı bir şekilde bakarak). 'Stedfastly'nin eski bir yazımı var ancak bu metinde 'steadfastly'nin birkaç örneği daha var.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Tenants of Malory, by Joseph Sheridan Le Fanu

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENANTS OF MALORY ***

***** This file should be named 35467.txt or 35467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/6/35467/

Produced by Iona Vaughan, woodie4, Mark Akrigg and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
