*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tenants of Malory (Malory'nin Kiracıları)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #35468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tenants of Malory, by Joseph Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tenants of Malory
       Volume 2 of 3

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: March 3, 2011 [EBook #35468]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENANTS OF MALORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, woodie4, Mark Akrigg ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından 
http://www.pgdpcanada.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE

TENANTS OF MALORY.

("Dublin University Magazine"den yeniden basılmıştır.)

THE

TENANTS OF MALORY.

Bir Roman.

TARAFINDAN

JOSEPH SHERIDAN LE FANU,

"UNCLE SILAS", "GUY DEVERELL", "THE HOUSE
BY THE CHURCHYARD", VB. VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
TINSLEY BROTHERS, 18, CATHERINE ST., STRAND. 1867.

[_Çeviri Hakkı saklıdır._]

LONDRA:
BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I.--MEŞE SALONUNDA--BİR BULUŞMA VE AYRILMA 1

II.--JUDAEUS APELLA 12

III.--BAY LEVI BAYAN MERVYN'İ ZİYARET EDİYOR 21

IV.--BAY BENJAMIN LEVI BİR TANIŞTIĞINI TANIYOR 32

V.--ÜÇ KİŞİLİK BİR KONSEY 44

VI.--BAY DINGWELL GELİYOR 56

VII.--BAY DINGWELL KENDİNİ RAHAT EDİYOR 68

VIII.--KİRADAKİ VE EV SAHİBİ 76

IX.--BAY DINGWELL'İN ELİNİ POKERE KOYDUĞU 87

X.--CLEVE VERNEY, CRESSERON ŞATOSU'NU GÖRÜYOR 102

XI.--GELİYOR VE KONUŞUYOR 112

XII.--CLEVE VERNEY'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR 125

XIII.--RAHİM ISAAC DIXIE BİR GÖREVE ÇIKIYOR 136

XIV.--RİNG HAVUZUNUN ÜZERİNDEN 146

XV.--BAY CLEVE VERNEY, ROSEMARY COURT'U ZİYARET EDİYOR 157

XVI.--LORD VERNEY'İN KÜTÜPHANESİNDE 176

XVII.--BİR ALKIŞ 191

XVIII.--YEŞİLDEKİ ESKİ DOSTLAR 205

XIX.--VANE ETHERAGE, LORD VERNEY'İ SELAMLIYOR 222

XX.--REBECCA MERVYN MEKTUBUNU OKUYOR 235

XXI.--TRENLE LONDRA'YA 252

XXII.--LADY DORMINSTER'IN BALOSU 264

MALORY'NİN KİRACILARI.

BÖLÜM I.

MEŞE SALONUNDA--BİR BULUŞMA VE AYRILMA.

"Cardyllian dedikodu yapılacak bir yer," dedi Bayan Anne Sheckleton, biraz sessizce yürüdükten sonra. "İnsanlar ne saçma şeyler söylüyorlar. Ben
hiç böyle bir şey duymadım. Hiç böyle bir galamathias duydunuz mu?"

Yanında yürüyen genç kadın soğuk bir kahkaha atarak cevap verdi--

"Evet, sanırım öyle. Sanırım tüm küçük kasabalar _öyledir_," dedi.

"Ve o iyi kalpli yaşlı ruh, Bayan Jones, hayal edilebilecek her kişi hakkında en saçma dedikoduyu
u uyduruyor. Wilmot bana geçenlerde, babanızın Londra'daki doktorlar tarafından hava değişimi için buraya gönderilen bir deli olduğunu anlamasını sağladığını söyledi. Söylediği tek bir kelimeyi bile umursamamaya çalışıyorum; ancak itiraf ediyorum ki,
haberleri beni eğlendiriyor."

"Evet, öyle, çok aptalca. O Etherage'lar kim?" dedi Margaret.

"Ah! Onlar köy insanları - garipler," dedi Bayan Sheckleton. "Anladığım kadarıyla, ne kadar
absürt insanlar oldukları hakkında hiçbir fikrin yok."

"Onlarla birlikte yürüyordu. Değil mi?" diye sordu genç kadın.

"Evet - sanırım," diye cevapladı kuzeni.

Sonra uzun bir sessizlik oldu ve yaşlı kadın sonunda şöyle dedi:

"Havamız ne kadar da şanslıymış; değil mi? Bu akşam
tepeler ne kadar güzel görünüyor!" dedi bekar kadın; ama sözleri tepeleri veya ışığı umursadığı gibi duyulmuyordu. Sanırım iki kadın da bir rol yapıyordu.

"Evet," dedi Margaret; "öyle yapıyorlar."

Kız sanki iki mil yerine elli mil yürümüş gibi hissetti - oldukça
bitkin - uzuvları yorgunluk hissiyle ağrıyordu; başını
dik tutmak zordu. Şu anda geçtikleri eski taş bankta oturmak ve yürüyüşte bitkin bir mahkum gibi orada ölmek isterdi.

O akşam alışılmadık şekilde sessiz ve isteksiz otururken iki veya üç kez Bayan Anne Sheckleton gözlüklerinin üzerinden baktı, bir an için işini indirdi, üzgün bir sorguyla yüzüne baktı ve konuşmaya hazır gibi göründü. Ama Margaret'in yüzünde konuşmaya davet eden hiçbir şey yoktu ve konuştuğunda Bayan Sheckleton'ın konuşmak isteyeceği konuya dair hiçbir gönderme yoktu.

Böylece sonunda yorgun, solgun, dalgın bir gülümsemeyle nazik yaşlı bekar kadını öptü ve ona iyi geceler diledi. Ancak odasına ulaştığında soyunmadı, kapısını kilitledikten sonra küçük masasına oturdu ve bir mektup yazdı; kalem hızla ve kararlı bir şekilde sayfanın üzerinden kaydı. Hiçbir şey eklenmedi - hiçbir şey silinmedi; her satır
ilk yazdığı gibi kaldı.

Bu mektubu zarfına koyup "Cleve
Verney, Esq., Ware" adresine adresledikten sonra penceresini açtı. Hava yumuşaktı;
o yılın o zamanında gecelere genellikle kışın buzlu bir ön tadını veren
keskinlikten eser yoktu. Böylece eski evin alınlıklarından birine yerleştirilmiş olan pencerenin yanında
oturup Cardyllian yaylalarının ve solunda denizin ve sisli dağların
manzarasını seyrederken elini
dayayarak orada oturdu.

Burada, kucağında mektupla, meditasyon yapan bir intihar gibi solgun bir şekilde oturdu ve
manzaraya dalmış bir şekilde baktı. Bazen, bir duruma tüm karakterini ve gücünü veren şey, küçük bir şakalaşma olayı veya yüz ifadesinin anlık bir tereddüdü olur. Margaret'in retinasının önünde her zaman bir görüntü görünürdü, bugün gördüğü Cleve Verney'in, Agnes Etherage'in başlığının altından, ilgiyle, Cardyllian'ın Yeşili'nde konuşurken ve yanında yürürken gözlerinin içine baktığı görüntü. Elbette aşkta gerçek kehanetler olduğu kadar sahte kehanetler de vardır; illüzyonlar, ilhamlar ve hayali imalar yanıltıcı olabilir. Ama Margaret burada şüphe edemezdi. Her zaman gülümser ve her zamanki tonunu ve tavrını takınırdı, kalbinde bir acı vardı. Bayan Fanshawe sırrını kimseye vermezdi. Diğer kızlara benzemiyordu. Güneyli soyunun ateşli ruhundan bir şeyler miras almıştı. O gün giydiği şalı ve peçeyi giydi, hol kapısını açtı ve saat ikide, Cardyllian en derin uykuya daldığında, boş sokaklardan, o gün "Postane"yi okuduğu ve ertesi sabah Postane _çevresinde_ oldukça fazla yankı uyandıran mektubu
içine koyduğu küçük ahşap
revaklara doğru kaydı.

Eski caddenin korkunç sessizliği ve karanlığı altında, Malory'nin hol kapısına tekrar ulaştı. Bir an için merdivenlerde durdu, denize doğru baktı - sanırım Ware'e doğru - bir hayalet kadar solgun, tek bir ince elini sıkmış ve yüzünde vahşi bir üzüntü vardı. Sanırım, gezisinin keşfedilip keşfedilmemesi umurunda değildi. Haberci boş elinden uçup gitmişti; sesi onu geri çağıramazdı veya bir saatliğine geciktiremezdi - geri alınamazdı ve her şey bitmişti.

Salona girdi, kapıyı tekrar kapatıp sürgüledi, odasına çıktı ve uzun gece boyunca uyanık kaldı, elini yanağının altına koymuş, sersemlemiş değil, rüya görmüyordu, ama donmuş bir ilgisizlik içindeydi, her şeyi umutsuz bir netlikle görüyordu.

Ertesi gün Cleve Verney tanımadığı bir el yazısıyla yazılmış bir not aldı; ama
okuduktan sonra -yanlış anlaşılması mümkün değildi- soğuk, gururlu bir notu nazik bir
zulümle sonlandırdı, aralarındaki her şeyi oldukça kararlı bir şekilde ve bunun için bir sebep
bulmaya tenezzül etmeden.

Cleve'in bu mektubu okurken hissettiği duyguları pek de kesin bir şekilde tarif edemediğini söyleyebilirim.

Ancak Cleve Verney, zaman zaman diğer insanlar kadar aceleci ve düşüncesiz olabiliyordu. Ruhunda her türlü sonucu gözeten bir öfke vardı. Cüretkarlık ondan daha cüretkar olabilir miydi?

Ware'in tam karşısında Malory iskelesine kadar yatını, cüretkarca, açık denizde, gün ışığında çalıştırıyordu. Dower Evi'nde, yerden tavana kadar siyah parlak panellerle kaplı, uzun, alçak bir oda var ve eskiden buna meşe salonu denirdi. Uzun kenarlarından birinde, merdivenlerin yakınındaki daha uzak açıklık,
diğeri hol kapısına yakın olmak üzere iki kapısı var.

Caddeden yukarı, basamaklardan yukarı, holün içine ve şansını deneyerek bu odaya, Cleve Verney, herhangi bir kesinti veya
gözlemle karşılaşmadan yürüdü. _Fortuna favet fortibus_, efsane, salonun paneline sabitlenmiş, zırhı içindeki Sir Thomas Verney'nin soluk portresinin altında, solgun altın harflerle böyle yazıyordu. Onun soyundan gelenler için de böyle olmuştu.

Talih tarafından talihlendirilmiş, bir insanla tanışmamış ve aynı ilahi güç tarafından yönlendirilmiş gibi görünen, tarif ettiğim odaya girmişti; ve diğer uçta, tek başına, ormanda küçük bir gezintiye eşlik edecek olan Bayan Sheckleton'ı beklerken, yürüyüşüne hazır giyinmiş Bayan Fanshawe duruyordu. Cleve heyecandan solgun bir şekilde içeri girdi; ona hızla yaklaştı ve aniden durup şöyle dedi:

"Geldim; buraya şunu sormak için geldim: Nasıl yapabildin... Tanrım! Nasıl yapabildin? Bu sabah gönderdiğin mektubu nasıl yazabildin?"

Bayan Fanshawe meşe pencere çerçevesine hafifçe yaslanmıştı ve kibirli ve neredeyse somurtkan olan bu duruşunu değiştirmedi.

"_Neden_ o mektubu yazdım, _hiç kimse_ bana bunu sorma hakkına sahip değil ve ben de mektubun kendisinde bulunanlardan fazlasını
söylemeyeceğim." O kadar soğuk ve sessiz bir şekilde konuştu ki, ses tonunda neredeyse bir hüzün vardı.

"Bunu gerçekten kastettiğini sanmıyorum," dedi Cleve, "Eminim ki
söyleyemezsin; _muhtemelen_ birinin bir başkasını böyle,
bir sebep olmadan kullanacağını düşünemezsin."

"_Bir sebep olmadan_ değil," dedi.

"Ama diyorum ki, kesinlikle bunu duymaya hakkım var," diye ısrar etti Cleve. "Mektubunun yaptığı gibi, beni duymadan kınamak ve beni cehalet içinde cezalandırmak adil mi?"

"_Cehalet içinde değil, şu anda, sebebini mükemmel bir şekilde _biliyorsun_," diye cevapladı kız ve sanki onun büyük ela gözleri beyninin tüm
karanlık labirentlerini aydınlatıyormuş ve orada gizlenen
her sırrı açığa çıkarıyormuş gibi hissetti.

Cleve bir an utandı ve gözlerini kaçırdı. Bu doğruydu. O _biliyor_du; sebebini tahmin etmemek elde değildi. Sabah boyunca talihsizliğine
sövüp duruyordu ve hangi kötü kaprisin onu, tüm zamanlar ve yerler arasında, o anda
Cardyllian'ın Yeşili'ne
sürüklemiş olabileceğini merak ediyordu.

"Binbir Gece Masalları"nda, hileye veya kitap hilesine hiçbir şey borçlu olmayan ve
tüm stil ve okulların
değişimlerine rağmen cazibesini kaybetmeden koruyacak olan,
görüntülerini göz kamaştırıcı bir hayalin lambasından ve renklerinden yansıtan, sihirli fenerden daha fazla ihmal edilemeyecek ve hayal gücü ve renk duygusu
kaldığı sürece popülerliğini koruyacak olan o hoş kitapta, hepimiz bir paralellik hatırlıyoruz. "Sultan'ın Tedarikçisinin Hikayesi"nde, Zobaide'nin güzel gözdesi, sevgilisinin damadını oldukça mutlu etmek üzereyken, hayranlık anında, "acıklı bir çığlık" ile, nefret ve öfkeyle, talihsiz bir "sarımsakla yapılmış güveç" hakkında konuşmaya başlar ve ardından, kendi eliyle ve korkunç bir kırbaçla, köleler tarafından yere yatırılmış adamı bir kan gölüne çevirir ve sonra cellada, suçlu elini bileğinden kesmesini emreder.

"_Evet!_ kendini suçluyorsun, _neden_ ikimiz için de şimdi ayrılmamızın daha iyi olduğunu düşünüyorum - böylece erkenden aldatılmamış olmamız daha iyi;
daha az acı ve daha az isteksizlikle, bir saatin telaşını ve çılgınlığını unutup, hayatımızın farklı yollarına ayrı ayrı devam edelim. Sen kararsızsın;
bencilsin; pervasızsın; istediğin sevgiye
hiç layık değilsin; eğer o genç hanımla, Bayan Etherage ile dalga geçiyorsan,
ne kadar zalim ve erkeksi değil! ve _değilsen_, burada durmaya hangi hakla cüret ediyorsun?"

O güzel kızı, önünde gördüğünde, neredeyse
korkunç --gözlerini--alnında titreyen garip beyaz ışığı--İngilizden çok İtalyan olan tavrını,
heykelsi ve vahşiyi hiç unutabilir miydi?

Birdenbire, kırık kalpli bir ölüm ve
veda kadar hüzünlü başka bir değişim geldi--alçak ton--sevgi dolu oyalanma--anlatılamaz bir üzüntünün ve
ebedi vedalaşmanın.

"Her iki durumda da kararım alındı. _Elveda_ dedim; ve
bir daha seni görmeyeceğim--bir daha asla--asla."

Ve konuşurken, yanındaki kapının yanındaki odadan çıktı.

Cleve Verney için o anda hissettiği yeni bir histi. Kapıya doğru birkaç adım attı ve sonra tereddüt etti.
Sonra yeni bir dürtüyle kapıyı takip etti ve açtı. Ama o gitmişti.
Adımlarının sesi bile kaybolmuştu.

Geri döndü ve düşüncelerini toplamak için bir dakika durakladı.
Elbette bu olmamalıydı. Onu böyle bırakma fikri, basit bir saçmalıktı ve dinlenmemeliydi.

Genç hanımın odadan iki veya üç dakika önce çıktığı kapı şimdi açıldı ve Bayan Sheckleton'ın zarif vücudu ve nazik yaşlı yüzü içeri girdi. Oldukça dehşete düşmüş bir şekilde ona baktı.

"Tanrı aşkına, Bay Verney, neden buradasınız? Nasıl bu kadar
aceleci olabiliyorsun?" diye neredeyse soluk soluğa sordu. "Hemen_ gitmelisin."

"O mektubun acımasızlığını ve aptallığını nasıl öğütleyebilirsin?" dedi,
aceleyle.

"Hangi mektup?"

"Ah! Bayan Sheckleton, lütfen açık olalım; sadece ne yaptım, ne söyledim veya ne düşündüm ki, beni yargılamadan ve bir duruşma olmadan terk edeyim?"

Bunun üzerine Bayan Sheckleton, hala korkmuş fısıltılarla onun gitmesini ısrarla savunarak, onun ne demek istediğinin masumiyetini protesto etti ve sonunda onu evden ayrılmaya ve her şeyi açıklamak amacıyla onunla buluşmaya ikna etmeyi düşündü, ki kısa süre sonra dürüstçe cahil olduğunu anladı,
alışılmış buluşma yerlerinde.

Buna göre orada, yaşlı ağaçların arasında buluştular ve tartıştılar ve
onu suçladı ve ona acıdı; ve yaşlı kadınların kendi cinslerinden gençlerin kararları adına konuşurken kullandıkları türden bir dikkatle,
Margaret'in gerçeği ondan öğreneceğine söz verdi, ancak
elbette ne düşündüğünü söyleyemezdi, çünkü bu kadar kararlı ve bazen garip görüşlere sahipti.

Böylece nazikçe ayrıldılar. Ama Cleve'in kalbi içten içe huzursuzdu, ve
bu akşamki gökyüzü vahşi ve fırtınalıydı.

BÖLÜM II.

JUDAEUS APELLA.

En durgun yaz gününde bile doğayı, hatta
en yoğun ağaçlarla sizi saran o sınırlandırılmış doğayı,
çiçek tarhlarınızın biçilmiş çimenleri arasında,
kırsal koltuğunuzda tembelce tefekkür ederken, her şey
sıcaklık ve uykuyla ezilip boğulurken hiç durgun gördünüz mü? Dikkatle bakın, asılı çiçek çanlarında
ölmekte olan bir nabız gibi küçük bir titreme ve şu veya bu yaprakta hafif bir titreme göreceksiniz. Yorumlandığında yaşam olan doğanın yasası harekettir ve bu yasa hem ahlaki hem de fiziksel dünyayı kontrol eder. Dolayısıyla hiçbir yerde
mutlak dinginlik diye bir şey yoktur ve her yerde değişim ve eylem buluruz.

Malory'nin üzerinde, eğer varsa, dinginlik ruhu vardır. Derin ormanın içine gömülmüş - bir tarafı ıssız haliçle çevrili - ötesinde ne bir kasaba ne de bir köy var; denize doğru, yanından geçen küçük eski dünya yolu
trafiğin
tamamen terk ettiği. Çocukların kahkahaları ve gevezelikleri bile orada asla duyulmuyor ve kargaların ciddi gaklamaları ve gece köpeğinin havlamaları dışında pek bir şey duyulmuyor. Yine de şans o sessiz inzivaya beklenmedik bir tehlikeyle
müdahale ediyordu. O gün, Büyük Londra hattındaki uzak bir istasyondan Cardyllian'daki "George Inn"e giden bir beyefendi, şoförü olan Cardyllian'dan Malory ve orada yaşayan yaşlı Bayan Mervyn hakkında bildiği her şeyi aldıktan sonra, Cardyllian'dan iki mil aşağıda, iç kesimlere doğru kıvrılan ve Penruthyn Manastırı'na giden yola doğru birçok hoş virajla ilerleyen eski yolun köşesinde aniden durdu.

Ucuz ve çarpıcı tarzda bir elbise giyen ve mücevherleri dikkat çeken bu beyefendi, yüksek omuzluydu ve kambur olmasa da çok belirgin bir kıvrıma sahipti. Küçüktü ve oldukça uzun kolları vardı. Saçları, favorileri ve sakalı parlak siyahtı ve yüz hatları Yahudi'ye benziyordu. Elinde gümüş düğmeli siyah bir baston çevirip döndürdü ve parmaklarında iki veya üç yüzük vardı.

Bagajı "George"a gitmişti ve o ıssız yolda fırsat buldukça Malory hakkındaki sorularını, o bölgedeki kaba saba köylülerin daha önce hiç duymadığı hafif bir aksanla tekrarlıyordu.

Bu sırada akşam olmuştu ve yaklaşan gün batımının ışığında,
deniz ve uzak dağların manzarası açılırken,
tadının olmadığı bir zevkin tadını çıkarmış olabilirdi; bu akşam parıltıları ve tonları onun için sadece kusurlu bir ışıktı ve
Chooseside'daki dükkanlarda gözlerini gezdirir gibi ciddi ve gölgeli tepelere baktı -eğer biraz ilgi duyuyorsa, sadece parasal olarak ne kadar değerli olabileceklerini hesaplayarak kendini eğlendirmek için.

Şimdi Llanderris'in güzel kilise avlusunun önünden geçiyordu.
Gri mezar taşları ve çimenle kaplı mezarlar ona değişim ve ölümlülükle ilgili geçici bir düşünce getirmedi; Ölüm onun için, yıllık gelirleri, geri dönüşleri ve politikaları ölçtüğü bir aritmetik formüldü. Ve şimdi Malory'ye doğru düzensiz bir virajla inen dik yola girmişti.

Gözlerini aşağıya, görkemli eski ormana dikti. Kerestenin değeri hakkında biraz bilgisi vardı ve Rosenthal ile Solomons'un, demir yolu orada yapılmak üzereyken East Milton'daki keresteyi satın alarak ne kadar büyük bir darbe indirdiklerini ve traversler ve diğer her türlü şey için yaptıkları sözleşmeden ne kadar güzel para kazandıklarını hatırladı. Jos. Larkin veya daha iyi bir adam, Llwynan'dan Cardyllian'a küçük bir yan hat
kuramaz mıydı? Bunu düşündüğünde ağzı neredeyse sulandı; ve o sekiz veya dokuz mil uzunluğundaki rayın orada yetişen her bir santim keresteyi nasıl yutacağını - tek bir dal bile kaybolmayacaktı.

Ama şimdi Malory'ye doğru iniyordu ve sağ taraftaki ve soldaki kıyılar manzarayı kapatıyordu. Böylece boş zamanlarında yokuştan aşağı inmeye başladı, malzeme için yukarı ve etrafına ve aşağı yıpranmış yola bakıyordu, çünkü zihni hareketli ve çoraktı.

Yol dört adım ötede değil. Yüksek kıyılar arasında dik bir şekilde kıvrılıyor.
Bunların üzerinde, sarmaşıklarla kaplı uzun dişbudak ağaçlarının gri gövdeleri eğilip perspektifte karışıyor, bu ağaçlar burada ve orada dalların arasına
sık sık tırmanıyor ve ağaçların yaprakları arasında daha koyu bir gölge oluşturuyor.
Aşağıda, dik kıyılara tırmanırken, ısırgan otu, mürver, fındık ve diken kümeleri büyüyor. Yolcu, yalnızca yolun yamacından aşağı, geçtiği ülkenin bir şeyini görebiliyor, çünkü kıyılar her iki tarafta da ondan daha yukarıda. Yağmurlar taşlarını o kadar çıplak yıkamış ki, ortasında bir tür
çukurluk var, bu da ona bir tür
orman vadisi karakteri kazandırıyor.

Soluk benizli, balta yüzlü, belirgin siyah gözlü adam, bu dik ve tenha yolda yürüyordu. O keskin gözleri meşguldü. Yabani bir
arı başının üstünde vızıldıyordu ve o da sopasıyla onu hoş bir şekilde kesti,
ama ulaşamayacağı bir yerdeydi ve durdu ve bilinçsizce uçuşuna baktı,
çirkin bir gülümsemeyle, sanki onu engellediği için ona kin besliyormuş gibi.
O tenha ve karanlık yolda pek az hayat vardı. Toz ve çakılların arasında sendeleyerek yürüyen küçük, kubbe şeklinde siyah bir böcek gördü. Küçük adam yaklaştı ve delici bakışları ve hoş bir sırıtışla ona baktı. Eğildi. Soluk burnunun ucu tam üzerindeydi. Böcek çölün üzerinden ilerliyordu. Yolu doğru bir çizgiydi. Küçük adam neyi hedeflediğini veya evinin nerede olduğunu görmek için karşıya baktı. Doğru bir çizgide baktığı noktadaki çimenlerde ve yabani otlarda algılayabildiği belirli bir şey yoktu. Böcek yayıldı ve küçük bir kil boncuğunun üzerinden sendeledi, ayaklarını ve yönünü toparladı ve düz bir çizgide ilerledi. Küçük adam sopasını, ucu aşağı bakacak şekilde önüne koydu. Böcek dikkatlice etrafından dolandı ve aynı yönde esnek bir şekilde ilerledi. Sonra siyah gözlü ve uzun burunlu olan adam yüzüne hafifçe vurdu ve tekrar tekrar, onu bu tarafa veya o tarafa doğru sarstı. Yine de, bir boksör gibi
rauntlar arasında toparlandı ve eski çizgisinde ilerledi. Sonra küçük adam ona daha sert bir vuruş yaptı, bu da onu birkaç adım öteye, sırtüstü gönderdi; sağ ve sol uzanıp böceğin kısa bacaklarını yokladı, ama ne yazık ki! boşuna. Kendini düzeltemedi. Kendini
sarsmaya çalıştı, ama boşuna. Ara sıra küçük ayaklarıyla çılgınca bir dörtnala koşmaya başladı; havayı dövüyordu. Bu, geniş ağzıyla gülümseyerek ve beyaz dişlerini göstererek eğilen, delici bakışlı adam için hoştu. Böceğin şansı hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum - tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü. Ayakları çok çalıştığında, umut nöbetleri daha kısa oldu. Umutsuzluk ve eylemsizlik aralıkları daha uzun oldu. Böcek sırtüstü yatıp yavaşça ölmesi, bir toynak altında ezilmesi veya bir çiftlik tavuğu tarafından alınıp yutulması gerektiğine karar veriyordu.

Umutsuzluğuna tanık olmak hoş olsa da, belirgin gözlü adam bu görüntüden bıkmış bir şekilde sırtının altına bir dürtme yaptı,
ve onu tekrar ayaklarının üzerine düşürdü ve onu izledi. Böcek bir süre
biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve eminim
eğer yapabilseydi kendini silkelerdi. Ama kısa süre sonra kendine geldi, eski yönüne döndü ve
gözlemciye göründüğü gibi, aynı noktaya doğru sendeleyerek yürüdü. Böcek alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Neden o belirli yeri aradığını tahmin edemiyorum. Sadece en sevdiği yer miydi yoksa orada onu bekleyen küçük bir böcek yavrusu ve bir eş mi vardı? Bir tür güçlü içgüdü onu harekete geçiriyordu ve çok
kahramanca bir azim.

Ve şimdi sanırım dertlerini düşünmüş ve yolculuğunun kesinlikle tamamlanmak üzere olduğunu düşünmüş. Ne yazık ki! Asla tamamlanmayacak.
Yakınlarda şüphelenmediğiniz bir etki var. Mesafe azalıyor, yeşil çimenler, rıhtım yaprakları ve ebegümeci çok yakın.
Ne yazık ki! içgüdünüze, hayatınızın amacına, emeklerinize ve umutlarınıza karşı hiçbir sempati yok. Tersine bir sempati _orada_;
zorlukla -"Düşman"la--ölümle bir sempati.
Keskin siyah gözlü küçük adam, hac yolculuğunu yeterince gördükten sonra sopasının ucunu böceğin sırtına yaklaştırdı ve onu susturdu.

Kötülüğün zevki ilginçtir. Yemeklerini intikamlarıyla tatlandıran, gelecekleri şu veya bu kişinin ayaklarının altına girebileceği umuduyla ilginç hale gelen insanlar vardır. Hangisi
en hoştur, kendimiz için havada kaleler inşa etmek mi, yoksa
düşmanlarımız için karmaşa içinde zindanlar mı? İnsan ırkının bir yarısı için
diğerinin bunlara sahip olmaması iyidir. Daha nadir, daha grotesk,
daha zarif bir şekilde şeytani olan, bazı canavar ruhların arzusunu ve meyvesini oluşturan, acının gizemleriyle,
işkencenin şehvetiyle oynanan oyundur. Şimdi, o böceğin sonsuz karanlıktaki kısa hayatını sonlandırdıktan ve tüm düşüncelerini ve özlemlerini şifreye indirgedikten ve asla bir araya gelmeyecek olan azimli ve kararlı küçük karakterini çözdükten sonra, bu genç beyefendi kuşların akşam dedikodularını cıvıldadığı sarı yaprakların arasına baktı ve onlara vahşi bir kedinin muhteşem bir taklidini, ardından sarmaşıkların etrafındaki tüm serçeleri paniğe sürükleyen daha da mutlu bir baykuş taklidini sundu; ve kendini yeterince eğlendirdikten sonra, güneş artık ufukta olduğu için, Malory'ye olan görevini düşündü. Böylece
bir operanın havasını ıslık çalarak yürümeye devam etti, ki bunu itiraf etmeliyim ki
küçük bir flajoletin parlaklığı ve kesinliğiyle yaptı, o kadar ki
bu oldukça tuhaf bir şekilde güzel bir başarıydı ve
içinde bu kadar belirgin bir kötülük damarı olan bir beyefendinin
nasıl bu kadar tatlı ve kuş gibi bir müzik yapabildiğini merak ederdiniz.

Küçük bir çocuk yorgun bir eşeğe binerek Cardyllian'a girerken ona
eski yerin kapısını gösterdi ve neşeli adımlarla, bastonunu döndürerek
ve ıslık çalarak, kapı basamaklarının önündeki açık alana ulaştı.

Onu tereddüt ederken ve pencerelere bakarken
görmüş olan asık suratlı hizmetçi öne çıktı ve ona misafirperverliğin
tersine tonlar ve bakışlarla meydan okudu.

"Ah! Bayan Mervyn?" dedi; "peki, o burada yaşamıyor. Şu köşeyi dön ve kapılı bir kahyanın evini göreceksin, zili çalabilirsin ve istersen arka yoldan gidebilirsin. Evin arkasından yolu takip edebilirsin."

Böyle dedikten sonra, onu bir uşağın alaycı bir beyefendiye karşı küçümsemesi ile kesin bir şekilde uyardı ve siyah gözlü ve sakallı soluk benizli adam, bu hafif muameleden hiç rahatsız olmayarak, çünkü her türlü macerayı görmüştü ve küçümsemeyi yapmacıksız bir şekilde küçümsemeyi öğrenmişti, eski evin köşesini isteksizce, çarpık ve beceriksiz bir şekilde yürüyerek yürüdü, çarpık arkadaşımız bu adıma sertçe
alay etti.

BÖLÜM III.

BAY LEVI, BAYAN MERVYN'İ ZİYARET EDİYOR.

VE şimdi yabancı, sadece üç katlı, az sayıda odası ve pencerelerinde küçük elmas kafesleri olan ağır taş sütunları olan eski bir taş bina olan kâhyanın evinin önünde duruyordu; hepsi yaşlılıktan lekelenmiş ve grileşmişti - antikacılar burayı VII. Henry dönemine ait olarak adlandırıyor - ve Yahudi beyefendi, geniş, gevşek ağzıyla yalnız bir beklentiyle gülümserken, eski zamanlarda insanların hizmetçileri çağırmak için "ev!" dedikleri gibi, bastonunu ambarın tahtalarına vurup şakırdattığında, eski rahipler kadar eski bir binanın, sabah çanları ve ciddi ilahileriyle, manastır sessizliğini ihlal ediyordu.

Küçük bir Galli kız beceriksiz korkuluğun üzerinden baktı ve Bayan Mervyn'e mesajını iletmek için yukarı koştu.

"Lütfen yukarı, oturma odasına gelir misiniz, efendim?" diye sordu çocuk.

Böyle bir yerde bir "oturma odası" fikri onu eğlendirdi ve
tembel bir alayla onun ardından merdivenleri tırmandı.

Bu oturma odası, kafesten içeri giren ve karşısındaki eski dolabın üzerinde duran kırmızı ışık parçası hariç, bu saatte çok karanlıktı.
Bu dolabın üzerinde, raf raf, renkli delf şamdanları, çay fincanları, sürahiler, erkekler, kadınlar, çaydanlıklar ve hayvanlar duruyordu. Hepsi eski dünya tarzındaydı. Bu dekorasyon mütevazı Gal odalarında yaygındı.
Burada evin bir mülküydü. Sanırım Verney'nin büyük evi tarafından unutulmuştu.
Ve hantal mobilyalarla birlikte kiracıdan kiracıya aktarılıyordu.

Uçarı yaşlı kadın, iri gözlü Bayan Mervyn, onu eski moda bir nezaket ve resmiyet ile karşıladı; bu, ziyaretçisini hiç utandırmadı. Ziyaretçi, nemli, tembel gülümsemesiyle oturdu, dizlerini dirseklerinin dayandığı masanın altına doğru uzattı ve topuklarını sandalyesinin basamağına koydu, şapkası ve bastonu da yanında güneş ışığında duruyordu. "Sanırım hizmetçi sizin adınızı söylemeyi unuttu, efendim?" dedi yaşlı kadın
nazik bir şekilde ama sorgulayıcı bir tonda.

"Çok beğendim, hanımefendi--çok beğendim, gerçekten--çünkü sanırım
ona adımı söylemeyi unuttum," diye hoş bir şekilde konuştu. "Sizi bulmak için epeyce
zorluk çektim, hanımefendi, ve iki yüz kırk beş mil buraya, hanımefendi, ve aynı şekilde geri dönmek için--dört yüz doksan millik bir yolculuk--hiçbir şey değil. Sizi gördüğüme sevindim, hanımefendi--sizi
oturma odanızda bulduğuma sevindim, hanımefendi--siz de kendinizi bulursunuz, hanımefendi, sayısız arkadaşınızın size dilediği gibi. Benim adım, hanımefendi, Levi,
'Change'de iyi tanınan ve geniş bir arkadaş çevresi tarafından
haklı olarak takdir edilen Goldshed ve Levi firmasının kıdemsiz valisiyim, hanımefendi, bu kartta okuyabilirsiniz."

İtiraz ettiği kart, bu hayran arkadaşlarından bahsetmiyordu, ancak sadece "Goldshed ve Levi"nin "Borsacılar" olduğunu ve Şehirdeki "Ofisler - 10, Scroop Caddesi, Gimmel Sokağı"nda görev yaptıklarını bildiriyordu. Ve bu kartı yeterince uzun bir süre gözlerinin önünde tuttuktan sonra cebine koydu.

"Bakın, hanımefendi, evimize kadar bu kadar yolu geldim, size valiniz hakkında bir haber duymak isteyip istemediğinizi sormak için, hanımefendi?"

"Kimin hakkında, efendim?" diye sordu uzun boylu yaşlı kadın, onu karşıladığı süre boyunca ayakta kalmıştı ve şimdi ona şüpheyle değil, gizlenmemiş bir korkuyla bakıyordu.

"Kocanızdan, hanımefendi, demek istiyorum," diye geveledi, kurnaz gülümsemesiyle ona bakarak.

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim----" dedi hafifçe ve bunun üzerine titreyerek
tutuldu ve oturdu ve dudakları bile beyazlaştı ve Bay Levi "yaşlı kızın alışılmadık derecede tuhaf göründüğünü" düşünmeye başladı ve
bu koşullar altında "bunun olması" fikrinden hoşlanmadı.

"İşte, hanımefendi--üstlenmeyin! Su nerede? Dam-a-a-mn damla!" diye haykırdı, bir telaşla kupaları ve sürahileri çevirerek. "Diyorum ki--Mary
Anne--Jane--chick-a-biddy--girl--orada hayatta ol, olur mu?" diye bağırdı ziyaretçi korkuluktan. "Su, olmaz mı? Yaşlı kadın hasta!"

"Şimdi daha iyi, efendim--daha iyi--sadece şunu açın--biraz hava lütfen," diye fısıldadı yaşlı kadın.

Aceleyle bir kaç el yordamıyla kafesin kapağını açmayı başardı.

"Su, olur mu? Ne kadar da acele ediyorsun, küçük canavar!" diye bağırdı
çocuğun yüzüne.

"Çok daha iyi, teşekkürler--çok daha iyi," diye fısıldadı yaşlı kadın.

"Elbette daha iyisin, hanımefendi. İşte en geç. Biraz
su al, hanımefendi? Al. Ona suyu ver, seni küçük aptal."

Biraz yudumladı.

"Kendine geliyor--tamam," dedi şefkatle. "Bu yaşlı kadınlar ne sığırlar!
Lanet olsun onlara." Küçük bir duraklama izledi.

"Şimdi biraz daha iyi, hanımefendi?"

"Şaşkınım, efendim."

"Elbette şaşırıyorsun, hanımefendi."

"Ve baygınsın."

"Neden olmasın, hanımefendi?"

Bayan Rebecca Mervyn üç veya dört derin iç çekti ve
yeniden yaşayan bir kadın gibi görünmeye başladı.

"Şimdi oldukça hoş görünüyor," (bunu ni-i-ishe olarak telaffuz etti) "değil mi?
Yolculuk yapabilirsin, genç kadın; git, olur mu?"

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi yaşlı kadın yalnız kaldıklarında, "lütfen
devam et."

"Çok daha iyisin--çok daha iyisin. _Devam edeyim_ mi?"

"Lütfen, buyur, efendim."

"Şimdi, bak, eğer yaparsam, bundan sonra böyle bir şey olmayacak, yaşlı hanım. Validen
konuşamıyorsan, onu rahat bırakalım," dedi Levi,
keskin bir şekilde.

"Tanrı aşkına, efendim, eğer kocamdan bahsediyorsan, bildiğin her şeyi anlat."

"Her şey çok da önemli değil, hanımefendi; ama onu iyi tanıyan bir koy çıktı."

"Onu tanıyan biri mi?"

"Tam olarak öyle, hanımefendi." Ona öldüğünü söyleyip söylememesi arasında kararsızdı, ancak daha uygun olacağına karar verdi, ancak daha az trajikti, diğerleri gibi yeni bir sahne yaratmaktan kaçınmak için, bu yüzden
anlatını değiştirdi. "Geldi, hanımefendi ve onu çok yakından tanıyordu; ve
kendisine bir meogny" (maşın diye telaffuz ediyordu) "masasını verdi, şu anda eve gelemeyeceği için, oğluna ve sizinkine İngiltere'de bir miktar mülk devreden bir hukuk
kâğıdı içeriyordu. "

"O zaman, gelmiyor mu?" dedi.

"Bildiğim kadarıyla, hanımefendi."

"Uzun zamandır uzaktaydı," diye devam etti.

"Böyle bilgilendirildim, hanımefendi," diye belirtti.

"Size nasıl olduğunu ve ne zaman gittiğini anlatacağım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye araya girdi. "Duydum ki - hüzünlü bir durum, hanımefendi;
yedi penn'orth aldı, değil mi ve bir daha hiç gelmedi?"

"Yedi ne, efendim?"

"Yedi yıl, hanımefendi; yedi penn'orth diyoruz, hanımefendi, tanıdık gibi."

"Sizi anlamıyorum, beyefendi - ne anlama geldiğini bilmiyorum; onu yelken açarken gördüm.
Gidip gitti, gitti, gitti."

"Bahse girerim ki gitti, hanımefendi," dedi Bay Levi.

"Sadece çok kısa bir süre için; yelken--çok
uzaktan görebiliyordum--denizde ne kadar güzel görünüyorlar; ama çok yalnız, sanırım--çok
yalnız."

"Biraz yalnızlık, hanımefendi," diye kabul etti Levi.

"Uzakta, yatta," diye devam etti hayaline.

"Kraliyet yatı, hanımefendi, şüphesiz."

"Yat, dedik ona. Ertesi gün döneceğini söyledi; ve
Pendillion'un etrafından dolandı--Pendillion'un burnundan dolandı, ben kaybettim ve
bir daha asla geri gelmedi; ama bence gelecek, efendim--sizce değil mi? Eminim gelecek--çok emindi; sadece gülümsedi ve başını salladı ve 'Hayır,
elveda demeyeceğim' dedi. Eğer geri dönmek istemeseydi bunu söylemezdi--benim gibi yalnız ve zavallı bir şeyi, ona tapan birini bu kadar kandıramazdı."

"Hayır, yapamazdı hanımefendi, o değil; hiçbir erkek yapamazdı. Kendisine tapan kıza ihanet et! Ba-a-ah! İmkansız," diye cevapladı Bay Levi ve parlak buklelerini uykulu uykulu salladı ve göz kapaklarını indirerek gülümsedi. Bu yaşlı kız onu eğlendiriyordu, romantizmi tam bir şakaydı. Ama ışık fark edilir şekilde daha da kararıyordu ve iş eğlenceyi beklememeliydi, bu yüzden Bay Levi dedi ki--

"Bu zamana kadar korkak değil, hanımefendi--oğlunuz, hanımefendi; bana yirmi yedi yaşında olduğu söylendi--o bir korkak değil--gelecek doğum günü yirmi yedi olacak."

"Onun hakkında bir şey biliyor musunuz, beyefendi? Ah, hayır, öyle değil," dedi,
büyük, hüzünlü gözleriyle ona bakarak.

"Sadece siz söyleyin, hanımefendi, nerede vaftiz edildi ve hangi isimle?" dedi
ziyaretçisi.

Ona bakarken yüzünde yavaş yavaş ve vahşice bir şüphe ve korku ifadesi belirdi.

"O kim? Sizinle konuşuyordum efendim?"

"Ah! Evet, en _güzel_ sizsiniz hanımefendi," diye cevapladı; "ve ben
oğlunuzun en iyi arkadaşıyım ve sizin de, hanımefendi; sadece siz bana onu nerede bulacağımı söyleyin,
ve o tüm hayatı boyunca bir adam oldu."

"Nereden geldi? - bir yabancı," diye mırıldandı.

"Size _söyledim_ hanımefendi."

"Sizi tanımıyorum, beyefendi; Adını bilmiyorum," diye devam etti rüyasında.

"Benjamin Levi. İstersen senin için heceleyeyim," diye cevapladı,
sinirlenmeye başlayarak. "Adımı söyledim ve
ca-a-ard'ımı gösterdim. Bah! Bir ucu diğer ucu ördüğü kadar hızlı, bir ucu da örülüyor."

Ve yine Goldshed ve Levi firmasının kartını tuttu, dirsekleri masaya dayalı, sağ ve sol elinin parmakları arasında,
eski moda bir dükkan panosu gibi eğilmiş ve sanki yüzüne
elastik bir şekilde fırlayacakmış gibi görünüyordu.

"_İşte_, hanımefendi, işte bilet!" dedi, üzerinden ona bakarak.

"Bir keresinde, efendim, bir yabancıya işten bahsettim ve her zaman üzgündüm; "Ben
yaramazlık yaptım," dedi yaşlı kadın, belirsiz bir pişmanlıkla.

"Ben _yabancı_ değilim, hanımefendi, özür dilerim," diye cevapladı küstahça;
"Sanırım ne dediğinizi yarı yarıya bilmiyorsunuz. Goldshed ve
Levi--bizi tanımıyorsunuz; çok kıymetli bir pislik, ben _asla_ tanımam!"

"Ben yaramazlık yaptım, beyefendi."

"Sadece oğlunuzu nerede bulabileceğimi bilmek istiyorum, hanımefendi, eğer biliyorsanız ve
söylemezseniz, o zavallı genç adamı _mahvedeceksiniz_. Benim için bir pound değil,
ama onun için çok önemli," diye cevapladı iyi huylu Bay Levi.

"Çok üzgünüm, beyefendi, ama bir keresinde tanımadığım bir beyefendiyle konuşarak
yaramazlık yaptım. Lady Verney bana söz verdirdi ve eminim ki haklıydı,
ailesinden birine danışmadan asla iş hakkında konuşmamamı söyledi.
İşten anlamıyorum -asla anlamadım," diye yalvardı.

"Hadi bakalım! Anlamadınız mı? Neden, anlayacak _hiçbir_ şey yok. İş değil. S-O-N," diye heceledi "_oğul_. H-U-S-B-A-N-D--_uzbaan_' bu iş değil--da-a-m ben!
_İş_ nerede? Ba-ah!"

"Efendim," dedi yaşlı kadın kendini toparlayarak, "size cevap verdim.
Kocamla ilgiliydi--Tanrı yardımcım olsun--daha önce konuştum ve bilmeden
bir kötülük yaptım. Onun hakkında yabancılara konuşmam, ancak Lady Verney'nin tavsiye ettiği gibi--herhangi bir yabancıya--özellikle size, efendim."

Dışarıda bir ayak sesi duyuldu, bu belki de Bay Levi'nin cevabını değiştirdi. Çok üzülmüştü ve iri siyah gözleri çaresiz yüzüne
çok kötü bir şekilde bakıyordu.

"Ha, ha, ha! Nasıl isterseniz, hanımefendi. Sıra bana değil, ama sen _kaka_-genç adama, oğluna, benim için,
eğer çalılarına bir daha dokunursam, eğer _şimdi_ düşerse; aklında bulunsun ki
_. Yani, kendi etini ve kanını _mahvettikten_ sonra,
geldiğim gibi gitmemi söylüyorsun. Benim için _hiçbir şey_ değil -aklında bulunsun--ama onun için mahvolmak; işte
şapkam ve bastonum -gidiyorum, sadece sana o zavallı genç adam için bir şans daha vereceğim, tekrar düşünmen için bir dakika." Ayağa kalkmıştı,
şapkası ve bastonu elinde. "Sadece bir şans - beni tekrar
çağıracaksın ve ben gelmeyeceğim. Hayır--hayır--asla, da-a-am ben!"

"İyi akşamlar, efendim," dedi hanım.

Bay Levi başparmağını ısırdı.

"Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz, hanımefendi," dedi, bir kez daha deneyerek.

"Yapamam, efendim--yapamam," dedi kadın, dalgın bir şekilde.

"Gel, düşün--gidiyorum--_gidiyorum_; sadece düşün--ne yapacaksın?"

Bekledi.

"Konuşmayacağım, efendim."

"Konuşmayacak mısın?"

"Hayır, efendim."

Bir an oyalandı ve kızıl güneş ışığı solgun yüzünde
bir öfke kızarıklığı gibi belirdi. Sonra, küstahça bir kahkaha atarak döndü,
şapkasını başına geçirdi ve şarkı söyleyerek merdivenlerden aşağı indi.

Kapak dışında, bir saniye durakladı.

"Her şeyi başka bir yoldan hallederim," diye düşündü. "Buradan," dedi,
"değil mi--arka yoldan. İyi akşamlar, aptal yaşlı çılgın kedi," ve
bastonunun vahşi bir seğirmesiyle kâhyanın evinin pencerelerini selamladı.

BÖLÜM IV.

BAY BENJAMIN LEVI BİR TANIDIĞINI TANIR.

BAY BENJAMIN LEVI, kâhyanın evinin köşesini döndükten sonra,
kendini iki büyük iskelenin önünde buldu,
bu iskelenin kapısından geçerek ahır avlusuna girdi, diğer tarafında ikinci bir kapı vardı ve bu kapının, çıkışını yapmak istediği arka yola erişimi sağlayacağını haklı olarak tahmin etti.

Bu büyük dörtgenin etrafına baktı, bir ucu eski evin arkası tarafından ve pencerelerinden arkadaşımız Sedley'in Malory'li hanımları bahçe işleriyle uğraşırken gördüğü
o tuhaf eski yemekhane tarafından
gözden kaçırılmıştı.

Kaldırım taşlarının arasında çimenler yetişiyordu ve Duvarlarda yosun
ve ahır kapıları paslı menteşeleri üzerinde çürüyordu.
Çok pratik bir dehanın doğal olarak yapacağı gibi, çevredeki yetenekler ve çürüme üzerine yorum yaparken, Bay Levi bu
yalnızlığı neredeyse aşmıştı ki birinin iki veya üç kez "Thomas Jones!" diye bağırdığını duydu ve sesin tonları onu anında yakaladı.

Müzik işlerine meraklı bir adamdı ve sadece konserlerle ve küçük opera spekülasyonlarıyla uğraşmakla kalmıyordu, aynı zamanda doğal olarak müzik kulağı olduğu için sesler için iyi bir hafızası vardı ve bu kör adamın
yeteneği onu burada durdurdu, çünkü kötü niyetli bir hayret ve zevk
titremesiyle, bu sesi anında tanıdı.

Evin yanındaki o daha küçük avlunun kapısı şimdi açıldı ve
Sir Booth Fanshawe içeri girdi, artan sabırsızlıkla haykırarak--"Thomas
Jones!"

Sir Booth'un gözü, diğer taraftaki duvarın yanında duran ve gözlemden kaçmayı uman Bay Levi'nin figürüne takıldı.

Aynı içgüdüyle Sir Booth aceleyle açık bir ahır kapısına doğru geri çekildi ve Bay Levi, içinde
ne yazık ki, zincirlenmiş bir köpek olan Neptune'ün uyukladığı başka bir kapıya sıçradı.

Köpek, ipinin uzunluğunu Bay Levi'nin bacaklarına doğru uçurdu ve Yahudi beyefendi, içeri girdiğinden bile daha aceleyle dışarı fırladı. Aynı anda, Sir Booth'un gururu _onun_ tereddütünü belirledi ve
cesaretle öne doğru yürüdü ve şöyle dedi--

"Sanırım sizi tanıyorum, efendim; değil mi?"

Aralarında hala biraz mesafe olduğu için, Bay Levi
yakın görüşlülük yaptı ve göz kapaklarını sıkarak kuşkulu bir şekilde gülümsedi ve
şöyle dedi--

"Rayther sanmayın, efendim. Hayır, efendim--ben bir yabancıyım; adım Levi--Goldshed ve Levi'den--ve burada yaşayan Bayan Mervyn'i genç adamı için görmeye gittim. Sizi tanımıyorum, efendim--hayır--bir yanlış anlama."

"Hayır, Bay Levi--siz beni tanıyorsunuz--tanıyorsunuz," diye cevapladı Sir Booth, sert bir küfürle, yaklaşırken, sanki İsraillinin omuzlarına vurmak istermiş gibi, parmakları huzursuz bir şekilde bastonunu kavrıyordu.

"Aman Tanrım! Evet, kesinlikle--neden, Sir Booth Fanshawe! Özür dilerim,
Sir Booth. Fransa'da olduğunuzu sanıyorduk; ama önemli değil, Sir Booth
Fanshawe, dünyada hiç kimse yok, çünkü tüm o küçük çalılıklar
tamamen uçup gitti. Bizim o küçük menkul kıymetlerde -atınızdan daha fazla- hiçbir ilgimiz yok, benim adıma; onları iki ay önce
Sholomons'a sattık; onları Sholomons'a satmaktan memnunduk, öyleydik; bize
biraz Wilbraham ve Cumming'in kağıtlarından biraz verdi ve umurumda değil
bir şilin bile görmezse--biz _beğenirdik_." Ve Bay Levi yine o duygu itirafına yemin etti.

"Eve gelip bir kadeh şeri veya başka bir şey içer misin?"

Sir Booth, düşündükten sonra.

"Eh, aldırmam," dedi Bay Levi.

Ve içeri girip bir bardak şeri ve bir bisküvi aldı ve
dostça ve gizlice büyüdü.

"Şehre kadar koşma, Sir Booth--Sholomons seni arıyor. Zeki bir adam, Sholomons ve sen bu ülkeden sessizce
en kısa sürede çıkmalısın. Şu anda Fransa'da olduğunu düşünüyor.
Rogers'ı gönderdi--Rogers'ı tanıyor musun?"

Burada o kadar uzun süre durdu ki Sir Booth "Hayır" diye cevaplamak zorunda kaldı.

"Eh, onu gönderdi--iyi bir adam, Rogers, bilirsin, ama biraz içki--senden sonra Vichy'ye, ha, ha, ha! Aman Tanrım! _çok_ zengindi. Sholomons'a
patlasın! Yüzünü görmek bir pound değerindeydi--çirkin herif.
Sholomons'u tanıyor musun?"

Ve böylece Bay Levi, kendisini ne seven ne de güvenen ev sahibini ağırladı ve ayrılırken ona her türlü dostça uyarıda bulundu ve sinsi ipuçları verdi ve "George"a doğru kısmen yürüdü ve koştu ve atları koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde iki atlı bir araç buldu ve büyük bir hızla Llywnan'a gitti, orada ortağına bir sonraki trenle Sir Booth'a bir emir göndermesi için telgraf çekti, mesaj Benjamin Levi, George Inn, Cardyllian'dan Goldshed ve Levi'ye, &c., &c., Londra'ya gidiyordu. Bay Levi hanında rahatladı, bol miktarda brendi ve su yudumladı ve birçok puro içti, sakin bir zihin ve hoş beklentilerle, çünkü hiçbir şey ters gitmezse, telgraf ortağının eline yeterince zamanında ulaşacaktı ve bu da ona, alışılmış titizliğiyle, gece treniyle gerekli belgelerle bir "gaga" göndermesini sağlayacaktı, bu da Cardyllian'a erken ulaşacak ve sabah dokuzda Malory'ye küçük ziyaretini yapacaktı. Bay Levi, müreffeh beyefendilerin yapacağı gibi, yalnızlığını lüks olmasına rağmen, ruhlarının coşkusu için fazla sıkıcı buldu ve ev sahibine Cardyllian'ın eğlenceleri hakkında soru sorduğunda, bu doğadaki normal kaynaklarının bilardo ve okuma odalarıyla sınırlı olduğunu gördü; burada, kuruma ufak bir iyilik yaparak, bir "ziyaretçi" olarak, kulübün bir üyesinin heyecan verici ayrıcalıklarından yararlandı. O gece bilardo odasında, Bay Levi'nin purosunun kokusu hoş bir şekilde algılanabiliyordu, kendine özgü aksanlı sesinin yankılı gevezeliği daha hoş tonlamalar arasındaydı ve "kesikleri", "çift çiftleri" ve "uzun çaprazları" bilardoda cebine attığı şilinlerin beyefendileri tarafından acı bir şekilde beğeniliyordu. Ve onun olağanüstü ticari dehası için, "ders verdiği" ve "gözlerini açtığı" beyefendilerin katkılarının, "George"daki masraflarını karşılamaya yetecek bir fon oluşturacağını ve hatta Londra'ya dönüş yolculuğu için bir miktar para bırakacağını düşünmek hoştu.

Yanındaki yatak odasında astım hastası olan hasta, soyunurken yaptığı boşalmalardan ve tekrarlayan kahkaha patlamalarından rahatsız oldu ve ziline bastı ve hizmetçiden, yan odada sohbet eden iki beyefendiden, rahatsızlığını göz önünde bulundurarak, biraz daha az gürültü yapmalarını rica etmesini rica etti.

Bilardo odasındaki beyefendileri sağda solda "tutma" biçimi ve masum yüzlerinde sergilenen, başarılarına karşı rahatsız edici hayranlık, şüphesiz, bu neşe patlamalarıyla bir ilgisi vardı. Ancak onun eğlencesinin başlıca kaynağı, ertesi sabahki küçük ev ziyareti gerçekleştiğinde Sir Booth'un beklediği sürpriz ve Baronet'i şaşırtmadaki kendi ustalığının anısıydı.

Böylece, tekinsiz bir rüya bile görmeden tatlı bir uykuya daldı,
samanının yayıldığı ve
tenceresinin kaynadığı
kurnaz yaşlı kuşun, düdüğün çığlığıyla gece treninin kanatlarında Chester'a uçtuğunu ve oradan da
bilinmeyen bir köşeye, oradan da bir veya iki gün sonra, zeki Bay Levi'nin bile tahmin edemeyeceği
bir kıtasal tünek yerine uçtuğunu bilmiyordu.

Ertesi sabah erkenden, hanımlar Londra'ya doğru yola çıktılar, yolculuklarına devam edeceklerdi ve yurt dışında Sir Booth'a katılacaktı.

Bu nedenle, ertesi gün Malory'de iki kişi çok hayal kırıklığına uğradı;
ama buna engel olunamazdı. Biri, hizmetkarın amansız gizliliğini her şekilde deneyen ama boşuna olan Cleve Verney'di; muhtemelen hizmetkarın kendisi "ailenin" nereye gittiğini bilmediği için. Diğeri, Sir Booth'un bencil ikiyüzlülüğüne, o "yaşlı, küstah soyguncuyu" diri diri yakarak yatıştırılması pek mümkün olmayan bir öfkeyle kızan Bay Benjamin Levi'ydi. Bay Levi, "gagasıyla" üçüncü sınıf bir vagonda Chester'a uçtu ve oradan, Sir Booth'u etkileyen telgraf emirleri ve yakarışları, bir arkadaşı olduğu her yere gönderdi ve telgrafların bir işaretiyle, icra memurunu izini sürmeye ve parşömen efsanesinin büyüsüyle Mucklestane Muir'in taşlaşmış cadısı gibi hareketsiz bir şekilde toprağa sabitlemeye hazırdı. Ancak hiçbir ışık parıltısı çabalarının karşılığını vermedi. Bu, Bay Levi'nin bile öfkesini
kırmaya yetmişti, ki buna göre öfkelenmişti. Bu kadar yakın olmak! Kuşun üzerinde elinin olması gibi. Eğer
yazıyı cebinde kendisi tutsaydı, kendi
parmaklarıyla kuyruğuna tuz tanesini atabilirdi. Ama olmayacaktı.
Ele geçirildiği anda, Bay Levi engellendi. Beyaz dişlerinin altında küfürler öğütebilirdi ve şimdi de onları esirgemiyordu. Bazıları, cesaret edip söyleyebilirim ki, köprünün "anahtar taşı"nda şaşkın bir şekilde duran, Meggie'nin kesik kuyruğunu kavrayan o çevik cadı "Cuttie Sark"a layıktı.

Bu arada, Cleve Verney için, Malory ani bir hastalıkla
mücadele etti. Ormanları artık büyülü değil; karanlık ve boş.
Baktığında kalbi sızlıyor.

Etherage kızlarıyla alışılmış yürüyüşünü özlemişti. Yaşlı Vane Etherage'a şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini ve söz verdiği gibi onunla
yemek yiyemeyeceğini söylemek için yazmıştı. Soğuk algınlığı yalandı - ama gerçekten iyi miydi? Ruhlar sağlığın bir parçası değil midir; ve onunki neredeydi?

Yaklaşık iki hafta sonra, iyi arkadaşı Bayan
Sheckleton'dan bir mektup geldi. Ne kadar hoş ve ilginçti, ama neredeyse hiçbir şey içermiyordu. Ama ne kadar ilginçti! Ne kadar sık ​​okuyordu! Her
yalnız an, içine bir bakışla nasıl da iyileşiyordu!

Yabancı bir mektuptu. Paris'teki bir arkadaşı tarafından postalanacaktı, dedi. Henüz, kendisi kadar nazik bir arkadaşa bile, onları bulacak adresi söyleyemezdi. Ancak, bunu yapma özgürlüğüne _çok_ yakında kavuşacağını umuyordu. _Herkes_ yolundaydı. Genç arkadaşı, son acı dolu görüşmenin konusuna o zamandan beri hiç değinmemişti. _O_, Bayan Sheckleton, olumlu bir açılış sunulmadığı sürece, bu konuda bir sohbete
davet edemezdi. Ancak, bir
fırsatın çıkacağından hiç şüphesi yoktu. Güzel genç kuzeninin tuhaf karakterini anlamıştı ve bu soruyu ona, muhtemelen erken
zorlamanın bir zorluğunu, hatta tehlikesini gördü. Cleve, yazdığında -ki adresini edinir edinmez yazacağını tahmin ediyordu- tam olarak ne söylemesini istediğini söyleyebiliyordu. Bu arada, daha önce ima ettiği gibi, sevgili Margaret hem rütbeli hem de zengin bir adam tarafından çok büyük bir kararlılıkla hayranlıkla karşılanıyordu ve aranıyordu (Cleve'in bu ilişkiden şüphelenmiş olmasının pek de olasılık dışı olmadığını düşünüyordu), onun fikrine göre, en azından şu anda, o beyefendinin kıyafetinde endişelenecek bir şey yoktu - tabii ki, bu kadar bağlı bir kararlılıktan
memnundu; ancak hissin bundan daha fazla bir şeye dönüşme ihtimali olduğunu pek düşünmüyordu. Bu yüzden, Tanrı onu kutsasın dedi ve sayfanın altına Anne Sheckleton yazdı.

Bir şikayeti yanlış anlayıp, tam da zayıflayan organı zayıflatan veya işkence gören sinirleri alevlendiren karışımı uygulayan doktor, tıpkı iyi Bayan Sheckleton'ın mektubunun sonunda Cleve Verney'e uyguladığı gibi masum bir zulüm işlemiş olur.

Onun, düşünceli göndermesinin ona ilk kez getirdiği kaygıyı hafifletmek amacıyla, bahsettiği takım elbise hakkında bir şeyler bildiğini düşünmüştü.

Bu sadık sevgili kimdi? Sir Booth Fanshawe'nin
çevresini, arkadaşlarını ve yakınlarını yeterince tanıyordu, dört, beş veya altı olası rakip saymak için. Azmin neler başarabileceğini ve
yokluğun neleri mahvedebileceğini biliyordu ve kalbi içinde huzursuzdu.

Eğer içgüdülerine danışsaydı, Ware'i hemen terk eder ve
Kıta'ya doğru yola çıkar ve Fransa'daki her kasabayı arardı; ama
tam olarak dürtülerine göre hareket edemezdi. Cardyllian halkına, on dördüne kadar Ware'den ayrılmayacağını söylemişti; Malory halkının gizemli kaçışının hemen ardından, ani
ayrılışına hiçbir yorum yapılmayacak mıydı? Cardyllian'da bundan sonra ne gibi harika hikayelerin ortaya çıkabileceğini ve bunların bir şekilde amcası Kiffyn'e ulaşacağından ne kadar emin olduğunu ve o devlet adamının şüphelerinin onu nasıl utandırabileceğini biliyordu. O zaman bir mektup Ware'e o uzaktayken kolayca ulaşabilir ve kaybolabilirdi veya daha kötüsü.

Bu yüzden zamanının geri kalanını olduğu yerde geçirmeye karar verdi.
Cardyllian kilisesinde, Malory sırasının boşluğu ne kadar karanlık ve soğuk görünüyordu! Büyük doğu penceresindeki azizler ve şehitler bastırılmıştı ve
parıldamıyorlardı ve ihtişamları o gün yanmadı, sadece için için yanıyordu. Ve oh! Dr. Splayfoot'un vaazı ne kadar uzundu! Ve Bayan Charity Etherage'in kilise verandasından Castle Caddesi'nin tepesine kadar ona
sana sunduğu "hikaye"nin ne kadar belirsiz olduğunu.

Ware'den uzaklaşmasını sağlayacak olan on beşinci gün yaklaştığında sevindi. Bu değişmiş yerden ayrılmaktan, Londra'ya gitmekten memnundu --_herhangi bir yere_.

Tam da gece treniyle uçuşu için her şey hazırken, 14'ünün akşamı, büyük bir sevinçle, nazik Anne Sheckleton'dan bir mektup, neredeyse çok kısa bir not geldi.

_Hepsi_--altı çizili--iyiydi. Aslında, tek bir tatmin edici vahiy vardı, o da şimdi onları bulacak adresti.

Böylece Cleve Verney o gece Londra'ya daha iyi bir ruh haliyle yolculuk etti.

BÖLÜM V.

ÜÇ KİŞİLİK BİR KONSEY.

BAY GOLDSHED ve LEVI'nin Scroop Caddesi'nde şık bir ofisi var. Borsacılar olarak, bana söylendiğine göre, kardeşlerinin çoğu kadar büyük bir iş yapmıyorlar. Bu kardeşler, çoğunlukla,
onlardan gurur duymuyorlar. İşleri bir nevi kaçakçılık.
Bir veya iki kez Parlamento Komiteleri önünde rahatsız edici bir şekilde incelendiler. Parlamento avukatı olan büyük Bay Hackle tarafından vahşice ele alındılar. "Shakerly _v._ The Philanthropic Union Company'nin
yöneticileri" adlı büyük sigorta davasında, yetkileri iyi bilinen Çavuş Bilhooke tarafından
korkunç bir şekilde parçalandılar ve içleri boşaltıldı. Onlara "harpyler", "gulyabaniler", "Madagaskar yarasaları", "haşereler", "kurtlar" ve "fare baykuşları" denildi ve bunlardan daha kötü değiller. Bazı insanlar, tam tersine, daha iyi olduğunu düşünüyorlar, çünkü bu, ahlaki borsa simsarlarının gözlerini ve burunlarını çevirdiği, Bay Goldshed ve Levi'nin eğlenmesi için, şişirme, hile, şüpheli, spekülatif, "tuhaf" bir işte reklam yapmalarına yardımcı oldu. Scroop Caddesi'ndeki sade ofis bazen biraz ihmal edilmiş gibi görünse de, çok sayıda değerli müşteriye sahipler ve Wormwood Court'taki diğer ofise sık sık gidiyorlar. Bu ofis çok kirli, bayağı ve ihmal edilmiş görünüyor, ancak yine de gerçek güç merkezi. Wormwood Court'taki "ofis" eski moda, dar cepheli, karanlık bir ev. Ayrı duruyor ve kendi sırlarını saklıyor, bir tarafında ıssız bir depo, diğer tarafında ise bakımsız bir kereste deposu var. Önünde, burada ve orada soluk otların
bittiği ve isle kirlenmiş sümüksü yosun çizgilerinin olduğu, bayraklı bir avlu var.

Kapı, sanırım, hiç açılmıyor - menteşelerinin
şimdi çalışıp çalışmadığını bilmiyorum. Yağmurlu bir günde şirketle özel bir işiniz varsa,
sokağa atlayıp yan kapıdan, yağmurdan, su birikintisi olan bayrakların üzerinden ve Bay Goldshed ve Levi ve seleflerinin faturalı işlemlerle, neredeyse altı bin kez, asla gözden kaybetmeden sattıkları
maun kütüğünün yanından koşmalısınız.

Bugün sokakta, o kapının önünde bir taksi duruyordu. Gylingden avukatı Bay Jos. Larkin, şirketle görüşüyordu. Onlar,
"ofiste", yani koridordan sağınızda girdiğiniz ön odada oturuyorlardı. Yüksek, eski moda bir şömine parçası odanın uzak köşesini eğik bir şekilde keser. Ahşap lambrilidir, şöminenin üstündeki büyük bir panelin üzerinden geçtiği ve tavana kadar uzandığı yer hariç, küçük kare panellerden oluşur, birinin arma kabartması oyulmuştur. Bu ahşap işçiliği uzun zaman önce beyaza boyanmıştır, ancak renk tonu krem ​​veya açık kahverengiye dönmüştür ve iyi bir yıkamanın bir zararı olmaz. Bay Levi ve diğerleri üzerine küçük toplamalar, çıkarmalar ve çarpmalar kalemle yazmışlardır. Şapka askısının çıkarıldığı, pencerenin yakınındaki orijinal meşeyi ve ayrıca beyefendilerin isimlerini veya baş harflerini
oydukları yerleri görebilirsiniz.

Pencere toz ve kirle kaplıdır, yağmurla her türlü desene dönüşmüştür. Bu perdeden içeri süzülen bir ışık girer ve odada kimin olduğunu dışarıdan göremezsiniz.

İnsanlar, Baylar Goldshed ve Levi'nin Scroop Sokağı'nda bu kadar iyi döşenmiş bir ofise sahip olmalarına rağmen, bu özel ofisi neden bu kadar sefil bir durumda tuttuklarını merak ediyorlar; halısı yok, kirli zemininde sadece neredeyse yok olmuş bir muşamba şeridi var. Odanın ortasında, çekmecelerle dolu, kirli pirinç kulpları olan ve ortasında bir tür kemer bulunan, bir demir yolu setinin altındaki köprü gibi, ayırt edilemeyen bir desende muşamba ile kaplı, kırmızı ve siyah mürekkep lekeleriyle ve mühür mumu damlalarıyla lekelenmiş, burada ve orada tozlu bir şekilde kıvrılmış, ofis bıçaklarının, oynayan parmaklarla, derisini yaraladığı büyük, eski, yıpranmış, dikdörtgen maun bir dörtgen uzanıyor. Bunun üzerinde iki tane beceriksiz masa var. Birinin arkasında, yüksek bir tahta taburede genç ortak, diğerinin arkasında ise, yıpranmış bir ofis koltuğunda kıdemli ortak oturuyor, saçından bir köşesi, eğik bir şapkanın köşesi gibi, önde, Bay Goldshed'in kısa, kalın bacaklarını bölüyor, topukları basamaklara basmış, beceriksiz dizlerini bükmüş ve kayıtsız bir binicinin huzursuz bir at üzerinde oturmaya çalışırkenki tavrını hatırlatıyor. Goldshed her anlamda kıdemli. Kel, şişman ve kısa. Kısa parmaklarında mücevherler var ve geniş, kısa ellerini pantolon ceplerine sokma alışkanlığıyla her zaman yukarı doğru kırışan eski siyah kadife yeleğinin üzerinden geçen altın zincirler var. Diğer tarafta, sandalyesine yaslanmış ve kendini beğenmiş bir şekilde, karşısındaki kaba kişiye karşı belirgin bir tezat oluşturan Bay Jos. Larkin, Gylingden Locası'ndan oturuyordu. Uzun, kel kafası biraz geriye atılmıştı; parlak siyah kolundaki bir kolu, sandalyesinin arkasına sarkmıştı ve büyük kırmızı eklemleri yere yakındı. Pembe gözleri uysal ve güvercin benzeri bir ifadeye sahipti; ağzı biraz açıktı, dinleniyordu; teslimiyet ve mutluluk havası, iyi bilinen zarafeti, uzun, lavanta tonlu pantolonu ve aynı favori renkten nervürlü ipek yeleğiyle birlikte, bu kaba Yahudi ortamında mükemmel bir Hristiyan beyefendinin mükemmel bir resmini sunuyordu. "Her şey uygunsa, Bay Goldshed, Bay Dingwell yarın akşam şehirde olabilir. Anladığınız gibi, varışında beni hemen odama çağıracak ve ben de onu size, sizi de Bayan Sarah Rumble'ın evine göndereceğim."

"_Mish_ Rumble," diye mırıldandı Goldshed; "evli değilim--_bir kız, Mish_."

"Evet, _Mrs._ Rumble," diye devam etti Larkin, nazikçe, "Bayan demekte bir sakınca yok; sorumluluk pozisyonundaki birçok kadın, açık sebeplerden dolayı, _Miss_'e göre bu tarzı tercih eder."

Tembelce gülümseyen Goldshed, kıdemine göz kırptı ve o da bu işareti güvenle geri verdi, çünkü yüzü tavana doğru kalkık olan Bay Larkin gözlerini kapatmıştı. Namuslu avukatın takdiri onları eğlendirdi, çünkü Bayan Sarah Rumble iki elli yaşında, çalışkan, endişeli, suskun ve kahverengi pug yüzlü, saçları biraz gümüşi bir kızdı.

"Havari bize," diye devam etti Bay Larkin düşünceli bir şekilde, "sadece kötülükten değil, kötülüğün görünümünden de kaçınmamızı söyledi. Ancak, dinlerimizin farklı olduğunu unuttum."

"Evet, evet, dinlerimiz farklı, diyor; farklılar, Levi, değil mi?"

"Evet, farklılar," diye geveledi o ilahiyatçı.

"Evet, farklılar; biz de buna giden yolu görüyoruz," diye sonlandırdı Goldshed.

Larkin içini çekti.

Burada kısa bir sessizlik oldu. Bay Larkin pembe göz kapaklarını açtı ve rahat ve beyefendi tavrını korurken küçük, açık mavi gözlerini gösterdi.

Şirketin kıdemli üyesi düşünceli bir şekilde masasına baktı ve
ofis bıçağıyla eski bir mühür mumu damlası aldı ve birkaç yavaş bar ıslık çaldı ve Bay Levi de aşağı bakarak
şirketin şifresini on üç kez, gösterişli bir şekilde, bir kağıt parçasına karaladı.

Bay Goldshed kısa kalın dizlerini ve topuklarını biraz
tedirgin bir şekilde oynattı; ofis koltuğu biraz daha hareketli görünüyordu.

"Nishe shailing, Bay Larkin ve aman Tanrım! Çok fazla nefis!
Ne düşünüyorsunuz?" dedi Bay Goldshed, ofis bıçağını kaldırıp, keskin tarafı avukata doğru olacak şekilde ve iki veya üç kez, parmağıyla başparmağı arasında, şüpheyle geriye düşürdü. "Parçalar şişkinlik yapıyor, daha narin--gıdıklayıcı--gıdıklayıcı; sizce her şey
çok düzgün mü?"

"Elbette, düz. Umarım Bay Goldshed,
hiçbir zaman böyle olmayan bir yol önermemişimdir," dedi Bay Larkin, kibirli bir şekilde.

"Dinsel demek istemiyorum - kanun sizi korusun - _güvenli_ demek istiyorum," dedi Bay Goldshed, yatıştırıcı bir şekilde.

Avukatın kel alnına hafif pembe bir kızarıklık dokundu. "Doğru olan her şey, efendim, güvenlidir; ve bence bu, tüm tarafların faydalandığı
yanlış olamaz -umarım_ değildir," dedi avukat.

"Tüm taraflar kandırılsın -raflarımız hariç. Rafımı düşünüyorum -ve Bay Levi, burada -ve tabii ki _sizi_. Çokça," diye ekledi, nezaketle.

Bay Larkin, ilgisini belli belirsiz, uysal bir reveransla kabul etti.

"Onlar harika," diye tekrarladı Bay Goldshed.

"Onların harika olduğunu söylüyor," diye tekrarladı Bay Levi, ciddi bakışlarında bir kabadayı havası vardı, koyu, belirgin gözlerini Bay Larkin'e dikti ve yanağını da biraz o tarafa çevirdi. "Bir harikayı ele almanın bir tehlikesi vardır -özellikle bu konularda."

"Ya bir küçümseme varsa?" dedi Bay Goldshed, konuşurken sandalyesi huzursuzlaştı ve yönetime ihtiyaç duydu.

"Bir _aşağılama_ söylüyor," diye tekrarladı Bay Levi, "ya da daha kötü bir şey," ve
vurguyu bir yeminle artırdı.

"Size iki peniye garanti vereceğim, Bay Levi; ve lütfen beni düşünün ve
_küfretmeyin_," diye ısrar etti Bay Larkin.

"Eğer bize bir ceza ile garanti verirseniz," diye başladı Bay Levi, onu tam anlamıyla almayı seçen.

"Bunu, elbette, Bay Levi, sadece örnek olarak söyledim; hiç kimse, elbette, uygun bir değerlendirme olmadan bir başkasını garanti altına almayı hayal etmez. Beni yanlış anlamamış olmanızı umardım. Garantilerden anlamam, hiç dokunmadığım bir iştir. Mesleğimin kazançlarından ve
topraklarımın bana verdiği şeylerden memnunum, umarım. Sadece şunu kastediyorum: hiçbir
risk
yoktur. Bay Dingwell hakkında, tamamen yasal olmayan ne biliyoruz? Dünyaya _bu konuda_ meydan okuyorum. Eğer bir şey
başarısız olursa, _biz_, kesinlikle, suçlu değiliz. Aynı zamanda, eğer siz -deneyiminizle bakarsanız- herhangi bir riskten endişe ediyorsanız,
elbette, devam etmenize izin vermeyi düşünemem. Bu akşam ayarlayabilirim ve çok da uzak değil bu evden de."

Bay Larkin sonuca varırken, ayağa kalkma numarası yaptı.

"Ba-ah!" diye haykırdı Levi. "Bu
transhaction'dan geri çekilmek istemediğimizi mi düşünüyorsunuz, Bay Larkin? _hayır_-o-oh! Bu
ofisin numarası bu değil, öyle değil mi, vali? O _hayır_ diyor."

"Hayır," diye yankıladı Goldshed.

"Hayır, asla--asla! Duydun mu?" diye tekrarladı Bay Levi. "Bir kuruşa,
bir sterline, bir şilin için, bin için. Ba-ah!--Hayır,
asla."

"Hayır, asla--asla!" diye yankılandı Goldshed, derin, metalik tonlarda. "Ama, Levi, orada, burnunun bir iki santim önüne bakmalı - ve kesinlikle ben - ve kesinlikle, çok iyi dostum Bay Larkin, senin burnunun biraz önüne bakmalı. Ben büyük bir tehlike görmüyorum. Hepimiz biliyoruz ki, Sayın Arthur Verney öldü. Bundan eminiz - ve geri kalan her şey o defterdeki tek bir ha'pensh'e değmez," ve yanında duran, milyonların girildiği muazzam deftere dokundu. "Geri kalan Dingwell'in işi."

"Aynen öyle, Bay Goldshed," diye kabul etti Bay Larkin. "Bu görüşte birlikteyiz."

"Dingwell kahrolsun! - Dingwell'e ne _bize_ gerek var?" diye bağırdı Bay Goldshed, çınlayan basıyla.

"Ba-ah! - lanet olsun ona!" diye yankıladı genç.

"Evet--tıpkı söylediğin gibi--ama bedduanın faydası nerede?
_Bu_ istisna dışında, seninle aynı fikirdeyim. Bu Dingwell'in meselesi--bizim değil. _Biz_, elbette, doğru yoldayız--ve _benim_ Dingwell'den
şüphelenmek için kesinlikle
hiçbir sebebim yok."

"Oh, hayır--ba-ah!--_hiçbir_ şey!" dedi Levi.

"Ben de," diye ekledi Goldshed.

"Çok narin--çok_ narin--ama çok umut verici," dedi Bay Goldshed, büyük dudaklarında bir puro ıslatırken. "Çok--ve
_hiç_ eğri_-bir şey."

"Hiçbir eğri--_hayır_!" diye tekrarladı Bay Levi, parlak buklelerini yavaşça sallayarak. "Ama çok narin."

"O zaman beyler, anlaşıldı ki -ben bunu varsaymakta özgürüm- Bay Dingwell karanlıkta her aradığında sizden birini veya diğerini burada buluyor,
ve siz de hemen küçük ödemeleri ayarlayacaksınız."

Şirketin hemen kabul etmesi üzerine Bay Larkin ayrıldı,
ve, değerli bir müşteri olarak, Bay Levi, elleri ceplerinde, hol kapısında durup, Bay Jos. Larkin'in Lodge'dan birçok derece fazla tanıdık bulduğu bir şekilde, taş döşeli avlunun karşısından, taksi penceresine doğru ona doğru hafifçe başını salladı.

"Şey--bir koy var!" dedi Bay Levi, tembelce gülerek ve başparmağının ucuyla omzunun üzerinden sokağa doğru işaret ederken, uzun fildişi dişlerini göstererek.

"Rum un!" dedi Bay Goldshed, aynı şekilde gülerek, yanan purosunu parmaklarının arasında tutarken.

Ve bir süre birlikte sakin bir şekilde güldüler, ta ki Bay Goldshed aniden bir ciddiyet duygusuna erişene kadar, başını hafifçe sallayarak, "O çok zeki!"

"Ay--evet--çok zeki!" diye yankıladı Levi.

"Parmağınızı koyduğunuz kadar yeşil değil - size söylüyorum - hayır
muff - şeytanca iyi bir ilişki, _göreceğiniz_ gibi," diye devam etti Goldshed.

"Şeytanca iyi - hayır, muff yok - yeşil hiçbir şey yok," diye tekrarladı Bay Levi, purosunu
yakarak. "Spekülasyon için iyi bir kafa - biraz fazla akıllıca olabilir, diye düşünüyorum," ve valisine nazikçe göz kırptı.

"İnan oğlum, eğer izin verseydik - ama vermeyeceğiz - öyle değil mi?" diye şakayla karışık
Bay Goldshed söyledi.

"Biliyorsam hayır," dedi Bay Levi, masaya oturmuş, ayaklarını tabureye koymuş ve duvara doğru sigara içiyordu.

BÖLÜM VI.

BAY DINGWELL GELİYOR.

BAY GOLDSHED ve _Levi_ Rosemary Court'ta dört eve sahipti ve Bayan Sarah Rumble kiracılarıydı. Mahkeme karanlık, eski ve
kirliydi. Bayan Rumble, pansiyon kiraladı, çok çalıştı, kaygılı bir hayat sürdü ve
dikkat çekici derecede hafif bir diyetle geçindi ve yıl sonunda
hiçbir zaman bir şilin bile fazla parası olmadı. Yahudi ev sahipleri, kirayı almak ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ara sıra onu ziyaret ederlerdi. Bu ziyaretlerden
korkardı; homurdanır ve tedirgin ediciydi ve ara sıra küfürler ve küfürlerle canlandırılırdı. Ancak kiracılarını sürekli hata bulma ve tehditlerle tetikte tutmak sistemlerinin bir parçası olsa da,
evin getirdiği her şilinleri aldıklarını,
Bayan Rumble'ın neredeyse hiçbir şeyle yaşamadığını ve asla bir şilin biriktirmediğini
ve aslında _onların_ yetersiz beslenen, aşırı çalıştırılan ve yorulmak bilmez kölesi olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Yoksulların şikâyet etmeyen ve mütevazı hayırseverliğiyle Sarah Rumble, küçük yetim yeğenini ve yeğenini iğne işinde ekstra emek harcayarak ve ev ekonomisinin harikulade başarılarıyla geçindirdi.

Bu kaynak israfını Bay Levi kinle karşıladı. Bundan hiç şikâyet etmemişti ve bunun ancak evi çok düşük bir kirayla tutarak başarılabileceği
ni göstermemişti; başka nasıl olabilirdi ki? Neden Bay Goldshed ve Levi'nin pahasına başkalarının veletlerini tutacaktı? İş evi ne içindi? Bu sürekli baskı, çocukları kendi çocuklarıymış gibi sevmeye başlayan zavallı kadın için acı bir dertti; ve Bay Levi'nin umarsız ziyaretlerinden birinin ardından sık sık uyanıp hıçkırarak ağlıyordu, anlatılamaz sevgisinin dehşeti ve özlemiyle,
bilinçsiz nesneleri yanında derin bir uykuda yatıyordu.

Bay Levi'den, her zamanki gibi, Bayan Rumble yeni kiracısı Bay Dingwell'in kabulü ve ağırlanması için tam talimatlar almıştı. Ne zaman geleceğini, ne günü ne de saati söyleyemezdi; ve birkaç gün geçmişti ve hiç kimse gelmemişti. Bu akşam, sanki Londra'da sadece bir tane varmış gibi, "dükkan"a inmiş, bir şilin yedi peniyi çok dikkatli bir şekilde ortaya koymuş, küçük yeğenini ve yeğenini mumdan ve evden sorumlu bırakmış ve ertesi gün için din eğitimlerini yazmıştı.

Kapıya bir tıkırtı geldi; çekingen değil, ama tehditkar da değildi; bastonla yapılan bir tür çift vuruş; genel olarak, orada toplanan küçük topluluğun alışık olmadığı keskin ama beyefendice bir çağrı. Çocuklar gözlerini önlerindeki kitaptan ayırıp, cevap vermeden kapıya baktılar. Bir mandalla açıldı,
daha fazla uzatmadan, yukarı kaldırıldı ve uzun boylu, beyaz saçlı, kambur ve çok esmer tenli bir beyefendi merakla içeri baktı ve hoş olmayan bir
tebessümle ve yüksek olmayan ama biraz sert ve soğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bayan veya _Bayan_ Rumble buralarda mı, canlarım?"

"Bayan Rumble; o teyze, lütfen efendim;" diye cevapladı küçük kız,
sandalyesinden aşağı kayarak ve nezaket göstererek.

"Şey, _o_ konuşmak istediğim hanımefendi, aşkım. Nerede _o?"
dedi beyefendi, beyaz kaşlarının altından, soğuk, gri, huzursuz gözlerle
evcil odaya bakarak.

"O--o"----tereddüt etti çocuk.

"Yatakta değil, görüyorum; dolapta da değil" (dolap kapısı açıktı).
"Bacanın üstünde mi, sevimli çocuğum?"

"Hayır, efendim, lütfen; pastırma için Bayan Chalk'a gitti."

"Bayan Chalk'a pastırma için mi?" diye yankıladı beyefendi. "Çok iyi!
Harika bir kadın! Mükemmel bir pastırma, diyebilirim. Ama ne kadar
uzakta?--teyzeniz ne kadar sürede geri dönecek?"

"Tam köşeyi dönünce, lütfen efendim; teyzenin hiç vakti olmaz," diye cevapladı çocuk. "Lütfen tekrar uğrar mısınız?"

"Sevimli genç hanım! Çok yetenekli! Sana dilbilgisini kim öğretti? Çok
kibar--çok _şüpheli_. O kelimenin anlamını biliyor musun canım?"

"Hayır, efendim, lütfen."

"Ve tekrar ziyaret etme davetiniz için çok minnettarım; ancak
sizinle birlikteliğinizi gitmeyi düşünemeyecek kadar hoş buluyorum; bu yüzden, eğer
izin verirseniz--ve o kapıyı kapatırsanız, tatlı çocuğum; çok teşekkür ederim--kendime bir onur vereceğim, eğer cesaret edebilirsem,
oturup
sizin hoş sohbetinizin tadını çıkarmaya devam edeceğim, ta ki teyzeniz bize o büyüleyici varlığıyla--ve domuz pastırması ile iyilik yapmak için geri dönene kadar."

Yaşlı beyefendi, bu sade odanın bir köşesinden diğerine kaşlarının altından bakıyordu; merak değil, rahatsız edici bir alışkanlıktı; ve,
törensel konuşması sırasında, eğilip gülümsemeye devam etti ve elindeki siyah deri çantayı, bastonuyla birlikte
anlaşma masasına koydu, eldivenlerini çıkardı ve ellerini
küçük bir ateş parçasında ısıttı. Sırtı onlara dönükken çocuklar
birbirlerine baktılar ve küçük çocuk korkmuş ve
ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

"_Hish!_" diye fısıldadı kız, tedirgin bir şekilde, çünkü gösterinin yabancı üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini bilemiyordu--"_sessiz!_"--ve Jemmie'ye acil bir uyarıda bulunmak için parmağını salladı. "_Çok_ iyi bir beyefendi,
teyzesi için parası olan--_orada_!"

Bu yüzden Jemmie'nin iri gözlerinde biriken yaşları bir
haykırış takip etmedi ve beyefendi, şapkası ve dış örtüsüyle, şimdi sırtını küçük ateşe vermiş, huzursuz bir şekilde,
çocukların başlarının üzerinden, beyaz, soğuk gözleriyle ve aynı
gülümsemeyle bakıyordu. Lucy Maria'nın kafasında, bu beyefendinin, amcasının ona o öğretici gösteriyi
gösterdiği Surrey Hayvanat Bahçesi'nde gördüğü beyaz bir hayvana çok benzediği gibi hayalperest bir düşünce vardı; aynı türden zalim sırıtış ve kafesinin parmaklıkları önünde aynı huzursuz salınım.

"Hey! Yani geri dönecek mi?" dedi, iki çocuğun varlığını hatırlayarak; "mükemmel hanım, teyzeniz, demek istiyorum. Muhteşem bir
daire burası, ama bana öyle geliyor ki, yeterince _aydınlanmamış_,
hey? _Bir_ yarım penilik mum, ne kadar parlak olursa olsun, böyle bir odaya zar zor adalet edebilir; güzel bir mum--çok güzel--değil mi? Ne kadar güzel bir koyun yağı,
sevgili genç hanımım, ve ne kadar güzel uzun bir enfiye--bir baca gibi, tepesinde bir
Quaker şapkası var--her yerde böyle güzel şeyler göremezsiniz! Ve salonunuza kabul edilme ayrıcalığından
yararlanan bu genç beyefendi kim; bir uşak mı, yoksa ne?"

"Jemmie, efendim; ayağa kalk ve beyefendiye eğil, Jemmie."

Jemmie yere kaydı ve büyük gözleri ziyaretçinin yüzüne küçümseyici bir şekilde bakarak çok endişeli bir şekilde eğildi.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum. Ne kadar zarif ve rahat!
Çok
hoş! Çok onur duydum, Bay Jemmie. Ve böylece
mükemmel bir şekilde ayağa kalktı! Tavsiye edebileceğim tek bir küçük tuvalet iyileştirmesi var. Bu eve pastırma ve sanırım mumlar
katkıda bulunan değerli hanımefendi Bayan Chalks, cesaret edip
söyleyebilirim ki, sizin pek de aşina olmadığınız bir başka lüks olan _sabun_ da sağlayabilir - mükemmel derecede güvenli birkaç kozmetikten biri. Lütfen
deneyin; suda
çözünür olduğunu göreceksiniz. Ve, ho? Okumak da! O zarif küçük ciltten
neler okuyordun?"

"Lütfen, efendim," diye cevapladı küçük kız.

"Ho, Katekizm mi? Harika! Biz İngilizler ne kadar harika insanlarız!"
Son düşünce kendi eğlencesi için yapılmıştı ve bunun üzerine alçak sesle güldü. "O zaman teyzeniz size dindarlık sanatını mı öğretiyor? Babel hakkında okudun, değil mi? - cennete
çıkmanın başarılması çok güzel!"

"Pazar okulu, efendim, lütfen," dedi kız.

"Ah, _orada_ mı öğreniyorsun? Pekala, sana Katekizminde
sadece bir soru soracağım ve o da ilki olacak - adın ne?"

"Lucy Maria."

"Eh, Lucy Maria ve Bay Jemmie, teolojik çalışmalarının
en sonunda seni benim kadar dindar kılacağına inanıyorum. Ölüm ve günahın
dünyaya nasıl geldiğini ve ne olduklarını biliyorsun. Günah, yeryüzünde hoş olan her şeyi yapmaktır ve ölüm bunun cezasıdır. Hiç ölü birini gördün mü, tatlı çocuğum - parmağını veya göz kapağını kaldıramayan?
daha çok bir çare, değil mi? - ve solucanlar tarafından yenmek üzere
pis kokulu bir kutuya
sıkıştırılmış - tek başına, yer altında? _Sen_ öyle olacaksın, aman Tanrım, ve arkadaşın Jemmie, belki benden önce orada olacaklar--ben yaşlı bir çocuk olsam da.
Younkers bazen yirmi kişi birden kaçıyor. Onları ateş ve veba içinde yuvarlanırken gördüm, aman Tanrım, sıralar halinde yatıyorlardı, bir tavukçu dükkanındaki tüyleri yolunmuş tavuklar gibi. Ve senin etrafında _burada_,
şimdi kızıl olduğunu söylüyorlar; kötü şikayet, bilirsin, küçük çocukları öldürür. Ama kendinizi
korkmanıza gerek yok, çünkü _olmalı_, er ya da geç--ölmelisiniz_. Cezası bu, bilirsin, çünkü Havva bir keresinde
bir elma yemişti."

"Evet, efendim."

"Bize karşı oldukça sert çizgiler, değil mi? Bir elma yedi ve günah ve
ölüm ve kolik--ben asla elma yemem sonuç olarak--_kolik_ dünyaya geldi ve elma şarabı, sonuç olarak--şeytan tarafından icat edilmiş en kötü içki. Ve şimdi devam edin ve Kilise Katekizmini iyice öğrenin, ve
ikiniz de meleklere dönüşeceksiniz. Hayatım üzerine, sanırım omuzlarınızdan tüylerin
çıkmaya başladığını görüyorum. Kanatların olacak, biliyorsun, eğer her şey yolunda giderse ve bildiğim her şey için kuyrukların."

Küçük oğlan şaşkın ve korkmuş bir şekilde yüzüne baktı--küçük kız, onun bitkin sırıtışına gülümsemeye çalışarak karşılık verirken, gözlerinde de şaşkınlık ve dehşet vardı. İkisi de teyzelerinin
dönmesini özlüyordu.

Çocuksu doğa, ki sadece atkı derisi olmayan insan doğasıdır,
her zaman ironiden korkar. Korkunç olan gücü değil, ihanetidir--arkadaşlık kisvesi altında uğursuz bir amaç saklar.
Gehenna'nın deneyimli sakinlerinin yeni gelenleri bu derin alaylarla karşıladığını, iltifat ettiğini ve eğittiğini hayal edebilir insan.
Çocuklar mizahtan ne kadar da zevk alır! İroni karşısında nasıl da ürker ve korkarlar! Ne kadar kaba bir şekilde biçimlendirilmiş ve beceriksizce kullanılmış olursa olsun, yine de onlar için korkunç bir silahtır. Çocuklar ya alay konusu olacak ya da azarlanacaksa, Dürüst olalım, doğrudan ifadelerle. Onları bu şeytan şakalarıyla korkutmamalıyız.

Çocuklarla bir süre böyle eğlendikten sonra, deri çantasını açtı, iki üç kağıt çıkardı, küçük kıza mumu
söndürmesini emretti ve masanın üzerinden kendisinin yanındaki köşeye
çekti ve yakınına oturup, mektubu neredeyse
ateşte tutarak, beyaz kaşlarını birbirine yapıştırarak ve pozisyonunu ve mumun pozisyonunu da değiştirerek okumaya çalıştı, çocukların çalışkan rahatlığını pek de dikkate almadı.

Vazgeçti. Kırmızı ve dumanlı ışık gözlerini çok fazla zorluyordu. Bu yüzden, pek memnun olmayarak, mektuplarını tekrar kilitledi. "Kedi gözleri--baykuşlar! Şeytanın yanından nasıl geçtiğini anlayamıyorum. Burada daha fazla mum var mı--hey?" diye sordu aniden keskin bir şekilde, çocukları ürküttü.

"Üç tane, lütfen efendim."

"Onları alın."

"Dolaptaki çiviye, lütfen efendim."

"Onları alın, kahretsin!"

"Dolap kilitli, lütfen efendim. Teyzenin anahtarı var."

"Ha!" diye hırladı ve çocuklara sanki onlarla kavga etmek istiyormuş gibi baktı.

"Halanız böyle gecelerde ateşi söndürmenize izin veriyor mu--hey?
Siz büyüleyici bir genç hanımsınız, _siz_--ve bu genç beyefendi, tavır ve görünüş olarak, en gururlu teyzenin arzu edebileceği her şeye sahip; ama
birinin veya diğerinin en ufak bir dünyevi faydası olup olmadığını merak ediyorum; ve ikincisi, o dolapta bir huş ağacı çubuğu saklıyor mu--hey?--ve ara sıra sizi _kırbaçlıyor_--ha, ha, ha! Çubuğun masrafı önemsiz, acısı bahsetmeye değmez ve kısa sürede biter, ama
ahlaki etkileri takdire şayan, daha iyi ve daha kalıcı--sözüme güvenin--Paternoster Row'daki tüm din derslerinden."

Yaşlı beyefendi kendi nezaketlerinden çok gıdıklanmış gibiydi ve
çocuklara bakarken vahşice güldü.

"Umarım bana teyzeniz hakkında yalan söylemediniz, canım? Uzun zamandır
gelmiyor; ve diyorum ki, ateşe biraz kömür
at, olur mu?"

"Kömür kilitli, lütfen efendim," dedi çocuk, her geçen dakika ondan daha fazla
korkuyordu.

"Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki o değerli kadın sizin tuğlaları ve sıvaları
almanızdan korkuyor. Maşa nerede? Duvara zincirlenmiş, sanırım.
Kleptomani denen bir şikayet var - parmak uçlarında bir tür
tahrişle birlikte geliyor ve siz ve oradaki arkadaşınız Jemmie'nin buna yakalanması beni şaşırtmaz."

Jemmie parmak uçlarına ve beyefendinin yüzüne endişeli bir şaşkınlıkla baktı.

"Ama bunun bir tedavisi var - baston özü - ve eğer bu işe yaramazsa, büyük bir tılsım - yetenekli bir
yönetim altında uygulanan dokuz kuyruklu gri kedi. Teyzeniz bu rahatsızlığı anlıyor gibi görünüyor - parmaklarda bir kaşıntıyla başlıyor ve sırtta bir ağrıyla bitiyor - ha, ha, ha!
Siz bir çift ilahiyatçısınız ve John Bunyan'ı okuduysanız, şüphesiz bir alegoriyi anlayıp zevk alırsınız."

"Evet, efendim, lütfen, anlayacağız," diye cevapladı zavallı Lucy Maria, şaşkınlığıyla.

"Ve çok iyi arkadaş olacağız, Bayan Maria Louise, ya da adın neyse, hiç şüphem yok, yeter ki bana oyun oynama ve sana emrettiğim her şeyi tam olarak yap; ve eğer yapmazsan, şeytanı cebimden çıkarıp seni korkutacağım, ha, ha, ha! - senin yaşadığın kadar eminim, _nöbetlere_ sokacağım!"

Ve yaşlı beyefendi, ince dudaklarında çirkin bir gülümseme ve beyaz kaşlarının arasında bir kaş çatmayla, ışıltılı bakışlarını çocuğa dikti ve başını salladı.

O anda, teyzesinin lobide iyi bilinen adımını duyduğunda ve mandalı tıkırdadığında, kapının
açıldığında ve Bayan Rumble içeri girdiğinde rahatladığından emin olabilirsiniz.

BÖLÜM VII.

BAY DINGWELL KENDİNİ RAHAT EDİYOR.

"AH!--_ho!_ siz Bayan Rumble'sınız--hey?" dedi yaşlı beyefendi, beyaz kaşlarının altından Sally Rumble'a dikkatli bir bakış atarak, şaşkınlıkla karışık bir endişeyle kapıda duruyordu; çünkü her saat Dev Want'ın yanında, kılıcı boğazlarında duran insanlar, talihe olan inançlarını kaybetmişlerdir ve şüpheli bir şekilde kendini gösterebilecek ve daha ziyade bir düşman öngörebilecek herhangi bir yabancıda hayırsever bir peri beklemeyi çoktan bırakmışlardır. Bu yüzden, şapkasıyla ve hiç de hoş olmayan yüzünde yalnız sönük mumun ışığıyla küçük ateşin önünde duran beyefendiye dikkatle bakarak, ona biraz ürkek bir nezaket gösterdi ve Sally Rumble olduğunu kabul etti, ancak daha sonra ne olacağını söyleyemedi. "Bekliyordum; sizi görmeye geldim - lütfen kapıyı kapatın - iki beyefendiden, tanıdığınız Yahudilerden - _arkadaşlar_ - endişelenmeyin - _benim_ arkadaşlarım, _sizin_ arkadaşlarınız - Bay Goldshed ve Bay Levi, yaşayan en nazik, en tatlı, en zeki adamlar ve işte onlardan bir not--okuyabiliyor musun?

"Oku! Kanun seni korusun--evet, efendim," diye cevapladı Sally.

"Kutsaman için teşekkürler: notu oku; sadece sana bu sabah bahsettikleri
kişi olduğumu söylemek için, Bay Dingwell. Odalar hazır mı?
Beni rahat ettirebilirsin--ha?"

"Alçakgönüllü bir şekilde, efendim," diye cevapladı nezaketle.

"Evet, elbette; ben alçakgönüllü bir adamım ve--aklı başında bir genç hanım olduğunu duydum. Buradaki bu küçük sürahilerin elbette kulakları var: Yukarı çıkarken
gerekli olan her şeyi söyleyeceğim: kapıda taksisi olan bir adam var, değil mi? Eh, üzerinde benim küçük bir bavulum var--yukarı
çıkmalıyız; Hamal'a yardım etmesi için bir şeyler vermeliyiz; ama
önce odalarımı görmeme izin verin."

"Evet, efendim," dedi Sally, bir başka nezaketle, Hamal'ın ne anlama geldiğini bilmeden. Ve Bay Dingwell çantasını ve bastonunu alarak, onu sessizce takip etti, loş mumla merdivenlerden yukarı çıkarken.

Oturma odasında bir çift mum yaktı. Şöminede biraz ateş vardı.
Odalar beklediğinden daha iyi görünüyordu;
perdeler, eski bir Türk halısı, biraz eski püskü ve birkaç güzel mobilya parçası vardı.

"İşe yarayacak, işe yarayacak--ha, ha, ha! Bir rehinci dükkanına ne kadar da benziyor--içinde birbirine uyan iki şey yok; ama fena değil: o Yahudi arkadaşlar,
elbette, yaptı mı? Bütün bunlar senin değil mi?" dedi Bay Dingwell.

"Yasa sizi korusun, hayır efendim," diye cevapladı Sally, kasvetli bir gülümsemeyle ve başını sallayarak.

"Tekrar teşekkürler, duanız için. Peki ya yatak odası?" diye sordu.

Kapıyı iterek açtı.

"Büyük ayna," dedi, tuvalet masasının önünde durarak--"büyük! Eğer ortada o büyük dikiş olmasaydı--ha, ha, ha! Tanrım, komik bir etki! Burada her zamankinden daha mı soğuk?"

"Hayır efendim, lütfen; güzel bir akşam."

"Şeytani güzel, Allah aşkına! Kocaman paltomun içi üşüyor.
Lütfen şu ateşi biraz karıştırır mısın? Hey! Ne kadar da gösterişli bir yatağımız var!
Ne püsküller ve ipler! ve, Tanrı aşkına, ayak tahtasına oyulmuş melekler veya _Aşk Tanrıları_--Umarım Aşk Tanrıları--!" dedi, bastonunun ucunu birinin
profili boyunca gezdirerek. "Bunu harika bir
pazarlık yapmış olmalılar. Hey! Umarım geçen hafta içinde kimse ölmemiştir?"

"Ah, la! efendim; Bay Levi çok titiz bir beyefendi;
elinden geleni yapsa bile yapmazdı."

"Ah! O değil, biliyorum; çok titiz."

Bay Dingwell damask perde parçasını parmağıyla
başparmağı arasında tutuyordu ve onu nazikçe kokladığını düşündü.

"Çok titiz, ama ben daha da öyleyim. Biz İngilizler, dünyanın en kirli
köpekleriyiz. Türklere yıkanmayı ve temiz olmayı öğretmeleri gerek. Bir keresinde, ticari bir ev için Doğu'ya seyahat ettim ve onlar hakkında
bir şeyler biliyorum. Kahve yapabilir misin?"

"Evet efendim, lütfen."

"Çok sert mi?"

"Evet efendim, kesinlikle."

"_Çok_, aklında olsun. Şeytan kadar sert ve vicdanın kadar
temiz olmalı." Konuşurken bir teneke kutu çıkarıyordu. "İşte
burada. Aldım -adını unuttum- harika bir yer, köprülerinizden birinin yakınında. Sanırım burada bulunabilecek en iyi yerlerden biri.
Elbette
hepsi_ kahve değil. Bunun için _putperestlere_ gitmeliyiz; ama
eğer onlar kızarmış iskeletleri öğütmemişlerse veya içinde kirli bir şey yoksa,
ben memnunum. Bana burada bir lokma bile yiyip içemeyeceğiniz söylendi.
Her şey uyuşturulmuş.
Bizim Caiquejee'lerimize bak! Yastıklı
Atlı muhafızlarında böyle adamlar yok. Ve onlar neyle yaşıyorlar? Neden, bir parça esmer ekmek ve
bir kavun, ve ara sıra bir tabak pilav! Ama güzel--saf--kendisine böyle diyor. Siz pis Hıristiyan hilekârlar, ticaret ve medeniyet için
bir utanç kaynağısınız; siz dünyadaki en büyük
aptallarsınız, tüm polisleriniz ve casuslarınızla. Neden sadece _istemek_ için, ve siz _istemiyorsunuz_; devam etmesine izin veriyorsunuz. Kesinlikle canavar bir halkız!"

"Şeker, lütfen efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Süt alayım mı, efendim?"

"Aman Tanrım! Süt, kesinlikle! Size ne diyeyim, Bayan. --Adın ne?--Sana söylüyorum, eğer Sultan senin büyük adamlarından bazılarını --bakkallarını, fırıncılarını, sütçülerini ve biracılarını, aman Tanrım!--dışarı çıkarsaydı, onları
çirkin suratları üzerine oturtur ve kocaman ayaklarını muhallebi
pudingine
falaka yapardı! Adamlar gördüm--ve bunu gördüğüme _şeytanca_ sevindim,
sana söyleyebilirim--sıkışmış domuzlar gibi çığlık atan, gözleri kafalarından fırlayan, ayakları siyah frenk üzümü jölesi torbaları gibi, ha, ha,
ha!--çok daha ucuza. Şimdi, görüyorsun, hanımefendi, dürüstlük konusunda yüksek fikirlerim var; ve sana vereceğim bu teneke kutu bana tarif ettiğim kadar koyu, üç küçük fincan kahve verecek, altı kez; anlıyor musun?--altı kere üç, on sekiz; _on sekiz_ küçük fincan kahve; ve aşağıdaki o güzel küçük tilki yavrularının buna karışmasına izin verme. Onlara ne yaptığımı bildiğimi söyle, onlar da yapmasalar iyi olur,
ha, ha, ha! veya bana ait olan hiçbir şeyle, tek bir kuruş değerinde değil."

Bayan Sarah Rumble, Bay Dingwell'in ahlakının neşeli ciddiyetinden epeyce dehşete düşmüştü. Daha az
keskin ve zalim bir nezaket anlayışına sahip olsaydı memnun olurdu. Kalbi ağırdı ve kendine mutlu bir kurtuluş diledi ve zavallı küçük çocukların şüphe altına girmesi ve bunun sonucunda olabilecek her şey konusunda belirsiz bir endişesi vardı. Ama
ne yapabilirdi? Yoksulluk çok güçsüzdür ve konuları olgun bir şekilde tartmak veya herhangi bir değişikliğe hazırlanmak için çok az zamanı vardır; elleri
her zaman çok dolu, midesi çok boş ve ruhları çok donuktur.

"Keşke o lanet perdeler yataktan çıkarılsaydı," ve yine aynı
iğrenç süreçten geçtiler; "ve yatak örtüleri, aman Tanrım! Burada
hiçbir şeyi
arındırmıyorlar. Elbette, sen de onlar hakkında _hiçbir şey_ bilmiyorsun?
Hayır--ama beni öldürmek istemezler. _Hayır_;--bu olmaz. Küçük
oyunlarını
baştan aşağı vur, ha? Sanırım _tamam_. Şu anda burada
yaygın olan ne? Ne tür--yani ne tür _ölüm_--ateş,
çiçek hastalığı veya kızıl--ha? Çok fazla hastalık mı var?"

"En azından hayır efendim; çocuklarda biraz kızamık var."

"Buna itirazım yok; onları biraz aşağı çekiyor ve bizi
rahatsız etmiyor. Peki ya _yetişkin_ insanlar arasında?"

"Burada mahkemede önemli bir şey yok, en fazla üç ay."

"Ve _sonra_, hanımefendi, neydi o, rica ederim? Bunları oğluna ver" (onlar
çizmeleriydi); "bırak onları ovsun, hanımefendi, başlamak için hiç de küçük değil; ve aman Tanrım! Onları da _iyi_ yapsa iyi olur;" ve ayaklarına büyük bir çift terlik geçirerek sorusuna geri döndü--"Üç ay önce, bu hoş küçük hapishane avlusu gibi yerde hangi hastalık vardı hanımefendi--hey?"

"Ateş, lütfen efendim, 4 numarada. Üçü aldı, lütfen: ikisi hastaneye gitti."

"Ve hiç dışarı çıkmadı mı?"

"Gerçekten bilmiyorum, efendim--ve biri, lütfen, efendim, buradaki mahkemede öldü,
ve üç küçük çocuk bıraktı."

"Umarım gitmişlerdir?"

"Evet, efendim, lütfen."

"Eh, bu bir kurtuluş. Ruhu şad olsun, öldü! ölümsüz ozanımız,
her şeyi herkesten çok daha iyi söyleyen, diyor; ve ruhlarımızı dinlendirin, _onlar_ iğrenç gürültüleriyle birlikte gittiler. Bu yüzden ölümlülük faturanız
çok da önemli değil; ve o kahveyi yap--görüyor musun?--hemen şimdi,
ve onu Muhaliflerin ve
Katoliklerin son meskeni kadar sıcak tut--gördüğüm kadarıyla Kilise Katekizmine inandığını--hemen,
lütfen, bir sonraki odaya."

Böylece, nezaketle, Sally Rumble elinde kahve kutusuyla odadan
çıktı.

BÖLÜM VIII.

KİRAYA VE EV SAHİBESİ.

SALLY, misafirinden büyük bir korku duymaya başlamıştı ve dehşet, faaliyetin başlıca kaynağı olduğundan, inanılmaz derecede kısa bir sürede
kahve yapıldı ve Lucy Maria'nın arkasında mumu tutmasıyla
odanın kapısı dedikleri kapıyı çaldı. Emrine itaat ederek içeri girdiğinde, şöminenin yanında duruyordu,
neredeyse tütün dumanıyla puslu bir atmosferde ona bakıyordu. Bezelye yeşili sabahlığını ve kırmızı fesini giymişti
ve meraklı gülümsemesi ve asık suratıyla, uzun piposunu dudaklarından biraz
uzatmış bir şekilde duruyordu.

"Ah, _sen_ misin? Evet; hiç kimse -sakıncası var mı- Bay Larkin veya Bay Levi veya Bay Goldshed dışında bana hiç gelmez--sizi ve _onları_ görmekten her zaman hoşlanırım--ama halkım burada sona erer; bu yüzden, sevgili hanımefendi, eğer
herhangi biri Amerika'nın New York şehrinden Bay Dingwell'i görmek isterse,
sadece burada böyle birinin olmadığını söylersin--evet--burada--_böyle_--_biri_--_yok_--
onurum üzerine. Ve eğer bunu memnuniyetle söylemezsen--çünkü bu bir yalan."

Sarah Rumble olumlu bir şekilde nezaket gösterdi.

"Size bu notu vermeyi unuttum--tanıtım mektubum. İşte hanımefendi,
alın ve okuyun, eğer yapabiliyorsanız. O seçkin cadılardan geliyor,
Baylar Goldshed ve Levi--sizin ev sahipleri, değil mi?"

Ciddi, koyu kaşlı Bayan Rumble'dan bir nezaket daha gerçeği kabul etti.

"Böyle beyefendiler tarafından akredite edilmek hoş bir şey--iyi ev sahipleri, cüret edeyim mi?"

"Bay Levi'ye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ve söylemekten mutluluk duyuyorum, efendim,
kiram her zaman zamanında ödendi," dedi.

"Evet, tam da öyle--sermaye sahibi! büyüleyici kiracı; ve eğer yapmazsan, seni--eh? Kahven o kadar da kötü değil--bir dahaki sefere biraz daha sert yapabilirsin, pelin otu ve koruk suyu kadar acı, lütfen--siyah ve acı, hanımefendi, İngiliz önyargısı kadar. Ancak
kötü yapılmış değil--hayır, gerçekten _iyi_. İyi kahve yapmak yaygın bir Hristiyan erdemi değil--Müslümanlar bu konuda bir beceriye sahipler
ve sen biraz dahi olmalısın, hanımefendi, çünkü bence yarın akşama kadar veya en geç gelecek yıl
çok saygın bir şekilde yapacaksın. Sen
benim için her şeyi iyi yapacaksın, hanımefendi. Dingwell'ler her zaman d--d
uçarı, kötü, mantıksız insanlardır, hanımefendi ve bana
sıradan bir Dingwell bulacaksın ve _daha kötüsü_, hanımefendi. Bana bakın - bir
vampire benzemiyor muyum. Size söylüyorum hanımefendi, gömüldüm ve beni
mezarımda dinlenmeye bırakmadılar ve beni cehennem
büyüleriyle çağırdılar ve işte buradayım, hanımefendi, çağrılmış bir ruh. O
kağıdı okumadım. Beni nasıl tanıtıyorlar - Bay Dingwell olarak mı, yoksa Bay Dingwell'in hayaleti olarak mı? Bir şekilde gerginim; ama kanımda ve ateşimde eksik var, hanımefendi. Ateşi her zaman böyle canlı tutmanız gerekecek, Bayan Rumble. Dikkat etseniz iyi olur, yoksa beni hoş olmaktan
çok fazla bir ceset gibi
görürsünüz. Aman Tanrım! Kendimi camda korkutuyorum, hanımefendi. _Şimdi_ kan nakli dedikleri bir şey var, hanımefendi ve bu çok
mantıklı bir şey. Lütfen, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Sanırım söyledikleriniz doğru efendim."

"Bir adam mezardan çıktığında, hanımefendi--o şişede şeri var; bu bardağı doldurma nezaketini gösterin--üşüyor ve kan istiyor, Bayan Rumble. Damarlarıma bir galon veya daha fazla kan nakledilmesi bana
zarar vermez. Hayatın yıpranması ve aşınması için yeterince hızlı kan _yapamazsınız_, özellikle de şairlerin dediği gibi neşeli İngiltere gibi bir yerde--ve neşeli İngiltere, kirli kiliselerinizin altındaki mezarlıklarınızdan biri kadar nemlidir. Aman Tanrım! zavallı bir hayaletin
benim gibi vampire dönüşmesine ve o pembe küçük veletlerinizin--ha, ha,
ha!--_çocuklarınızın_, onlar mı, Bayan Rumble--ha?"

"Hayır, efendim, lütfen--kardeşimin çocukları."

"Kardeşinizin_--ho! Umarım _burada_ yaşamıyordur?"

"Öldü, efendim."

"Öldü--öyle mi?"

"Geçen mayıs ayında beş yıl oldu, efendim."

"Oh! Bu iyi. Peki ya anneleri?--biraz daha şeri lütfen."

"Yaklaşık dört yıldır ölü, zavallıcık! Yetim onlar, efendim, lütfen."

"Aman Tanrım! Lütfen; bu büyük bir anlaşma, hanımefendi, çünkü onlar buradalar ve siz onları
bu tür yerlerde uçuşan çocukların arasına göndermemelisiniz. Aman Tanrım! hanımefendi, kızıl hastalığına veya çiçek hastalığına veya çocukluğunuzda gördüğünüz herhangi bir hastalığa hiç ilgim yok."

"Çok sağlıklılar, efendim, teşekkür ederim," dedi ciddi Sarah Rumble, Bay Dingwell'in bakış açısını biraz yanlış anlayarak.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, hanımefendi. "

"Çok naziksiniz efendim," dedi nezaketle.

"Elbette nazik, evet, çok nazik," diye yankıladı.

"Gerçekten çok sağlıklılar efendim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Evet, gerçekten iyi görünüyorlar -- kasaba veletleri için, bilirsiniz -- tombul ve pembe -- asın onları, tatlı kırmızı şaraptan küçük tulumlar; aman Tanrım! Dediğim gibi, bir adamı vampire dönüştürmeye yeter. Bana biraz daha şeri verin -- teşekkür ederim, hanımefendi. Buralarda buz satan bir yer var mı?"

"Evet efendim, Love Lane'de Bay Candy'nin dükkânı var, efendim."

"Her gün saat on ikide bana bir pound veya daha fazlasını, şeker gibi parçalara ayırıp soğuk bir mahzende saklamayı ayarlamalısınız;
Rahatsız olur musunuz, hanımefendi?"

"Evet, efendim, lütfen."

"Kaç yaşındasınız, hanımefendi? Eh, _hayır_, umursamanıza gerek yok--pek de adil bir soru değil; istikrarlı bir kadın--dünyayı görmüş bir hanımefendi--birazını, ha?" dedi; "ben de öyle--ben istikrarlı bir ihtiyarım, aman Tanrım!--bana bir
anahtar vermelisiniz, hanımefendi."

"Evet, efendim."

"On veya on iki yıl kadar sonra kurtuluruz; hayat tuhaf bir şey, hanımefendi,
eh? ha, ha, ha!--Köpüren bir fincan, hanımefendi, sürdüğü sürece--_bazen_; yazık
matara çok az bardak var ve çok çabuk bitiyor; öyle değil mi, hanımefendi?"

"Ben hiç şarap içmedim, beyefendi, sadece bir kez."

"Hayır! neredeydi o?"

"Bay Snelly'nin düğününde, yirmi yıl önce."

"Aman Tanrım! İyi bir Türk olurdunuz, hanımefendi--yanılmayın--sadece
şarap içmezler. Öyleyse hayatı yokuş yukarı bir iş olarak buldunuz, değil mi?"

Bayan Rumble derin bir iç çekti, başını salladı ve şöyle dedi,--

"Benim de sıkıntılarım oldu, efendim."

"Ha, ha, ha! Elbette, neden olmasın? O zaman biraz _yorgun_sunuz, sanırım;
ölüm hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Keşke hazır olsaydım, efendim."

"Çirkin bir adam, değil mi? Onun kokusunu sevmiyorum, hanımefendi."

"Umutlarımız var, efendim."

"Ah! emin ve kesin bir umut--evet, diriliş, ha?"

"Evet, efendim, beni rahatsız eden tek bir şey var--zavallı küçük
çocuklar. Kendi başlarına bir şeyler yapabilselerdi ne kadar erken gittiğim umurumda olmazdı."

"Bunu Londra'da çok erken yapıyorlar--özellikle kızlar; ve sen onlara çok
mükemmel bir eğitim veriyorsun--Pazar okulu--eh--ve Kilise
İlahiyatını, görüyorum. Dürüstler asla terk edilmez, mükemmel annem
bana söylerdi; ve eğer İlahiyat küçük Bayan
ne-adı-doğru yapmazsa, korkarım o pembe küçük haydut içinde şeytanın baharatı vardır."

"Tanrı korusun, efendim."

"Elbette amin. Hepsinin iyi olduğundan eminim--umarım öyledirler--çünkü ikisini de
kıyacağım; Sizi dürüstçe uyarıyorum, eğer bana en ufak bir
sorun
çıkarırlarsa."

"Çok dikkatli olacağım, efendim ve onları yolumdan uzak tutacağım," dedi endişeli Sarah Rumble.

"Ah! _Bunun_ umrumda değil; _Bırakın_ etrafta dolaşsınlar, yeter ki iyi olsunlar; hayatta çocuklara itirazım yok - tam tersine - tombul
küçük haydutlar - onları severim - ama aman Tanrım! Eğer yaramazlık yaparlarsa, sesini
açarım, aklınızda bulunsun."

Bayan Rumble ona, sanki tehdit kendisineymiş gibi endişeyle baktı.

Karşılığında ona sırıtıyordu ve bir iki kez sertçe başını salladı.

"Evet, hanımefendi, iyi olduklarında lolipoplar ve şekerlemeler; ama aman Tanrım! yaramazlık yaptıklarında, hanımefendi, çığlık attıklarını duyacaksınız."

Bayan Rumble endişeli bir nezaket gösterdi.

"Aman Tanrım, bu lanet kasabanın ne kadar soğuk olduğunu unutmuşum. Diyorum ki, yatak odamda bir ateş yakacaksınız, lütfen; gece boyunca beni idare edecek kadar yakabilir misiniz,
sakıncası var mı?"

"Elbette efendim."

"Ve şu ateşi yak ve biraz daha odun veya kömür koy; bir daha asla
sıcak olmayı beklemiyorum -- _bu_ dünyada, ha? -- ha, ha, ha! Çocukken bahçıvanımızın bana, sert bir donda bir vaizin hikayesini anlattığını hatırlıyorum, cemaatine cehennemin
çok
soğuk bir yer olduğunu, orada ne kadar iyi ateşler yaktıklarını anlatırsa
hepsinin oraya girmek isteyeceğini söylüyordu. Daha önce hiç
benim adım _Dingwell_ olan birini tanıyor muydunuz, hanımefendi? Nerede doğdunuz?"

"Londra, efendim, lütfen."

"Merhaba! Canterbury _bizim_ yerimizdi; biz büyük insanlardık, Dingwell'ler,
bir zamanlar oradaydık. Babam başarısız oldu, ama -savaşın talihi- ve o zamandan beri
dünyanın her yerini gördüm; aman Tanrım, garip insanlarla tanıştım, hanımefendi ve bu şanslardan biri beni
şimdi buraya getirdi. Eğer gözlerimi

kıydığım en tuhaf balıkla, dünyanın en ücra köşesinde karşılaşmasaydım,
şu anda bu büyüleyici dairede oturmanın,
sizinle veya aşağıdaki tombul küçük Aşk Tanrısı ve Psyche'nizle tanışmanın
mutluluğunu yaşayamazdım. Londra, sanırım, her zaman olduğu gibi, bol parası olan herkesin bolca
eğlenebileceği bir yer. Londra'da çok fazla günah var, hanımefendi, değil mi? Viyana kadar iyi değil. Ama
bütün insanların ihtiyaçları ve zevkleri, derecelerine göre,
harika bir şekilde karşılanıyor; Paranın olduğu her yerde bir pazar vardır--arabacının bakırı ve sürdüğü beyefendinin ginesi için--para için her şey, hanımefendi--buketler, gülümsemeler ve tabutlar, tahta veya kurşun,
sizin göreceli titizliğinize göre. Ama her şey çok hızlı değişiyor, hanımefendi. Şu haritaya bakın; kasabayı bilmem--vahşi bir yer, aman Tanrım!
ve size eğlencenin nerede bulunacağını söyleyecek kimse yok."

Bu sırıtan, kıkırdayan yaşlı adama, omuzlarını şömine rafına dayamış, elleri ceplerindeki şilinlerin üzerinde yuvarlanmış ve uğursuz ve yorgun yüzü şerisi ve konuşmasıyla biraz kızarmış halde, biraz korkarak baktı.

"Pekala, zavallı bir şeytana herhangi bir şekilde kırışıklık verebilirseniz--hey?--bu bir hayırseverlik olur; ama, aman Tanrım! Vaazlar kadar uykuluyum" ve korkunç bir şekilde esnedi. "Hadi, bir melek gibi git ve odama bak, gözlerimi
açık tutamıyorum."

Yan odadan onun uzun esnemelerle _merhaba_ dediğini ve
ateşin üzerinde kendi kendine parça parça konuştuğunu duydu ve geri döndüğünde
mumu alıp şöyle dedi,--

"Dövüldüm, hanımefendi, bu gece epeyce dövüldüm. Eskisi gibi değilim, yine de
bir şeye
iyiyim; ama yaşlı bir adam uykusuz yapamaz."

Bay Dingwell'in olağanüstü iletişim yeteneği, eğer belli belirsiz bir şekilde yozlaşmışlık ve ardından gelen alaycı bir hakaret yankısı olmasaydı, onu oldukça cezbedebilirdi, bunu yakaladı ama doğru bir şekilde yorumlayamadı. Yaşlı serseri bastırılamaz bir şekilde gevezeydi; ama daha fazla
konuşmak için fazla uykuluydu ve pişmanlıkla bitkin görünüyordu.

Yatak odasının mumunu büyük bir esnemeyle aldı ve sendeleyerek,
sadece uykudan diyeceğim,
bir an odasının kapısına yaslandı ve daha kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Bana saat sekizde bir fincan kahve getireceksin, aklında olsun -_siyah_, sütsüz, şekersiz--ve bir parça kuru ekmek, bir bıçak kadar ince ve bir fayans kadar sert; _anlıyor musun_?"

"Evet, efendim."

"Ve neden şeytan bunu söylemiyorsun? Ve unutmayayım ki, Bay Levi
yarın saat on birde başka bir beyefendiyle burada olacak. İkisini de göster; ve diyorum ki, özel olarak üzerinde durduğum birkaç şey var ve
bunları kağıda dökeceğim--aman Tanrım! en iyi yol bu--yarın, ve ben
onu bir ferman gibi
odama asacağım ve sen de onlarla ilgilensen iyi olur, hepsi bu;" ve kapıda dururken mumunu tutarak, yatak odasına baktı ve memnun görünüyordu ve
kapıyı sertçe yüzüne kapattı, arkasını dönmeden veya belki de
bu kabalığı kastetmeden, veda nezaketini yerine getirirken.

BÖLÜM IX.

BAY DINGWELL'İN ELİNİ POKERE KOYDUĞU.

Ertesi sabah saat on birde, Bay Dingwell dinlenmiş ve beklenen ziyaretçilerini
karşılamaya hazırdı. Daha yeni bir pipo bitirmişti ki, merdivenlerden yaklaşan adımlarını duydu ve Bayan Sarah Rumble kapıyı iterek açtı ve Bay Levi ile arkadaşının içeri girip kendilerini tanıtmalarına izin verdi. Bay Dingwell onları hafifçe eğilerek ve
oldukça alaycı bir şekilde gülümseme.

Bay Levi önce içeri girdi, tembel gülümsemesi parıldayan dişlerini gösteriyordu ve vahşi, kurnaz, belirgin gözleri odayı taradı ve
Bay Dingwell'in üzerinde durdu. Şapkasını dar masanın ortasına koydu, eğildi, zayıf kolunu ve uzun elini geniş alnı ve zayıf esmer yüzü olan beyaz saçlı yaşlı adama doğru uzattı, tam o sırada şömine rafına dönüp bir kağıt aradı ve bu yüzden el sıkışmadı.

"Peki Bay Larkin?" dedi Bay Dingwell, aynı gülümsemeyle, arkasını döndüğünde ve o zayıf, kel, pembe gözlü Hristiyan taklidini, Musa döneminin koyu ve parlak temsilcisinin üstünde gördü.

"Oturun, lütfen--ama--ha?--arkadaşım Bayan Rumble bize yeterince sandalye bıraktı mı?" dedi Bay Dingwell, köşeden köşeye bakarak.

"Oldukça yeterli; teşekkürler, çok teşekkürler," diye cevapladı Bay Larkin, bu ilgiyi
iyilikle kendine çekmeyi seçti. "Üç sandalye, evet ve
üçümüz; lütfen Bay Dingwell, zahmet etmeyin."

"Ah! Teşekkür ederim; ama zahmet etmeyi düşünmüyordum, sadece
sandalyesiz kalmak istemem. Bayan Sarah Rumble, çok erdemli olduğunu söyleyebilirim ama zeki değil," diye devam etti yaklaşırken. "_İşte_, mesela, içki evi alışkanlıkları!
Eski şapkamı masanın ortasında bırakıyor!" ve uzun piposunun abanoz sapını aniden savurarak Bay Levi'nin şapkasını yere düşürdü ve
odanın uzak köşesine tekmeledi.

"Vay canına; o benim şapkam!" dedi Bay Levi, şapkaya bakarak.

"Benim için çok daha iyi," dedi Bay Dingwell, hoş bir gülümseme ve başını sallayarak.

"Bir hata - tam bir hata," diye araya girdi Bay Larkin, resmi bir nezaketle. "Ben mi alayım, Bay Levi?"

"Bırakın öyle kalsın," dedi Bay Levi, somurtkan bir şekilde; "şimdilik işe yaramaz. Sanırım
hakkını aldı."

"Beyler, eğer isterseniz, beni gereğinden fazla alıkoyamazsınız, çünkü prensip olarak işten nefret ediyorum, tıpkı bir Yahudi'nin yaptığı gibi - özür dilerim Bay Levi, bir an için unuttum - dininize olan en büyük saygım, ama işten bir avukattan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum - Tanrım! Yine ayağım battı: Bay Larkin, sizi temin ederim ki, herkesin saygı duyduğu mükemmel mesleğiniz hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Ama hayat saatlerden oluşuyor: değerliler ve onları mahvetmek istemiyorum."

"Büyük bir güven, efendim, büyük bir güven, Bay Dingwell, _zaman_dır. Ah, efendim,
sonsuzluk ayaklarımızın dibinde açılırken ve
önümüzde ceza varken, bundan ne kadar da az şey anlıyoruz!"

"_Bizim_ ve _bizim_; bunu hukuk mesleğiyle sınırlamıyor musunuz, Bay Larkin?"

"Genel olarak zamandan bahsediyorum, Bay Dingwell ve sonsuzluk ve cezanın tüm mesleklere uygulanabilir olduğundan," dedi Bay Larkin üzgün bir şekilde.

"Sizi anlayamıyorum, efendim. İşte bir kağıt, beyler, üzerine tam olarak neyi
kanıtlayabileceğimi not ettim."

"Bana verebilir misiniz, Bay Dingwell?" dedi avukat, güvercin gibi gözleri
bir an aç, fare gibi bir bakışla kısıldı.

"Hayır, sanırım, _hayır_," dedi Bay Dingwell, kağıdı yakalamak için uzattığı uzun, kırmızı parmaklardan çekerek; Bay Levi'nin parmakları, daha mütevazı bir mesafede, aynı zamanda uzatılmış ve hayal kırıklığına uğramıştı; "kendim yazdığım her şey hakkında bir tür hissim var; onu kendime saklamayı veya ateşe atmayı, tanıdığım en beceriksiz Yahudi veya dindar avukatı bununla ilgili olarak rahatsız etmekten daha çok isterim: bu yüzden, eğer bana izin verirseniz, onu okurum. Sadece yarım düzine satır ve not almanız umurumda değil, Bay Larkin." "Pekala," diye devam etti, gazeteye göz attıktan sonra, Bay Larkin
beklenti dolu bir şekilde oturmuş _arrectis auribus_ ve parmaklarında bir kalemle,
"sayabilirsiniz ki, Bay Dingwell, merhum Sayın Arthur
Verney'i, başka bir deyişle Hakim Frank'ı, başka bir deyişle Hakim Giaour'u, başka bir deyişle Mamhoud
Ali Ben-Nezir'i, ölümünden hemen önce beş yıl iki ay ve daha fazla -üç gün, sanırım- tanıdım; son dört yıl içinse çok
yakından tanıdım. Sık sık kendisine küçük miktarlarda borç para aldığımı ve hayatımın hemen hemen her günü bir şekilde onu gördüğümü: Son hastalığı sırasında günde neredeyse iki kez yanında olduğumu: Öldüğünde yanında olduğumu ve gömülmesini gören üç kişiden biri olduğumu: ve eğer onun görünümünü bilen kişilerin cesedini çıkarıp teşhis etmeleri
gerekirse mezarını gösterebileceğimi."

"Bence buna gerek yok," dedi Bay Larkin, başını kaldırıp gözlüğünü parmağında oynatarak.

Yoğun bir şekilde ve neredeyse korkunç bir şekilde dinleyen Levi'ye baktı ve yüzünde hiçbir işaret göremeyince, şunu ekledi:--

"_Ancak_, notu yazmakta hiçbir sakınca görmüyorum."

Böylece Bay Dingwell devam etti, burnunun üstünde bir çift altın gözlük tutarak.

"Onu Sayın Arthur Verney, ailesi tarafından kendisine ödenen bir yıllık gelirle ilgili olarak onun adına iş yapmış; eli etkilendiğinde onun adına mektuplar yazmış; ve hasta olduğunda onun adına mektuplarını okumuş, bu son mektuplar, kutusunda bulunan ve şu anda bende bulunan hacimli bir yazışmayla birlikte, ayrıca _onun_ içinde olduğunu tespit edebiliyorum."

"Sevgili Bay Dingwell, sizin onun için herhangi bir mektup yazdığınızdan bahsetmenize gerek görmüyorum; aslında, davayla ilgili
tanıyabileceğim hiçbir etkisi yok. Aslında, davayı
karmaşıklaştırmaktan endişe ediyorum. Bahsedilen özel mektupları belirtmeniz ve bizim de bunları üretmemiz zor olabilir; bu yüzden, İngiltere'ye göndermeden önce, sizin isteği üzerine, bunları ona _okuduğunuzu_ söyleyebilirim; tabii ki, bunu yaptığınızı varsayarak."

"Çok iyi, efendim; onu çıkarın ve şunu ekleyin; ve bu mektupların, İngiltere'deki yazarları tarafından kolayca tespit edilebileceğini
kanıtlayabilirim, ve bunlardan birkaçını
aldığı gün bana okuduğunu hatırlıyorum. Beni
etkileyen şey tam olarak bu--ha?"

"Evet, efendim--kesinlikle, Bay Dingwell--en önemlisi; ama kesinlikle bir
hizmetçisi vardı; değil mi, sevgili efendim?--bir tür hizmetçi? sanırım
orada neredeyse bedavaya bulunuyorlar," diye tereddüt etti Bay Larkin.

"Kesinlikle--öyleydi--evet; ama Hakim gömüldükten bir iki gün sonra kiremit, soğan veya benzeri bir şeyle dolu bir tekneyle Mısır'a doğru yola çıktı ve korkarım onu ​​bulmaları oldukça zor olacak. Sanırım
Mısır dedi ama yemin etmeyeceğim."

Ve Bay Dingwell çok gıdıklanarak, yoğun bir alaycı keyifle güldü; öyle ki Bay Larkin, daha önce veya sonra nadiren güldüğünü duymuş olsam da, aniden kısa, patlayıcı bir kahkaha attı, masaya bakarken ve hemen çok ciddi ve üzgün göründü ve dar kel kafasının tepesine kadar pembeleşti; ve biraz öksürerek şöyle dedi,--

"Teşekkür ederim, Bay Dingwell; bu bir taslak için gayet yeterli olacak,
ve danışmanımıza bunun özel yeterliliği konusunda danışabilirim--sizin izleniminiz bu değil mi, Bay Levi?"

"Siz avukat arkadaşlar, bu iş kolunu en iyi şekilde undusta-ans ediyorsunuz; Saatçilikten daha fazla bir şey bilmiyorum - sadece bunun üzerinde uyuma, çünkü bize çok
çok paraya mal oluyor," dedi Bay Levi, uzun bir esneme ve esnemeyle ayağa kalkıp, kasvetli bir küfürle vurgulayarak; ve kocaman, parlak gözlerini kapatıp başını sallayarak, sanki hiçbir sermayenin uzun süre dayanamayacağı bir hızda kurban ediliyormuş gibi.

"Elbette, Bay Levi," dedi avukat, "beni de yanınıza alıyorsunuz. Hepimiz, belki değerli dostumuz Bay Dingwell hariç, çok yorucu bir masrafa katkıda bulunuyoruz."

"Va-t-a-md yorucu," diye araya girdi Bay Levi.

"Pekala, lütfen bana kendi en üstün derecemi verin," dedi avukat, dini bir ihtişamla. "Çok yorucu olduğunu söylüyorum; hepimiz,
umarım, neşeyle katkıda bulunuyoruz----"

"Lanet olsun sana! Elbette öylesin," dedi Bay Dingwell, Bay Larkin'i ürküten ani bir küfürle. "Çünkü hepiniz bundan
para kazanmayı bekliyorsunuz; ve ben de zamanımı, sıkıntımı ve tehlikemi,
aman Tanrım! tam da aynı sebepten dolayı katkıda bulunuyorum. Ve şimdi, gitmeden önce -lütfen bir dakika, konuya girmişken--burada Maliye Bakanı kim?"

"Gerekli fonları kim sağlıyor?" diye yorumladı Bay Larkin, en nazik gülümsemesiyle.

"Evet," dedi yaşlı adam, sert ve tehditkar bir baş hareketiyle. "Siz ikinizden hangisi, dediğiniz gibi, tozla birlikte aşağı iniyor? Bu dansınız için kavalcıyı kim ödüyor, beyler?--Hristiyan mı, Yahudi mi? Keseyi tutan beyefendi için bir kelimem var--ya da bizim Hristiyanların söyleyeceği gibi,
çanta taşıyan;" ve birinden diğerine koklayarak ve
başını bir kez daha oldukça vahşice sallayarak baktı.

"Sanırım efendim, ikimize de _gönüllü_ bağışçılar olarak hitap edebilirsiniz, Sayın Kiffyn Fulke Verney'nin bu işini _şimdilik_ sürdürmesi için bir fona, elbette ki bizi telafi edecek," dedi Bay Larkin, ihtiyatlı bir şekilde.

Bazen, ustaca bir sohbetin ardından, Lodge'daki raflarındaki teneke tapu kutularından birinin sarı harflerine bakarak, kurnazca ve kutsal bir şekilde gülümseyerek, şefine şöyle derdi: "Bence, bundan _bir varsayım_ çıkarmak onu daha çok şaşırtacaktır."

"Şey, bana -sizin deyişinizle- haftada dört pound _vermekten_ bahsediyorsunuz.
Almayacağım," dedi Bay Dingwell.

"Aman Tanrım! Bu çok cömert, efendim, alışılmadık bir 'anshome, be-a-ad!" diye haykırdı Bay Levi, Bay Dingwell'in itirazının doğasına ilişkin kutsanmış bir hata yaparak.

"Biliyorum beyler, bu iş bensiz ilerleyemez - bana göre bir şeye
değer olabilir; ama siz kendiniz için çok daha değerli hale getireceksiniz ve beni ne bulursanız bulun, beni aptal bulmayacaksınız;
ve haftada yirmi beş pounddan bir kuruş bile eksik almayacağım."

"Yirmi beş pound!" diye uludu Bay Levi; ve Bay Larkin'in küçük pembe
gözleri bu muazzam fikir karşısında kocaman açıldı.

"Siz beyler beni bu kara delikte tutup servet
_yapmanızı ve bir katip maaşıyla yaşamamı mı istiyorsunuz, aman Tanrım! Böyle
bir şey
yapmayacaksınız, söz veriyorum; bana söylediğimi ödeyeceksiniz. Şehri
göreceğim, beyefendi, cebimde birkaç gine olacak, yoksa
nedenini
öğreneceğim. Buraya kadar boşuna gelmedim--kahretsin ikiniz de!"

"Lütfen beyefendi, bir dakika," diye yalvardı Bay Larkin.

"_Dua edin_, beyefendi, istediğiniz kadar; ama _ödeme_ de yapın, eğer isterseniz.
Hayatım üzerine, _yapacaksınız_! Servet bana bir şey borçlu ve aman Tanrım!
Elimden geldiğince eğleneceğim."

"Elbette efendim; oldukça makul - öyle yapmalısınız; ama, sevgili Bay Dingwell, yirmi beş pound! - sevgili efendim, yolumuzu görmemiz pek beklenemez."

"Aman Tanrım, efendim! _Ben_ benimkini_ görüyorum ve gideceğim," diye güldü Bay Dingwell, gözlerinde
çok nahoş bir bakışla.

"Düşündüğünüzde, sevgili Bay Dingwell, sizin özel durumunuzda bir _fraycas_'a en ufak şekilde benzeyen herhangi bir şeyin aşırı uygunsuzluğunu göreceksiniz" (Bay Larkin Fransızcasını böyle telaffuz ediyordu) ". Kesinlikle, sevgili efendim, çok temkinli bir yol öneririm."

"Şeytan kadar temkinli," diye destekledi Bay Levi.

"Sorumluluklarımdan korktuğumu mu düşünüyorsun," diye hırıltılı bir sesle konuştu Bay Dingwell, alnında ani bir kızarıklık ve vahşi gözlerinin üzerinde kaşlarının spazmı ile, sonra güldü ve başını salladı.

"Doğru, kesinlikle doğru," diye neredeyse içini çekti Bay Larkin, "yap-yap-_lütfen_
yap--sadece bir an için _düşün_--ve _göreceksin_."

"Elbette, _görüyorum_ ve _sen_ de_göreceksin. Aman Tanrım! _Bir şeyler biliyorum, efendim, yaşlarımda. Sahtekarlarla,
zorbalarla, ve düzenbazlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum, efendim--ve bu da _doğrudan_ onlara _gitmekle_ olur--ve size şunu söyleyeyim, efendim, eğer bana söylediğim parayı ödemezseniz, sizi
pişman ettiririm."

Bir an için, Bay Larkin, bu rahatsız edici ve oldukça "spekülatif" işteki payından neredeyse pişmanlık duydu. Eğer bu Bay Dingwell
huzursuz ve şımarık olmayı seçtiyse, bunun
hiçbir zaman
düşünmemiş olması daha iyi olurdu ve Yahudi'nin gözlerinde yenilgiyi önceden haber veren asık suratlı ve vahşi ifadeyi görebiliyordu.

"Eğer bana, dediğim gibi, adil davranmazsan,
doğruca genç Bay Verney'e gidip seni
tamamen bebek evinden
kovacağım."

"_Ne_ bebek evi?" diye sordu Bay Levi, somurtarak ve büyük yarı açık ağzının köşelerini asık bir
vahşetle sarkıtarak.

"Havada kaleniz - sizin kahrolası planınız, efendim."

"Eğer geyik gibi davranacağınızı kastediyorsanız," diye başladı Yahudi.

"_İşte_--lütfen--lütfen, Bay Levi--sen--sen _hata_," diye yalvarırcasına araya girdi Bay Larkin, Bay Dingwell'in bu çılgın
öfkesine dair hikayeler duymuştu.

"Diyorum ki," diye devam etti Levi, "eğer bölünecekseniz----"

"Bölün, efendim!" diye bağırdı Bay Dingwell, kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak ve Yahudi'ye yan yan bakarken
ağzını büzülmüş bir halka haline getirerek. "Bölünmekle ne demek istiyorsunuz, efendim? 'Aman Tanrım! Efendim, senin için
kara kafanı bölerim, seni küçük Yahudi alçak!"

Bay Larkin, o kötü yüzün sinirlerinin çılgınca bir öfkeyle titrediğini ve güneşten kararmış derisinin altında bile solgunlaştığını, yaşlı adamın elinin içgüdüsel olarak düşündüğü ve rahatsız edici derecede yakın olan maşaya doğru uzandığını bir tereddütle gördü.

"Hayır, hayır, _hayır_--lütfen beyler--yalvarıyorum_--sadece _düşünüyorum_," diye ısrar etti Bay Larkin, Kraliçe'nin huzuru ve kendi değerli karakteri ve kapitalistinin ve şahidinin kişisel güvenliği için ciddi şekilde endişelenerek.

Bay Larkin, Yahudi'nin karşısına çıktı, büyük ellerini Bay Levi'nin omuzlarına koydu, böylece ilerlemesini engelledi; ama o incecik İbrani, ki o yetenekli bir dövüşçüydü, dindar avukatı dirseklerinden sertçe çekti ve bu da onu şaşkınlığa ve üzüntüye boğarak
döndürdü.

"'Defol git, ihtiyar," dedi Yahudi, neredeyse kırk yıl önce ucuz gündüz okulunda olduğundan beri böyle bir özgürlüğe tahammül etmemiş olan Bay Larkin'e sertçe.

Ama Bay Larkin tekrar araya girdi, çok endişeliydi, çünkü arkasında
ateş demirlerinin şıngırtısını duyduğunu düşünüyordu.

"İstediğini söyleyebileceğini düşünüyor," diye bağırdı yaşlı adamın sesi öfkeyle, bir tür boğuk kahkahayla.

"Hayır, efendim--hayır, Bay Dingwell--size temin ederim--_yap_, Bay Levi--onu nasıl _umursaya_biliyorsunuz?" diye ekledi, aralarında dururken alçak sesle.

"Onu _umursamıyorum_, Bay Larkin: sadece kimsenin o şekilde çizmesine izin vermeyeceğim. Kimse için bir maşa bile kaldıramam; o
üstüme gelemez" - ve bununla birlikte Bay Dingwell'in tiz sesi bağırıyordu -

"Çünkü ben - çünkü ben - ben - her k--d-d küçük
kızgın-çıtır-çıtır- çünkü onlar benim yere düştüğümü düşünüyorlar, _alçaklar_, onların
hakaretlerine boyun eğeceğim!"

"Onu _incitmek_ istemiyorum, Bay Larkin; isteseydim, ona hemen çayını bir kupada verirdim; ama istemiyorum, diyorum - sadece o bana
_maşa kaldırmayacak_."

"Kimse, sevgili beyefendi, bir maşaya dokunmadı; hiç kimse, Bay Levi, böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. Lütfen, sevgili beyefendi, sevgili Bay Dingwell, yanlış anlamayın; ara sıra argo ifadeler kullanıyoruz, en ufak bir anlam ifade etmeden veya saygısızlık etmeden: oldukça yaygınlaştı. Sizi temin ederim ki, daha geçen hafta, Nyworth Kalesi'nde, kabul edilme şerefine eriştiğimde, Leydi Mary Wrangham, uzun bir hikaye için _yarn_ ifadesini kullanmıştı."

"Kahretsin, soruma cevap veremez misin?" dedi Bay Dingwell, daha alışılmış
davranışıyla.

"Elbette, beyefendi, cevap vereceğiz. Lütfen, Bay Levi, odadan _çıkın_;
şu anda varlığınız sadece heyecan yaratıyor."

Levi, bir an için sertçe düşündü ve sonra somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Mahkemede sizi geçeceğim, Bay Levi, eğer orada iki veya üç dakika bekleyebilirseniz."

Yahudi omzunun üzerinden başını salladı ve gitti.

"Bay Dingwell, efendim, yapamam, sizi temin ederim. Bu benim elimde değil; bu, elbette, nihayetinde bu masrafların düşeceği, sizin önerdiğiniz haftalık ödenek yoluyla harcamayı onaylamak
tamamen başka insanların elinde. Katkıda bulunduğum doğru, ancak tam olarak nakit olarak değil; yalnızca parasal olarak - tavsiye, deneyim ve
teknik bilgi. Ancak uygun zamanda, gecikmeden başvuracağım. Keşke, Bay Dingwell, taraf ben olsaydım; sen ve ben, sanırım, aramızdaki meseleyi çözmek için uzun süre beklemeyiz."

"Hayır, elbette, hepiniz çok cömert adamlarsınız - bizi her zaman
başka birileri sıkıştırır," diye güldü Bay Dingwell, uyumsuz bir şekilde,
yüzü hala kızarmış ve eli gözle görülür şekilde titriyordu, "sizin asla
hisse senediniz olmaz - siz değil, - Bay Sheridan'ın bize anlattığına göre, bilirsiniz, o büyük oyununda, arka planda her zaman bir ----- vicdansız adam vardır ve Shakespeare'in oyununda, _Shylock_, hatırlarsınız, parası yoktur ama kabilesinden zengin bir İbrani olan Tubal ona para verir. Hey! Sanırım ölümsüz Shakespeare'e kendi zamanında bir baskı yapmışlardı; onları anlamıştı. Ama Shylock ve
Tubal ikisi de çoktan öldü ve çürüdü. Bu, tüm kurnazlıklarınla ​​ölümden kaçamayacağın bir teselli, kahretsin."

Ama Bay Larkin, Bay Dingwell ile barışçıl bir şekilde konuştu. Masraf, belli bir zamana kadar, elbette Bay Kiffyn Verney'e düşecekti; ancak bundan sonra, Bay Larkin ve Yahudi firması bunu hissedecekti. Ama ne olursa olsun, Bay Dingwell ile kavga edemezlerdi; ve Bay Dingwell, uçarı ve öfkeli bir adamdı.

BÖLÜM X.

CLEVE VERNEY, CHATEAU DE CRESSERON'U GÖRÜYOR.

BEN, Bay Dingwell tarafından ileri sürülen bu oldukça büyük ölçekli tahminlerin, bunları tartışmakla ilgilenen taraflarca, yeterli nedenlerle kabul edildiğini düşünüyorum.

Bay Dingwell gündüzleri çok yakın duruyordu. Yatak odası ile oturma odası, elleri sabahlığının ceplerinde ve ayakları kıvrık burunlu ve topuksuz, tahtalarda sabolar gibi
takırdayan bir çift
sert deri terlik içinde.

Bayan Sarah Rumble, kiracısının pencerelerden biraz çekindiğini düşündü; avluya baktığında, pencere pervazından bir metre veya daha fazla
uzak duruyordu.

Bay Larkin, Sayın Kiffyn Fulke Verney ile yaptığı görüşmelerde Bay Dingwell'in rahatsız edici
durumunu gizlemedi. Bay Dingwell, Mahkemenin kendisine karşı zorlayıcı
lakaplar taktığı birçok işlemin kanıtlandığı bir iflas
etmişti; aslında, o mahkeme ona af
vermemişti; ve bir mucize eseri dişlerinden kurtulmuştu. Ancak, aleyhinde yürürlükte olan hükümler vardı;
tutuklanması için her an bir emir çıkarılabilirdi; hala "aşağılanıyordu"; sanırım o bir "kanun kaçağıydı"; ve aslında, başına neredeyse bir
fiyat konmuştu. Dolayısıyla, kendisi ve dışlanmış tanıdığı merhum Sayın Arthur Verney arasında, şüphesiz onları, Sayın Kiffyn'in, Bay Dingwell'den (kendi değirmenine çok rahat bir öğütücü getiriyordu) daha az olmayan, şu anda çok iyi durumda olduğu o yakın yakınlığa çekmeye yardımcı olan bazı güçlü sempati noktaları
vardı.

Bu nedenle, Sayın Dingwell'in dikkatli olması gerekiyordu. Londra tüccarı olarak
görünmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Ancak zaman, yok edici,
bazı durumlarda yavaş işler; ya da daha doğrusu, hafızanın hoş şeyleri bir kalemle
çizilirken, diğerleri kalın,
okunaklı, yuvarlak bir el yazısıyla, geniş uçlu çelik bir kalem ve en iyi dayanıklı japon mürekkebiyle yazılır; Baba Zaman'ın Hindistan kauçuğunu boşuna çalıştırdığı, gutlu yaşlı parmakları ağrıyana kadar ve onu diş etlerinden küfürler ıslıklayarak ve kel kafasına parmak eklemleriyle vurarak hayal edebileceğiniz. Bay Dingwell, eve dönerken, dehşete düşerek, Malta'da yaşlı bir Cockney tarafından yarı yarıya tanındı. Bu nedenle, otuz yıl geçmiş olmasına rağmen zamana güvenilemezdi; ve Bay Dingwell, bir borçlunun asla unutulmayacağından ve aptallığa meyilli güzel bir kadın gibi tamamen batmış bir adamın sonuçlardan kaçmanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da ölmek olduğunu düşünmeye başladı; Bay Dingwell'in atmaya yanaşmadığı bir adım. 15'inde, Sayın Kiffyn Fulke Verney'nin evinde yapılan toplantıya, Sayın Dingwell soğuk algınlığı nedeniyle katılmaktan alıkonuldu. Ancak, kanıtlarının notu yeterliydi ve Sayın Larkin'in yardım ettiği istişare oldukça tatmin ediciydi. Katılan ve o oturuma yaklaşık elli bin pound kazandıran seçkin parlamento avukatı, konunun özüne doğrudan indi; kıdemi, parlamento temsilcisi, ciddi Bay Larkin tarafından saygıyla dinlendi ve ona, tutanakların her şey olduğu bir eylemdeki general gibi, buyurgan ve hatta sert bir şekilde keskin sorular yöneltti; onlara bir veya iki kez, parlamento avukatının ne kadar zeki, keskin bir adam olduğunu gösteren bir anı veya kısa bir anekdot sundu ve bu gerçekten de doğruydu; ve bir Sayın dışında, hiç kimseyle tam olarak aynı seviyede konuşmadı. Kiffyn Fulke
Verney, kulağına gizlice konuştuğu ve kendisi de
hızla aynı gizli ilişkilere girdiği kişi.

"Benim görüşümü benimsemenize sevindim--Bay--Bay Forsythe--bu konuda çok mutluyum,
anlaşacağız. Görüşümde biraz güven kazandım,
birden fazla kez, diyebilirim ki, doğru çıktı; ve
sizin de benim görüşümü benimsemeniz bana daha fazla güven veriyor," dedi Sayın Kiffyn
Fulke Verney, görkemli bir şekilde.

O seçkin parlamento danışmanı Forsythe, Bay Verney bu küçümsemeyle araya girdiğinde kapıya doğru gidiyordu.

"Oh! Ha! Öyle mi? Çok mutluyum. Ne oldu?" dedi Forsythe, hızla gülümseyerek,
saatine bakarak ve hep birlikte kapıya doğru yaklaşarak.

"Bu konuda kendinden emin--neşeli--görüşten bahsediyorum," dedi Sayın. Bay Verney, biraz kızarmış ve zayıf elini avukatının koluna koymuş.

"Elbette--kendine güvenerek, tabii ki, sorunsuz bir seyir, _oldukça_. Şu anda hiçbir
aksaklık_ görmüyorum."

Bay Forsythe şimdi, daha kararlı bir şekilde, gidiyordu. Ancak, Sayın Kiffyn Verney'e sıradan bir müşteri gibi davranamazdı, çünkü onun önünde
ara sıra Avam Kamarası Komitelerinde bulunuyordu ve yakında Lordlar Kamarası'nın diğer komitelerinde de bulunma olasılığı yüksekti ve bu nedenle, sinirlenip gülümseyerek,
yaşlı beyefendinin sert parmaklarının hafif baskısı altında tereddüt etti.

"Ve bilirsin, diyebilirim ki, hukukun _absürt_ durumu hakkında - bilirsin, talihsiz kardeşim Arthur vardı - farkındasındır - _civiliter
mortuus_, yolu tıkadı, bilirsin, yaklaşık yirmi yıldır, bu konuda,
zavallı babam Lord Verney'nin vefatından beri, bu konuda, ve
bildiğin gibi, en acı verici durumdayım - _absürt_, bilirsin."

"_Kesinlikle_; _korkuyorum_-" Forsythe tekrar kapıya doğru yaklaşıyordu.

"Ve ben her zaman, mirasçının medeni olarak öldüğü yerde, bu konuda,
yasanın uygun bir düzenleme yapması gerektiğini savundum - görmüyor musun?"

"Kesinlikle öyle, sadece _adil_--çok akıllıca ve politik bir yasa--ve deneyiminizle, dikkatinizi bir tane çekmeye vermenizi çok isterdim. Şimdi New Discount yöneticileriyle buluşmak için yola çıkmam gerekiyor; danışma

odama."

Ve böylece, gülümseyerek, Q.C. Forsythe, sonunda ortadan kayboldu.

Bütün bunlar bittikten sonra, Bay Cleve Verney, amcasının itiraz etmediği bir veya iki günlük Paris'e küçük bir gezi yapmayı kendine önerdi.

Büyük devrimin sancıları boyunca Normandiya'nın göreceli sessizliğinin, geçmiş Fransa'nın birçok kalıntısını kurtardığı eski Caen kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde, hala yaşanabilir--hala, bir bakıma, rahat--ve gerçekten de çok makul bir
kirayla sahip olabileceğiniz eski bir şato var.

İşte beşgen şeklinde kesilmiş eski bir orman; sazan balıklarıyla dolu eski göletler;
çürümeye yüz tutmuş büyük eski ahırlar; ve şatonun kendisi
tarif edilemeyecek kadar güzel ve hüzünlü.

Bu, tarihi bir inzivaya çekilmiş,
hafızanın ihtişamları ve pişmanlıkları arasında, modern trafiğin
tamamen dışında kalmış Chateau de Cresseron'dur. Burada, göletlerden birinin kenarında, bir akşam, yaşlı bir kadın vardı,
suyun içine batarken,
altın gölgeler gibi, bu yana ve öteye yüzen ve uçuşan sazanlara küçük ekmek parçaları atıyordu,
sonra yanından gelen ve onu ürküten tanıdık bir ses duydu.

"Aman Tanrım! Bay Verney! _Sen_ burada mısın?" diye haykırdı, öyle büyük bir şaşkınlıkla, küçük ekmeğini parmaklarının arasında kaldırarak, Cleve
Verney, neşeli bir ruh halinde olmasa da, gülümsemekten kendini alamadı.

"Evet--burası gerçekten--ve sonuçta, gerçekten de o kadar harika mı?" dedi.

"Elbette biliyorsunuzdur, Bay Verney, sizi gördüğüme çok sevindim. Elbette, bunu biliyorsunuz; ancak buraya gelmekle akıllıca veya ihtiyatlı bir şey yaptığınızdan çok uzağım ve bu koşullar altında sizi gördüğüme _mutlu_ olmam gerektiğini de bilmiyorum; aslında, korkarım ki bu _çok aceleci_," dedi Bayan Sheckleton, ilerledikçe daha da kararlı bir şekilde.

"Hayır, aceleci değil. Çok mutsuzdum; _o kadar_ mutsuzdum ki, bu ziyaretin bana getirebileceği en kötü kesinlik bile, içinde yaşadığım dayanılmaz gerilimle
karşılaştırıldığında neredeyse bir rahatlama olurdu; bu nedenle, görüyorsunuz ki, bu gerçekten aceleci değil."

"Tartışmada çok kötüyüm," diye ısrar etti yaşlı kadın; "ama bu _aceleci_ ve _çok_ aceleci. Onun içinde bulunduğu çileden çıkma halini kavrayamazsın," ve burada sesini alçalttı, "." 

"O," elbette, yalnızca Sir Booth Fanshawe'ı kastediyor olabilirdi; ve Cleve, 
cevap verdi,--

"Sizi temin ederim, onu suçlayamam. Şaşırmıyorum. Bence talihsizliklerini daha da kötüleştirmek için çok fazla şey
çok keyfi bir şekilde yapıldı; ama eminim ki, o
benim böyle bir
işleme sempati duyabileceğimi veya dehşet ve iğrenmeden başka bir şey
hissedebileceğimi hayal edemez. Elbette, _siz_ onun beni
bağlamasına izin vermezsiniz, ne kadar az olursa olsun? _Biliyorum_ vermezsiniz." 

"Sevgili Bay Verney, Booth Fanshawe'ı tanımıyorsunuz, ya da daha doğrusu, sanırım, onu çok iyi tanıyorsunuz, bu konuda onunla konuşmaya cesaret edebileceğimi hayal bile edemiyorsunuz. _Bu_, sizi temin ederim ki, kesinlikle söz konusu değil; ve size açıkça söyleyebilirim ki, eğer evde olsaydı, yani _burada_ olsaydı, ne kadar misafirperver olmasa da, burayı terk etmenizi ve zamana ve mektuplara güvenmenizi hemen rica ederdim, ama _burada_ oyalanmanıza izin vermezdim."

"O zaman evden uzakta!" diye haykırdı Cleve.

"Evet; ama bu gece saat onda geri dönecek."

"Saat onda," diye tekrarladı Cleve ve genç adam arada ne kadar çok dakika olduğunu düşündü. "Ve Bayan
Fanshawe--Margaret--o gayet iyi mi?"

"Evet, gayet iyi," diye cevapladı nazik Bayan Sheckleton, onun samimi
gözlerine bakarak ve onun biraz zayıf ve solgun göründüğünü düşünerek. "O gayet
iyi ve umarım _sen_ de iyisindir."

"Ah, evet," diye cevapladı genç adam, "bir sürü derdi olan bir adamın olabileceği kadar iyi. Aslında, _sana_ söyleyebilirim ki, çok mutsuzdum. Sir
Booth'a yazmayı düşünüyordum."

"_Yapma_," diye yalvardı Bayan Sheckleton, gözlerinin içine çılgınca bakarak,
ve elini kolunun üstüne koyarak, sanki o mektubun yazılmasını engellemek istercesine, "onun ne hissettiği hakkında hiçbir fikrin yok. Sana temin ederim, bir ima - en ufak bir şey bile onu alevlendirmeye yeter. Geçen gün,
örneğin, ne olduğunu bilmiyordum, ta ki okuduğu gazeteyi elime alana kadar ve orada Verney soyluluğuyla ilgili bir şeyler,
ve Arthur Verney'nin öldüğüne dair bir kanıt ve amcanın bunu alması için bir kanıt bulana kadar; ve
gerçekten şaşıramıyorum--bazı insanlar açıklanamayacak kadar şanslı görünüyor ve
diğerleri, her şey ters gidiyor--ben bile bunu okuduğumda sinirlendim,
ama tabii ki, _senin_ başına iyi bir talih gelirse, çok
mutlu olurdum. Ama o, ertesi güne kadar hiçbirimizi görmedi--Macklin bile."

"Evet, çok doğru," dedi Cleve, "amcam _öldü_ ve bunu kanıtlayacağız, yani amcam Kiffyn kanıtlayacak. Ama sen
ayırmakta tamamen haklısın. Benim için hiçbir şey ifade etmiyor. O kadar
yaklaştığından beri, bana ulaşacağına dair tüm inancımı kaybettim. Benim buna
inancım diyemem ama bir _batıl inancım_ var, asla olmayacak. Kendi
elimle, kendi
servetlerimi temellerinden inşa etmeliyim. Dünyada beni
çok gururlandırabilecek ve çok mutlu edebilecek tek bir başarı var. Sence,
bu kadar yolu, o umutla, o tek şansla gelmişken, Margaret'in beni göreceğini mi düşünüyorsun?"

"Keşke gelmeden önce bana yazsaydın," dedi Anne Sheckleton,
kısa bir duraklamadan sonra. "Önce, elimden geldiğince, kendisinden öğrenmek isterdim; o çok tuhaf. Sana sık sık onun _tuhaf_
olduğunu söyledim. Sanırım gelmeden önce bana yazman daha akıllıca olurdu,
ve onunla konuşmalıydım,--tabii ki, eğer bana izin verseydi,--çünkü bu konuda beni dinleyeceğini bile söyleyemem."

"Pekala," dedi Cleve iç çekerek, "geldim--buradayım--ve onu görmeden gidemem--yapamam--ve sanırım siz de bunu istemeyecek kadar naziksiniz. Evet, Bayan Sheckleton, bu--nasıl adlandırsam--vahşi ve korkunç bir rüya--çünkü gerçek olduğuna inanamıyorum--kendim bile şaşırıyorum--onu hiç görmemiş olmayı isterdim--ama göremiyorum--ve sanırım bu ziyaretin sonucuna
tüm hayatımın gidişatı bağlı. Sanırım beni uzun süre Avam Kamarası'nda veya İngiltere'de göremeyeceksiniz; ama sana daha sonra daha fazlasını anlatacağım."

Güneş artık batmıştı. Batı bulutlarının yığınlarından yükselen kırmızı ve hüzünlü bir parıltı, yavaş yavaş doğuya doğru, yıldızların çoktan parladığı gecenin koyu mavisine doğru eridi.

Ormanın içinden geçen geniş caddelerden birinde, şimdi yürüdükleri
eski ve şirin şatonun avlusuna doğru
yürürken, gözlerini kaldırarak Margaret'in antika evden yaklaştığını gördü.

BÖLÜM XI.

O GELİYOR VE KONUŞUYOR.

"O geliyor, Bay Verney," dedi Bayan Sheckleton, alçak ve sessizce konuşarak; ama sesi biraz garip geliyordu ve sanırım iyi huylu bekar kız tedirgindi.

Cleve, onun yanında yürürken, cevap vermedi. Margaret'in yaklaştığını gördü,
ve henüz epeyce uzaktayken, aniden durdu. Daha önce onları orada görmemişti. kararsızlık. Sadece
şaşırmıştı ve kıpırdamadan duruyordu.

"Lütfen, Bayan Sheckleton, tek başınıza devam edin. Bana birkaç dakika
reddetmemesini rica edin," dedi.

"Ben--o--evet, gerçekten, Bay Verney," dedi Bayan Sheckleton,
çok huzursuzdu. "Ama az önce olduğumuz yerde kalsanız iyi olur;
Size döneceğim ve--evde birkaç Fransız hizmetçi var--beni çok garip mi bulacaksınız--kaba, eminim,--eğer evde görülmemeniz gerektiğini söylersem--_düşünmeyeceksiniz_? Neden böyle dediğimi anlıyorsunuz."

"Elbette. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım," diye cevapladı. Margaret'in bu küçük görüşme sırasında yaptığı gibi, yürüyüşlerini durdurmuşlardı.
Belki de yaklaştığının fark edilip edilmediğinden emin değildi.
Güneş bu sırada batmıştı ve alacakaranlık uzaktaki nesneleri biraz belirsizleştirmeye başlamıştı.

Ama burada manevra yapacak zaman yoktu, çünkü Bayan Fanshawe yürüyüşüne devam etti ve kuzeni Anne Sheckleton tek başına onu karşılamaya geldi.

"Margaret, canım, beklenmedik bir şekilde bir arkadaş geldi," diye başladı Bayan Sheckleton.

"Ve belki de gitti," diye cevapladı Margaret Fanshawe, ruh hallerinden birinde.
"_Daha iyi_ gitse iyi olur - gel canım, dönelim ve eve doğru gidelim - hava çok karanlık oluyor."

Ve bu sözlerle Bayan Sheckleton'ın elini eline alarak eve doğru döndü, o yaşlı hanımın hevesle belirtildi.

Garip bir şekilde Cleve Verney hissetti. O güzel, zalim kız! -Ne demek istiyordu? -Ona nasıl böyle davranabilirdi? İnsanların bir araya geldiği yabancı ülkelerde, başka yerlerdekinden daha nazik bir dürtü yok mudur? -Ve burada -daha taş gibi ve tamamen zalim bir şey olabilir mi? Aynı harika _Cenci_ -aynı alçak, tatlı ses -hatta aynı kahkaha -sadece
bir an duyuldu- ama şimdi -ne kadar da tarifsiz bir şekilde zalim! Bayan Sheckleton'ın yavaşça uzaklaşırken onunla içtenlikle konuştuğunu görebiliyordu. Her şey bir rüya gibiydi. Resmi eski orman -arka plandaki gri şato, yuvarlak kuleleri, konik tepeleri ve akşamın gül renkli gökyüzüne karşı dik çatılarıyla yükseliyordu; ve
ön planda--iki yüz adım ötede değil--o figürler--son zamanlarda tüm dünyaya çok yakın olduğu o kız--şimdi görünen o ki,
o kesinlikle hiçbir şeydi--ah! Shakespeare'in ifadesiyle, o denizkızı sesini hiç duymamıştı!

Gururu incinmişti. Acıya varan bir özlemle,
uzaklaşan adımlarını izledi. Onları takip etmeyecekti.
Bayan Sheckleton'ın onu bıraktığı ağaca yaslandı ve
en büyük felaketinin o hüzünlü sahnesini başka bir bakış veya kelime olmadan terk etmeye yarı yarıya kararlıydı--sadece tüm bir hayatın pişmanlıklarıyla.

Bayan Sheckleton, genç hanım konuşmadan önce Margaret'e ulaştığında,
olağanüstü solgunluğundan ve yüzündeki bir anda acı ve öfkeden Cleve Verney'i gördüğünü anladı.

"Pekala, Margaret, eğer gideceksen, gideceksin; ama, bunu telafi edilemez hale getirmeden önce, en azından düşünmelisin."

"Neyi düşüneyim?" dedi Margaret, biraz küçümseyerek.

"Bu kadar yolu sadece seni görme şansı için geldiğini düşün; belki de kendini düzeltmek için birkaç kelime söylemek için."

"Eğer benimle konuşmak isteseydi, bunu söylerdi," diye cevapladı. "Bu konuda fikrimi değiştirmek için bir sebep göremiyorum, ya da eğer o konuşabilseydi ve ben bu kadar uzun süre dinleseydim, muhtemelen ya da sonsuza dek iyi bir şey
olabileceğini düşünmüyorum."

"Pekala, ama onun ne için geldiğinden şüphe edemezsin," dedi Bayan Sheckleton.

"Şüphe etmiyorum, çünkü bunu düşünmek istemiyorum," dedi genç bayan, şatonun gri zirvelerinde parıldayan yaldızlı rüzgar güllerine doğru sertçe bakarak.

"Evet, ama bu bir şüphe veya düşünme meselesi değil, gerçek, çünkü o öyle söyledi," diye yalvardı Bayan Sheckleton.

"Keşke İtalya'da veya İspanya'nın ücra bir yerinde olsaydık," dedi yakışıklı kız, aynı şekilde ve yürümeye devam ederek; "Ben her zaman
buranın İngiltere'ye çok yakın, akıntıya çok fazla maruz kaldığını söylerdim."

"Hayır canım, sessiz bir yer," dedi iyi Anne Sheckleton.

"Hayır, kuzen Anne, dünyanın en _sessiz_ yeri," diye cevapladı kız, vahşi ve alçak bir tonda, yürümeye devam ederken.

"Ve seninle konuşmak istiyor; birkaç kelime, çok az kelime rica ediyor."

"Biliyor musun, yapmamalıyım," dedi.

"Bunu yapman gerektiğini biliyorum canım; pişman olacaksın, bütün günlerin boyunca,
Margaret, eğer yapmazsan," diye cevapladı Anne Sheckleton.

"Eve dön canım, eve dön, canım," dedi kız, buyurgan ama üzgün bir şekilde.

"Diyorum ki, Margaret, eğer onunla konuşmadan gitmesine izin verirsen,
bütün günlerin boyunca pişman olacaksın."

"Böyle konuşmaya hakkın yok, kuzen Anne; ben zaten yeterince mutsuzum.
Hadi devam edelim," dedi.

"Eğer onu dediğim gibi gönderirsen, aranızda her şey biter."

"Öyle, her şey _bitti_; ölüler huzur içinde yatsın."

"Dünya yeterince geniş; orada birçok güzel yaratık var ve
kendisi de çok güzel ve çok zeki; onu göndermeden önce ona hiç aldırmadığından emin ol, çünkü onu bir daha asla göremeyeceksin,"
dedi Bayan Anne Sheckleton.

"Biliyorum--eminim--her şeyi düşündüm. Uzun zaman önce, şimdilik ve tüm günlerim için
hesabımı yaptım," dedi.

"Öyle _yaptınız_," diye cevapladı Bayan Sheckleton. "Ama Margaret, sana hala biraz zaman varken, bunu gözden geçirmeni rica ediyorum."

"Gel, canım, gel--gel--benimle konuşmamalıydın; neden
bunları söyledin?" dedi Margaret, üzgün ve aceleci bir şekilde. "Şimdi, Margaret canım, bir an kalacaksın ve ben onu arayacağım."

"_Hayır!_" dedi kız, tutkuyla, "kararımı verdim; aceleyle değil,
kuzen Anne, ama uzun zaman önce. Ona son kez baktım."

"Canım, dinle: _onu_ gördüğümü biliyorsun, hasta görünüyor, sanırım;
ve ona seninle konuşman gerektiğini söyledim, Margaret; ve sana da konuşman gerektiğini söylüyorum," dedi Bayan Sheckleton, hevesinden kızararak.

"Hayır, kuzen Anne, aramızdaki bu meselenin bitmesine izin ver; uzun zaman önce bittiğini
düşünüyordum. Ona, asla, asla -hayat devam ettiği sürece--asla daha fazla konuşmayacağım."

Böyle konuşurken, eve doğru daha telaşlı bir şekilde yürürken, yanından bir sesin, "Margaret! Margaret, _canım_--bir kelime!" dediğini duydu.

Ve aniden döndüğünde, önünde Cleve Verney'i gördü. Kestane rengi saçlarının kalın kıvrımlarının altında, yüz hatları mermer kadar soluktu ve bir süre ona sadece vahşi, güzel gözlerinin ona dikilmiş olduğunu gördü.

Bir heykel kadar hareketsiz, onunla karşı karşıya duruyordu. Küçük bir ayağı öne çıktı,
ve minik eli kapandı ve kalbine, korkmuş bir rahibenin haçını tutabileceği bir tavırla bastırdı.

"Evet, Margaret," dedi sonunda, "gitmeye çok yakındım - senin beni duymadan bırakmaya çok yakın olduğun gibi; ama Tanrıya şükür! Bu olmayacak. Hayır, Margaret, sevgilim, yapamazsın. Sözlerim kulağına ne kadar vahşi gelirse gelsin, onları dinleyeceksin, çünkü çok az olacaklar; onları dinleyeceksin, çünkü seni hiç sevmemiş birini duymadan kınayacak kadar iyisin."

Küçük bir duraklama oldu, bu sırada geçen tek şey, Bayan Sheckleton'ın elinin Margaret'inkine sessizce bastırmasıydı, çok solgundu ve
alnı acı dolu bir endişeyle çatıktı, aceleyle geri çekildi ve iki genci birlikte, yaşlı ağacın köklerinin yanında, akşamın soluk, gül renkli gökyüzünün altında ayakta bıraktı.

Aşıkların vaatleri mi yoksa aşıkların zulmü mü - hangisi daha kalıcı yeminlerdir?
Margaret'in yeminleri şimdi neredeydi? Ah! Tükenmez acıma pınarı ve
kadının kalbinin güzel değişkenliği! İtiraf edilen tutkuda, sıklıkla
bir tür simülasyon; reddedilen hislerde, sıklıkla gerçek ve
güzel yaşam. Bu harika bilmeceyi kim okuyacak,
romantizmde, şarkıda ve savaşta, dünyanın tarihini baştan sona?

"Margaret, beni duyacak mısın?" diye yalvardı.

Ona göre, bir rüyadaki ses ve orada, ölülerle karşılaştığımız, şaşkınlık duymadan, zamanı ve ayrılığı
unutarak gördüğümüz o rüya ülkesinde görülen bir biçim gibiydi.

"Amacım değiştirmem gerektiğini bilmiyorum. Neden değiştirmem gerektiğini bilmiyorum;
ama bir daha asla karşılaşmayacağız, eminim, o yüzden konuşmaya devam et."

"Evet, Margaret, konuşmaya devam edeceğim ve bana ne kadar
yanlış davrandığını ve bana haksızlık ettiğini anlatacağım," dedi Cleve Verney, aynı hüzünlü ve
tutkulu tonla.

İyi huylu Anne Sheckleton, biraz uzaktan izlerken, başlangıçta tamamen Bay Verney'e ait olan konuşmanın sonunda biraz bölünmeye başladığını gördü; sonra yan yana birkaç adım yürüdüler ve sonra tekrar durdular: ve böylece bir kez daha kısa bir yol, hanımefendi aşağı baktı, sonra o uzun düz havuzun kenarına doğru devam etti, mevsiminde üzerinde yüzen nilüferler ve büyük dikdörtgen aynasının altında, gördüğümüz gibi, bu tuhaf sürgünde bekar arkadaşımızın nazik kaynaklarından biri olan o altın balıklar süzülüyordu. Ve böylece alacakaranlık derinleşti: ve Bayan Sheckleton bu iki figürün, kenar boyunca, bir ileri bir geri, yan yana kayan gölgeler gibi, ay ışığı gelip durgun havuzu aydınlatana, çimenliği ağaçların gölgeleriyle beneklendirene ve arka plandaki eski şatoyu, beyaz cephesi, kuleleri, sivri uçları ve yaldızlı kanatlarıyla, bir peri kalesi gibi, belirsiz gösterene kadar gördü. Pelerinine sarınarak, yakındaki mermer koltuğa oturdu, fark edilmeden ve memnun bir şekilde, Lorenzo ve Jessica'nın bu resmini ve tüm bu ay ışığında yapılan konuşmaları, harikulade ve heyecanlı bir ilgiyle, aslında bir melankoli, zevk ve korku karışımıyla. Yarım saat sonra yarım saat akıp geçti, bu resme bakarken ve
bu hüzünlü eski sahnede konuşmalarının gümüş ipliğinden
kendisini ören romantizmi hayalinde okurken. Ve sonra saatine baktı ve zamanın nasıl geçtiğini merak etti ve iç çekti; ve gülümseyerek
ve soru sormadan, önlerine geldi ve alçak, nazik bir uyarıyla,
ayrılık saatinin geldiğini söyledi.

Ay ışığında yan yana dururken, güzel kız,
o romantik saatin kızarıklığıyla, asla, asla unutulmayacak şekilde, yanağında, harikulade gözlerindeki ışıkla, daha önce hiç bu kadar güzel
görünmüş müydü? Yoksa o genç adam, Cleve Verney, anladığını
düşündüğü ama anlamadığı, hiç bu kadar yakışıklı
görünmüş müydü?--tuhaf bir şekilde güzel yüzündeki coşku ve zaferin parıltısı.

Birkaç sessiz an oldu: ve bunlardan daha
güzel genç bir çifti hayal edebileceğini düşündü!

Sahneler vardır--sadece anlık--Cennet'e o kadar yakın--görüntüler, o kadar meleksi ki, bizi gizemli bir coşku ve üzüntüyle etkiler. Anın ihtişamı ve tercümesinde, geçiciliğinin hissi,
ve ölümlü kaderimizin hissi, bizi garip bir
acı ile çarpar ve heyecanlandırır, yüce müziğin coşkusuyla karışan ızdırap gibi. Böylece,
Bayan Sheckleton, çok solgun, çok şefkatle gülümsüyordu, hıçkırdı ve ağladı, insan bir süre için acı bir şekilde söylerdi; ve gözlerini
hızla kurulayarak, önünde aynı güzel genç yüzleri gördü, kendisine bakıyorlardı; ve yaşlı kadın ellerini tuttu ve sıktı, gözyaşları arasında epeyce gülümsedi ve şöyle dedi--"Sonunda, istediğim gibi:
Tanrı ikinizi de korusun--Yüce Tanrı sizi korusun, sevgilim:" ve kollarını Margaret'in boynuna doladı ve onu çok şefkatle öptü.

Ve sonra, hafife alınmaması gereken bir hatırlatma geldi. Gerçekten de saat gelmişti ve Cleve kesinlikle gitmeliydi. Bayan Sheckleton daha fazla gecikme duymayacaktı - hayır, bir dakika daha. Sir Booth'a olan korkusu
çok derindi; bu yüzden, "Tanrı seni korusun, canım" ve çok solgun bir yüzle ve - neden olmasın ki? - uzun, uzun bir öpücükle, Cleve Verney
veda etti ve gitti; ve yelken açan ay bulutların arasında kayboldu,
böylece karanlık manzaranın üzerine hızla yayıldı.

Margaret Fanshawe sevgili yaşlı kuzenini yanına çekti ve o da kollarını boynuna dolayarak, onu sıkıca sardı ve Anne Sheckleton genç kızın kalbinin çılgınca atışını kendi kalbine yakın hissedebiliyordu.

Margaret ağlamıyordu ama çok solgun duruyordu, kolları hala kuzeninin omuzlarındaydı ve neredeyse çılgınca onun hüzünlü gözlerine bakıyordu.

"Kuzen Anne--ah, canım! Benim için dua etmelisin," dedi Margaret
Fanshawe. "Asla olamayacağını düşündüm; kendimi tanıdığımı sanıyordum, ama bunların hepsi
_boş: Üstümüzde başka bir irade var--Kader--Ebedi Kader ve
ben olduğum yerdeyim, nasıl olduğumu bilmiyorum."

"Neden, Margaret, canım, özlemini çektiğim şey bu--olabilecek en iyi şey; sen dünyadaki en mutlu kız olmalısın," diye neşeyle ısrar etti Bayan Anne Sheckleton.

"Hayır, canım; mutlu değilim, sadece şu konuda, onu sevdiğimi biliyorum,
ve onu tüm dünya için terk etmeyeceğim; ama bana öyle geliyor ki, en başından sonuna kadar, bir kader olmuş ve kalbimde yatan korkudan kurtulamıyorum."

"Şşş, canım--sanırım tekerlek sesleri duyuyorum," dedi Bayan Sheckleton, dinlerken.

Margaret meşguldü ve dinlemedi. O anda kimin gelip kimin gittiğini pek umursadığını sanmıyorum, sevgisinin geri dönülmez bir şekilde verildiği kişi hariç.

"Hayır; duyamıyorum--hayır; ama hemen burada olacak. Dışarıda olmamalıyız, biliyorsun; beni isteyebilir ve o çok--çok--ne diyeyim?"

Margaret aldırmadı. Vahşi ve hüzünlü bir bakışla yukarı doğru baktı
--şimdi ortaya çıkan, şimdi tekrar kaybolan mücadele eden aya doğru.

"Gel, canım--gidelim," dedi Margaret.

Ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi etrafına nazikçe baktı.

"Evet, canım, gel," diye devam etti, elini Anne Sheckleton'ın koluna koyarak. "Ve sen kendini hayaller ve çılgınlıklarla kandırmamalısın, Margaret, canım. Daha önce de söylediğim gibi, sen varoluşun en mutlu kızlarından biri olmalısın."

"Ben de öyleyim," diye cevapladı, düşsel bir şekilde - "çok mutluyum - oh! harikulade bir şekilde mutluyum - ama bir şeyin hissi var - _ölümcül_, dediğim gibi; ve,
ne olursa olsun, gelsin. Onu şimdi kaybedemezdim, tüm dünya için."

Konuşurken, kırık ay ışığına doğru bakıyordu, kendisi de
soluktu ve garip, hüzünlü bir coşku gülümsemesi güzel yüzünde belirdi, sanki havadaki bir ruhun gülümsemesine cevap veriyormuş gibi.

"Çabuk gel, canım, gel," diye fısıldadı Bayan Sheckleton ve sessizce eve doğru yan yana yürüdüler ve sonra Margaret'in odasına gittiler,
burada Margaret pencerenin kenarına oturmuş, dışarı bakıyordu ve nazik Anne Sheckleton
masanın yanında oturmuş, zayıf yaşlı elini yanağına koymuş, onu şefkatle izliyor ve konuşma fırsatı bekliyordu, çünkü daha fazlasını duymak istiyordu.

XII. BÖLÜM.

CLEVE VERNEY'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR.

BÖYLECE Cleve Verney doğrudan İngiltere'ye döndü ve arkadaşları Paris'e yaptığı yolculuğun, ne kadar kısa olsa da, ona çok iyi geldiğini düşündüler.
Bazen biraz hava değişikliği ne kadar da iyileştirici ve güçlendirici olabiliyor!

Saygıdeğer Kiffyn Fulke Verney, kendi yüksek, ince düşünceli tarzında, sonunda oldukça memnundu ve her zamankinden daha kibirli ve saygındı. Verney soyluluğuna geçişinin kanıtı
tamamen tatmin edici bir durumdaydı. Bunu kanıtlayacak ve bir sonraki oturumda yerini alacaktı.
Malory'li Lord Viscount Verney'nin uzun listesine bir tane daha ekleyecekti.
Bu tür onurların altın ve kızıl tarihçesinde bulunabilecek.
Mütevelli heyeti ile Verney Meydanı adı verilen küçük paralelkenarın bir tarafını yücelten büyük taş malikane olan Verney Evi'nin geçici mülkiyeti için anlaşmıştı.
Müteahhitler çoktan ziyaret etmiş ve asil odalarını ve uzun koridorlarını ayak cetveli ve not defteriyle
keşfetmiş, ihaleler için malzeme toplamıştı ve Cleve şehre geldiğinde orada zaten bir odası vardı.
Biraz mobilya getirilmişti ve
birkaç hizmetçi de oraya yerleşmişti ve böylece hayat akışı
Hon. Kiffyn Fulke Verney'nin eski şehir ikametgahından bu uzun zamandır terk edilmiş kanallara doğru akmaya başlamıştı.

Burada, bir sabah, Dingwell adında bir beyefendi geldi, Cleve Verney, tesadüfen şehirdeydi ve hizmetçinin kahvaltısı ve gazeteleriyle birlikte oturduğu odaya girmesini istedi.

Uzun boylu yaşlı adam, hafif bir kamburla içeri girdi, Cleve, bunu yaparken omzunun üzerinden biraz alaycı bir şekilde baktı.

Bay Dingwell, Bay Cleve Verney'nin karşılamasını, beyaz kaşlarının altında, her zamanki gibi garip bir şekilde gülümseyerek karşıladı.

"Küçük bir hata olduğundan şüpheleniyorum, değil mi?" dedi, soğuk, sert, sessiz tonuyla. "Eski dostum Arthur Verney'nin kardeşi olamazsın. Bay Kiffyn Fulke Verney'i görmeyi umuyordum--Ben--eh?"

"Ben onun yeğeniyim."

"Ah! _yeğen_ mi? Evet--başka bir nesil--evet, tabii ki. Sayın Kiffyn Fulke Verney'i görmeye gittim.
Danışmaya veya her ne diyorsanız ona katılamadım. Sizin baş tanığınızın ben olduğumu biliyorsunuz, değil mi? Benim adım Dingwell."

"Ah, elbette--affedin Bay Dingwell," dedi Cleve, bazen olan o tuhaf hafıza kaymalarından biriyle, davanın böyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla ismi davayla ilişkilendirmeyi başaramamıştı.

"Umarım takdire şayan amcanız Kiffyn Verney, her halükarda _hayatta_
ve _yaklaşılabilir_'dir," dedi yaşlı adam, odada kasvetli bir şekilde etrafa bakarak;
"ama belki de _siz_ onun bir sonraki varisisiniz ve bu umut pek de kibarca değil."

Bay Dingwell'in bu küstahlığı, onun önemini bilen ve tuhaf huyu hakkında bir şeyler duyan Bay Cleve Verney, sadece ona oturmasını isteyerek
kızdı.

"_Bu_," dedi yaşlı adam, kötü bir kahkaha ve sırıtışla, ayrıca
öfkeli, "yıllarımın ve yorgunluğumun hakkıyla davetsizce almak üzere olduğum bir özgürlük, ha?"

Ve bir ilgiden memnun olmaktan çok
sinirlenen bir adamın havasıyla oturdu. "Peki Bay Kiffyn Verney ne olacak?" diye sordu sertçe.

"Amcam kırsalda," diye cevapladı Cleve, aptala aptallığına göre cevap vermek isterdi ama Bay Jos. Larkin'in çok fazla kurnazlıkla aşıladığı, Kutsal Kitap'a bazı göndermelerle süslediği, Bay Dingwell'in öfkesinin eksantrikliklerine biraz hoşgörü gösterme zorunluluğuna yenik düştü.

"O zaman o _yaşıyor_ mu? Verney'ler hakkında böyle bir hikaye duydum, hayatları çok kırılgan ve aniden bitiyor; zavallı dostum Arthur anlattı bana ve şu Yahudi adam Levi, aileyle çok yakın görünüyor - lanet olsun! - aynı şeyi söylüyor: Londra'daki hiçbir ev onları sigortalatmak istemiyor.
Anladığım kadarıyla bundan hoşlanmıyorsunuz: kimse hoşlanmıyor; tabutun kokusu, efendim; leş olduğumuzda ve onu doldurduğumuzda yeterince zaman var. Ha, ha, ha!"

"Evet, efendim, _oldukça_," dedi Cleve kuru bir şekilde.

"Hiçbir genç adam, ismini vermeyeceğim, küreğinin üzerinden öyle sinsice bakan o iğrenç, yaşlı, fener çeneli adamın görüntüsünden hoşlanmaz; ama en iyi yol
benim yaptığımı yapmaktır. Bir gün onunla karşılaşacağın için, yanına git,
tanış ve el sıkış; ve aman Tanrım! Biraz daha yakınlaşınca, o kadar da iğrenç değil ve bazen
biraz komik bile oluyor."

"Bir mezarcı veya cenaze levazımatçısı mesleğini düşünüyor olsaydım, düşünebilirdim," diye başladı Cleve, bu yaşlı Bay Dingwell'den derin bir tiksinti duyarak, "ama düşünmüyorum ve sıra bana geldiğinde,
görmeyi ve koklamayı çoktan bırakmış olacağım----"

"Bundan çok emin olma," dedi Bay Dingwell, çirkin sırıtışlarından biriyle. "Bazı neşeli insanlar _hayır_ diye düşünüyor, biliyorsun. Ama seni rahatsız etmek istediğim
bu tür konularla ilgili değil; aslında, amcana bir şey söylemek için geldim; ama onu göremediğim için, sen ona söyleyebilirsin ve bunu benden daha güzel bir şekilde
zorlayabilirsin. Sen ve o ikiniz de meslek olarak hatipsiniz; ve ona bana hemen beş yüz pound vermesi gerektiğini söyle."

"Beş yüz pound! _Neden?_" dedi Cleve, alaycı bir şaşkınlıkla.

"Çünkü istiyorum," diye cevapladı yaşlı beyefendi, dikleşerek ve
ağız köşesi garip bir şekilde içe doğru çekilmiş, beyaz başı biraz yana doğru ve kaşları tamamen vahşi bir meydan okuma havasıyla kalkık bir şekilde.

"Harçlığınız çok fazla artırıldı, beyefendi - bu fahiş bir
harçlık - şimdi bu isteğiniz için hangi nedeni öne sürebilirsiniz?" diye cevapladı
Cleve.

"Aynı sebep, efendim, tam olarak. Eğer bulamazsam,
_re infecta_, gideceğim ve ölümün kanıtını nasıl bulursanız bulun, sizi orada bırakacağım."

Cleve bu vicdansız yaşlı gaspçıya aklından bir parça
geçirecek ve onu anında evden
çıkartacaktı. Fakat Bay
Larkin bu konuda o kadar ısrarcıydı ki, kendi kendine emretti.

"Sanırım ciddi olamazsınız, efendim," dedi Cleve.

"Aman Tanrım, efendim! Eğer yapmazsanız, bunun ciddi bir mesele olduğunu göreceksiniz; çünkü,
ruhum üzerine yemin ederim ki, eğer bana ödeme yapılmazsa ve bunun için _iyi_ bir ödeme yapılmazsa, hiçbir şeye yemin etmem."

"Bu açık sözlülük, her halükarda," dedi Bay Cleve Verney.

"Ah! efendim, daha da açık konuşacağım," dedi Bay Dingwell, kısa ve alaycı bir reveransla. "Asla lafı dolandırmam; hayat
dolambaçlı sözlerle geçirilecek kadar kısa."

"_Verney_ hayat, en azından, sizin anlattığınıza göre, efendim ve ben
istemiyorum. Bugün mektubumda amcama bu konudan bahsedeceğim, ama
daha fazlasını yapmaya gerçekten cesaret edemiyorum; çünkü size açıkça söyleyebilirim ki, Bay Dingwell, hayatım boyunca, böyle bir meblağdan ne isteyebileceğinizi anlayamıyorum."

"Sanırım, genç beyefendi, sizin zevkleriniz var ve benimkiler var,
ve bunlar para olmadan elde edilemez; ve aman Tanrım, efendim!
Burada olmamın ve bütün bu zahmete girmemin yaşlı amcanıza veya size olan sevginizden kaynaklandığını düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz; ve eğer size bu evi, tapuyu ve mülkleri almamda yardım edersem, kendime biraz eğlence --paradan da bahsediyorum-- ayırmama izin verin. Harika adamlar, aman Tanrım!"

Yaşlı adamın esmer yüz hatları gülerken öfkeyle kızardı.

"Pekala, Bay Dingwell, sadece söylediklerimi tekrarlayabilirim ve ayrıca
Bay Larkin'le konuşacağım. Benim bu işte kendi gücüm yok ve
onunla konuşsan iyi olur," dedi Cleve.

"Ben çeşmeyi tercih ederim, efendim. Aranızda nasıl ayarlayacağınız umrumda değil;
ama parayı bana cumartesiye kadar vermelisiniz."

"Oldukça erken bir gün, Bay Dingwell; ancak, dediğim gibi, soru
amcam için; "Beni etkileyemez," dedi Cleve.

Bay Dingwell öfkeyle bir süre düşündü ve Cleve onun yüzünün, bu heyecanlı düşünce halindeyken gördüğü en kötü yüzlerden biri olduğunu düşündü.

"Hepiniz - _ikiniz_ o adamın ölümünde bana daha çok şey borçlusunuz - size söyleyebilirim ki, bununla ilgili çok tuhaf koşullar var - belki de şu anda hayal ettiğinizden daha fazla," dedi Bay Dingwell, aniden yukarı bakarak, kasvetli bir alayla,
ve sonra aynı derecede kasvetli bir bakışa dönüştü.

Cleve, bir iki saniyeliğine bakışa karşılık verdi, bu arada aklından şu soru geçti: "Yaşlı kötü adam, zavallı amcamın, kendisinin de katıldığı ve iddia ettiği hizmetleriyle birlikte, iddiasını güçlendirmek için bu düşünceyi de katmayı düşündüğü kötü yollarla öldüğünü mü kastediyor?"

"Amcanıza, saygılarımı iletmeniz daha iyi olur," dedi Bay Dingwell, "Bütün bu işi hiç beklemediği bir şekilde, benimle işleri yoluna koymadığı sürece, bir balık kazanı haline getirecek. Sizi serbest bıraktığım için sık sık aptal olduğumu düşünüyorum, efendim."

"Sizin söylediğiniz gibi, bizi bu kadar kolay serbest bıraktığınızı anlamıyorum, Bay Dingwell," diye cevapladı Cleve soğuk bir gülümsemeyle.

"Hayır, siz _görmüyorsunuz_, ama ben size _gördüreceğim_," dedi Bay Dingwell, çok sert bir şekilde ve tatsız bir kahkaha atarak. "Arthur Verney her zaman
yerini değiştirirdi--asla gün ışığına çıkmazdı. Farklı
takma adları vardı. Konstantinopolis'te, ben,
Konsül ve onun adına para havalelerini bozduran borsacı dışında, onu teşhis edebilen veya adını bilen sadece iki kişi vardı. Karanlıkta yaşadı ve
çok temiz değildi--benzetmeyi mazur görün--sizin kanalizasyon farelerinizden biri gibi.
Birdenbire ve tuhaf bir şekilde öldü, efendim, üzerine bir damla su düşen bir mum gibi, bir anda, bir 
çatırtı ve bir şimşekle--sizin Verney ölümlerinizden biri, efendim. Orada, kulübesi, efendisi veya adı olmayan, kardeşleri onu yedikten bir yıl sonra, belirli bir kasaba köpeğinin ölümünü kanıtlamayı umabilirsiniz." Cleve, yaşlı Dingwell'in bu konuda gerçeği söylediğini ve yalan söylemediğini biliyordu. Lord Verney, oradaki büyük insanlara yazmıştı ve onlar da küçükleri harekete geçirmişti ve sonuç Dingwell'in anlattığına çok benziyordu. Arthur Verney bir çingeneydi -aynı evde nadiren iki hafta uyuyordu- o kadar çok farklı adı vardı ki onu bulmaya çalışmak boşunaydı ve sadece paraya ihtiyacı olduğunda ortaya çıkıyordu. "Bu yüzden, efendim," dedi Bay Dingwell, sırıtarak, "değerimi görüyorum."

"Amcamın buna itiraz ettiğini hatırlamıyorum," diye cevapladı Bay Cleve
Verney.

"Zorluğunuzu çok iyi anlıyorum. İngiliz hukukunun varsayımı,
ha! ha! ha!, bir ölümü kanıtlayamadığınız her zaman insan yaşamının süresinden yanadır. Yani, tartışamayacağımız İngiliz yasası -çünkü insan bilgeliğinin mükemmelliğidir- merhum dostum Arthur'un çürümüş bedenini Verney'lerin cübbesine, tacına ve asasına yerleştirir ve ona kiraların harcanmasını da sağlar, ama siz onu suya götürseniz bile bir atı bile içiremezsiniz. Her halükarda, efendim, kefenli, iltihaplı dostum, sabırlı varsayımını tüketene kadar, Kiffyn'i ve sizi, efendim ve şu anda hayatta olan tüm Verney'leri yüzleri yukarı bakacak şekilde yatırana kadar, mülkleri herkese karşı güvenli bir şekilde elinde tutacaktır. Yani, efendim, görüyorsunuz ki değerimi biliyorum. Büyük
arcanum'a sahibim; elimde, kalay ve pirinçlerinizi altına çevirebilecek Felsefe Taşı var. Onu sıkıca tutuyorum, efendim ve, aman Tanrım! Kaçıp gideceğim, eğer bir sebep görmezsem." Ve yaşlı beyefendi güldü, omuzlarını silkti ve tehditkar bir şekilde ince ellerini uzattı. Cleve çok öfkeliydi, ama aynı zamanda endişeliydi de; çünkü Bay Dingwell, açgözlülüğü veya kinleri onu
tehdit edebilecek Verney çıkarlarına karşı herhangi bir ihanette bulunmaya oldukça muktedir görünüyordu. Vahşi, soğuk, gezinen bir göz; burun deliklerinin bir hareketi ve gülümsemesine veya kahkahasına, şeytanca ve neredeyse çılgınca bir tehdit veren kaşların bir kıvrımı, genç adamı canavarın niteliği konusunda uyardı ve onu tüm özdenetimini kullanmaya davet etti.

"Bay Dingwell, amcamın makul ve adil olan her şeyi yapacağından oldukça eminim ve ayrıca size karşı yükümlülüklerini hissettiğinden de eminim. Söylediklerinizin hepsini duymasını sağlayacağım ve kararında ne gücümün ne de etkimin olduğunu anlayacaksınız."

"Eh, yükümlülüklerini hissediyor," dedi Bay Dingwell. "Bu hoş."

"Elbette; ve dediğim gibi, adil ve makul olan her şeyi yapacağından eminim," dedi Cleve Verney.

"Adil ve makul - tam olarak mesele bu - _değer_; ve siz
biliyorsunuz-

'Herhangi bir şeyin kesin değeri
'getireceği' kadar paradır.

Ve ben ne dersem onu ​​getireceğim; ve para meselelerini en kaba terimlerle ele almayı bir kural haline getiriyorum, çünkü bu hem anlaşılır hem de doğrudan olan tek dildir - ve kabalığın
işin ruhu olduğuna inanıyorum; ve bu yüzden, efendim, ona selamlarımı iletin, sabah saat onda İngiltere Bankası banknotlarında beş yüz pound bekleyeceğim."

Tam bu sırada hizmetçi Rahip Isaac Dixie'yi duyurdu ve Bay Dingwell ayağa kalktı ve odadaki tozlu portrelere bir tür eğlence ve alayla bakarak Cleve Verney'e sert bir reverans yaptı ve "Hepsi bu kadar; günaydın efendim" diyerek başını salladı ve
odadan neşeyle çıktı.

XIII. BÖLÜM.

RAHİM ISAAC DIXIE BİR GÖREVE ÇIKIYOR.

Cleve'in bildiği gibi, Bay Dingwell'in söylediği her şeyde bir doğruluk payı vardı ve bu da sesini daha gıcırtılı, gözlerini daha korkutucu ve dilini daha iğrenç hale getiriyordu.

Keşke Kader onları, diye düşündü Cleve, uzun zamandır ertelenen tutkularının peri diyarına uçurmak için o canavardan başka büyülü bir at gönderseydi! Keşke onlara bir Rarey gönderseydi, onu mecazi bir yularla yönlendirip, içindeki şeytanı, sanatıyla bastırsın diye - Cleve'in doğasındaki bir şeyin korktuğu, iştahtan başka bir şey bilmediği ve sempati ve öngörüden yoksun olduğu görünen kötü ruh.

Dingwell kendi tehlikeleri ve şeytanlarıyla kuşatılmıştı; ama o sihirli çemberinin içinde durup, ağızlar açıp yumruğunu sallıyor ve onlara küfür ediyordu. Kendisini korkutacak bir hayal gücü veya onu engelleyecek bir sağduyusu yok gibiydi. Larkin'in eski iflası, aleyhindeki kararlar, suçlanmanın eşiğinde olduğu el konulan sahte belgeler ve hapishaneden kaçışı hakkında her şeyi bildiğinin farkındaydı ve Cleve de öyle; ve
yine de Larkin'e sövdü ve güçlü Verney'lere meydan okudu, sanki aydınlatmak, ders vermek ve onları yönetmek için gönderilmiş bir melekmiş gibi.

Bay Larkin genellikle bu Bay Dingwell gibi kötü hayvanların becerikli ve etkili bir evcilleştiricisiydi. Hafif ve sağlam bir elle, kızgın demirden ince asasını salladı ve aslan kuzuyla yatmaya hazır hale gelene kadar her ham dumanı sırayla çıkardı. Ama bu Dingwell eksantrik bir hayvandı; evcilleştiricinin üstün doğasına karşı hiçbir hayranlık, etkileyici tavırlarına karşı hiçbir saygı duymuyordu - hatta yakılmasına bile en ufak bir takdir göstermiyordu. Aksine, bu hissi seviyor ve Bay Larkin'in incelemesine yaralarının açılmasıyla eğleniyordu, Bay Larkin kendini utanç verici ve son derece itibarsız bir güvene çekilmiş hissetmeye başlamıştı.

Bay Larkin, Bay Dingwell'i korkutma fikrinden son zamanlarda tamamen vazgeçmişti, çünkü bu yöntemi denediğinde, Bay Dingwell rahatsız edici derecede hareketli ve ürkek olmuştu ve aslında örnek Bay Larkin'i şaşkına çevirmişti. Kendi iğrençliklerini bir Walpurges balosunda rezil bir köşeye layık bir coşku ve korkutucu bir neşeyle özetlemişti; ciddi avukatın oyununu mükemmel bir şekilde anladığını göstermişti ve kendisini o kadar tuhaf bir şekilde kalın derili ve bununla birlikte o kadar _sportif_ ve
korkunç bir gergedan olarak göstermişti ki, Bay Larkin o anda ve orada bir ders aldı ve başkalarında başarılı olan hipnozu veya altında irkilerek, soluk soluğa kalıp
yenildikleri sıcak demir çubuğu bir daha denememeye yemin etti.

Daha önce hiç böylesine sistematik ve hatta tehlikeli bir şekilde her şeye karşı meydan okumayla karşılaşmamıştı. Bay Dingwell gibi birini hayal bile edemezdi. O talihsiz adamda bir delilik damarı olduğundan korkuyordu.

Bay Dingwell'in at oyununun korkunç ustalığını yeterince görmüştü ve o hayvan zıplayıp homurdandığında öyle bir tereddüt hissediyordu ki, onun tuhaflıkları üzerinde düşünmek ve merak etmekle yetindi ve ona karşı sakinleştirici bir tavır takındı -onunla dostça ve hatta şefkatli bir şekilde konuştu- ve onu sonunda bir tımarhaneye gönderme konusunda belirsiz planları vardı.

Ama Bay Dingwell bu sırada, boynunda bir atkı örtüsüyle taksisine biniyordu ve ön camdan adama Rosemary Court'a gitmesini söylüyordu; kendini bir köşeye attı ve zaferi ve bu kötü dünyada hiçbir işe yaramayacak olan para için kendini beğenmiş bir coşkuyla kıkırdadı ve homurdandı.

Cleve Verney sandalyesine yaslandı ve önünde ay ışığı altında bir ormanın, birçok sivri kulesi ve dik çatıları olan eski bir şatonun manzarası belirdi, gecenin derin, sıvı gökyüzüne karşı gümüş gibi görünüyordu ve iç çekerek, beyaz aşınmış basamaklarda, umudu ve kaderi olan o güzel, harikulade şekli gördü; ve elinin üzerine yaslanırken, ismi garip bir şekilde bu resmi hayalindeki derin denizden
çağıran Rahip Isaac Dixie odaya girdi, her zamanki gibi gülerek ve geniş elini uzatarak, kasıtlı adımlarla zeminde yürürken, sanki şöyle demek istercesine--"İşte buradayım, eski öğretmenin ve hayranın, senin için her zaman büyük şeyler öngören; senin de benim gibi büyülendiğini biliyorum; beni nasıl karşılayacağını biliyorum."

"Ha! Yaşlı Dixie," ve Cleve bir tür çabayla ayağa kalktı ve çok fazla ilerlemeden el sıkıştı.

"Yani iznini aldın - bir hafta - ya da _ne_ kadar?"

"Gelecek pazar için ayarladım, hepsi bu, sevgili Bay Verney; biraz
ufak bir rahatsızlık, ama çok mutluyum - her zaman mutluyum."

"Gel, seninle bir konuşma yapmak istiyorum," dedi Cleve, rahibi bir sandalyeye çekerek. "Lord Sparkish'in (öyle değil mi?) Swift'in Kibar Konuşmalar kitabında söylediği şeyi hatırlamıyor musun? Biliyorsun, yapmalısın. 'Oturmak, ayakta durmak kadar ucuz.'"

Rahip sandalyeye oturdu, utangaç bir şekilde sırıtarak, çünkü bu ima acımasızdı ve Rahip Isaac Dixie'nin, dünyanın yollarında henüz genç ve edebi ironileri kavramakta biraz yavaş olduğu için, öğrencisini ciddi bir 'Kibar Konuşma' dersine soktuğu bir zamandan bahsetti. Dixie, bunu Malory'deki okul odası rafında, St. Patrick'in büyük Dekanı'nın eserlerinin birkaç tuhaf cildi arasından aldı.

"Ve akıllıca şeyleri kibar bir şekilde söyleme başarım için, tamamen sana ve Dekan Swift'e minnettarım," dedi Cleve, yaramazca.

"Ah! Ah! Sen her zaman şaka yapmayı severdin, sevgili Bay Verney; eski öğretmeninle dalga geçmeyi severdin; ama bunun gerçekte nasıl olduğunu bilirsin--bunu çok sık açıkladım; yine de şakanın kötü olmadığını kabul ediyorum."

Ama Cleve'in aklı çoktan başka bir konu üzerindeydi.

"Ve şimdi, Dixie," dedi papazın gözlerine keskin bir bakış atarak, "biliyorsun ya da en azından tahmin ediyorsun, benim için ne yapmanı istiyorum?"

Papaz tozluğunun altından aşağı baktı, başı biraz yana dönük ve ağzı biraz büzülmüş; ve bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi,--

"Gerçekten, diyebilirim ki, _dokunmadan_, seni temin ederim ki istemiyorum. "

"Sen tuhaf bir adamsın, yaşlı Dixie," dedi Cleve; "Sinirlenmeyeceksin, ama
her zaman biraz fazla zekisin. Sana tam olarak söylemedim, ama
tahmin etmeni sağlayacak kadarını söyledim. Son konuşmamızı hatırlamıyor musun? Hadi ama, Dixie, sen beceriksiz değilsin."

"Umarım hatırlamazsın, sevgili Cleve; Öyle olabilirim ama o karaktere sahipmişim gibi davranmıyorum, yine de, dünyanın yollarında öğreneceğim çok şey olduğunu düşünüyorum."

"Evet, elbette," dedi genç adam; ve kalem kutusunun ucuyla bıyığının altında parlayan küçük dişlerine vurarak, uzun kirpiklerinin altından din adamının yüzünü tembelce izledi.

"Ve sizi temin ederim," diye devam etti din adamı, "eğer niyetlerinizi anladığımı iddia edersem, aslında bir yalana varan bir yanlışlıktan suçlu olurum."

Genç beyefendinin yakışıklı yüzünde biraz alaycı bir şey
gördüğünü düşündü ve pencere perdesinin gölgesinde, o bembeyaz dişlerin ona açıkça gülümseyip gülümsemediğini
anlayamadı; ve biraz sinirlendi, ama kendini unutmadan devam etti,--

"Biliyorsun, benim Sevgili Cleve, benim için dünyada hiçbir şey ifade etmiyor - kesinlikle; sadece mecbur etmek için hareket ediyorum - sadece, yani, faydalı olmak için - eğer gücüm yetiyorsa,
diğer tüm düşüncelerle tutarlı olarak ve alçakgönüllülükle ama güvenle konuşuyorum, her zamanki gibi gerçeği umuyorum"----

"Elbette ki öyle," dedi genç beyefendi, vurgulayarak ve
yine oldukça ciddileşerek. "Çok naziksiniz, biliyorum, bu kadar yolu gelmeniz ve bir haftalık yokluğunuzu idare etmeniz; ve şimdilik
konuyu istediğiniz kadar az veya çok bilebilirsiniz; sadece unutmayın,
bu--elbette yanlış bir anlamda değil--karanlık bir iş--çok
sessiz. İngiltere'de, konuşma yeteneğinin bir adamı her şeye yükseltebileceğini
söylerler, ama bence bazen dilini tutma yeteneği daha iyidir. Ve--çok ciddiyim, yaşlı Dixie--şerefim üzerine yemin ederim ki--bana olan sadakatini asla unutmayacağım--gerçekten, asla; ve bildiğiniz gibi, bunu kanıtlama
gücüne sahip olabilirim."

Rahip Isaac Dixie ellerini kavuşturdu ve başını uysal bir tevazu içinde yana eğdi ve ayrıca pencerenin önünde otururken o kadar gül gibi ve görkemli bir şekilde gülümsedi ki, eğer bu gün doğumundan bir saat önce olmuş olsaydı, ahır duvarları boyunca uzanan sarmaşıklardaki serçeler, şüphesiz bunu Aurora'nın parıltısıyla karıştırır ve şafağa bir saat erken cıvıldayarak ve cıvıldayarak selamlamalarına başlarlardı.

"Çok memnuniyet verici, _çok_, kolayca tahmin edemezsin, canım,
ve--söyleyebilir miyim?--benim _şanlı_ öğrencim, benim için _ne_ kadar_ memnuniyet verici,
benim için itiraf etmekten hoşlandığın tüm o esaslı nazik niyetlere rağmen, dudaklarından bu kadar açık ve--söyleyebilir miyim--neredeyse şefkatli bir beyan duymak; yani sadece
ilgi alanlarınıza olan bağlılığımın bir tahmini ve umarım, genel olarak karakterimin de bir tahmini?"

Clay Rektörü büyük bir utangaçlıkla gülümsüyordu ve yavaşça
bir elini diğerinin üzerine katlayıp sürtüyordu, başı hafifçe eğik ve büyük mavi çenesi, saf, tek göğüslü, siyah ipek göğsünün üzerindeyken, tüm bunları yumuşak bir coşkuyla söylüyordu.

"Şimdi, Dixie," dedi genç adam, yüzünde ilk kez çok endişeli bir ifade belirirken, "bana bir iyilik yapmanı istiyorum--hayatımın tüm günlerinde beni sana bağlayacak bir iyilik. Bu bir şey, ama çok da değil; esas olarak bir sırrı saklaman gerekecek,
ve senin umursamadığını bildiğim biraz zahmete girmen gerekecek; ama hiçbir şey
ciddi değil, en ufak bir düzensizlik, önemsiz bir şey, seni temin ederim ve
en önemlisi, dediğim gibi, benim için bir sır saklaman gerekecek."

Dixie de boyun eğerek kabul ettiğini belli ederken,
gülümsemeye çalışırken ve ellerini yumuşakça,
birbirinin üzerine kaydırırken çok daha ciddi görünüyordu.

"Ne olduğunu tahmin ettiğini biliyorum --önemli değil--bunu tartışmayacağız, sevgili
Dixie; artık o zaman çoktan geçti. Benim için küçük bir yolculuk yapman gerekecek - aldırmayacaksın; sadece eskiden ringa balığı havuzu dediğin yerin üzerinden; ve Caen'deki Silver Lion'da beklemelisin; oradaki en iyi yer - keşke daha iyi olsaydı - tek bir canlı bile göremezsin - yani
İngiliz, sadece Fransızlar; ve eski şehre bakmak
birkaç gün oldukça eğlenceli. Sadece orada bekle, oraya iki gün
gitmeden önce sana her şeyi bildireceğim. Pasaportun bende; hiç sorun yaşamazsın. Ve bir bankaya gitmene gerek yok;
burada altın var; ve onu saklayacaksın ve seni görene kadar
benim için harcayacaksın; ve bugün gitmen gerek."

"Ve tabii ki bunun _yanlış_ bir şey olmadığını biliyorum, sevgili Cleve; ama bize
kötülüğün _görüntüsünden_ bile kaçınmamız söylendi. Ve her durumda, tabii ki, dünya amcanızı gücendirmemeliyim - artık ona Lord Verney diyebilirim - ailenin başı ve çok nazik patronum; çünkü bir iyiliği asla unutmayacağıma inanıyorum; ve eğer herhangi bir şekilde yanlış yorumlayabileceği bir şey olursa, adımla ilgili olarak dini sessizliğinize güvenebilirim, sevgili Cleve?"

"Sessizlik! Elbette - herhangi bir baskı altında söylemeden önce ölürüm. Sanırım bir sırrı, özellikle de kendi sırrımı saklayabileceğimi biliyorsun. Ve eğer adınız bana yapacağınız herhangi bir küçük hizmetle bağlantılı olarak
anılırsa, asla
onuruma bundan daha fazla güvenmeyin."

Konuşurken Rahip Isaac Dixie'nin elini çok içten bir şekilde sıktı.

"Ve şimdi, lütfen bunu benim için üstlenir misin ve dediklerimi yapar mısın?"
Cleve, altını Dixie'nin isteksiz olmayan eline koyarak devam etti. "Ve
bu kağıda en iyi yolun bir notunu aldım - tekne ve
geri kalanı hakkında her şey; ve Tanrı seni korusun, sevgili Dixie, elveda."

"Ve Tanrı seni korusun, sevgili Cleve," diye karşılık verdi din adamı ve
tekrar el sıkıştılar ve din adamı yumuşak ve şefkatli bir şekilde gülümsedi;
ve kapıyı kapatıp koridoru geçerken çok düşünceli oldu
ve olası bir karmaşaya bulaşıyormuş gibi göründü.

Cleve de pencerenin yanında durup Verney Evi'nin arkasındaki isli bahçeye
bakarken çok solgundu.

BÖLÜM XIV.

RİNG BALIĞI HAVUZUNUN ÜZERİNDEN.

Cleve'in Verney Evi'nin kahvaltı odasında oturup Rahip Isaac Dixie'yi beklerken ziyaret ettiği görüntü gibi, eski Chateau de
Cresseron o geceyi yumuşak ama parlak ay ışığında paylaştı. O din adamı--korkarım kaba; belki dünyevi; kesinlikle güzel değil--bu yabancı görevi üstlenmişti romantizm;
ve gölgeleri, büyülü ışıkları ve kahraman hayaletleri arasında, korkarım ki, Atina yakınlarındaki perili ormanda Bottom'un uzun kulaklı, tüylü başı gibi uyumsuz görünüyordu.

Caen'in eski kasabasında, Silver Lion'da, Rahip Isaac Dixie
o akşam kendini kısmen anlaşılır ve tamamen
rahatlattı. Mükemmel bir akşam yemeği yedi ve tabii ki o saygıdeğer hanın mahzenindeki en iyi şaraptan orta derecede yedi. Neden
yapmasındı ki? Zararsız bir tatil yapmıyor muydu ve hiçbir
israftan
suçlu değildi; çünkü Bay Cleve Verney kemerine uzun bir kese takıp parmaklarını istediği kadar ve istediği kadar içine daldırmasını söylememiş miydi? Ve eğer görevi üstlenirse - Cleve Verney'nin mısırını çiğnerse - ağızlık takmak ve kalbinin içeriğini reddetmek kesinlikle onun işi değildi.

O muhteşem ay ışığında, kahvesini içtikten sonra, Rahip Isaac Dixie aylak aylak dolaştı: her şey büyüleyiciydi - biraz harikaydı - biraz garipti - beyaz yolda çok keskin görünen gölgesinden, eski oymalı evlerin gotik cephelerine ve alınlıklarına, havadaki elmas siperlerden kırmızı parıltılar yayıyordu ve başının üstünde yıldızlarla parlıyordu.

Her şey dil ve kostüm olarak mükemmel bir şekilde Fransızdı: Hayatın yabancı uğultusuna karışmış tanıdık İngiliz aksanının tek bir notası bile yoktu. Oldukça rahattı. Tüm kınayan gözlere görünmez bir şekilde yürüdü; ve bunu anlatayım mı? Neden olmasın? Çünkü gerçekte, o uyuşturucudan nefret eden ve eminim ki hiç roman okumayan ve bu yüzden de burada okuyamayan piskoposu bundan hiçbir şey öğrenemezse, anlatmanın kimseye zararı olmaz. O akşam, Caen'in eski sokaklarında, hafif ve hoş kokulu üç büyük puro içti ve o kokunun kokusuyla hanına döndü.

Eğer ilahi olanı rahatsız edecek bir gerilim ve endişe olmasaydı, tamamen lezzetli bir gezi olurdu. Rahip Isaac Dixie, Cleve'den amacını tanımlamasını istemediği için şimdi pişmanlık duyuyordu. Şüpheleniyordu ama doğasını bilmiyordu. Sorunun zihnine ne kadar inatla ve şaşırtıcı bir şekilde
tekrar döneceğini ve vahiy saati yaklaşırken
ne kadar ciddileşeceğini bilmiyordu.

Aynı ay, Caen'in eski sokaklarının, dumanlı Verney Evi'nin ve tuhaf ve yalnız Chateau de Cresseron'un üzerinde parlıyor. Bu eski Fransız evinin goblenli bir odasında mumlar yanıyordu, pencere açıktı ve Margaret Fanshawe pencerenin önünde oturuyordu ve ay ışığıyla aydınlanan ormanlara ve sulara bakıyor ve bu gece yaz kadar yumuşak olan durgun havayı
soluyor, garip bir rüyanın coşkusunda: artık bir rüya değil; belirsizlik sona erdi ve tüm kederleri. Artık o, yaşamak için çok az zamanı olan ve sefaletle dolu o terk edilmiş ırktan biri değil. Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken o, sorun çıkarmak için doğmadı, ancak tercüme edildi. Öyle mi? Ah! Ah! melek sesi henüz "Tanrı'nın gözlerinden bütün gözyaşlarını sileceğini; ve artık ölüm, ne üzüntü, ne de ağlama, ne de
acı olmayacağını; çünkü önceki şeyler geçti" diye ilan etmedi.
Bu sözler, ölümün kapılarından geçmiş olan yüceltilmişler içindir.

Bu mutlulukta, tıpkı aşkla ilgili her şeyde olduğu gibi, aklın payı küçüktür.
Kalp, kuşlar şarkı söylerken sevinir. Büyük bir gerilim -genç kalbi ziyaret eden en büyük endişe- kutsanmış bir kesinlikle sona ermiştir ve
bu durum cennete benzemektedir; ancak, tüm ölümlü mutluluklarda olduğu gibi,
bunda da uzak bir müzik gibi bir hüzün vardır.

Yaşlı Sir Booth Fanshawe gizemli yolculuklarından birindedir ve
en kısa zamanda üç veya dört gün boyunca geri dönemez. Sir Booth ile her şeyin daha parlak görünmeye başlayıp başlamadığını veya
işlerinin tamamen mahvolup "yönetildiğini" bilmiyorum. Bu arada, kötü ruh evden ayrıldı ve müzik ruhu geldi,
içinde bir hüzün ritmi olan müzik.

Bu güzel, tuhaf manzara ve güzel ay ışığı! Böyle bir sahneye bakan
kim zevkinde bir melankoli karışımı hissetmez ki?

"Ay parlak bir şekilde parlıyor:--böyle bir gecede,
Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde,
Ve onlar hiç ses çıkarmadıklarında; böyle bir gecede,
Troilus, sanırım, Truva surlarına tırmandı,
Ve ruhunu Yunan çadırlarına doğru çekti,
O gece Cresid'in yattığı yere. Böyle bir gecede
Dido, elinde bir söğütle,
Vahşi deniz kıyılarında durdu ve sevgisini salladı
Tekrar Kartaca'ya gelmek için."

Böylece, Stratford-on-Avon'da yatan Görücünün vizyonlarında,
ay ışığı, aşk ve melankoli ilişkilidir; ve böyledir ve böyle olacaktır, zamanın sonuna kadar, ölümlü aşk artık kalmayana, üzüntü sona erene,
ay kana dönene ve her şey yenilenene kadar.

Ve şimdi ay ışığının aydınlattığı suyun üzerinde, yaşlı ağaçların dallarının arasından,
sakin gece havası tatlı bir kontraltoyla coşuyor - evcil bir şarkı -
çocukluk günlerinin ve kreşin yankısı. Zavallı Milly! Çok erken ölen, sevgilisi genç bir denizci olan hizmetçisi,
yaz akşamları, Winnockhough'da, alıçların altında oturduklarında, denize doğru bakarak, deniz çok uzakta olmasına rağmen,
şarkıyı ona söylerdi:--

"Havva Cennet'ten ayrılırken,
Ağlayarak,
Bir çiçeği götürdü, gözyaşları ve iç çekişlerle büyüdü,
Bugüne kadar büyüyor. "Sonbaharın çocukları
Bu saate kadar çalıştıkları her yerde,
Herkes için çiçek açar, herkes için çiçek açar,
Ve biz bu çiçeğe Aşk deriz.

"Geçmiş yılın kırmızı gülleri
Küfle karışmıştır,
Ve başka güller belirecektir
Solgun ve yaşlı büyüdükleri yerde.

"Ama onun büyüdüğü yerde başkası büyümez,
Hiçbir çiçek kuru olanı geri getirmez;
Bu yüzden bu güle benzemez,
Ve başka bir yıl bilmez.

" Öyleyse hoş geldin, çiçeğin kırmızı olduğunda,
Işığının ihtişamı;
Ve çiçek açtığında hoş geldin,
Gecemin uzun uykusu."

Ve şimdi şarkı bitti ve dinlerken, doğa iç çekiyor gibi görünüyor; ve
eski şatoya doğru baktığınızda, yanınızdaki cephe gölgede,
pencere açık ve içeride _iki_ hanım görüyorsunuz. Yaşlı olan, açık pencerede oturan, eski arkadaşının yüzüne bakan
kızın yanında duruyor -- romantizmin ilk günlerinde, aşkın ne olduğunu
bilen, şimdi onun için "çiçekler dökülüyor ve küfle karışıyor", ama beş otuz yıl önce Kanada karları üzerinde ölen ışığının kızarmasını ve ihtişamını hüzünle hatırlayan eski arkadaş.

Yaşlı kadın nazikçe elini tutuyor ve kız gibi akrabasının yanına oturuyor ve diğer elini onun üzerine koyuyor ve garip bir sevgi, hayranlık ve ölçülemez şefkat bakışıyla gülümsüyor, ki bu bir şekilde onu tercüme ediyor, çok üzücü ve melek gibi. Ne dediğini duyamıyorum, ama genç hanım yukarı bakıyor ve zayıf yanağını öpüyor ve başını yaşlı omzuna koyuyor.

Arkada, dik çatıların ve sivri tepelerin ve bazen tamamen eriyormuş gibi görünen o parıldayan
rüzgar güllerinin üzerinden, bulutsuz ay asılı duruyor,
-saf bir aşkın simgesi--artık gerçek aşkın seyrinin üzüntüleriyle kesişmiyor--İffetli Dian, hüzünlü, saf ve
güzelce yanıltıcı ışığıyla--ne yazık! aynı zamanda, mutasyonun simgesi.

Birkaç özlü ve biraz kuru cümlede, eski hapishane taşları, uzun zaman önce toza dönüşmüş ince ellerin
oyduğu kayıtları taşırken,
dünyanın koridorları ve köşeleri, iki bin yıl önce meşgul olan başkalarının izlerini taşıyor; ve insan korkularının ve üzüntülerinin basmakalıp hikayesini anlatan yazıtlar, kayaya keskin ve derin bir şekilde
kesilmiş, basitçe ve kısaca Ölüm'ün Dehşetlerin Kralı olduğunu ve Yaşam'ın kısalığının
acı bir hayret, ve kara Kaygının uzun zaman önce aynı hedefe aynı rotadan yürüyen yolcuların
yoldaşı olduğunu anlatır. Bu
devasa kederler ve dehşetler hepsi bir kabuktadır. Birkaç kelime onları anlatır.
Dehşetleri hakikatlerindedir. Bunları genişletmenin bir faydası yoktur:
yüce bir şekilde basittirler.
Bu sayfaları
insanların gördüğü karanlık erkekler ve kadınlar arasında, onları her yerde görüyorum--hayatlarının kitabının birkaç sayfası ve dar kapakları içinde, herhangi bir
sıkıştırmaya göre elde edilemeyecek kadar büyük ve karmaşık konular: Kaygı, eski kara otlarında ve Ölüm, gizlice ayaklarıyla ve
gök gürültüsü gibi
üfleyerek.

Rahip Isaac Dixie'nin Caen'e yaptığı o küçük yolculuğun üzerinden on iki ay geçmişti, her ay her ölümlüye çiçek, meyve veya hastalık payı getiriyordu. Bu Verney Soyluluk meselesinde her şey yolunda ve muhteşem bir şekilde gitmişti. Merhum Onurlu Arthur Verney'nin ölümü kanıtlandı; ve bir sonraki varis olan Onurlu Kiffyn Fulke Verney, uygun formlara uyduktan sonra, Verney'lerin eski soyluluk unvanına layıkıyla geçti. Böylece rüya, belki de ödül daha erken gelmiş olsaydı olduğundan daha görkemli bir şekilde gerçekleşti, çünkü mülkler büyük isyandan beri hiç ulaşamadıkları bir durumdaydı; ve eğer Viscount Verney soylularının en güçlülerinden biri değilse, suç soyluluk unvanında ve mallarında değildi.

Lord Verney'nin genel olarak Onurlu Kiffyn'den daha mutlu bir adam olduğunu bilmiyorum. Biraz daha titizleşmişti; gururu daha amansız bir şekilde kendini belli ediyordu; erkekler bunu daha fazla hissediyordu, çünkü o gerçekten
korkunçtu. Kutudaki Vizkont ne olursa olsun, sürdüğü
sürüş ağırdı ve adamlar, belki de daha iyi bir kırbaç olsaydı, yolundan çekilmek için daha uyanıktı.

Sonunda kalbinin arzusunu yerine getirmişti; ama yine de bir şeyler eksikti. Olması gereken yerde değildi. İlçeleri, bir ilçenin komutası ve bir diğerindeki güçlü nüfuzuyla, kesinlikle daha büyük bir adam olmalıydı.
Küçümsenmekten
şikayet edemezdi. Bakan onu istediği zaman gördü; dinlendi ve her bakımdan nezaketle katlanıldı. Ama tatmin edici olmayan bir şeyler vardı. Beklediği gibi _anlatmıyordu_. Belki de etkilemek için çok net fikirleri yoktu. Ayrıca, onu gizlice üzen ve
sinirlendiren kuşkuları da vardı. Twyndle'ın gözlerinin
çılgınca dolaştığını gördü ve onu gizlice eline doğru esnerken yakaladı, o sırada ona "Matilda Briggs" olayı ve arama hakkı hakkındaki görüşünü veriyordu. Hazine'den Foljambe'nin, akşam yemeğinden sonra, oturma odasında, tarıma yardım için yerel krediler hakkındaki fikirlerini
o beyefendiye açarken, özellikle akıllıca olduğunu düşündüğü bir şeye aniden güldüğünü görmüştü. Foljambe açıkça gülmedi.
Sadece bir saniyelik titrek bir tereddüttü ve tekrar ciddileşti ve biraz utandı. Lord Verney durakladı ve yüzünde sert bir sorgulama ifadesiyle bir saniye baktı ve sonra nazikçe devam etti. Ama Lord Verney bir daha asla Foljambe hakkında iyi düşünmedi veya konuşmadı; ve sık sık, saçmalığın nerede yattığını anlamaya çalışmak için gizlice söylediklerini gözden geçirdi ve o özel planı tekrar havalandırmaktan çekindi ve bazen, dinlenenlerin Kiffyn Lord Verney değil, ilçeler ve kontluklar olduğundan şüphelendi. Öz saygı organı, başlıca tesellilerimizin ve rahatsızlıklarımızın bölgesi olduğundan (ve durumu, öfkeyi düzenler), bu ifşa edilmemiş
mahcupluk, emin olabilirsiniz ki, düşüncelerine gizli bir kanaldan, bu ince damıtılmış safra akıntısı
akıp giden Lord Verney'i, ruhen daha parlak veya ruhen daha mutlu kılmamıştır.

Ah! İnsan isteklerinin kibri! İstediğimiz şeylerin kendi başlarına hoş olmadıklarını değil, fakat doğada her maddenin kendine özgü bir hayvanı ve istilası olduğu gibi, her nimetin de uzaktan görülemeyecek kadar küçük ama ayrılmaz bir şekilde parazit sorunları olduğunu unutuyoruz.

Tahtın çok yakınında duran Cleve Verney de mutlu muydu? Üzerine bir endişe gölgesi düşmüştü. Endişeli bir adam olmuştu. Kulüp arkadaşlarından birinin eleştirisi şuydu: "Verney çok zayıf ve bakımsız görünüyor, öyle değil mi? Ayrıca sürekli uzun mektuplar yazıyor ve oldukça da sinirli." "Biraz fazla hızlı gidiyor, sanırım."

Dürüst Tom Sedley bunun bekleyen bir soyluluk meselesi ve belirsizlik olduğunu düşündü ve arkadaşına bu konu hakkında kasabanın kendine güvenen konuşmalarını anlattı. Fakat soru parlak bir ustalıkla çözüldüğünde, neşesi yerine gelmedi. Arkadaşının üzerinde hala aynı bulut vardı ve Tom, Cleve'in muhtemelen İbrani topluluğuyla çok kötü bir
sıkıntıya düştüğünden korkmaya başladı.

BÖLÜM XV.

BAY CLEVE VERNEY, ROSEMARY COURT'A ZİYARET EDİYOR.

O uyandırılan ruh, Dingwell, artık _functus officio_ idi ve kovulabilirdi. Londra'nın ışığından -hatta gaz lambasından- onun cüretkarlığındaki bir adamın her şeyden korktuğu kadar korkuyordu. Yine de orada kaldı.

Bay Larkin, Verney soylusunu ve genç arkadaşı ve patronu Cleve'i kendi ustaca yönetimi ve davanın, dediği gibi, mutlu sonucu için defalarca tebrik etmişti. Ve önünde kutsal metinlerden gelen bir uyarı olmasına rağmen, "Bu benim inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" diyen dünyadaki son kişi olacaktı. Yine de Lord
Viscount Verney ve Cleve Verney, M.P.'nin, _o_, Bay Larkin'in, onları yarattığını açıkça anlamalarını istiyordu. Glyngden'in iyi avukatı için bu seçkin kişilerin başarabileceği bazı şeyler vardı - aslında çok sayıda şey, hepsi de arzu edilirdi - ve bu mükemmel kişi sonuç olarak kendini gayretle Verney Evi'ne sundu. Şimdi bahsettiğim sabah, kütüphaneye tanıtıldı ve orada
akranı ve yeğenini buldu.

"Lordum, nasılsınız Bay Verney?--Lordunuzun dikkatini, Londra'daki kalışını uzatmak için parası olmayan Bay Dingwell'in durumuna çekmek için aradım. Söyleyebilirim ki, sessizce ve hızlı bir şekilde ayrılmak için çok istekli, çünkü bence tüm taraflar için ikametgahının Londra'da değil de, sabitlenmesi daha uygun. Londra'da her an yakalanma ve tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya. Bunun sonucu olarak, Lordum;--muhtemelen Lordunuzun hızlı bir şekilde endişelendiğini fark etmişsinizdir--geçmiş hayatının çok acı verici bir şekilde araştırılması ve karakterinin itibarsızlaştırılması anlamına gelirdi. Lordunuzun da bana işaret edeceği gibi, bu zaten yerleşmiş olanı bozamaz ama yine de hoş olmayan bir etki yaratırdı. kapılar, ki, eğer buradaki tutuklanmasını ve bunun sonucunda tutuklanmasını sizin lordluğunuz tarafından
söylenebilecek herhangi bir ekonomik duruma bağlayacak olsaydı,
elindeki tüm araçlarla
daha da kötüleştirmeye özen göstereceğinden korkuluyor."

"Bu konuda sizi tam olarak anlayamıyorum, Bay Larkin," dedi Lord Verney,
genellikle kafası karıştığında biraz sert görünürdü. "Bay Dingwell'in istekleri ve benim davranışlarımla ilgili olarak
sözlerinizin ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyorum--oturup--bu konuda--yeterince--anlayamıyorum. _Siz_, Cleve?"

"Dingwell'in daha fazla para istediğini ve bu para olmadan
Londra'dan çıkamayacağını tahmin ediyorum," dedi Cleve.

"Eh? Eh, bu _aklıma_ geldi; _elbette_, bu yeterince açık--ve _ne_ bir adam olmalı! ve--Tanrı beni korusun!
--benden aldığı tüm para! İnanılmaz,
Bay--a--_Larkin_, üç yüz pound, biliyorsunuz, ve _beş_ istiyordu,
ve ayrıca o saçma sapan muazzam haftalık ödeme!"

"Efendimiz, her zamanki gibi, konuya tam olarak değindi ve
alışılmış doğruluğunuzla, diğer taraftaki çizgiyi öngördü; ve
aslında, şunu da söyleyebilirim ki, argüman olarak ileri sürülebilecek her şey, _lehte_ ve _aleyhte_. Harika bir yetenek!" diye ekledi Bay Larkin, düşünceli bir gülümsemeyle ve başını hafifçe sallayarak aşağı bakarak.

"Ha, ha! Ailemizde de buna benzer bir şey
söylendi," dedi Vizkont, çok memnun bir şekilde. "İşleri kolaylaştırıyor, daha doğrusu, umarım--bu konuda."

Avukat düşünceli bir şekilde başını salladı, ellerini kaldırdı ve şöyle dedi,
"Profesyonel bir adamdan başka hiç kimse bir _fikir_ edinemez!"

"Peki siz ne öneriyorsunuz?" diye sordu Cleve, belki de avukatın iltifatlarından
biraz sıkılmıştı.

"Evet, siz ne öneriyorsunuz, Bay--Bay _Larkin_? Sizin önerinizi
düşünmeye hazırım. Bay Larkin, sizin önerdiğiniz her şey _düşünülecektir_," dedi Lord Verney görkemli bir şekilde, sandalyesine yaslanarak ve
ellerini kavuşturarak.

"Lordunuzun güveni beni çok --çok-- gururlandırdı. Eski paranın, lordum, eski bir borcu ödemek için gittiğini düşünmek için nedenlerim var ve ininin başka bir alacaklı tarafından keşfedildiğini bilmek için nedenlerim var, bu alacaklıdan, bu gece İngiltere'den ayrılmak için elinde para olsa bile, kaçması zor, hatta imkansız olurdu."

"Ne kadar para istiyor?" diye sordu Bay Cleve Verney.

"Bir _dakika_, bir _dakika_ lütfen. Ben diyecektim ki," dedi Lord Verney,
"eğer para istiyorsa --bu konuda-- miktarı belirtmek
istenir."

Bay Larkin, bu şekilde çağrıldı, sesini temizledi ve güvercin benzeri gözleri
büzüldü ve fare benzeri bir görünüme büründü ve Lord
Verney'nin yüzünü izleyerek şöyle dedi,--

"Korkarım ki, efendim, üç yüzden az----"

Lord Verney kaşlarını çattı ve bir an sonra başını salladı.

"Üç yüz pound. Daha azı, diyorum efendim, alacaklıyı tatmin etmeyecek ve onu geri getirmek ve bir süre orada sessiz tutmak için hala bir şeyler kalacak; ve bence efendim, eğer
beşyüz----"

"Tanrım, bu oldukça ciddileşiyor, Bay--Bay Efendim, itiraf ediyorum ki bu _kişiyi_, Bay Ding--Dong'u--her neyse--bu konuda
fazla _hızlı_ gidiyor. Ben--ben--ve bu benim net fikrim--" ve
Lord Verney avukata baktı ve sertçe gözlerini kırpıştırdı ve birkaç kez hoş kokulu cep mendilini çenesine vurdu--"çok
mantıksız ve korkunç ve yaptığım her şeyi göz önünde bulundurursak, çok
_nankör_."

"Kesinlikle öyle, efendim; korkunç derecede nankör. Lord hazretlerine, o olağanüstü ve korkarım ki eklemeliyim ki, şeytani kişiyle yaşadığım sıkıntıyı anlatamam. Elbette, lord hazretleri, lord hazretleriyle gizli ilişkiler kurma şerefine sahip olmam nedeniyle, o talihsiz adam Dingwell'e atıfta bulunuyorum. Size temin ederim ki, bir keresinde evinde bir maşa aldı ve beynimi uçurmakla tehdit etti."

"Çok iyi, efendim," dedi Lord Verney, aklı tamamen başka bir noktayla meşguldü; "ve eğer _yaparsam_, ona yardım ederek ne kazanacağız, soruyorum?"

"Basitçe, efendim, o inanılmaz derecede pervasız ve dediğim gibi, _şeytani_, eğer hayal kırıklığına uğrarsa, bence hiçbir şeyde, hatta lordluğunuz için verdiği kanıtın intikam almak amacıyla _yalan yere yemin_ ettiğine yemin edecek kadar ısrarcı olacaktır ve soruşturma veya daha doğrusu delillerin hazırlanması sırasında ona gösterdiğiniz cömertlik, bu korkunç iddiaya bile talihsiz bir renk verecektir. Lord hazretleri, sizin kendi zihninizin yüceliği buna engel oluyor, bizim uğraştığımız çaresiz karakter hakkında hiçbir fikre sahip olamaz." 

"Hayatım üzerine yemin ederim efendim, beni hoş bir duruma
getirmişsiniz gibi görünüyor," dedi Lord Verney, epeyce kızararak. 

"Lordum, kaçınılmazdı," dedi Bay Larkin, üzgün bir şekilde. 

"Bence gerçekten de buna yardımcı olamazdı," dedi Cleve Verney. 

"Ve kim buna yardımcı olabileceğini söylüyor?" diye sordu Lord Verney, sert bir şekilde. "Ben her zaman buna yardımcı olamayacağımı söyledim ve bu yüzden _yaptım_, anlıyor musunuz? Ama sanırım, bu durumun çok _yakışıksız_ olduğunu söylememe izin verilebilir; ve öyle de oldu, aman Tanrım!" ve Lord Verney kıpırdanarak ayağa kalktı ve pencereye, şömine rafına ve masaya doğru yürüdü ve bir sürü şeyle oynadı.

"Rahmetli kardeşim Shadwell Verney'i hatırlıyorum - öldü, zavallı Shadwell - bu konuda bir adamla başı dertteydi - ondan para
zorla alırdı - sanırım - Bay Ringwood gibi - ya da - adını biliyorsunuz - ta ki polisi arayıp buna son verene kadar."

"Kesinlikle doğru, efendim, kesinlikle doğru; ama sizce, efendim, Bay Dingwell ile böyle bir
sözcük bir kavgaya ve benim ima ettiğim olası
hoş olmayan duruma yol açmaz mı? _Siz_ onu gördünüz mü, Bay Verney?"

"Evet; o bir canavar, gerçekten _öyle_; biraz deli, neredeyse öyle düşünüyorum."

"Biraz deli, tam olarak öyle; gerçekten öyle, efendim, çok hüzünlü.
Ve ben öyle açıkça düşünüyorum ki eğer Bay
Dingwell ile kesin bir şekilde tartışırsak, kendimizi son derece zor bir durumda bulabiliriz, bu benim durumum olsaydı, Bay
Dingwell'i tatmin etmekte tereddüt etmezdim, hatta bir fedakarlık yaparak, beklediğim
rahatsızlığa uğramaktansa. Eğer bana izin verirseniz, efendim, Bay
Dingwell ile konuyu ele almama izin verirseniz, onu sessizce kaçırmayı başaracağımı düşünüyorum."

"Bana çok ciddi bir miktar gibi görünüyor, Bay Larkin," dedi Lord Verney.

"Tam olarak öyle, efendim; ciddi--çok ciddi; ancak lord hazretleri bir keresinde dinlediğimde beni çok etkileyen bir yorumda bulundu: bir amaca
ulaşılacaksa, çok az güç harcamaktansa biraz fazla güç harcamanın daha iyi olduğu yönündeydi." Sanırım
Bay Larkin, Lord Verney'nin bu yorumunu uydurdu, ancak lord hazretleri buna rağmen bunu tanımaktan memnuniyet duydu. Böylece avukat, ertesi gün tekrar aramak için ayrıldı.

"Akıllı adam Bay--Bay Larkin--çok akıllı," dedi Lord Verney. "Söylediklerinde çok şey olduğunu düşünüyorum--çok
iğrenç--bu konuda; ama insan şunu düşünmeli, biliyorsunuz--düşünmekte
zarar yok--ve--ve Bay--Dong--Dingleton, değil mi?--bu konuda--çok
iğrenç bir kişi. Düşünmeliyim--üzerinde düşüneceğim ve
yarın ona fikirlerimi vereceğim."

Cleve, o gün avukatın yüzüne çarpan bir ifadeden hoşlanmadı ve ertesi gün Bay Dingwell'e yazmayı teklif etti ve
gerçekten de öyle yaptı, Verney Evi'ne uğraması için ricada bulundu.

Bay Dingwell gelmedi; Ancak postayla bir not geldi ve yazar Bay Dingwell'in aramaya cesaret edemeyecek kadar iyi olmadığını söylüyordu.

Bay Larkin'in fare gibi gözleri ve avukatın yüzünde beliren karanlık ve hatta kötü bakış, Cleve'in zihninde o beyefendinin karakteri ve planları konusunda derin bir belirsizlik hissi bırakmıştı. Bu, avukatın Bay Dingwell hakkında garip bir şeyler düşündüğü ve hiçbir iyi adamın onun gibi görünemeyeceği yönündeki basit bir inançtı.

Bir bakış gibi önemsiz bir şeye dayanan şüphesini, genellikle çekingen ve tereddütlü, gizlice çaresiz ve bir karara varmak için yardıma muhtaç olmasına rağmen, yine de kibir, güçlü bir önyargı veya kapris söz konusu olduğunda inanılmaz derecede inatçı olan amcasına açmanın bir anlamı yoktu.

Bay Larkin'in bakışı Cleve'i kızdırdı. Larkin, o genç beyefendi için çok önemli bir etki yaratabilirdi ve onunla kolayca tartışılmazdı. Onunla tartışmayacaktı; ama eğer o kişi hala Londra'daysa Dingwell'i görecekti; bu konuda garip şüpheleri
olmaya başlamıştı. Not düz, kramplı bir el yazısıyla yazılmıştı ve Bay Larkin'in yüzü her zaman arka plandaydı. Bay Dingwell'in adresini biliyordu; gerçek veya sahte bir cevap, oradan ona ulaşmıştı. Bu yüzden, karanlık rüyalar ve varsayımlarla dolu bir şekilde bir taksiye bindi ve Rosemary Court'un girişine gitti ve Bayan Sarah Rumble'ın kapısını çaldı.

O iyi kadın, gölgeden ona şüpheyle baktı.

"Bay Dingwell evde mi?"

"Bay Dingwell, efendim?" diye tekrarladı.

"Evet. Evde mi?"

"Bay Dingwell, efendim? _Hayır_ efendim."

"Bay Dingwell burada yaşamıyor mu?"

"Lütfen_ böyle bir ismi olan bir beyefendi vardı, beyefendi. _Geri_ dön,
çocuk," dedi sertçe, arka planda dikizleyen ve belki de diyalogdan etkilenmemiş olabilecek Lucy Maria'ya. "Affedersiniz, beyefendi," diye devam etti, çocuk kaybolurken; "çok _sıkıcı_lar! Burada yaşlı bir beyefendinin kaldığı bir yer vardı, beyefendi, lütfen, isminin böyle olduğunu hatırlıyorum."

Cleve Verney ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Evde Bay Dingwell'i tanıyan biri var mı? Ona faydalı olmak için geldim; belki beni görebilir. Bay Verney der misiniz?"

"Bay--_ne_, beyefendi, lütfen?"

"Verney--işte kartım; belki daha iyi olur."

Konuşma devam ederken, Bayan Rumble giderek daha fazla öne çıktı, bunu yaparken kapıyı daha fazla kapattı, böylece şimdi Cleve ile basamakta karşılaştı ve içeri girmeye çalışsaydı kapıyı arkasından kapatabilirdi; ve Lucy Maria'ya omzunun üzerinden seslendi, bir şeyler fısıldadı ve sanırım ona kartı verdi; ve bir dakika sonra Bayan Rumble kapıyı ardına kadar açtı ve "beyefendiyi" yukarı kata çıkardı ve lobide ona alınmamasını umduğunu, ancak kendisine başka seçenek bırakmamak için çok olumlu emirler aldığını söyledi; ve aslında Bay Dingwell'in oturma odasında olduğunu ve onu görmekten mutlu olacağını ve hemen hemen aynı anda kapıyı açtı ve onu biraz nezaketle tanıştırdı ve--

"Bu taraftan, lütfen efendim; beyefendi burada, lütfen efendim."

Orada Bay'ı buldu. Dingwell, fesi, terlikleri ve bezelye yeşili ipek sabahlığıyla puro içiyordu, yanındaki küçük masada bir fincan siyah kahve, _Times_ dergisi ve birkaç dergi de vardı. Kaba tabirle, bir önceki gece tırmıklamış yaşlı bir adam gibi, "bakımsız" görünüyordu ve çok yorgundu ve pek de neşeli değildi.

"Yaşlı bir adamı mazur görün, Bay Verney, kendinize bir sandalye
alın? Bugün pek iyi değilim. Sanırım, notunuzdan, Londra'dan ayrıldığımı
düşünmüşsünüzdür. Bu kadar yaşlı bir bitkinin kök salması beklenemezdi; ama bazen onları tekrar hareket ettirmeye değmez ve
olduğu yerde kalırlar, solup giderler, ha, ha, ha!"

"Böyle bir amaç için olsa bile üzülürdüm; ama sizi
hala burada bulduğum için mutluyum, çünkü sizi arayıp teşekkür etmek için gerçekten can atıyordum."

"_Endişeli_--bana _teşekkür etmek_! Gerçekten _ciddi_ misiniz, Bay Verney?" dedi
Dingwell, purosunu tekrar indirerek ve ziyaretçisinin yüzüne
sert bir gülümsemeyle bakarak.

"Evet, efendim; sizi arayıp söylemek _istedim_," dedi Cleve, kızmamaya kararlı bir şekilde; "ve _burada_ size çok minnettar olduğumuzu söylemek için bulunuyorum."

"_Biz mi?_"

"Evet; amcam ve ben."

"Ah, evet; peki, bu _bir şey_. Umarım taç ona yakışır ve
cübbesi. Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, maskeli özelliklerini
zaten almıştır; taç giyme töreni veya buna benzer bir şey olmaması üzücü; ve
sanırım sevgili dostum Arthur için bir anıt dikecektir--söylememe izin verin, o uyuz yaşlı bir köpekti, o benim dostumdu ve bana karşı çok
nazikti; ve ben, onun şimdiye kadar gördüğü en minnettar adamdım;
hatırlayabildiğim herhangi bir kişiden daha fazla onun için üzüldüm, ruhum ve şerefim üzerine--ve o şeytani pis bir köpekti."

Bu son düşünce, bir monolog gibi, hüzünlü bir şekilde bir kenara bırakılmıştı ve Cleve bu yaşlı adamın küstahlığını nasıl karşılayacağını tam olarak bilmiyordu.

"Arthur Verney--zavallı adam! Amcan. Ailesinin gururunun büyük bir kısmını taşıyordu, bilirsin, hem de tam bir aşağılanmayla birlikte. Pis
köpek!--pah!" Ve Bay Dingwell iki elini de kaldırdı ve meyhanelerde görülen, "tükürük hokkası" denen o çirkin aleti, iğrenmesini ifade etmek için kullandı.

"Ama onun da gururu vardı, sevgili Arthur; gururluydu ve bir
mezar
taşı istiyordu. Ölmek üzereyken, 'Bir anıt isterim--elbette bir
katedralde değil, çünkü çok karanlık bir hayat yaşadım ve çok
konuşuldu; ama Malory yakınlarında eski bir kilise veya manastır var (yerin adı buydu eminim) ailemizin sessiz saygınlıklarını ve _mavi konularını_ gömmeye alışkın olduğu; ve sanırım
orada bana oldukça sessiz, güzel, küçük bir anıt verebilirler.' Bence bunu yapacaksın, çünkü sen minnettar bir insansın ve düşünen insanları seviyorsun; ve o kesinlikle ailesi için dışarı çıkarak çok şey yaptı ve küçük bir anıtın kibri çok pahalıya mal olmayacaktı ve kendisinin de söylediği gibi, hiç kimse onu görmeyecekti; ve eğer bir fırsatım olursa, konuyu amcana anlatacağıma söz verdim." Cleve eğildi.

"'Ve,' dedi, 'biraz duygu çatışması olacak. Eminim ki
_anıtı_ beğeneceklerdir, ama beni gösterişli

yapmayacaklardır. Ama onlara teyzem Deborah'ı hatırlat. Zavallı yaşlı kız! Bir kemancıyla
kaçtı.' Aman Tanrım, efendim! Bunlar onun sözleriydi ve
burada soruşturduğumda, bunların tamamen doğru olduğunu gördüm.
Bir kemancıyla kaçtı--Aman Tanrım! Ve kaç tane küçük kemancısı olduğunu bilmiyorum; ve,
Aman Tanrım! Eğer geri dönersem,
karşılaştığım her sokak kemancısında olası bir kuzen tanıyacağımı söyledi, çünkü müzik ailelerde görülen bir yetenektir. Ve böylece, Atropos keman telini kestiğinde ve öldüğünde, o, dedi ki, geçimini sağlamak için Chester'da koyun eti turtaları satmaya başladı,
ve bir Verney olarak haklı olarak gururluydu, ancak bir kemancının dul eşi olarak muhtaçtı, küçük masasının arkasında "Sıcak koyun eti turtaları!" diye bağırdığını ve sonra, _alçak sesle_, "Umarım kimse beni duymaz" dediğini söyledi; ve siz
o aile anekdotuna güvenebilirsiniz, çünkü bunu ailenizin o meşhur üyesi, amcanız Arthur'un dudaklarından duydum ve o, onların geleneğe uymalarını ve Verney gururunu Verney zorunluluklarıyla uzlaştırmalarını ve ona bir anıtın gizlice kutlanmasını
sağlamalarını umuyordu."

"Eğer ciddiyseniz----"

"Bir anıt konusunda ciddi misiniz, efendim! "Böyle bir konuda kim canlı olabilir ki?" ve Bay Dingwell anlaşılmaz bir şekilde öfkeli görünüyordu ve dişlerini gıcırdattı ve bembeyaz oldu. "Ucuz ve çirkin bir anıt, diyebilirim; her şeyini aldığın zavallı bir şeytan için pek de fazla değil. Sanırım amcanla konuşacaksın, efendim."

"Onunla konuşacağım, efendim."

"Evet, _yap_, dua et ve galip gel. Çok güçlü değilim, efendim ve senin ve benim yapmamız gereken
bir şeyler var, efendim."

"Bu ne?"

"Toprağın altında çürümek, efendim; ve ben ilk gideceğim için, amcanıza sevgi dolu selamlarınızı iletmek
benim için hoş olurdu,
kendisiyle tanıştığımda, ve ona anıt hakkındaki küçük hayalini yerine getirdiğinizi söylemek, çünkü isminin ailesinin kayıtlarından tamamen silinmemesi gerektiği konusunda bir noktaya değinmiş gibi görünüyor."

Cleve, bu iğrenç yaşlı adamın akıl sağlığı hakkındaki şüphelerinde oldukça haklıydı - ki öyle de yapabilirdi - ve her halükarda, ona
bir kavga çıkarmadan katlanmaya kararlıydı.

"Kesinlikle hatırlayacağım ve söylediklerinizin hepsini anacağım, efendim," dedi
Cleve.

"Evet," dedi yaşlı adam, kasvetli bir meditasyonla, aşağı bakarak ve purosunun ucunu fırlattı, "şeytani bir zor durum,
Kismet!" diye mırıldandı.

"Sanırım Londra iklimimizi alışkın olduğunuzdan çok farklı buluyorsunuz?" dedi Cleve, o
biraz ışık istiyordu.

"Uzun süre Londra'da yaşadım, efendim. Belki de biliyorsunuzdur, büyük Yunan Prinkipi ve Dingwell hanedanının küçük ortağıydım--d----n Prinkipi! diyorum. Bizi belaya soktu, efendim; sonra bir
patlama geldi, efendim, ve Prinkipi levante oldu, beni günah keçisi yaptı, 'Change!'e gelmiş en
aşağılanmış ve zulüm görmüş Yunan tüccarı! Ve,
aman Tanrım! Beni şimdi bile yakalayabilirlerse, sanırım beni
geri kalan günlerim boyunca bir zindana gömerler, ki bu durumda, çok uzun olmaz.
Bu yüzden, diyebilirim ki, hayatımı riske atarak buradayım."

"Gerçekten çok endişe verici bir durum, Bay Dingwell; ve sizin burada sadece
kısa bir süre kalmayı düşündüğünüz sonucuna varıyorum?"

"Tam tersi, efendim. İstediğim kadar kalmayı düşünüyorum ve bu
yaşadığım kadar uzun olabilir."

"Ah! Bay Larkin'in söylediği bir şeyden yola çıkarak düşünmüştüm," diye başladı Cleve
Verney.

"Larkin! O dindar bir adam ve mumunu bir
buşelin altına koymaz. Dualarını söylemek konusunda çok titizdir; ve dua ettiği sürece,
_dualarının_ yanında istediğini söylemek için izin alır."

Bay Dingwell oklarını Cupid kadar özgürce atıyordu; ancak Cleve
bu hicvi değerinden fazla almadı.

"Gitmek istememin doğal olduğunu düşünebilir ve ben de öyle düşünüyorum,"
devam etti yaşlı adam kahve fincanını bırakırken, "eğer gitme zahmetine girmeden kaçabilirsem veya yolculuğumun sonunda
oldukça rahat bir
yatak bulacağımdan eminsem; ancak yaşlıyım ve seyahat beni
parçalıyor ve burada olduğu gibi başka yerlerde de düşmanlarım var; ve
gazeteler hayatımın ve maceralarımın taslaklarını basıyor, ve
benim hakkımda dikkat çekiyor, ve
her yerde, aslında, unutulduğum kişilerin
uykulu anılarını uyandırıyor. Kötüler için
dinlenme yok, efendim. Takip ediliyorum; ve aslında, hayatımın bu son döneminde sahip olabileceğim azıcık huzur, amcanızı ve bunun sonucunda sizi şu anda sizin için güvence altına alınmış olan konuma
yerleştirmek için yaptığım ziyaret ve kamuoyuna
çıkmamla onarılamaz bir şekilde mahvoldu. Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?"

"Bence, efendim, bize büyük bir hizmette bulundunuz; ve çok minnettar olduğumuzu biliyorum," dedi Cleve, en çekici gülümsemesiyle.

"Ve kendim hakkında ne düşündüğümü biliyor musunuz? Bence ben bir aptalım,
eğer bir avantaj elde etmeye çalışmıyorsam."

"Sizce, efendim, buraya gelmenizi genel olarak avantajlı
bulmuyor musunuz?" diye ima etti Cleve.

"Ölü Deniz'de bir yolculuk kadar kısır, efendim. Sınav şu -- bundan
ne kazandım? dünyada beş pound bile değil, efendim. Şimdi, bu konu hakkında zihnimi biraz açtım ve hala aynı fikirdeyim; ve eğer zümrüt, yakut ve benzeri meyveleriyle Aladdin'in bahçesini size açtıysam, enfiye kutumu devasa mücevherlerinizin talaşları ve parçalarıyla doldurmayı umuyorum." 

Cleve, doymak bilmez Bay Dingwell'in varlığı ve daha fazla paraya olan açık iştahı şüpheli avukatın beyanlarını haklı çıkardığı için ziyaretinden yarı yarıya pişman oldu. 

"Bu konu hakkında Bay Larkin'le konuşacağım," dedi Cleve Verney. 

"D----n Larkin, efendim! Konuş benimle." 

"Ama Bay Dingwell, daha önce de söylediğim gibi, gerçekten konuşma yetkim yok; ve bu konuda en ufak bir güce sahip olan da amcam."

"Ve buraya ne için geldin?" diye sordu Bay Dingwell,
ansızca açıklanamayan öfkelerinden birine bürünerek. "Sanırım
başarınız için sizi tebrik etmemi ve
amcanızı taçlı--ha, ha, ha!--veya şapkası ve çanlarıyla veya
her ne giyiyorsa onu görmek için izin istememi bekliyordunuz. ---- efendim, umarım başını dik tutar ve
tavus kuşu gibi yürür ve hoş rüyalar görür; kabuslar için yeterince zaman var, efendim, bundan sonra, ha? Tacı takan baş huzursuzdur! İyi akşamlar, efendim; Bay Larkin'le konuşacağım."

Ve bu sözlerle Bay Dingwell ayağa kalktı, açıklanamaz bir şekilde öfkeli görünüyordu,
ve yarı alaycı, yarı öfkeli bir reverans yaptı ve Bay Cleve Verney'i, her zamankinden daha belirgin bir şekilde yaşlı beyefendinin tam bir canavar ve yarı deli olduğuna dair inançla
gönderdi.

BÖLÜM XVI.

LORD VERNEY'İN KÜTÜPHANESİNDE.

O akşam eve doğru yürürken Cleve'i, yüzündeki endişeli solgunluk ve melankoliden etkilenen arkadaşımız Tom Sedley'den başka kim görebilirdi ki.

İyi huylu Sedley kolunu tuttu ve birlikte yürürken şöyle dedi,--

"Neden şansına gülümsemiyorsun, Cleve?"

"Benim şansımın ne olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bütün dünya bunu gayet iyi biliyor."

"Bütün dünya her şeyi biliyor, kendi iş."

"Eh, insanlar amcanızın son zamanlarda İngiltere'deki en eski soyluluk unvanına sahip olduğunu söylüyorlar - bunlardan biri - ve yılda otuz yedi bin sterlinlik bir mülkü var, ve siz bu önemsiz şeylerin varisisiniz."

"Ve varisler genellikle ellerine sadece başlarını alırlar."

"Hayır, Saint Denis'e ya da başka bir şehite bizim üzerimizden gelemezsin, sevgili oğlum; o tarafta nasıl durduğunu çok iyi biliyoruz."

"Ev içi ilişkilerinin böylesine yetenekli kişiler tarafından böylesine mutlu bir şekilde düzenlenmesi hoş.
Özel işlerimde ebeveyn ilgisi için tüm dünyaya çok minnettarım."

"Ayrıca bazı insanlar Avam Kamarası'nda tamamen güvenli bir koltuğun, isteyen her kişi için bedavaya elde edilemeyeceğini düşünüyor."

"Ama diyelim ki ben _istemiyorum_."

"Ah! "Her şeyi varsayabiliriz."

Tom Sedley bunu söylerken güldü ve Cleve ona sertçe baktı, ancak
yüzünde rahatsız edici bir anlam görmedi.

"Denemeden konuşulan bir şey hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi. "Eğer
her toplandığında o sıkıcı Avam Kamarası'na gitmek zorunda olsaydın;
ve her bölünmeyi kaçırdığında seni azarlayacak benim gibi bir amcan olsaydı--sen de benim kadar bıkmış olurdun."

"Anlıyorum, sevgili dostum, iyi şans yükü altında eğilmişsin. "
Bu sırada Tom Sedley'nin kaldığı odanın kapısına gelmişlerdi ve kapıyı
açarak devam etti, "Odamda sana göstereceğim bir şey var; sadece
bir dakika benimle koş ve bana sihirbaz diyeceksin."

Cleve, o akşam neşelenmemek için onu
yukarıya kadar takip etti, başka bir şey düşünüyordu.

"Melankolinin anahtarı bende, Cleve," dedi, oturma odasına doğru yol göstererek. "Bak _oraya_," ve şömine rafının üzerine astığı ünlü Beatrice Cenci'nin
kalemlerle yapılmış akıllıca bir kopyasını işaret etti.

Tom Sedley, Cleve'in gözlerinin içine bakarak güldü. Portreyi gördüğünde ziyaretçisinin yüzünde aniden hafif bir kızarıklık belirdi. Ama şakadan hoşlanmış gibi görünmüyordu, tam tersine biraz utanmış ve
öfkeli görünüyordu. "Bu Guido'nun portresi--peki, ne olmuş yani?" diye sordu, biraz
asabi bir şekilde.

"Evet, tabii ki; ama kime benziyor?"

"Çok az, diyebilirim, çünkü _çok_ güzel; ve tuval dışında,
güzel bir kız diye bir şey neredeyse hiç görülmüyor. Hepsi bu mu?
hayır, büyünün nerede yattığını göremiyorum."

"Resimde değil, ama _benzerlikte_; görmüyor musun?"

"_Hayır_" dedi Cleve. "Gitmeliyim; geliyor musun?"

"Görmem gerek!" dedi Tom. "Eğer onun için boyanmış olsaydı, daha
çok benzeyemezdi. Neden, bu Cardyllian Çiçeği, Malory Yıldızı. Bu
_sizin_ Bayan Fanshawe'niz--_benim_ Margaret'im--_bizim_ Bayan Margaret Fanshawe'imiz. Gördüğün
en
güzel
bölümü yapıyorum; ve tüm dünyada onsuz
kalamam."

"Bunu duysaydı çok memnun olurdu. Genç bir hanım için, bir adamın renkli bir taşbaskı satın alması, ona kendi adıyla seslenmesi, şakalar yapması ve alaycı kahramanlıklar söylemesi çok gurur vericidir. Bir hanımın adını kutlamanın
modern yolu budur. Ciddi ciddi, Sedley, herhangi bir genç hanımın adıyla böylesine özgürlükler almaya devam etmektense, onu bir maşayla parçalayıp
ateşe atmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Aman Tanrım, Cleve, beni yanlış anlıyorsun; bana büyük haksızlık ediyorsun. Eskiden bana gülerdin, biliyorsun, şimdi düşününce, sen de ona çok düşkündün. O resmi neden aldığımı senden başka kimseye söylemedim; taşbaskı değil, tebeşirle çizilmiş, boyanmış veya her ne diyorlarsa öyle ve beş gine'ye mal oldu; ve senden başka hiç kimse Bayan Fanshawe'nin adını andığımı duymadı,
Cardyllian'daki insanlar hariç, ve o zaman da ancak başka herhangi birinden bahsedebileceğim gibi,
ve her zaman saygıyla."

"Ne anlama geliyor?" diye sözünü kesti Cleve, zorla esnemenin ortasında. "Bugün yorgunum ve öfkeliyim--görmüyor musun; ve erkek beni
keyiflendirmiyor, kadın da. Bu yüzden, eğer geliyorsan, gel, çünkü ben gitmeliyim."

"Ve gerçekten, Cleve, Cardyllian halkı (bana mektuplar geldi)
sen ona çok aşıkmışsın ve oradayken Malory ormanlarında sürekli gezinmişsin ve
ayrıldığı anda gitmişsin ve o zamandan beri Cardyllian'da hiç görülmemiş."

"O Giritliler her zaman yalancıydı, Tom Sedley. Bu doğrudan kulüpten geliyor. Yaşlı Shrapnell'i cumbalı pencerenin ışığında hayal edebiliyorum,
rüyalar ve yalanlar karmaşasını bestelerken,
kıkır kıkır gülüp
kıkır gülüp
onun üzerine kahkaha atarken."

"Şey, Shrapnell'in bununla bir ilgisi olduğunu söylemiyorum; ama ilk başta senin küçük Agnes Etherage yüzünden gittiğini düşündüklerini duydum."

"Ah! "Bunu buldular mı?" dedi Cleve. "Ama o insanları -yani Cardyllian halkını- benden daha iyi tanıyorsun, hatta daha iyi tanıyorsun ve gerçekten de bana karşı bir nezaket olarak ve amcama bitmek bilmeyen açıklamalar yapma zahmetinden beni kurtarmak için, onların saçmalıklarını tekrarlamazsan çok minnettar olurum--elbette onlara inanmadığın sürece."

Cleve, arkadaşı Tom Sedley'den kurtulmak için bindiği taksiye binip uzaklaşırken daha neşeli görünmüyordu. Onun akıllıca
planlarının ne kadar boş olduğunu ve o Galli köyünün köylü papazlarının ve eşlerinin diplomasisini nasıl deldiklerini görmek utanç vericiydi. Malory hakkındaki söylentileri
öldürdüğünü düşünüyordu, ancak o hardal tohumu tanesi gözü ondan uzaktayken, devasa bir bollukla
büyümüştü ve şimdi manzarada bir özellik oluşturacak kadar büyüktü ve Ware'in pencerelerinden oldukça görünürdü - eğer amcası o malikaneye gelirse - Cardyllian'ın çatılarını ve bacalarını aşıyordu. Amcası, Cardyllian'a erken bir ziyaret yapmayı ve ressamlar ve yaldızcılar evi ele geçirmeden önce Ware'de kısa bir süre kalmayı
düşündü; yarı tuvalette bir tür alkış, görkemli ve dostça ve gelecek ihtişamın bir ön tadı. Cleve, Lord Verney (kendi görkemli üslubuyla adlandırdığı gibi) "aralarında" iken o hayvanların sessiz olmasını umuyordu. Zihnine belirsiz bir şüphenin nasıl
yakalandığını, nasıl
mayalandığını, aptal bir kadının kıskançlığı gibi fantastik ve inatçı olduğunu biliyordu ve bazen erkeklerin yaptığı gibi, bu tehlikeyi daha da büyüttü. Cleve genel olarak sebepsiz yere endişeli ve telaşlı değildi.
Karanlıkta,
gündüz vakti bile iyi bir dümencinin görev yaptığı bir kanalı geçmek zorundaydı.

Cleve, Verney Evi'ne vardığında saat sekizdi. Lord Verney,
arabasını yarımda sipariş etmişti ve Meclis'e doğru gidiyordu;
Lord Frompington'ın faturası hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Çok yeni,
çok derin veya çok fazla değildi; ama son üç haftadır buna çok yakındı. Birçok akşam yemeği partisinde, görüşlerinin çok kesin bir şekilde tekrarlanmasıyla birçok beyefendiyi -ve bazen hanımefendiyi- eğlendirmişti. Bunların tam olarak _onun_ olduğunu söyleyemem, çünkü belki de bilinçsizce, Lord Verney'nin konuya bakış açısını yansıtan çeşitli dergi makaleleri ve broşürlerden seçilmişlerdi.

Hiçbir ölümlünün her şeyde gönlünün istediği gibi olması beklenmez.
Lord Verney'nin bu dünyadaki birçok iyi şeye sahip olması - servet, aile, rütbe. Ama resmi bir mevkiyi hedeflemeyi seçti ve burada
yıldızları onu reddetti.

Bazı insanlar onu bir kaz, bazıları ise sadece sıkıcı biri olarak gördü. Bildiğimiz gibi, kendini beğenmiş, kibirli, inatçı, ayrıca zayıf ve kuruydu. Büyükbabası
saygın ve sessiz bir kabine bakanıydı; ve büyükbabasından daha
akıllı, daha zeki ve daha bilgili değil miydi? "Neden _o_ olmasın ki?" Etkisi iki ilçeye ve neredeyse iki ilçeye hükmediyordu. Bu nedenle bakan ona ayrıcalıklı davrandı; ve
ondan gizlice korkunç derecede aptal, uygulanamaz ve bazen kesinlikle küstah olarak bahsetti.

Lord Verney küçük evcil hayvanlara ve öfkelere maruz kalıyordu ve bazen Başbakan tarafından dört veya beş hafta boyunca hakarete uğramıştı, ancak bu gerçek onun dikkatinden kaçmıştı. Ve vikont yumuşadığında, zihnini sakinleştirmek ve ona dostça ilişkilerin yeniden kurulduğunu göstermek için onu ziyaret ederdi; ve bakan, "İşte o d---d
Verney geliyor; sanırım ona yarım saat vermeliyim!" derdi ve asilzade bakanı mutlu ettiğini düşünerek ayrıldığında, bakan Lord Verney'nin ilçelerinin Lord Verney'nin toplumunun fiyatına değip değmediğini ciddi ciddi tartışıyordu.

Lord hazretleri şimdi o kutsal dairede, kütüphanesindeydi; orada Cleve'in bile davetsizce onu rahatsız etme hakkı yoktu. Ancak, ön hazırlıklar artık ayarlanmıştı; hizmetçi onu duyurdu ve Cleve'e içeri girmesi emredildi.

"Az önce saat on buçukta orada olacağımı söyleyen bir satır okudum. Frompington'ın faturası o zamana kadar gelmeyecek; ve şu sandalyeyi al ve otur, bu konuda, tamam mı? Aklımda bir sürü şey var; insanlar bana bir şeyler yüklüyor. _Bazıları_ işlerle uğraştığımı düşünüyor ve benden kendi işlerini düşünmemi ve yönlendirmemi istiyorlar ve ben de elimden geleni yapıyorum. Yedi yıl önce bu konuda ölen zavallı Wimbledon vardı. Wimbledon'ı hatırlıyorsunuz - ya da - diyorum ki - ya onu hatırlıyorsunuz ya da hatırlamıyorsunuz; ama her iki durumda da bunun bir önemi yok. Bir bakalım: Leydi Wimbledon - sizinle, bu konuda - annenizle, uzaktan - uzaktan da bizimle, Verney'lerle. Yerleşim yerleri hakkında
bir dünya sorun yaşadım--anlatamam--anlatamam--aslında, güveni kabul etmem pek de iyi bir fikir değildi.
Uzun zaman önce, zavallı Frompington--zavallı Wimbledon'dan bahsediyorum tabii ki--Wimbledon mu diyordum?"

Cleve hemen onu tatmin etti.

"Evet, elbette. Zavallı Wimbledon şu anki kadar sağlıklı ve güçlü
göründüğünde, bu konuda--uzun zaman önce. Zavallı Wimbledon!--sanırım, iş için biraz
döndüğümü
düşündü--arkadaşlarımdan bazıları _düşünüyor_--ve zavallı Wimbledon'ın bu konuda, benim gibi,
sonsuza kadar aceleye getirilme ihtimalinin düşük olduğu
zamanda güveni kabul ettim. Ona saygım vardı, zavallı Wimbledon'a, o da bana saygı duyuyordu ve öldükten sonra ona faydalı olabileceğimi düşündüm ve ben de çabaladım ve insanlar _çabaladığımı_ düşünüyor. Ama dul Leydi Wimbledon, zavallı kadın! Çok uzun uzadıya konuşuyor, zavallı ruhlu ve bana sonsuzca sorun çıkarıyor. Bir hanıma, 'Beni alıkoyuyorsun; konudan uzaklaşıyorsun; konuya gelemiyorsun' diyemezsiniz. Bu, bir özgürlük veya buna benzer bir şey olurdu. Leydi Wimbledon'ı, basit 'oman'ı yedi yıldan fazla bir süredir görmemiştim. Çok karışık bir iş ve itiraf ediyorum ki, zaten yeterince meşgul olduğum, bence daha önemli başka şeylerle, bu kadar ciddi şekilde kesintiye uğrayıp kısaltılmış zamanımın olması biraz haksız görünüyor. Bir yasa tasarısı sunulacak - evet ve büyük bir rahatsızlık. Caroline adında evlenmemiş bir kızı var, otuz bir yaşına kadar parası üzerinde hiçbir
gücü olmayacak. Şu anda öyle değil. Bana karşı pek de adil değildi, bu kadar uzun süre emanet etmek. Çok
üstün bir insan - her gün karşılaşılmayan genç bir kadın, bu konuda;
ve- ve- ve çok tedirgin- çok fazla zihin- oldukça alışılmadık. Onu tanıyor musun?"

Vikont gözlerini tavana doğru kaldırdı ve gizemli ve hoş bir
tebessüm etti.

Cleve, yirmi sekiz yaşındaki o genç hanımı ve onun dul annesini, "basit 'oman"ı tanıyordu. Birkaç yıldır onu olağanüstü bir ruh ve inatla takip etmişti ama artık geçmişti ve bitmişti. Cleve, kalbinde bir acı ürpertisi hissetti. Eski işkence fikrinin amcasının zihninde tekrar aktif olduğundan şüpheleniyordu.

Evet, onları _tanıyordu_--gülünç yaşlı kadın; ve kız--herhangi biriyle evlenebileceğine inanıyordu; bir zamanlar _ona_ bu onuru _vereceğini_ düşünüyordu ve eğer otuz bir yaşına geldiğinde sona erecekse, bu güvenin çok uzun süre yürürlükte olamayacağını düşünüyordu.

"Sevgili Cleve, genç bir hanımdan bahsetmenin biraz garip bir yolu olduğunu düşünmüyor musun? Benim zamanımda, yani yirmi iki veya yirmi üç yaşında genç bir adamken, insanlar genç hanımlar hakkında böyle konuşmazlardı. Bu, yapılması gereken bir şey olarak görülmezdi. Ben, hiç böyle bir şey duymadım."

Lord Verney'nin şövalyeliği aslında yaşlı yanaklarına biraz pembelik getirmişti ve o hala kornişe çok ciddi bir şekilde baktı ve bunu yaparken kalem kutusuyla masanın üzerindeki küçük bir sinirli dövmeye hafifçe vurdu.

"Gerçekten kastetmedim - sadece kastettim - aslında amca, sana her şeyi anlatıyorum; ve zavallı Caroline benden çok daha yaşlı, bu bana her zaman eğlenceli gelmiştir."

"Hukuk meselelerindeki iş adamları Bay Larkington, bu konuda.
_Bizim_ adamımız, bilirsin - onu tanırsın."

"Ah, evet. Daha iyisini yapamazlardı. Bay Larkin - çok kurnaz bir adam. Ben
bu arada, o yaşlı adamı, Dingwell'i görmeye gittim."

"Ah, peki, çok iyi. Eğer istersen, bundan sonra konuşuruz; ama
aklıma geldi, Cleve, etrafına bakman gerek. Aslında, bir genç hanımdan hoşlanmazsan,
başka birinden hoşlanabilirsin. Bana öyle geliyor ki, şu anda şehirdekinden daha fazla sayıda güzel genç kadın görmedim. Sana temin ederim, o baloda - neredeydi? - seni gördüğüm ve seni bölüme gönderdiğim yer - hatırlamıyor musun? - ve ertesi gün, sana söyledim, sanırım,
yaptığım şey için 'sana minnettarım' bile demediler, gerçi
onları kurtarmak içindi, bu konuda. Oldukça etkilendiğimi söylüyorum;
manzara oldukça büyüleyiciydi, bunun başka bir nedeni yoktu; ve biliyorsun ki Ethel var - her zaman Ethel derdim - ve buna itiraz _olamaz_; ve senin bu konuda iyi bağlantıların olmasını istemek için belirgin nedenlerim var - politik anlamda - ve biraz _paranın_ zararı yok; ve aslında, kararımı verdim, sevgili Cleve, bu
vazgeçilmezdir ve sen _mutlaka_ evlenmelisin. Konuyu oldukça net anladım."

"Sevgili amcam, senin onayın olmadan evlenmeyeceğime söz verebilirim."

"Eh, ben bunu hafife aldım," diye gözlemledi Lord Verney, kuru bir ciddiyetle.

"Elbette. Sadece bazen neyin en akıllıca olduğunu görmenin çok zor olduğunu söylüyorum. Biliyorum amca, beni yönlendirmen için sana sahibim; ama senin örneğinin de olduğunu kabul etmelisin. Siyasi pozisyonun için tamamen kendine güvendin. Bunu böyle bir adımın yardımı olmadan başardın ve senin örneğini takip etmekten
çok gurur duymalıyım."

"A--evet--ama durumlar farklı; bu konuda bir fark var. Yahudi Engellilikleri konusundaki tartışmada söylediğim gibi, bu konuda tam olarak paralel iki durum yok; ve bu konuyu ciddi şekilde düşündüm ve her nedenden dolayı hemen bir eş seçmen gerektiği konusunda tatmin oldum; buna karşı _hiçbir_ neden yok ve sen
bu konuda hemen bir eş seçmelisin; ve ben
kararımı verdim, oldukça kararlı bir şekilde ve defalarca konuştum; ama şimdi sana söylüyorum ki
daha fazla gecikme için hiçbir neden tanımıyorum--bu adıma karşı hiçbir neden yok ve
bunun için her neden var; ve kısacası, bu konuda herhangi bir geciktirici prosedürü bilinen isteklerim, arzularım ve görüşlerimle belirgin bir önemsizlik olarak ele almaktan başka seçeneğim olmayacak."

Ve Sayın Lord Viscount Verney, bu sözlere, eskiden Meclis'teki yerinde yaptığı gibi, ince elini sertçe masaya vurdu.

Ardından etkileyici bir sessizlik geldi, akran başını dik tutuyordu ve
biraz kızarmış görünüyordu; ve Cleve çok solgundu, birkaç dakika önce takındığı gülümsemenin hayaletiyle.

Görünmez etkilerin varlığını ve gücünü -ısı, elektrik, hava,
nem- güzel bir doğrulukla tespit eden ve ölçen aletler vardır. Eğer tüm bu "ölçerler" arasında -elektronometreler, higrometreler,
anemometreler- gizli _acı_nın varlığını tespit etmek ve yoğunluğunu ölçmek için bir _odinometre_ temin edilebilirse ve o solgun, gülümseyen genç adamın göğsüne uygulanırsa o an, endeksinin ölçeğinde ne dereceyi işaret ettiğini merak ediyorum!

Cleve, ne olduğunu bilmediği hafif ve şakacı bir yorum yapmayı planladı,
ama sesi onu hayal kırıklığına uğrattı.

Bu olasılığı --bu _saati_-- birçok gün boyunca, bazı insanların Kıyamet Günü'nü düşündüğü gibi düşünmüştü ve bunu
bir kenara
bırakmıştı, muhtemelen asla _gerçekte_ vücut bulmayacak
nefret dolu bir düşünce olarak ve işte burada, aniden, kaçınılmaz bir şekilde, tüm dehşetiyle ona geldi.

"Elbette, amca,--istediğin gibi. Etrafıma bakmalıyım--ciddiyim. Mutlu olmamı istediğini biliyorum. Çok minnettarım;
her zaman bana çok fazla düşünce ve ilgi gösterdin--_fazla_ iyi, çok fazla."

Genç adam böyle konuştu - amcasının düşünceleri dediği iki veya üç şeyi kalemle yazdığı kağıt kadar beyazdı - ve tekrarladığı kelimelerin öneminin neredeyse farkında değildi.

"Sevgili Cleve, benim, diyebilirim ki, nazik olduğumun farkında olmana sevindim; ve şimdi Ethel'in lehine çok şey olduğunu söylememe izin ver. Ancak, başkaları da var, bunun farkındayım ve etrafa bakmak için zaman var, ancak bu sezonda -aslında, ayrılmadan önce- bir şeylerin halledilmesini isterdim; kısacası, dediğim gibi, kararımı verdim. Sebepsiz hareket etmem; asla etmem ve benimkiler kesindir;
ve bu konu hakkındaydı, sevgili Cleve, seni görmek istedim. Ve şimdi
sanırım biraz akşam yemeği yiyebilirsin. Korkarım ki sizi
burada oldukça uzun süre tuttum."

Ve Lord Verney ayağa kalktı ve konferansın sona erdiğini ve çalışma odasında yalnız kalmak istediğini belirtmek için
içinde Hansard'ın olduğu bir kitaplığa doğru yürüdü.

BÖLÜM XVII.

ALKINMA.

CLEVE akşam yemeği yemedi; dehşet dolu bir akşam yemeği yemişti.

Ceketini ve
şapkasını giydi ve o akşam hiçbir yerde görünmedi, bunun yerine
uzun bir yürüyüşe çıktı, belki de sadece
sessizlik ve kesintisiz düşüncenin dayanılmaz olmasından dolayı, cüretkarca söyleyebilirim ki, acısını dindirme umuduyla.

Ertesi gün umut biraz canlanmaya başladı. Yaratıcı bir zihin
tükenmez; ve gecikme kaynakları her zaman önemli değil midir?

Bu konuda amcasının zihnini kim etkileyebilirdi?
Lord Verney'nin eyleminin kaynağı nadiren kendi içindeydi. Birdenbire, amcası ve Bay Larkin arasında yaklaşık on gün önce gerçekleşen alışılmadık derecede gizli bir konferansa aniden denk geldi; kütüphanedeydi. Konuşmanın kendisiyle ilgili bir şeyler olduğundan emindi. Amcası odaya girdiğinde hem rahatsız hem de utanmış görünüyordu; Bay Larkin'in deneyimli yüz ifadesi bile bazı hafif kafa karışıklığı belirtileri gösteriyordu. Larkin'in Ware civarında ve muhtemelen Cardyllian'da olduğunu biliyordu. Malory romantizmiyle ilgili bir şey duymuş muydu? Bay Larkin kanıt aramada önemsiz şeylere takılıp kalmayacak bir adamdı ve _onu_ ilgilendiren her şey artık Bay Larkin'i ilgilendiriyordu ve Cleve o beyefendinin
zekası hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, eğer gizeminin ipucunu elde etmiş olsaydı, Lord Verney'e karşı sırrını
kabul edeceğini varsaymamak için. _Viscera magnorum domuum_--gizli
ilişkiler--sırdaşlıklar gibi bir şey değil--ve bundan ne çıkmayabilir ki? Elbette, ilk sonuç Lord Verney'nin dün gece konuştuğu kesin bir emir olurdu. Genç adam için tek güvencenin, onunla hemen uygun bir şekilde
evlenmek olduğu sonucuna varılacaktır.

Ve--Tanrı aşkına!--bir ışık parlaması! Başarmıştı! Her şey
artık açıktı. Evet; _o_ Caroline Oldys ile evlenecekti, çünkü Bay Larkin
o ailenin profesyonel sağ koluydu ve böylece avukat
eninde sonunda Verney Hanedanı'nın mutlak komutasına kayacaktı!

Bu tarif edilemeyecek kadar kaba haydutun aslında Cleve Verney'nin servetini şekillendirdiğini ve işkencelerini dağıttığını düşünün.

Sıkıntılarımızın ne kadarı bize hizmet edenlerin
aptallığından kaynaklanıyor! İşte, saygıdeğer Cleve olarak, hayatın meseleleri parmaklarının arasında, tam bir aptallık yüzünden o iğrenç avukatın kaba ellerine düşüyordu!

Cleve, o kendini beğenmiş aptal Lord Verney'nin kendisini ne kadar aşağıladığını düşündükçe öfkeden titriyordu, ama ne yapılacaktı?
Cleve kesinlikle akranının emrindeydi ve akran, bilinçsizce kendini Bay Larkin'in ellerine bırakıyordu, kukla gibi çalıştırılmak ve ikiyüzlü avukat tarafından
konuşulmak üzere.

Cleve'in teorisi makul bir şekilde bir arada duruyordu. Avukata olan kıskançlığını açığa vurmak büyük bir aptallık olurdu, amcasıyla olan fırsatlarını
sınırlama veya engelleme imkânı yoktu ve henüz aleyhine bir dava yoktu.

Gizleme konusunda oldukça yetenekliydi; Bay Larkin, Cleve'in artan saygısı ve güveni için gizlice kendini tebrik ediyordu. Genç beyefendinin tavrı nazik ve hatta dostçaydı
bir dereceye kadar ki oldukça belirgindi ve bilinçsiz avukat
birdenbire ondan ne kadar nefret ettiğini öğrenseydi şaşırırdı.

Ware--tüm haliç boyunca, prenslik cephesinin yansıdığı, birçok turistin
Cardyllian'ın çakıl taşlarından, parlak yaz günlerinde
çizdiği manzarada oldukça belirgin bir özellik oluşturan o büyük ev, rehabilite edilmek üzereydi ve bunu çok görkemli işler takip edecekti. Bu arada, mimarlar ve müteahhitler, tesisatçılar,
boyacılar, marangozlar, oymacılar ve yaldızcılar
sahip çıkmadan önce ve tavanları asil, zengin, zarif ve hafif, meyve, çiçek ve aşk tanrısı desenleriyle kaplayıp yaymak üzere sıva yapan o harikulade sanatçılardan önce ve hafızamdan,
Cardillian ve çevresinin rehber kitabını bir yıldan fazla bir süredir okumadığım için, çimentoları ve iskeleleriyle birlikte hangi arabesklerin ve imgelerin
yanında içeri girdiğini söylemekten korkardım; ve
üç kardeş sanatçı İngiltere'ye gitmek için pasaportlarını almadan önce, Watteau'nun sevdiği türden şenlikli parçaları kapı panellerine
boyayacaklardı. Kısacası, bu tür bir yaratılışın sancıları sırasında ortaya çıkan kaos ve karmaşa başlamadan önce, Lord Verney Ware'e birkaç günlük bir ziyaret yapacaktı ve Cardyllian'ı ziyaret edecek ve o eski kasabanın şirketinden bir tebrik mesajı alacaktı ve gaz tesislerini (ki küçük bir çukurda saklı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum) ve kasabaya su sağlayan iki çeşmeyi inceleyecekti - yazıtın da belirttiği gibi, "Sayın Kiffyn Fulke, On Dokuzuncu Vizkont Verney ve Malory'nin Yirmi Dokuzuncu Baronu Penruthyn" tarafından yaptırılmıştı. Lordunun ziyareti sırasında başka ne görmesi, yapması ve söylemesi gerekiyordu, ilçe ve çevredeki diğer gazeteler gösterinin gerçekten bittiğini ve büyük olayların tarihin bir parçası olduğunu yazdı. Herdem yeşil bitkilerden kemerler ve kağıttan yapılmış yapay çiçekler vardı, bunların arasında
çok hoş görülebilecek hatmi çiçekleri vardı, ancak güller şaşırtıcıydı. Bunların altında, Lord Viscount Verney ve ona eşlik eden "seçkin grup" Castle Street'ten belediye binasına geçtiler, orada belediye başkanı ve belediye meclis üyeleri tarafından karşılandı, belediye katibi ve diğer görevliler tarafından eşlik edildi ve desteklendi, belediye başkanı hariç hepsi gülümsüyordu, belediye başkanı, Rev. Dr. Splayfoot'un bir kompozisyonu olan adresi okumak gibi ciddi sorumluluğu tartıyordu, ve bu kompozisyon hiç de önemsiz değildi, "küçük meseleyi sonuna kadar götürmek" için ebeveyn kaygısıyla oradaydı, kendi deyimiyle, ve o kadar korkunç bir şekilde meşguldü ki, kolunda olan Bayan Splayfoot, ona iki kez, fısıldayarak, mor ipekli uzun boylu hanımın Lady Wimbledon olup olmadığını sordu, en ufak bir şekilde duyulduğuna dair bir ipucu bile almadı, huysuzca, eğer Belediye binası okuma sırasında yıkılmıştı, krallık geldiğinde kulaklarını sallayana kadar bunu asla fark edemezdi. Lord Verney, duymak için çok fazla endişe ve baskı olan cevabını okudu.

"Şimdi gerçekten _güzeldi_-_değil_ mi?" diye fısıldadı arkadaşımız Bayan Jones, kumaşçı, özellikle vikontun kendisine ve yaptıklarına Yüce Tanrı'nın kutsamasını dilediği, İlahi iradeye ve cennetin kararlarına aykırı olarak, en iyi niyetle bile olsa kendisinden fazla bir şey
başarmasının beklenemeyeceğini zarifçe itiraf ettiği kısımla ilgili olarak. Ve bu duygunun dini olduğunu hisseden ve dikkat çekmek isteyen Yüzbaşı Shrapnell, elinde şapkasıyla, yüce bir yüz ifadesiyle, duyulabilir bir sesle "_Amin_" dedi.

Bütün bunlar bittikten ve bina incelendikten sonra, seçkin grup belediye başkanı tarafından yönetildi, milis grubu yürüyüşlerine eşlik etti--[hava--"Suların Buluşması"]--Gunner's Lane'deki "Çeşmelere", ki daha önce değinmiştim.

Burada, Llanwthyn Temperance Birliği'nin, kısa boylu, şişman Thomas Pritchard'ın önderlik ettiği bir müfrezesi tarafından karşılandılar, bu müfreze, müjdesini duyacak tüm kasabalarda bu konuda dönüşümlü olarak Galce ve İngilizce vaazlar veriyordu, çoğunda, kamuya açık alanda sarhoşluktan dolayı defalarca para cezasına çarptırıldığı ve dikkate değer dönüşümünden önce "Swipey Tom" diye bilinen tanıdık bir takma adla tanındığı hatırlanıyordu.

Bay Pritchard şimdi Lanwthyn Temperance Union korosuna liderlik ediyordu, çeşitli boyutlarda yedi üyeden oluşuyordu, Pazar
kostümlerini giymişti ve 1 No'lu çeşmenin önünde bir sıra halinde duruyorlardı - her biri
şapkasını sol elinde, sağ elinde bir bardak temiz su tutuyordu.

Bu etkileyici gösterideki başlıca figürle ilgili anekdotları hatırlayan ve belli belirsiz bir eğlence anlayışı olan İyi Bayan Jones, mendiline hafifçe
gülüyor ve kocasının dirseğinin uyarıcı dürtmesine yalvararak karşılık veriyordu--"_Zavallı_ adamlar! Pekala, bunun _tuhaf_ olduğunu biliyorsunuz - _bildiğinizi_ inkar edemezsiniz_;" ve arka plandan, Cardyllian'ı o gala için ziyaret eden gezicilerden bazı alaylar duyuldu, Cardyllian polisi Hughes ve törenin o bölümündeki çalkantılı, çok sıcak ve hareketli olanları korkutmak için Llwynan'dan askere alınmış diğer "azgın" Evans'ı tuttu.

Özellikle itaatsiz olan John Swillers'dı, Liverpool'da bir meyhane sahibi olarak başarısızlığa uğrayıp, kendi ticaretinin büyük bir kısmını içme alışkanlığı sonucu, Cardyllian, Church Street'teki "The Golden Posts"a göç etmişti, burada fıçısını yuvarlamayı bırakmış, taraklarını kurmuş ve şimdilik çadır kurmuş, kendi içkilerinin her zamanki oranını içmiş ve yeni bir göç saatini beklemişti.

Seyircilerin ve Cardyllian'ın hayranlık duyan yerlilerinin başlarının üzerinden "Hadi, Swipey" gibi teşvikler duyuluyordu. "İçinde cin var,"
"Beş şilin, onun tapınması için, Swipey," "Swipey Tom, diyorum ki, Golden Posts'ta hesabını öde, olur mu?" "Sedyede biraz yürüyebilir misin, Swipey?" "Burada seni eve götürecek iki azgın var."

Ve bu kesintiler, üzgünüm ama, Bay Hughes'un Cardyllian'ın saygıdeğer bir vatandaşı olan John Swillers'a neredeyse acıklı bir şekilde hitap etmesine rağmen devam etti, polisin yardım ve halkın örnek olmasını beklediği kişi. Bu itirazlarda John Swillers'ı etkileyen bir şey vardı, çünkü bunları söylerken Hughes'un yüzüne sarhoş bir ciddiyetle bakardı ve bir keresinde elini oldukça şefkatle tutup, "İşte senin tipin." dedi. Fakat bu
hoş olmayan eklemeler her zaman yeniden başlardı ve bu ahlaki gösteri, heyet tarafından büyük bir canlılıkla, hep birlikte söylenen ve okuyucunun da anlayacağı gibi, içinde Baküs'e özgü bir karakter barındıran, en ciddi dinleyicileri bile içi boş bir alay konusu olarak etkileyen ölçülülük şarkısının son kıtasıyla sona erene kadar durmazdı:--

Günahkâr vuruşlardan daha ferahlatıcı,
Yorgun adam,
Bir kutuyu içen,
Kurşun borulardan köpüren.

NAK.

Herkes

Sonra, kutusunu doldursun,
Ve her kızın
bardağını doldursun,
Parlak, ışıl ışıl tamponlarla,
Verney'nin Eşinin sağlığını taahhüt etsin!

Ve sonra soğuk ve korkunç bir "hip-hip, hurra" geldi ve Lord Verney'nin "ilginç derneklerinin" sayıları, ilerlemesi ve mali durumuyla ilgili bazı nazik soruları ve Bay John Swillers'ın "hiçbir şekilde suya yatırılamayacağını" belirtmek için izin aldığı on poundluk bir abonelikle, vikont, dirseğinde görkemli ve parlak Bay Larkin ile ve sık sık kulağına fısıldayarak - arkadaşım Wynne Williams'ın sonsuz iğrenmesine, Cardyllian avukatı, kendi kırsal yükselişinde böylesine gösterişli ve kalabalıktan uzak - her çeşit adamdan altın fikirler kazanıyordu. Parti, kasabanın harikaları tükendikten sonra Malory'ye bakmaya devam etti ve oradan kadehlerin kaldırıldığı ve konuşmaların yapıldığı bir toplantıya geri döndü ve Kaptan Shrapnell, Cardyllian'ın hanımları için, her zamanki zarif ve şakacı tavrıyla, bir aylık özel titizlikle ve üzgünüm ama zavallı Tom Hood'un "Komik Yıllığı"nın üç eski sayısından bazı utanmaz intihallerle bir araya getirebildiği tüm kelime oyunları ve mutlu göndermelerle konuştu ve yiğit kaptan, o gün tebrik etme şerefine ve mutluluğuna eriştikleri asil lordun, anladığı kadarıyla, muhteşem, cömert ve yakışıklı olan her şeyi amaçladığını ve Cardyllian kasabasının, öğle güneşinin tüm parlaklığıyla, altın ihtişamı güneyden, "Büyük evin ana noktasından" Ware, Cardyllian'ın Yeşili'nden görülebilir"--(duyun, duyun ve kahkahalar)--"düzeltilmesi gereken tek bir şikayet kalmıştı ve o da düzeltildiğinde,
her şikayet zemini sonsuza dek uyuyacaktı, diyebilirdi, Ware'in büyük yatağında"--(yüksek sesle tezahüratlar ve kahkahalar)--"ve o şikayet neydi? Güzel, sevimli ve yakışıklı müşterileri olan Cardyllian hanımları tarafından yönlendirilmişti; bazılarını galeride görmüştü, bazılarını ise şenlik masasında daha da mutlu bir şekilde oturuyorlardı" (gülüyor). "Eh, tekrarladı, onlara göre asil lordun eski ismine, kamusal konumunun ününe, seçkin alnını çevreleyen altın bantlı taca ve hepsinden önemlisi Cardyllian'ın eski feodal bağımlılığına karşı açık bir görevi olduğunu söylemesi talimatı verilmişti" (duy, duy) "ve bu, ülkesinin güzelliği, hayranlığı ve başarısı ve hatta sevimliliği arasından, ermin ve tacı ve Verney'nin eski evinin adını ve ermini" (duy, duy) "paylaşmaya değer bir ortak seçmekti" (yüksek sesle tezahüratlar); "ve şunu da eklemesi gerek ki, seçim yapıldı, umut edildi ve güvenildi ve arzulandı ki, seçim sarmaşıklı kulelerden, feodal kalıntılardan, fışkıran
çeşmelerden ve Cardyllian'ın geniş belediye binasından yüzlerce mil uzakta yapılmayacaktı" (yüksek ve uzun süreli tezahüratlar, aralarında çok sıcak ve
kırmızı ve öfkeyle gülümseyen yiğit kaptan bir tür sendeleyerek oturdu ve bir kadeh
şampanya içti, sandalyesinde hafifçe güldü ve kıkırdadı,
bu sırada "tezahürat ve kahkahalar" devam etti).

Ve Lord Verney ayağa kalktı, bu özgürlükten hiç incinmemiş, aksine çok eğlenmişti ve lord hazretleri çok neşeli bir şekilde şöyle dedi, - "Söylememe izin verin - eminim ki yapacaksınız" - (duyuyorum, duyuyorum ve "Yapacağız" diye bağırıyor) - "Diyorum ki, eminim ki söylememe izin vereceksiniz ki Cardyllian'lı hanımlar, a-a-bu konuda, bana öyle geliyor ki, çok belagatli bir sözcü seçmişler, ve hiç şüphem yok, seçkin bir subay, az önce eve hitap etti. Hepimiz Yüzbaşı Scollop'un belagatiyle eğlendik" - [burada belediye başkanı saygıyla asil hatibe bir şeyler fısıldadı] - "Özür dilerim - Yüzbaşı Grapnell - masada oturuyor, elinde bir kadeh şarapla - ve çok iyi bir şarap - kadehi, diyorum, olması gerektiği yerde, el"--(duy, duy,
ve kahkaha, ve "İşte başardın, kaptan"). "Ve yiğit kaptana temin ederim ki sert olmak istemedim--sadece hepimiz şaka yapıyorduk--ve diyorum ki eli var--yiğit dostum Yüzbaşı
Grabblet'in elinde--her yiğit subayın olması gereken yerde,
ve bu, silahının üzerinde"--(duy, duy, kahkaha ve "Lordluğu senin için çok güçlü, kaptan") haykırışları. "Ama onu incitmek istemiyorum,
ama," (yenilenen duyma ve kahkaha çığlıkları, bu sırada
kaptan kulaklarını biraz salladı, bardağına oldukça aptalca gülümsedi, en kötüsünü yaşayan ve bunu bilen ama bunu hoş karşılayan bir adam gibi). "Hayır, bu konuda hanımlara haksızlık olur,"
(yeniden kahkaha ve tezahürat), "ve bu konuda söyleyeceğim tek şey bu olacak--Kaptan Scraplet'in konuşmasının bazı bölümleri var ki, şu anda cevaplamaya
üstelik etmeyeceğim. Bu konuda, planladığımdan çok daha uzun bir süre izinsiz girdiğimi hissediyorum," (yüksek sesle "Hayır, hayır, devam et, devam et" haykırışları ve belediye başkanının asil lord'a bir şeyler fısıldadığı tezahüratlar, bunu iki veya üç kez tekrarladıktan sonra, belediye başkanına açıkça endişeyle başını salladı ve sessizlik sağlandığında, şöyle dedi), "Az önce, cesur kaptan Kaptan Scalpel hakkında, haksız bir şey söylemek istemeden, bana bu konuda verdiğim mükemmel tavsiyeyi kendisi vermeye pek de yetkili olmadığını duydum; çünkü bana, bu konuda, evinden kaçtığını söylüyorlar renkler, o zaman." (Büyük kahkahalar ve tezahüratlar).
"Cesur kaptan Yüzbaşı Shat--Scat--Scrap'ı yaralamaktan, onu yaralamaktan, diyorum, önünde bile." (Gülüşmeler, tezahüratlar ve galeriden bir ses "Ona sert vurursan, şişmeyecektir," "Düzen.")
"Ama sanırım bu gözlemi Cardyllian hanımlarının çıkarı için yapmak zorundaydım;" (yenilenen kahkahalar); "ve kendi adıma,
Cesur arkadaşıma--kaptanıma--bu konuda söz veriyorum--biraz zaman alsa da, kendisi gibi" (yüksek kahkahalar); "bu konuda, beni bağlayacak hiçbir gözlemi
düşüremeyecek olsam da, yine de bana verdiği mükemmel tavsiyeyi
düşüneceğime söz veriyorum." Ve asil lord, coşkulu tezahüratlar ve genel kahkahalar arasında koltuğuna geri döndü, onu bu hale getiren şeyin ne olduğunu merak etti ve Downing Caddesi'ndeki bazı insanların bunu duymak ve etkisine tanık olmak için orada olmamasına üzüldü.

BÖLÜM XVIII.

YEŞİLDEKİ ESKİ DOSTLAR.

TOM SEDLEY, Etherage kızlarını yeşilde gördü ve kasabadaki büyük olaylara yardımcı olmak
istediği gibi yerine, onlarla konuşmak için yanlarına yürüdü.

Cardyllian'ı bilenler, deniz kenarına yakın yeşilde bulunan, kısmen taş, kısmen ahşap iki koltuğu hatırlarlar - sırtı olmayan koltuklar - suya ve uzaktaki dağlara veya beyaz cepheli kasabaya ve eski Cardyllian Kalesi'ne bakarak aynı rahatlıkla oturabilirsiniz. Bu son ihtimale bakan hanımlar,
ilgilenmiş bir şekilde oturdular, şüphesiz, ama uzak bir manzarayı tercih ettiler, sessiz eski yerin
alışılmadık telaşında.

Bu koltuklardan birinde Charity ve Agnes oturuyordu ve yaklaşırken,
gülümseyerek, Charity'yi kaldırdı ve ona doğru birkaç adım yürüdü!
nazik bir şekilde bakıyordu, ama gülümsemiyordu, çünkü bu onun alışkanlığı değildi ve ince elini, geyik derisi eldiveniyle, onu selamlamak için uzattı.

"Nasılsın, Thomas Sedley? Ne zaman geldin?" diye sordu Bayan Charity,
onu gördüğüne göründüğünden çok daha fazla sevinmişti.

"Bu sabah geldim; umarım iyisindir;"
Agnes'e bakıyordu ve Bayan Charity'den uzaklaşacaktı, ama onu
elinden tutarak hareketsiz tuttu.

"Her şey çok iyi, teşekkür ederim, Agnes hariç. Bence o pek iyi değil.
Seninle sessiz bir fırsatımız olduğunda sana anlatacak çok şeyim var,
ama şimdi değil," - alçak bir tonda konuşuyordu;--"ve şimdi git ve Agnes'e nasıl olduğunu sor."

Öyle de yaptı. Kadının biraz uyuşuk bir şekilde gülümsediğini düşündü ve
çok güçlü görünmüyordu, ama her zamankinden daha güzeldi - çok _çok_ güzeldi! O da
yaklaşırken çok parlak bir şekilde kızardı; Cleve Verney'nin yeşilliğin üzerinden Etherage grubuna doğru hızla yürüdüğünü görmeseydi gurur verici olurdu. Kimin için kızardı? İki beyefendi aynı anda ateş etmişti.

"Senin kuşun mu? Sanırım _benim_ kuşum?--öyle değil mi?"

Şimdi Tom Sedley kuşun kendisine ait olmadığını düşünüyordu ve bir şekilde
tuhaf bir şekilde sinirlenmiş hissediyordu. Ve selamlaşmasını rahatsız edici bir şekilde yaptı; aklı
Cleve Verney'deydi, o da hızla yaklaşıyordu.

"Ah! Bay Verney, sizi en son gördüğümüzden beri _ne_ zaman geçti!" diye haykırdı
vurgulu Bayan Charity; "Gerçekten _asla_ gelmeyeceğinizi düşünmeye başlamıştım. "

"Bayan Etherage, beni düşünmeniz çok iyi."

"Ve siz de geçen kış zavallı yaşlı kadınlarımız için bana abonelik vermediniz!"

"Ah! Aboneliğim mi? Şimdi vereceğim--ne olacaktı--bir pound mu?"

"Hayır, sadece on şilin söz vermiştiniz, ama bir pound _olmalıydı_. Bence
daha azı _utanç verici_ olurdu."

"O zaman, Bayan Agnes, bir pound mu olacak?" dedi, gülerek ona dönerek -parmakları çantasında, "ne dersen onu yapacağım."

"_Agnes_--elbette_, bir pound," dedi Charity, çocuksu bir nasihat tarzıyla.

"Charity bir pound olması gerektiğini söylüyor," diye cevapladı Agnes.

"Ve _sen_ öyle mi diyorsun?"

"Elbette, öyle olmalı."

"O zaman bir pound _olur_--ve aklında bulunsun," diye ekledi, gülerek ve parayı parmaklarında tutarak Bayan Charity'ye dönerek, "hayırseverler kitabınızda -altın azizler kitabınızda, daha doğrusu _şehitler_ kitabında yer alacağım; ama
adımı yazmanıza gerek yok, sadece 'Yaşlı kadının dostu' veya 'Flanel aşığı' veya 'Etek eteklerinin tanıtımcısı' veya uygun gördüğünüz başka bir hayırsever takma ad."

"'Yaşlı kadının dostu' çok iyi olur," dedi Charity ciddi bir şekilde.
"Teşekkür ederim, Bay Verney ve amcanızın sonunda soyluluğa ulaştığını duyduğumuza _çok_ sevindik. O kadar _faydalı_ olabilir ki -siz gerçekten--hem o hem de siz _ikiniz_, Bay Verney--bu kasabada ne kadar yoksulluk olduğunu bilseydiniz oldukça şaşırır ve şok olurdunuz."

"Şu anda bilmemesi iyi oldu, çünkü tüm aklını başına toplamak istiyor. Bu kritik bir durum, biliyorsunuz ve kasaba deneyimli bir hatipten büyük şeyler bekliyor. Sadece beş dakikalığına, size haberleri sormak için
kaçtım. Ware'deyiz, birkaç gün için; yanımızda sadece iki veya üç
arkadaş var. Bugün teknemle geldiler. Birkaç gün içinde dünyadaki tüm esnafı
evin üzerine salacağız. Bu inanılmaz derecede kısa bir sürede yapılacak; ve amcam yaşlı kadın akrabalarından bazılarını refakatçi olarak
göndermekten bahsediyor ve
sizlerin hepinizin orada olmasını umuyoruz. Biliyorsunuz, amcamla babanız arasındaki o küçük soğukluk tamamen uydurma. Çok memnunum. Babanız bugün ona yokluğunu açıklayan çok güzel bir not yazdı - asla bir kalabalığın içine girmediğini söylüyor - ve Lord Verney ona eğer izin verirse bu öğleden sonra Hazelden'a gidip saygılarını sunacağını söyleyen bir satır yazdı." 

Bu hamle, seçim stratejisinde oldukça iyi olan Bay Larkin'in bir önerisiydi. 

"Efendim, ilçede yüz otuz yedi oy alabileceğini tespit ettim ve lordluğunuz onu öyle mükemmel bir incelikle yönetti ki, biraz daha fazlası, İlahi lütufla, lordluğunuzun ve kendisinin arasındaki eşitsizliği göz önünde bulundurarak, onun tarafında en mutlu ve en _görevli_ duyguları uyandıracaktır - aslında, lordluğunuzun seçim bölgesinin mutlak kontrolünü ele geçirmesiyle sonuçlanmıştır. Lordum, geçen sefer, sadece
kırk üç oyla, size karşı olan nüfuzuyla yenildiniz. Lordunuz, bir dahaki sefere yeğeniniz Bay Cleve Verney'i, onunla aranızı iyi tutarak, başlatırsa, insanca konuşursak,
ezici bir çoğunlukla geri döner."

"Yani, Lord Verney papa'yı görmeye gidiyor! Agnes, _biz_ evde olmalıyız. Öğle yemeği yemeli."

"Hayır--binlerce teşekkür--ama her şey açıklandı. Belediye binasında öğle yemeği olacak--programın bir parçası--ve konuşmalar--ve tüm bu tür
saçmalıklar; bu yüzden sadece birkaç dakikalığına gelip, sadece 'Nasılsınız?' diyebilir ve tekrar gidebilir. Bu yüzden, lütfen, o kadar yolu gitmeyi düşünmeyin, o da buraya gelip tanıştırılacak ve sizinle tanışacaktır. Ve şimdi bana bütün haberlerini anlat."

"Şey, o tuhaf insanlar Malory'den gittiler"--başladı Charity.

"Ah, evet, duydum sanırım, bir şeyler," dedi Cleve, belki de konuyu
değiştirmek niyetiyle; ama Bayan Charity devam etti, çünkü o
olaysız sahnede herhangi bir olayın herhangi bir gerekçeyle kayıtlardan çıkarılması
için çok değerlidir.

"Geldikleri kadar gizemli bir şekilde gittiler--neredeyse--ve çok
aniden"----

"Unuttun, Charity, canım, Bay Verney, onlar gittiğinde Ware'deydi ve
Malory'den ayrıldıktan sonra iki veya üç kez buradaydı."

"Ben de öyleydim," dedi Cleve, Tom Sedley'e tedirgin bir bakış atarak; "Bununla ilgili bir şeyler duyduğumu _biliyordum_."

"Ah, evet; ve yaşlı adamın hem deli hem de borçlu olduğunu söylüyorlar."

"Ne bir kombinasyon!" dedi Cleve.

"Evet, sizi temin ederim, ve bir Yahudi yirmi veya otuz icra memuruyla birlikte geldi - size sadece Bay Apjohn'un duyduklarını ve buradaki insanların bize anlattıklarını anlatıyorum - ve deli bir doktor ve dar yelekli insanlar ve
Malory'yi çevrelediler; ama gitmişti!--hiçbir insan
nerede olduğunu bilmiyordu--ve o güzel kız, oldukça _güzel-değildi_ mi?"

"Ah, herkesin söylediği şey, bilirsin, _doğru_ olmalı," dedi Cleve.

"Sen_ ne diyorsun?" diye ısrar etti Tom Sedley'e.

"Ah, ben de herkese aynısını söylüyorum, tabii."

"Eh, bence öyle, çünkü sen ona
çok aşıksın," dedi Bayan Charity.

"_Ben mi?_ Hayatım boyunca onunla hiç konuşmadım. Şimdi, eğer Cleve Verney deseydin."

"Ah, evet! Eğer _bana_ isim verseydin. Ama, Tanrım! İşte gidiyorlar.
Görüyor musun? Amcam, belediye başkanı ve diğer tüm önemsiz insanlar, belediye binasına doğru
ayrılıyorlar. Hoşça kalın! Başka bir anım yok. Burada olursun, umarım,
dışarı çıktığımızda; _dua et_. Bir anım yok."

Ve Bayan Agnes'e bir bakış atmak istiyordu, ama bu bakış havada kayboldu, çünkü
o genç hanım, küçük çizmesinin ucuyla, çimenlerin üzerinde, küçük bir hayalle aşağı bakıyordu.

"_Yaşlı Bayan Christian _dışarıda_, ilan ediyorum_!" diye haykırdı Charity.
"Hiç böyle bir şey _duydun mu_? Acaba Doktor Lyster bugün dışarıda olduğunu
biliyor mu? Gidip onunla konuşacağım. Eğer konuşmazsa,
ona sadece _deli_ olduğunu söylerim!"

Ve Bayan Charity, dediği gibi, her şeyi öğrenmeye kararlı bir şekilde
uzaklaştı.

"Agnes," dedi Tom Sedley, "bugün bana öyle geldi ki, beni gördüğüne
memnun değildin. Bana kızgın mısın?"

"Kızgın mı? Hayır, kesinlikle!" dedi nazikçe ve gülümseyerek yukarı bakarak.

"Ve kız kardeşin dedi ki----" Tom durakladı, çünkü Charity'nin onun "çok güçlü" olmadığıyla ilgili fısıltısının bir güven
olup olmadığını bilmiyordu.

"_Charity_ ne diyor?" diye sordu Agnes, neredeyse sert bir şekilde, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirirken.

"Şey, her zamanki gibi güçlü olmadığını düşündüğünü söyledi. Hepsi bu."

"Hepsi bu kadardı--çok önemli bir sonuç değildi," dedi çimenlere ve deniz pembelerine küçük bir gülümsemeyle--acı bir gülümsemeyle.

"Bunu kastettiğimi düşünemezsin, küçük Agnes, _ben_ bütün insanlar arasında; ama ben
konuşmada hiç iyi olmadım. Ve sen _biliyor_sun ki ben bunu kastetmedim."

"İnsanlar sık ​​sık -_ben_ biliyorum, biliyorum--niyet etmeden ne demek istediklerini söylerler,"
diye cevapladı umursamazca. "Kaba bir konuşma yapmayacağını _biliyorum,--bundan eminim; ve yanlışlıkla söylediğimiz şeye gelince, bu çok şey ifade edebilir mi? Bay Verney konuşmalardan sonra geri döneceğini söyledi ve Lord Verney, dedi, değil mi? Belediye binasına
bakmadığınızı merak ediyorum. Her şeyi anlatarak bizi güldürebilirsiniz,
-yani, sizi tekrar görürsek."

"Elbette_ beni tekrar görmelisiniz."

"Bu akşamı kastettim; yarın belki, görmeliyiz," dedi.

"Oraya gitseydim; ama gitmiyorum. Bence o yaşlı adam, Lord Verney, Cleve'in amcası, küstah, yaşlı bir budala. Herkes onun bir
aptal olduğunu biliyor, oysa o Cleve'in amcası; bugün bana sadece bir parmak verdi,
ve sanki olduğum yerden başka bir yerde olmam gerekirmiş gibi baktı. Cardyllian'da olma hakkım _onun_ kadar var ve insanların beni ondan çok daha fazla sevdiğini söylemeye cesaret ediyorum, ya da asla sevmeyecekler."

"Ve sen de bu - nasıl adlandıracağım? - galaya katılmayı reddederek onu cezalandırıyorsun."

"Ah! Elbette Verney'lerin tarafını tutuyorsun bana karşı; onlar züppeler,
bense hiç kimseyim."

Bayan Agnes'in bu söze biraz kızardığını düşündü. İnsanlar hasta olduğunda kan hassaslaşır ve kaprisli hale gelir ve bir ipucu onu oradan oraya savurmaya yeter; ama o sadece şunu söyledi,--

"Daha önce bu kan davasını hiç duymamıştım. Sizin ve Bay Verney'nin
çok iyi arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm. "

"Öyleydik; öyleyiz - Cleve ve ben. Elbette, eski lorddan bahsediyordum. Cleve, elbette, hiç kimse Cleve'den övgüler dışında bir şey duymaz. Sanırım eski Lord Verney'den bahsettiğim için özür dilemeliyim; Cardyllian'da veya civarında bir Verney'den hafife almak, küçük bir ihanet değil mi?" dedi Sedley, biraz ekşi bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum ama balık tutmak veya avlanmak için izin istemeyi düşünüyorsan, onlara saldırmamak daha iyi olabilir."

"Eh, senin duyabileceğin bir yerde olmayacağım."

Ve bu konuşmayla birlikte bir sessizlik geldi.

"Sanırım, Cleve eskiden olduğu kadar bana karşı açık sözlü değil. Herhangi bir sebep hayal edebiliyor musun?" dedi Tom, bir aradan sonra.

"_Ben mi?_ Hayır, yemin ederim ki - eğer sen amcası hakkında benimle olduğun kadar açık değilsen."

"Eh, ben _değil_. Amcası hakkında ona hiç konuşmadım. Ama Shrapnell,
ben yokken bana Cardyllian'ın bütün haberlerini anlatan"--bu
açıkça söylenmişti--"sanırım, Malory halkı gittiğinden beri buraya hiç gelmediğini söyledi ve bir haftadır burada olduğunu gördüm--en azından Ware'de--geçtiğimiz sonbaharda, iki hafta; ve bana hiç söylemedi,
ama biliyordu, çünkü ona öyle söyledim, onun uzakta kaldığını
düşündüğümü; ve bence bu çok tuhaf."

"Sana zamanı ve hareketleri için hesap vermek zorunda olmadığını düşünmüş olabilir," dedi Bayan Agnes.

"Eh, o _buradaydı_; Bayan Jones bana bunu söyleyecek kadar nazikti, ancak
diğer insanlar bunu gizli tutuyor. _Siz_ onu burada gördünüz, sanırım."

"Evet, o _burada_ydı, birkaç günlüğüne. Sanırım Ekim'de veya Eylül'ün sonunda."

"Ah! Teşekkür ederim. Ama dediğim gibi, bunu zaten Bayan Jones'tan duymuştum, kendisi neredeyse _her_ konuda çok rahatsız edici bir dedikoducu."

"Bayan Jones'u oldukça seviyorum; bizim ona dediğimiz gibi 'tuvalcı'dan mı bahsediyorsunuz? Ve eğer Bay Verney sizin istediğiniz kadar konuşkan değilse, gerçekten buna engel olamıyorum. Sadece sizi temin edebilirim ki, rahatınız için, Malory'nin gizemli kiracıları o ziyaretten çok önce ortadan kaybolmuşlardı."

"Ne zaman gittiklerini gayet iyi biliyorum," dedi Sedley kuru bir şekilde.

Bayan Agnes, zar zor fark edilebilen bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ve biliyorum - yani, sonradan öğrendim - ona hayrandı, yani genç hanıma - Margaret, ona derlerdi - korkunç bir şekilde. Ama bunu bana hiç söylemedi. İnsanların her şey hakkında bu kadar yakın ve karanlık olmalarından nefret ediyorum ve başka şeyler de öğrendim; ve kısacası, eğer insanlar bana sırlarını söylemek istemiyorsa onları aramam, çünkü Cardyllian'daki herkes onlar hakkında her şeyi bilir - onlara sorarsam asılırım. Tek bildiğim, Cleve'in Ware'de epey yaşayacağı, yani Cardyllian'da, ki bu da büyüleyici bir şey, olumlu bir lütuf olacak, öyle değil mi?, sakinler ve komşular için; ve bundan sonra varlığımla onları çok az rahatsız edeceğim. Charity beni çağırıyor; gidip ne istediğini görmeme izin verir misin?"

Böylece, kovuldu, bir "by"dan sonra bir "tarlacı" gibi koşarak uzaklaştı, daha önce de aynı yerden sık sık geçtiği gibi.

"Thomas Sedley, eczacı Lyster'a hemen Bayan Christian'a küçük bir şişe _sal uçucu_ göndermesini söylemeni istiyorum. Ben kendim giderdim -sadece köşeyi dönünce- ama kalabalıktan korkuyorum. Eğer
şimdi sana verebilirse, belki sen getirirsin ve ben burada beklerim."

Şişeyi geri getirdiğinde ve Bayan Charity, Bayan Christian'ın kafesli kapısına bir mesajla birlikte verdiğinde, Tom'un kolunu tuttu ve şöyle dedi:

"İyi görünmüyor."

"Agnes'i mi kastediyorsun?" diye tahmin etti.

"Evet, elbette. Kendisi değil. Bana söylemiyor ama ben nedenini _biliyorum_
ve bizim eski bir arkadaşımız ve ayrıca Bay Cleve Verney'nin bir arkadaşı olarak, size söylemeliyim ki bence onu
_utanç verici_ bir şekilde kullanıyor."

"Gerçekten mi?"

"Evet, _çok çirkin bir şekilde_."

"Ne demek istiyorsun? Shrapnell bana çok dikkatli olduğunu ve yürüyüşlerinde ona katıldığını yazdı; ve sonrasında yanıldığını ve Malory'deki genç hanıma
çok aşık olduğunu keşfettiğini söyledi. "

"_Bunun _tek_ kelimesine_ inanma. Kaptan Shrapnell'in
böyle bir _deliliği_ yaymasına _şaşıyorum_. Bunun gerçekte nasıl olduğunu _bilmesi_ gerekir ve _öyledir_.
Ben buna _tamamen_ kötü_ olarak bakıyorum, Kaptan Shrapnell'in konuşma tarzına. _Elbette_, bundan kimseye bahsetmeyeceksin. _Ölümlü_--_aklına_ gelen bir _kelime_ söylemeyi _düşünmen_ senin için _skandal_ olurdu, Thomas Sedley; ama eminim ki _bunu_ yapmazdın_."

"Cleve Verney ne canavar çıktı!" diye haykırdı Tom Sedley. "Sence
hala ona değer veriyor mu?"

"Elbette veriyor. Eğer bana hitap ediyor olsaydı
ve _ben_ onun azmi ve _bağlılığı_ sayesinde ondan hoşlanmaya başlamış olsaydım,
sence Thomas Sedley, onu kötü davranışı sonucunda terk etsem bile, ona karşı aynı tür duyguları hissetmeyi
sona erdirebilir miydim?" Ve bu uygunsuz durumu dile getirirken,
Tom Sedley'nin kolunu sıkıca tuttu, eldiveninin üstünden kemikli bileğini gösterdi;
ve zayıf kahverengi yüzü ve yuvarlak gözleri ona doğru çevrilmişken,
oldukça şiddetli bir şekilde, Tom, Cleve'in bu tapınaktaki hayranlıklarının ve bir mucizeyle bastırdığı perinin erimesinin resmi karşısında içsel bir kasılma hissetti.

"Ama _sen_ Agnes'den daha sadık olabilirsin," diye önerdi.

"Aptal gibi konuşma, Thomas Sedley. _Her güzel kız_ aynıdır
_."

"Bunun hakkında Cleve ile konuşabilir miyim?"

"Hiçbir şekilde. Hiçbir _güzel_ kız _şimdi_ onunla evlenemez ve bir özür
sadece _gülünç_ olurdu. _Ben_ bu konuda onunla konuşmadım,
ve onu kesmeyi planlamış olsam da, arkadaşım Bayan Splayfoot her zamanki gibi onunla buluşmam gerektiği konusunda çok netti,
duygularımın
_ifadesini_ kontrol ediyorum ve onunla kayıtsızca konuşmaya çalışıyorum,
ama ona her zaman ne kadar _iğrenç_ olduğunu
söylemek _istiyorum."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Tom, üzerinde düşünmüş olan. "Cleve _bana_ o zamanlar --bir yıldan fazla oldu--sonbaharın bir yılıydı--Agnes'e hayran olduğunu ve her gün seninle yeşilliklerde yürüdüğünü
söyledi; kesinlikle _söyledi. Ona hakkını vermeliyim. Ama diyelim ki
Agnes ondan hoşlandığını göstermedi, o zaman hiçbir zarar görmemiş olabilir."

"Siz erkekler her zaman birbirinizin tarafını böyle tutarsınız. Söylemeliyim ki, bence _iğrenç_!" diye haykırdı Charity, ince yanaklarında bir kızarıklık ve korkunç bir vurguyla.

"Ama diyorum ki, _ona_ ondan hoşlandığını gösterdi mi?"

"_Hayır_, _elbette_ göstermedi. Hiçbir _iyi_ kız _göstermezdi_. Ama tabii ki o bunu
_gördü_," diye savundu Charity.

"Ah, o zaman _gösterdi_ mi?"

"Hayır, _göstermedi_; _söylediği_ veya _yaptığı_ hiçbir şeyde, _herhangi_ bir_insanın, bakışıyla, sözüyle veya hareketiyle, ondan hoşlandığını
hayal etmesine _yol açabilecek_ hiçbir şey_ yoktu. Thomas Sedley, nasıl bu kadar _sapkın_ ve _gülünç_ olabiliyorsun, onun hoşlandığını _göstereceğini_ mi düşünüyorsun? Neden, _ben_ bile_ bilmiyorum. Hiç _görmedim_. O _çok_ _çok_ iyi. Agnes'i _tanımıyorsun_. Ben kendim _ipucu_ vermeye bile cesaret edemem. Aman Tanrım! Ne _aptal_ bir adamsın, Thomas Sedley! Sus."

Son uyarı, Agnes'in oturduğu koltuğa çok yaklaşmış olmaları nedeniyle verildi.

"Bayan Christian sadece gergin, zavallı ihtiyarcık! Ve Thomas Sedley ona _sal uçucu_ ilaç veriyor ve bir iki güne kadar iyileşecek. Biraz yukarı aşağı yürümemiz gerekmez miydi; artık oturamayacağın kadar
soğudu, Agnes, canım. Gel."

Ve itaatkar Agnes ayağa kalktı ve üç kişilik grup yeşil alanda aşağı yukarı yürüdü, Charity ve Tom Sedley'nin iki veya üç dakikalık özel sohbetlerinde ustaca ele aldıkları konu hariç her türlü konuda sohbet ettiler.

Ve şimdi asil lord ve grubu, belediye başkanı, şirket ve Bay Larkin, Kaptan Shrapnell ve diğer birçok ünlü, George Inn'in yanından geçen şeritten yavaşça çıkarken görüldü; ve akran belediye başkanına ve ayrıca Leydi Wimbledon'a bir iki kelime söyledikten, eğilip iskeleye doğru işaret ettikten sonra, ana grup yavaşça o noktaya doğru ilerlerken, Lord Verney, Cleve eşliğinde, sunulacak genç hanımlara doğru görkemli bir şekilde yürüdü.

Bu hareketi gözlemleyen Tom Sedley aceleyle veda etti ve oldukça belirgin bir şekilde, Lord Verney'nin yürüyüş çizgisine dik bir şekilde bastonunu döndürerek uzaklaştı.

BÖLÜM XIX.

VANE ETHERAGE LORD VERNEY'İ SELAMLIYOR.

Böylece büyük Lord Verney, belediye binasındaki parlak başarılarının verdiği kızarıklıkla, hala ince yanaklarında ve gülümsemenin kolayca gelmediği kuru ve ciddi bir yüzle, Bayan Etherages ile tanıştı ve genç olanın "bu konuda tatlı bir şekilde güzel olduğunu, ablasının ona özellikle mantıklı bir genç kadın gibi göründüğünü ve hayır işlerinde ve diğer şeylerde çok yararlı olduğunu" gözlemledi. Ve onlara resmi bir şekilde, onları Ware'de görme umudunu tekrarladı ve böyle bir adamın olabileceği kadar nazik davrandı ve avukatlar ve emirler yerine Hazelden'a keklik ve üzüm gönderdi.

Ve böylece kolayca affetmeyen bu dar görüşlü adam, genişledi ve affetti ve kavganın yatışmasının ve "zorluğun" Hristiyan çözümünün sırrı, Bay Vane Etherage'ın ilçedeki yüz otuz oyuydu.

Temsili hükümet, beraberindeki
kanvas kurumuyla birlikte, bu ilçeler için ne büyük bir lütuftur! Hiçbir malzemenin karşı koyamayacağı tek canlılıktır. Her kalbi eritir ve en soğuk, en sert ve en ağır metalleri güzel bir aleve dönüştürür. Başlangıçta, nezaket, pişmanlık, nezaketin çok sayıda açık ikiyüzlülük olduğu kabul edilse de; bu pişmanlıkların, beyaz çarşaflarda, elde mum, bu kuş ve meyve sunuları, bu gülümsemelerin ve iltifatların ve "Hristiyan nezaketlerinin", iyi bir adam gibi davranmaya ve onun nazik kurallarını kabul etmeye zorlanan adamı iyileştirmeyle sonuçlanmayacağını ve bu daha iyi ilişkilerin kurulduğu kişiyi de iyileştirmeyeceğini kim söyleyebilir? Uzuvlara kas eklendikçe, uyguladığımız belirli ahlaki niteliğe de güç eklenir ve nezaket ortaya çıkar ve insanlar belki de başlangıçta etki ettikleri bazı özelliklere sahip olarak son bulurlar. Her halükarda, Hristiyanlığın nazik ve barışçıl toplumsal felsefesinin herhangi bir şekilde tanınması, şu ana kadar, iyidir.

"Lord Verney ne kadar da mantıklı, hoş, misafirperver bir ihtiyar; bence o, tanıştığım
en mantıklı ve en hoş adamdı," dedi Bayan Charity, oldukça samimi bir coşkuyla, çünkü dürüst olmak gerekirse, kişilere saygı duymazdı. "Ve genç Bay Verney kesinlikle
çok yakışıklı görünüyordu, ama ondan hoşlanmıyorum."

"Ondan hoşlanmıyorum! _Neden?_" dedi Agnes, başını kaldırarak.

"Çünkü onu kesinlikle _iğrenç_ buluyorum," diye cevapladı Bayan Charity.

Agnes, Bayan Charity'nin sıfatlarına alışmıştı ve hatta bazılarının eşlik ettiği
sert kızarma bile onu korkutamadı.

"Eh, ondan oldukça hoşlanıyorum," dedi sessizce.

"Ondan _hoşlanamazsın_, Agnes. Bu bir görüş meselesi değil; bu
sadece _gerçek_ meselesi--ve sen onun
_dünyalı_, _bencil_, _zalim_ ve _sanırım_ _kötü_ bir genç adam olduğunu _biliyorsun_ ve
ondan bahsetmene gerek yok, çünkü o _iğrenç_. Ve işte yine Thomas
Sedley geliyor."

Agnes hafif ve acı bir şekilde gülümsedi.

"Peki sen _onun_ hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Thomas Sedley mi? Elbette ondan hoşlanıyorum; hepimiz ondan hoşlanıyoruz. Sen hoşlanmıyor musun?"
diye cevapladı Charity.

"Evet, gayet iyi--çok iyi. Sanırım diğer insanlar gibi onun da kusurları var. İyi huylu, bencil, tabii ki--hepsinin öyle olduğunu düşünüyorum.
Ve babam ondan hoşlanıyor sanırım; ama gerçekten, Charrie, eğer bilmek istiyorsan, onu bir daha asla görmesem bile umurumda değil."

"Şşş!"

"_Eh!_ Verney'lerden kurtuldun ve ben yine buradayım," dedi Tom yaklaşarak. "Babanı görmek için Hazelden'a gidiyorlar."

Ve öyleydiler - değirmenlerin yanından geçen ve ormanlık vadinin sarp yamacından dik bir şekilde yükselen o güzel yürüyüş yolunda, o kadar dik ki, iki yerde kaba basamaklarla tırmanmanız gerekiyor - çok tenha bir vadi ve tamamen sessiz, sadece aşağıdaki kayaların arasından, altındaki ormanın yoğun dalları ve gövdeleri arasından görünmeyen değirmen deresinin şıngırtısı ve mırıldanması dışında.

Lord Verney'nin uzlaşmacı küçümsemesi görkemliyse, Vane Etherage'ın Hazelden'da onu kabul edip affetmesi de öyleydi. Biraz gösterişli, süslü ve yüce bir dille küçük bir konuşma düşünmüş ve oluşturmuştu. Hazelden'daki çiçek bahçesinin küçük demir kapısında yarım saat boyunca banyo sandalyesinde oturmuştu, hiçbir sakini onu sabah boyunca yaptığı gibi yüce derecede önemli ve gerçekten ciddi bir devamı ararken görmemişti. Vane Etherage, Lord Verney'i onurlu bir saygıyla karşılamak için düzenlemelerini yapmıştı. Yaklaşık iki yüz metrelik yokuştan aşağı, "çadıra"ya, o noktadaki akranla buluşmak üzere tekerlekli sandalyeyle götürülecekti ve iki şehvetli adam onu ​​Lord Verney'nin yanından eve, şarap ve diğer konforların onu beklediği yere kadar itecekti. John Evans, Hazelden'daki insanlara, Lord Verney'nin ilerlemesinin o aşamasında geldiğini bir tüfek atışıyla bildirmek için değirmene yerleştirilmişti. Hazelden'daki yeşil platformdaki bayrak direği ve donanım, gala onuruna icat edilmiş tüm bayraklarla her yerde dalgalanıyordu.

Lord Verney, yeğeninin koluna yaslanarak, Bay Larkin ve destekçileri olan belediye başkanı, Yüzbaşı Shrapnell, Doktor Lyster ve Cardyllian'ın iki veya üç seçkin sakini arkadan gelerek
yükseldi.

Lord Verney başını dik tuttu ve bindiklerinde çekingen ve oldukça sessizleşti ve değirmenin yanındaki büyük ağaçların ciddi gölgesinin altından geçtiklerinde, Lord Verney'nin daha sonra şüphesiz gruba yakın bir şekilde itiraz ettiği gibi, aşırı yüklü bir tüfek bir top gibi
patladı ve John Evans'ın yüksek ve uzun bir haykırışı, uyumlu sinyali tamamladı.

Vizkont gerçekten sıçradı ve Cleve kolunun yan tarafına çarptığını
hissetti.

"Kahretsin, John Evans, ne _şeytan_ yapıyorsun_?" diye haykırdı
Yüzbaşı Shrapnell, beyazdan kızıl renge dönerek
sesini geri kazanan ilk kişi oldu.

"Evet, efendim, teşekkür ederim--çok iyi," dedi Evans, şapkasına dokunarak ve
Galli nezaketinin tutarsız gevezeliğiyle durmadan gülümseyerek.
"Küçük bir fiyasko, efendim, eğer isterseniz, Yüzbaşı Squire
Etherage için--çok iyi, teşekkür ederim--ona Lord Verney'nin--çok
memnuniyetle, efendim--değirmende olduğunu--nasılsınız, efendim?--ve
Hazelden'a doğru gittiğini bildirmek için, lütfen efendim."

Ve konuşma, küçük, memnun bir kahkahayla sona erdi, neşeli bir nezaketle.

"Bunu _bir daha_ yapmasan iyi olur," dedi Yüzbaşı, başını tehditkar bir şekilde sallayarak ve Lord Verney ile ilişkilerini iyileştirme fırsatını hemen değerlendirerek, yanına oturdu ve ona, eski bir kampanyacı olmasına ve dünyanın her yerinde barut koklamasına rağmen, daha önce tüm seyahatlerinde ve maceralarında bir tüfekten böyle bir ses duymadığını söyledi; ve Lord Verney'nin duyma yetisinin bundan daha kötü olmamasını umdu. Bir kurşunla sağır olmuş bir general subayı tanımıştı ve Tanrı aşkına! kendi kulakları da buna hala eşlik ediyordu, çünkü bu tür şeylere alışmıştı, Jüpiter aşkına! Lord hazretleri, şenlikli vesileyle elinden gelenin en iyisini yaparak
rahatsız bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Evet--teşekkürler--ha, ha! Gerçekten bir top veya
gaz-tesisleri--olduğunu düşünmüştüm."

Ve Shrapnell geri aradı ve şöyle dedi,--

"O şeyle gelme, John Evans--sakıncası var mı?--Lord
Verney bundan bıktı. Beni mazur görün, Lord Verney,
bu kadar çok şey söylenmesini isteyeceğinizi düşündüm," ve Lord Verney nezaketle eğildi. Yukarıdan duyulan cevap atışı ve tezahürat, John Evans'a patlamanın Hazelden'da duyulduğunu duyurdu ve hala gülümseyip kalbine dokunarak gevezeliğini sürdürdü - "Çok iyi, efendim, çok minnettarım, efendim, çok iyiyim, teşekkür ederim; umarım çok iyisinizdir, efendim, gerçekten çok iyiyim, efendim" ve benzeri, ta ki onlar duymayacak hale gelene kadar.

Atış, gerçekten de, Hazelden'daki neşeli bayrak direğinde açıkça duyuldu ve Amiral ağırlığını hissettirdi ve eğimden aşağı doğru büyüleyici bir şekilde ilerledi, ta ki neredeyse çardağın yanındaki küçük platforma ulaşana kadar, tıpkı Christian'ın ilerlemesi gibi, orada duracaktı.

Ancak bu noktada planları bozulmuştu. Oraya ulaşmalarından yirmi metre kadar önce, adamlarından biri bıraktı, diğerinin üzerindeki sürtünme aniden arttı ve bir çekişe neden oldu, bu da onun tökezlemesine neden oldu ve
yokuş aşağı hareket ederken adamların yapacağı gibi tökezleyerek öne doğru eğildi,
başı aşağı hücum etti ve sonunda yüzüstü düştü, Bay Etherage'ın
döner tahtına öyle bir itme verdi ki onu çardaktan
çok uzağa taşıdı ve onu çakıllı yolun dik inişine her an artan bir hızla fırlattı.

"Durdur onu!--Rahatlat onu!--S---- seni, Williams!" diye kükredi Amiral, emirlerinin ne kadar
boş olduğunu bilmeden. Banyo sandalyesi başını almıştı,
hız öfkelendi; koşan uşak umutsuzluk içinde takipten vazgeçti ve
Bay Vane Etherage daha önce hiç yapmadığı gibi en ciddi dikkatini uçan aracını yönlendirme görevine yoğunlaştırmak zorunda kaldı, bu da eğimin kısa dönüşler sunmaması gerçeğiyle
mutlu bir şekilde desteklenen bir başarıydı.

Aşağıdan sesler duyuldu - garip bir tekerlek sesi ve güçlü bir ses, "Onu rahat bırakın! Durdurun onu!" diye bağırıyordu ve daha güçlü ifadeler.

"Burada bir araba olamaz mı?" diye haykırdı Lord Verney, aniden durarak ve ancak bir onur duygusuyla yan kıyıya sıçramaktan
alıkonuldu.

"Önemsemeyin, Lord Verney! Önemsemeyin--ben sizinle ilgilenirim--ben sizin öncünüzüm," diye haykırdı Kaptan Shrapnell, bunun bir araba olamayacağı kesinliğinden ve maceranın bir bebek arabasıyla oynayan birkaç çocuk ve bakıcıdan başka bir şey olmayacağına dair inançtan ilham alan, cesur bir neşeyle.

Ancak, pelerine ve şallara sarılmış, şapkası düşmüş, uzun kır saçları geriye doğru akmış, vahşi bir yüz ifadesiyle ve iki eliyle yönlendirme kulpunu çalıştıran yaşlı Vane Etherage görüş alanına girdiğinde, çılgınca bir şekilde "Onu rahat bırakın! Geri çekin!" diye kükrediğinde ve üzerlerine doğru inerken korkutucu bir şekilde esnediğinde, hisleri bir tiksintiye uğradı.

Kaptan Shrapnell'in bu manzara karşısında solgunlaştığını söylüyorlar; ama o,
şimdi bunu yapması gerektiğini hissetti, yoksa
o günün olaylarının zemin planını ve yüksekliğini ima ettiği
havadaki kaleyi sonsuza dek feda edecekti.

"Aman Tanrım! Bu konuda öldürülecek!" diye haykırdı Lord Verney, alışılmadık bir enerjiyle bir ağacın arkasından bakarak; ama Shrapnell'i mi,
Etherage'ı mı, yoksa ikisini birden mi kastettiğini bilmiyorum ve o samimiyet anında kimse onun ne demek istediğini pek umursamadı. Waterloo'daki bir meydanda ön saftaki bir adamın, Cuirassier'lerin dörtnala koşmasından önce, üzerine doğru gelen iri yarı bir sakatın hücumundan önce cesur Yüzbaşı'nın hissettiği kadar hissetmediğini söyleyebilirim. Tek düşündüğü, makul bir direniş gösterisiydi ve elinde sağlam bir baston olduğu için, kemiklerini riske atmadan bir şeyler yapılabilirdi. Böylece, yaşlı beyefendi aşağı doğru gürlerken, kükreyerek, "Onu uzak tutun - onu uzak tutun," diye kükrerken, Shrapnell, "_Ben_sizin
adamınızım!" diye kükreyerek, sopasının ucunu gergin bir şekilde aracın ön tekerleğinin altına soktu, kendisi bir tarafa, ne yazık ki yanlış tarafa, zıpladı, çünkü
bu kontrol noktasındaki sandalye döndü ve bir sonraki manzara, pelerinler ve atkılarla sarılmış, birbirlerinin kollarında tekrar tekrar yuvarlanan Bay Vane
Etherage ve Yüzbaşı Shrapnell'di, ölümcül bir savaştaki atletler gibi, Yüzbaşı'nın yumruğu, yuvarlanırken, Bay'a doğru görünürdü. Vane Etherage sırtüstü, bastonu hâlâ içindeydi.

Sandalye yan yatıyordu, beyler ayrılmıştı ve
Kaptan Shrapnell ayağa fırladı.

"Eh, Lord Verney, sanırım orada bir şey yaptım!" dedi yiğit
Kaptan, görevini yapmış ve bunu bilen bir adamın havasıyla.

"Bir şey yaptın! Boynumu kırdın, ahmak!" diye soludu Bay Vane
Etherage, bacakları müsait olmadığı için,
üzerinde birkaç pelerinle, kıyıda oturur şekilde yerleştirilmişti.

Shrapnell sırıttı ve anlamlı bir şekilde göz kırptı ve gizlice fısıldadı,
"Ne kadar da neşeli bir ihtiyar adammış--kimse Amiral'e aldırış etmiyor; konuşmasına izin veriyoruz."

"Lord Verney," dedi lord hazretleri, kendini nazik bir bakış ve endişeli bir
havayla tanıttı.

"Hayır, adım Etherage," dedi hasta, yanılgıya düşerek - arka planda Cleve Verney'e kazayla ilgili görüşlerini görkemli bir şekilde açıklayan
Jos. Larkin'in bir akran olmaktan aşağı olamayacağını düşündü - "Ben
orada, Hazelden'da yaşıyorum - oradaki o herif tarafından burada öldürülmek üzereydim. Saatte beş yirmi knot hızla gidiyordum,
eğer _bir_ yapıyorsam; ve çok iyi hatırlıyorum, efendim, değirmen kapısına gelmeden hemen önce orada bir çek var ve duvar da orada; ve yaylarımı tam oraya doğru fırlatırdım, hem de hiç de kötü olmazdı,
efendim, eğer o orospu çocuğu kralın yolundan uzak dursaydı,
biliyorsunuz; ve aman Tanrım! Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum - sanırım "Parçalanmış, efendim."

"Umarım öyle olmaz, efendim. Ben Lord Verney'im--bu konuda; ve bu konuda herhangi bir ciddi yaralanma veya--veya--şey--olduğunu öğrenmek
çok acı verirdi."

"Birazdan anlatacağım," dedi partiden olan Doktor Lyster,
hızla.

Böylece çeşitli bükülmeler, burkulmalar ve dürtmelerden sonra, Vane Etherage
sağlam ve güvenli olarak telaffuz edildi.

"Nasıl kurtulduğumu bilmiyorum!" diye haykırdı hasta.

"Üzerime düşerek--çok basit," diye cevapladı Yüzbaşı Shrapnell canlı bir kahkahayla.

"İçin rahat olabilir, Shrapnell," dedi Doktor, ona doğru yürüyerek,
tebrik eder bir tavırla. "Bu sefer iyi; ama sen
ihtiyar adama bundan sonra o tür yuvarlamalar yapmana daha çok dikkat etsen iyi olur--kuyuya sürahi, bilirsin--ve bir sonraki sefer onu parçalayabilirsin."

"Ben daha çok kendimi parçalamakla ilgileniyorum, teşekkür ederim. Bir sonraki sefere
şeytan'a yuvarlanabilir--ve benim için kim isterse onu kullanarak--o aşağılık eski sandalyeyle ve
üstümdeki o iri yarı adamla--hepsi işe yaramaya çalıştığı için, aman Tanrım! hepiniz
korktuğunuzda--ve tek bir ruh bile _benim_ kemiklerim hakkında soru sormadığında, aman Tanrım! ya da boynum hakkında."

"Ah! Hadi ama, Shrapnell, henüz yaşlı bir köpeğe hazırlık yapmıyorsun. Seninle Etherage arasında bir fark var," dedi Doktor.

"Umarım," diye cevapladı Kaptan alaycı bir şekilde, "ama nezaket
tüm dünyada nezakettir; ve size şunu söyleyebilirim ki, başka bir adam
çektiğim acı hakkında yeterince yaygara koparırdı."

Dahası, banyo sandalyesinin bir tekerleğinin
düzenlenmemiş olduğu ve demircinin onu düzeltmek için kasabadan gelmesi gerektiği,
ve Hazelden'a doğru yokuştan yukarı çıkmak kadar gökkuşağının üzerinden de yürüyebilen Vane Etherage'in oturduğu yerde bir süre kamp yapması gerektiği bulundu.

Böylece ziyaret orada gerçekleşti ve o günün heyecan verici galası sona erdi,
ve Vizkont ve ekibi birçok arkadaşıyla birlikte iskeleye doğru yürüdü ve Ware'e doğru yata bindi.

BÖLÜM XX.

REBECCA MERVYN MEKTUBUNU OKUYOR.

AKŞAMLAR kısa, dükkanlar aydınlık ve Cardyllian'ın iyi insanları evlerindeyken, Tom Sedley akşam yemeğinden önceki saati
ağır ağır ellerinde buldu. Bu yüzden Castle Sokağı'ndan yavaşça yürüdü ve Bay Robson'ı, değerli postacıyı, elleri ceplerinde, açık kapıda dururken gördü.

"Bana mektup yok, cesaret edeyim mi?" diye sordu Sedley.

"Hayır, efendim--hiçbir şey."

"Zaman öldürmeyi bilmiyorum. Keşke yemeğim hazır olsaydı.
Akıllı bir adam gibi, saat birde yemek yedin, cesaret edeyim mi?"

"Biz öyle yapıyoruz--burada erken yemek yiyoruz, efendim."

"Biliyorum; harika bir plan. Bunu kendim yapıyorum, burada kaldığımda."

"Ve sen de çayda biraz doyurucu bir şeyler yiyebilirsin."

"Elbette; iyi olan bu. Kendimle ne yapacağımı bilmiyorum.
Malory'de bir yürüyüşe çıkacağım. Malory mektuplarını sana bırakabilir miyim?"

"Sadece şaka yapıyorsun, beyefendi."

"Şerefim üzerine yapmıyordum. Kepenklerini sürgülemekten veya adımlarını
çarpmaktan mutluluk duyarım - ne yapacaksam. Gerçekten kendimle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Malory'de aile yok, biliyorsun, beyefendi."

"Ah! Bilmiyordum. Diğer ailenin gittiğini biliyordum. Teslim edilecek mektup
yok mu?"

"Eh, efendim, _var_--ama siz sadece şaka yapıyorsunuz."

"Nedir o?"

"Bayan Rebecca Mervyn'e bir mektup--ama bir beyefendiyi bununla rahatsız etmeyi
aklımdan bile geçirmem."

"Yaşlı Rebecca? Geçen yıl deniz kıyısındaki zona ve istiridyeler arasında onunla neden tanıştım--büyüleyici yaşlı bir deniz perisi, ya da her ne diyorsanız."

"Hepimiz burada, Cardyllian'da Bayan Mervyn'e büyük saygı duyuyoruz. Ailesi onun hakkında çok iyi düşünüyor ve bizim gibi onlar da ona çok değer veriyor," dedi Bay Robson, itiraz etmeden ona gizemli isimler takılmasını umursamayan.

"Eh, ben de öyle diyorum. Ona mektubu vereceğim ve bir makbuz alacağım," dedi Sedley elini uzatarak.

"Gerçekten bir makbuz eksik, efendim," dedi görevli eğlenerek.
"Bu sabah geldi ve eğer içeri girerseniz, çok fazla sorun olmazsa, size gösterebilirim, lütfen efendim."

Postaneye doğru yürüdü ve Bay Robson ona o öğleden sonra aldığı bir mektubu gösterdi. Mektupta şöyle yazıyordu:

"EFENDİM, posta pullarıyla temsil edilen beş şilin ekliyorum,
bu mektupla birlikte gönderdiğim mektubu teslim etmesi için güvenebileceğiniz bir haberciye ödeme yapabilirsiniz. postanede,
Mrs. Mervyn, Steward's House, Malory, Cardyllian'ın eline,
kime hitaben yazılmış ve sol köşede D harfiyle işaretlenmiş.

"Ben, efendim,
"hizmetkarınız,
"J. DINGWELL."

"Mektup geldi," dedi Bay Robson, çekmecedeki bir güvercin deliğinden çıkarıp,
başparmaklarını karıştırıp, nazik bir merakla gülümseyerek.

"Evet--işte bu," dedi Tom Sedley, adresi de okurken. "'Mrs.
Mervyn'--ne kadar tuhaf yaşlı bir hayalet hanımefendi--'Malory,' bu zemin--ve köşedeki D harfi. Eh, oldukça ciddiyim.
Mektubu memnuniyetle alacağım ve yaşlı kadını görüp eline
vereceğim. Şaka yapmıyorum ve bir saat sonra geri döneceğim, cüret
edebilirim ve size ne dediğini ve nasıl göründüğünü söyleyeceğim--yani,
bir aşk mektubu olduğunu varsayarak."

"Peki, efendim, nasıl isterseniz; ve bu çok nazik bir davranış, ve yaşlı hanım
mektup kayıtlı olduğu için bir makbuz imzalamalı--ama sizin için çok fazla
zahmet, değil mi efendim?"

"Saçma; mektubu bana ver. Vermezsen, kendimi tutamam."

"Ve bu makbuz imzalanmalı."

"Ve makbuz da."

Böylece arkadaşımız, uygun şekilde döşenmiş bir şekilde, çok iyi bildiğimiz, denizin üzerinde uzanan tepenin üzerinden ve dar eski yoldan Malory'ye doğru yürüdü, birçok şey düşünüyordu.

Malory'nin güzel hanımının hayaleti artık çok solmuştu.
Eski eve ve ormanlık alanlara bakarken bile, romantizm
tekrar gelmedi. Diğerleri gibi, sadece hatırlanan bir çılgınlıktı ve onu biraz daha heyecanlandırdı veya
üzdü. Ama yeni bir sorun onu rahatsız etti. Nimetlerimizin kaçını hafife alıyoruz, minnetsizce tadını çıkarıyoruz, tıpkı görmemiz, duymamız, sağlığımız gibi ve ancak geri çekildiklerinde veya tehlikede olduklarında takdir ediyoruz!

Kaptan Shrapnell, dedikodularının arasına Cleve'in Bayan Agnes Etherage'a olan bağlılığı hakkında onu garip ve rahatsız edici bir şekilde
etkileyen şakacı bir dedikodu yazmıştı; ancak bir sonraki mektup Cleve'in Malory'ye yaptığı gizli ziyaretlerin gizemini açığa çıkardı ve düşüncelerini yeni bir kanala çevirdi.

Ancak burada her şey yeniden canlandı ve daha da kötüleşti. Charity, bir kadının gözleriyle ve fırsatlarıyla ona,
yanlışlık olmayacak bir güven duygusu vermişti; ve sonra Agnes çok değişmişti -onu gördüğüne hiç sevinmemişti! Ve güzel görünmüyor muydu? Hafif bir gurur ifadesi -yeni bir çekingenlik--biraz üzüntü--yüzünün ve figürünün artan güzelliğiyle birlikte yok muydu? Nasıl bu kadar
aptal olabilmişti ki, tüm bu zaman boyunca ne kadar güzel olduğunu fark etmemişti? Cleve'in daha
aklı başındaydı. Aman Tanrım! İngiltere'nin en güzel kızıydı ve o bencil herif, onu kendisine aşık etmek için kendini ortaya koymuştu ve
başardığında da onu terk etmişti! Ve şimdi ondan başka kimseyi umursamıyordu.

Bir zamanlar, diye düşündü, Tom Sedley, onu kendisinden
sevdirebilirdi. Ne kadar da aptaldı! Ve bu geçmişti -geliştirilmemiş-
geri alınamaz--ve artık asla yapamazdı. Kızlar ikinci beğenileri etkileyebilirler, diye düşündü, ama ilkinden sonra asla gerçekten umursamazlar. Bu
gurur, ya da öfke, ya da arkadaşlık ya da rahatlık--aşktan başka her şey.

Aşk! Ve onun aşkla ne işi vardı? Yılda dört yüz sterline ve hiçbir beklentisi olmadan onunla kim evlenirdi? Ve şimdi Cleve Verney'den önce adım atıp küçük Agnes'in sevgisini
sağlamadığı için kendini kızdıracaktı. Ne aptaldı! Böyle rüyalar görmenin ne işi vardı? Agnes'e aşık olmadan gayet iyi geçinmişti. Şimdi neden başlasındı ki? Eğer _o_ aptallığın ona yaklaştığını
görürse, alıştığı haftayı geçirmeden Cardyllian'dan ayrılırdı ve bu duygu geçen yılki güller kadar tamamen ölene kadar asla geri dönmezdi.

Tepeden aşağı, bir yıldan fazla bir süre önce yaptığı gibi, aynı zeminde, eskisinde, ay ışığında, çakıl taşlarında, şimdi aradığı aynı yaşlı kadınla karşılaştığı gibi, yeni romantizminde yürüdü.

Malory'nin yaşlı ağaçları önünde yükseldi, karanlık ve sessiz, yaklaştıkça daha da
yüksek. Karanlık bir geceydi - ay yoktu; hatta yıldızlar bile, kapıyı iterek açtığında ve ağaçların arasından yukarı çıkan
kıvrımlı araba yolunun daha derin karanlığına girdiğinde, siyah bulut çizgileriyle gizlenmişti.

Şimdi saat altıydı ve korkunç karanlıktı. Koridor kapısının önündeki açık alana ulaştığında, evin loş ön cephesine baktı, ama orada hiçbir
ışık parıldamıyordu. Ahır avlusundaki derin ağızlı köpek meydan okumasını haykırıyordu ve ıssız evin boş koridoru ve odalarından gelen tekrarlanan çift vuruşlarla yalnız ormanları daha da ürküttü.

Sonunda bir girişten umutsuzluğa kapılıp hangi yöne döneceğini bilemeyerek,
tesadüfen, kendisini kâhyanın evinin önüne götüren yolu seçti, elmas şeklindeki
penceresinden ışık parlıyordu. Kapı
açıktı; sadece mandalı kapalıydı, yoksulluk ve sessizlik bölgesinde hakim olan ilkel güvenlik böyleydi.

Bastonuyla küçük bir dövmeye vurdu ve beceriksiz korkuluğun üzerine bir mum tutuldu ve küçük hizmetçi kız net
Galli aksanıyla ne istediğini sordu.

Böylece, ön hazırlıklar bittikten sonra, Bay Levi'nin delft ve porselen, geyikler, kuşlar, subaylar ve avcılar arasında bir konferansa kabul edildiği odaya çıktı, neşeli tonlarda ve eski moda bir tarzda, her köşeyi ve özellikle tavan kirişlerine kadar uzanan o merkezi şifonyeri işgal ediyorlardı. Oda büyük değildi, girintiler derindi, ahşap işçiliği beceriksiz meşedendi ve eski dünya çaydanlıkları, sürahiler ve tarla hayvanları ve muhteşem renk ve yaldızlarla süslü, çok neşeli ve görkemli, mum ışığını ve ateşin titrek parıltısını binlerce eğri ve açıdan yansıtan, eski parlayan mobilyalar ve oymalı meşe saat; Odanın kendisi ve tüm
eşyaları o kadar mükemmel bir şekilde temiz ve düzenliydi ki, herhangi bir köşede veya çatlakta tek bir toz zerresi veya tek bir örümcek ağı bile görülmüyordu, Tom Sedley bu manzaradan
çok memnundu.

Ne hoş bir kaçış, diye düşündü, dünyanın rahatsız edici
sahtekarlıklarından. Burada rahatlık, parlaklık ve sıcaklık ideali vardı. Onu kesinlikle büyüleyen bir tür güzelliğe ulaşıyordu. Örgüsünü bırakmış olan yaşlı kadına şefkatle baktı ve
yuvarlak gözlüklerinin ardından ona baktı ve onu hizmetçisi olarak evlat edinmek ve Penruthyn Park'ta yalnız başına tavşan avlayarak, derede alabalık tutarak, haliçte ve bitişik kıyıda hayali bir yatta gezinerek yalnız bir hayat yaşamak istediğini düşündü.

Bu küçük plan veya daha doğrusu vizyon, Tom Sedley'nin
hastalıklı ve kasvetli hayal gücünde artık arzulayabileceği
en dayanıklı yaşam biçimi olarak resmedildi.

Bu arada yaşlı kadın ona hayret ve endişe dolu bir ifadeyle bakıyordu ve dedi ki--

"Umarım Bayan Mervyn, sizi fazla rahatsız etmemişimdir. Göründüğü kadar geç değil ve postacı Bay Robson bir haberci bulamayınca ve ben de bu tarafa doğru gidiyordum, sizi arayıp mektubu
vermeyi üstlendim, bir keresinde sizinle tanışma zevkine erişmiştim,
ama korkarım ki beni hatırlamıyorsunuz."

"Yüzünün odaya girdiği anda anladım. Aynı yüzdü,"
diye tekrarladı, sanki bir resim görmüş gibi, bir yüz değil.

"Malory'nin duvarlarının hemen altında; Pendillion yönünde bir yelkenin
görünüp görünmediğini öğrenmek için can atıyordunuz," dedi ima ederek.

"Hayır, yoktu; orada değildi. İnsanlar -diğer insanlar- uzun zaman önce izlemekten bıkmış olurlardı; yaşlı gözlerim asla kamaşmazdı, efendim. Ve _o_
geldi, öylesine benziyordu. Geldi -sanırım- denizden gelen bir ruhtu; ve
işte burada. Sesinizde bir şey var, efendim, ve yüzünüzde. Harika; ama bir Verney değil-hayır, bana öyle söylemiştiniz. Onlar zalim adamlar--bir şekilde hepsi zalimdi, ama bazıları diğerlerinden daha fazla--Aman Tanrım!
çok daha fazla. Gözlerde bir şey var--ortam, ışık--yanıltıcı olamaz; çenenin kıvrımında bir şey, çok güzel--ama
sen Verney değilsin, bana söylemiştin--ve bak, ikinci kez buraya nasıl geliyor,
gülümseyerek--ve yine de gittiğinde, uzun zaman önce hepsinin baktığı
bir rüyadan uyanmak gibi; ve kalbimde bir
acı var, haftalar sonra. Bir daha asla olamaz, efendim; yaşlanıyorum. Eğer
eğer gelirse, beni çok değişmiş--ya da ölü bulacak, bazen düşünmeye başlıyorum ve karar vermeye çalışıyorum. İyi bir dünya var, biliyorsunuz,
hepimizin buluşup mutlu olacağı, artık ayrılmanın ya da ölmenin olmayacağı, efendim. Yine de onu
bir kez bile olsa, burada, olduğu gibi, güzel bir ölümlü olarak görmek istiyorum. Tanrı
çok iyi; ve hayat olduğu sürece umut da var."

"Elbette, umut, her zaman umut vardır; herkesin
kendilerini üzecek bir şeyi vardır. _Benim_ var, biliyorum, Bayan Mervyn; ve ben de tam bu ne kadar
sevimli bir oturma odası olduğunu ve ne kadar hoş olduğunu, böyle bir odanın sessizliğinin, rahatlığının ve parıltısının olduğunu düşünüyordum. Dünyada
bu kadar hoşuma gidecek bir oturma odası yok," dedi iyi huylu Tom Sedley, sempatisi kolaydı ve
söyleyebildiği zaman hoş şeyler söylemekten hoşlanıyordu; "Ve
bu mektup ve işte basılı bir makbuz, ki siz imzalama nezaketini gösterdiğinizde, postaneden arkadaşım Bay Robson'a vereceğime söz verdim."

"Teşekkür ederim, beyefendi; buna kayıtlı diyorlar. Uzun zaman önce bir tane vardı, etrafında aynı türden yeşil kurdele vardı. Bunu imzalarken
oturmaz mısınız?"

"Çok teşekkürler," dedi Sedley, masaya ciddi bir şekilde oturdu ve
çok düşünceli ve bir şekilde o kadar evdeymiş gibi görünüyordu ki,
Kâhya Evi'nde yaşama hayalinin çoktan gerçekleştiğini düşünebilirdiniz.

"Mektup almak istemiyorum, beyefendi; Bu adresin el yazısını bilmiyorum ve bir mektup bana ancak üzüntü getirebilir. Bana gelebilecek tek bir hoş şans var ve o da _gelebilir_, sadece bir _umut_,
efendim. Bazen neşeleniyor, ama bugün boyunca düşüktü."

"Moralinizin bozuk olmasına üzüldüm, Bayan Mervyn, ne olduğunu biliyorum;
Ben de öyleydim ve _daha doğrusu_ şu anda öyleyim," dedi Tom, bu sade inzivada kendine güvenmeye meyilliydi. "Şimdi bilmem gereken sadece iki el yazısı var; biri onun, diğeri Lady Verney'nin; geri kalanların hepsi öldü; ve bu ikisi de değil."

"Pekala, Bayan Mervyn, eğer sizin önemsediğiniz kişilerden herhangi birinden gelmiyorsa, yine de size onlardan haber verebilir," diye belirtti Tom Sedley, bilgece.

"Pek sayılmaz, efendim. Lady Verney'den her üç ayda bir haber alıyorum. Geçtiğimiz
Salı günü duydum. Tanrıya şükür, iyi. Hayır, onunla ilgili bir şey değil,
ve kötü bir şey olabilir diye düşünüyorum. Bu mektuptan korkuyorum,
efendim--_söyleyin_ bana bundan korkmama gerek yok."

"Bu hissi biliyorum, Bayan Mervyn; ben de yaşadım, donlar sorun olduğunda.
Ama bu mutlu inzivada böyle bir şey yok;
ki sizi gerçekten kalbimden kıskanıyorum."

"Kıskançlık! Ah, efendim--mutlu geri çekilme! Çok az şey biliyorsunuz, efendim. Haftalarca ve aylarca
biraz çılgınca bir şekilde denizi hayal ederek acı içindeydim.
Nasıl bilebilir?"

"Çok doğru, bilemem; sadece o an aklıma geldiği gibi konuşuyorum. Burada, bir münzevi gibi, şansın zulmünden ve dünyanın saçmalıklarından
tamamen uzakta yaşamayı çok isterdim."

"Bazen harika bir şekilde benziyorsunuz, efendim--güzel,
korkunç--mumu hareket ettirdiğimde----"

"Sizin en sevdiğiniz şekilde oturacağım, Bayan Mervyn, zevkle ve siz
mumu hareket ettirip deneyebilirsiniz; eğer eğlenceliyse--hayır, ilginizi çekiyorsa."

Kasaba arkadaşlarından bazıları bir anahtar deliğinden içeri bakabilse ve Tom Sedley ile yaşlı Rebecca Mervyn'i, Darby ve Joan gibi bu çok tuhaf eski odada, masanın karşı taraflarında oturmuş halde görebilselerdi, bu komik bir hikaye için konu olabilirdi.

"Bir şimşek gibi geliyor!"

Tom Sedley masanın karşısında onu izleyen vahşi, iri gözlere baktı - artık yuvarlak gözlükleri çıkarılmıştı - ve gülümsemeden edemedi.

"Evet, _gülümseme_ - gülümseme _bu_! Bana, efendim, adınızın
Sedley olduğunu, Verney olmadığını söylemiştiniz."

"Benim adım Thomas Sedley. Babam Yüzbaşı Sedley'di ve Yarımada seferinin bir bölümünde görev yaptı. Vittoria Muharebesi'nde yirmi yaşında bile değildi ve Waterloo'daydı. Annem ben doğduktan birkaç ay
sonra öldü."

"O bir Verney miydi?"

"Hayır; uzaktan akrabaydı, ama adı Melville'di," dedi.

"Bağlantılıydı. Belki de bu yüzden."

"Çok olası."

"Ve baban--öldü mü?" dedi üzgün bir şekilde.

"Evet; yirmi yıl önce."

"Biliyorum, efendim; hatırlıyorum. Hepsi _orada_ kilitli, efendim ve
yaşlı Leydi Verney ölünceye kadar dışarı çıkmayacaklar. Ama Verney'lerle
akraba değil miydi?"

"Hayır, arkadaştılar. Ordudan ayrıldıktan sonra iki mülkü yönetti ve bana söylendiğine göre çok iyi idare ediyordu."

"Sedley--Thomas Sedley--ismini hatırlıyorum. Sedley'nin ismini bilmiyordum--bir keresinde hariç--beni çağırdılar, ama hiçbir şey olmadı.
Her şey hakkında çok fazla karanlıkta yaşadım," ve içini çekti.

"Unuttum, Bayan Mervyn, ne kadar geç olduğunu ve sizin güzel odanıza hayranlıkla bakmak için burada ne kadar uzun süre kaldığımı ve sizi rahatsız etmekten
korkuyorum," dedi Tom, aniden yemeğini hatırlayarak ve ayağa kalkarak--"Eğer
lütfen
makbuzu bana verirseniz, dönüşte bırakırım."

Bayan Mervyn ipek kordonu kesmişti ve şimdi mektubu okuyordu,
ve o da küçük konuşmasını, başında hasır disk ve kurdeleler olan, çiçekli brokardan korsaj ve kısa eteklikli, bir ağaca yaslanmış, arka bacağı ve kuyruğu kopmuş bir kuzuyla birlikte, sevgiyle yüzüne bakan çin çoban kızına hitap etmiş olabilirdi.

"Anlayamıyorum, efendim; gözleriniz genç--belki bana
okuyabilirsiniz--çok uzun değil."

"Elbette, memnuniyetle" - ve Tom Sedley oturdu ve
mektubu masaya, mumların altına yayarak, karşıdaki yaşlı hanıma şöyle okudu:--

"ÖZEL.

"HANIMEFENDİ,--Ünlü kocanızın eski ve yakın bir dostu olarak,
eğer hala yaşıyorsa, oğlunuz ve onun kullanımı için
ellerime bir miktar para bıraktığını bildirmek için izin alıyorum. Eğer yaşıyorsa,
bu paranın ona nereye ulaşacağını bana bildirir misiniz? Jos. Larkin, Esq.'e bir satır. , Verney Arms'da, Cardyllian,
veya eğer onu görmek isterseniz sözlü bir mesaj yeterli olacaktır. Bay
Larkin, şu anki Lord Verney'nin ödeme gücü ve dini avukatıdır ve bu konuda ona danışmanlık yapmam için iznim var.

"Şeref duyuyorum,
"Madam,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"J. DINGWELL."

"P.S.--Sanırım biliyorsunuzdur, hanımefendi, merhum Sayın Arthur Verney'nin ölümünü kanıtlayan tanık benim, kendisi Temmuz'da on iki ay sonra Konstantinopolis'te düşük ateşten öldü."

"_Öldü!_ Tanrım! Öldü! _öldü_ mü dediniz?"

"Evet. Bildiğini sanıyordum. Yaklaşık bir yıl önce kanıtlandı. Şimdiki Lord Verney'nin ağabeyi."

Ona kadar sayabileceğiniz kadar bir sessizlik oldu ve sonra uzun, vahşi ve acı bir çığlık duyuldu.

Küçük kız ayağa kalktı, beyaz dudaklarla, "Tanrım bizi koru!" dedi.
Pencerelerin etrafındaki sarmaşıklardaki serçeler çırpınıyordu - hatta Tom Sedley bile o ıssız çığlıkla ürperdi ve delindi.

"Gerçekten çok üzgünüm, çok üzgünüm," diye haykırdı Tom, kendini nasıl olduğunu bilmeden, yine ayağa kalkmış ve titreyen yaşlı kadının beyaz, yalvaran yüzüne bakarken buldu. "Gerçekten bilmiyordum - aileden herhangi birine karşı böyle bir ilgi duyduğunu hiç bilmiyordum. Bilseydim daha dikkatli olurdum. Yaptığım şeye şok oldum."

"Ah! Arthur - ah! Arthur. Gitti - _sonuçta_, _sonuçta_. Keşke
sadece bir dakikalığına, sadece bir bakış için buluşabilseydik." Pencere perdesini geri çekiyordu, karanlık Pendillion'a ve yıldızsız denize bakıyordu. "Tekrar geleceğini söyledi--gitti--ve kalbim beni
kaybetti. Dedim ki, bir daha asla gelmeyecek--güzel Arthur'um--asla--asla--asla. Ah, canım, canım. Mezarını bir görebilseydim."

"Çok üzgünüm, hanımefendi; keşke bir işe yarayabilseydim," dedi dürüst
Tom Sedley, çok alçak sesle ve nazikçe konuşarak, yanında durarak, sanırım gözlerinde yaşlarla. "Keşke hanımefendi, beni
herhangi bir şekilde işe alabilseydiniz. Oğlunuzla ilgili veya o Bay Larkin'i
görmek için herhangi bir işe yarayabilseydim. Suratını beğenmedim, hanımefendi ve ona fazla güvenmenizi tavsiye etmem."

"Küçük çocuğumuz öldü. Ah! Arthur--Arthur!--güzel bir küçük şey;
ve sen, sevgilim,--uzun zamandır beklediğim--bir daha asla--asla, asla--asla--şimdi kimsem yok."

"Sabah gelip seni göreceğim," dedi Tom.

Ve karanlıkta eve yürüdü ve tepenin zirvesinde durdu,
aşağıya kasabanın titrek ışıklarına baktı ve tekrar
ciddi Malory'ye doğru, gördüklerini ve ne kadar tuhaf bir dünya olduğunu düşünerek.

XXI. BÖLÜM.

TRENLE LONDRA'YA.

YAKLAŞIK bir saat sonra, Tom Sedley, yalnızlık içinde, şöyle düşündü--

"Acaba Etherage'lar"--(güzel Bayan Agnes'i kastediyor)--"onları görmeye gitsem sıkıcı mı bulurlardı. Çay içmek için çok geç.
Korkarım ki
beğenmeyecekler. Elbette, kimse Cleve gibi değil. Beni çok sıkıcı bulurlardı, diyebilirim. Umurumda değil, yukarı çıkacağım ve eğer oturma odası pencerelerindeki
ışıkları görürsem, deneyeceğim."

Yukarı çıktı; oturma odası pencerelerindeki ışıkları gördü; ve
denedi, bir dakika sonra kendini oturma odası
halısının üzerinde, Agnes'in yanında durmuş ve Bayan Charity ile sohbet ederken buldu.

"Baban nasıl?" diye sordu Tom, çalışma odasının boş olduğunu görünce.

"Hiç iyi değil, sanırım; bugün bir kaza geçirdi. Duymadın mı?"

"Kaza! Hayır, duymadım."

"Ah! Evet. Bir şekilde, Lord Verney ve diğer insanlar bugün buraya gelirken, onlarla buluşacaktı ve aralarından birileri banyo sandalyesini devirdi ve kimin suçlu olduğunu gerçekten bilmiyorum. Yüzbaşı Shrapnell hayatını kurtardığını söylüyor; ancak, her ne olduysa, üzgündü ve çok sarsılmıştı. Güldüğünü görüyorum, Thomas Sedley! Bunda gülecek ne görüyorsun? Tıpkı Agnes gibi - o da
_güldü_! Sen _güldün_, _gerçekten_, Agnes ve eğer ben _görmemiş_ olsaydım, _kendi_ gözlerimle_, _inanamazdım_!"

"Babamın incinmediğini biliyordum ve beni bunun için
öldürsen ve Lord Verney'nin ayağının üzerinden geçtiğini söylerlerse, gülmeden duramazdım."

"Bu kalbimi kırmaz," dedi Sedley. "Cleve'den ayrıntıları duydun mu?"

"Hayır, kazadan beri Bay Verney'i görüp konuşmadım," dedi Bayan Charity. "Bu arada, iskeleye kadar konuştuğu, fok derisi paltolu, uzun boylu, yakışıklı kız kimdi? Sanırım o
Leydi Wimbledon'ın kızıydı."

"Öyleydi; oldukça büyük mavi gözleri var mı?"

"Evet."

"Ah! O olmalı; o Bayan Caroline Oldys. Şaka gibi;
Cleve'den daha yaşlı."

"Ah! Bu imkansız; Bay Cleve Verney'den kesinlikle daha genç
ve bence aşırı güzel."

"Eh, belki de daha gençtir ve ben onun güzel olduğuna inanıyorum; ama
aptal ve ona bilmem kaç yıldır
çok aşık -herkes buna gülüyordu, iki veya üç sezon önce;
o tam bir aptal!"

"Neyi _manyak_ olarak kastediyorsun?" diye sordu Charity.

"O zaman bir kaz. Lord Verney onun koruyucusu veya mütevellisi veya
bir şey; ve diyorlar ki, o ve Lady Wimbledon
bu ilişkiyi desteklemeyi kabul etmişler. Tıpkı onlar gibi. O çok entrikacı bir ihtiyar kadın;
ve Lord Verney de öyle bir--diyecektim ki, öyle bir _aptal_,--ama o
öyle bir _kaşık_. Cleve uyanık olsa da, bence onlar için
_bunu_ yapmayacak."

Bir zamanlar, daha yüksek güçlerin böyle bir sonuca varmaya
elverişli olduğunu varsayan teori için aslında biraz temel olmuş olabilir. Ancak zaman, bu tür planların değerini test eder ve Lady Wimbledon'ın bu spekülasyonun
çorak bir spekülasyon olduğu sonucuna vardığı anlaşılıyor: çünkü bu gece, sabahlığıyla, peruğu çıkarılmış ve kel kafasına ipek bir örtü sarılmış halde, kızının odasına çok
heyecan verici bir ziyarette bulundu ve onu kendi korkunç
şekilde havaya uçurdu, öfkeli bir Türk gibi görünüyordu. "Caroline'in _deneyimine_ sahip herhangi birinin, o genç adamın onu aptal yerine koymaya devam etmesine izin verecek kadar _aptal_ olabilmesini merak etti. Dünyanın önünde onu _aptal yerine koymaktan_ başka bir fikri yoktu. O, Leydi Wimbledon, böylesi mantıksız bir çılgınlığa daha fazla katlanmak istemezdi - eğer bunu önleyebilseydi, ve bunu önleyebilirdi ve önleyecekti - bu iğrenç saçmalığın bir sonu olurdu; ve eğer kendini dünyanın alay konusu yapmayı seçerse, o, Leydi Wimbledon görevini yapar ve onu Slominton'a götürürdü, orada her halükarda yeterince sessiz olurlardı; ve Cleve Verney, bir kahkaha atarak, onu takip etmeyeceğini söyledi."

Genç hanım gözyaşları içindeydi ve romantik öfkesiyle
gözleri ve burnu iltihaplanana kadar ağladı ve annesi ondan
aynaya bakmasını ve kendisini nasıl bir figür haline getirdiğini görmesini istedi ve
yatmadan önce bir saat yüzünü yıkamasını istedi.

Ware'de başka genç hanım yoktu ve Cleve akşam yemeği için giyinirken kendi yüzüne,
aynasına gülümsedi.

"Amcam vakit kaybetmeyecek - bunu kastetmemiştim; ama ne demek istediğini çok iyi anlıyorum ve geri çekilirsem hayal kırıklığına uğrayacak ve şüphelenecek; ve zavallı Caroline'in gerçekten tavsiye edebileceği hiçbir şeyi yok ve
zamanı gelince bunu anlayacak ve bu arada ben de birkaç ayı sessizce atlatacağım."

Asıl ev sahibinin
seçkin Leydi Wimbledon ve kızı olduğunu görmekte büyük bir zorluk yoktu. Ve Lord Verney, Cleve'in koluna yaslanarak, ona Bayan Caroline Oldys hakkında ne düşündüğünü hafifçe sordu; ve Cleve, sağduyulu olma yeteneğine sahip olan genç hanımı övdü. "Amcam Ethel'i tercih ederdi, o yönde bir umut gördüğünde, Caroline ve benzeri şeyler hakkında daha fazla bir şey duymayacağım - ve yaşlanacağız - ve kazalar bölümü - ve tüm bunlar."

Bir veya iki gün boyunca Lord Verney çok cesaretlendiriciydi ve genç hanımla oldukça ilgilendi ve ona evi ve yeri gösterdi ve gerçeğe dönüşmek üzere olan tüm planları ortaya koydu ve Cleve'in onu gölün karşısına çekmesini sağladı ve onlarla buluşmak için etrafta yürüdü ve genç adamı o küçük fırsatı değerlendirerek eğlendirdi. Ancak Lady Wimbledon, o akşam, _ecarte_ oyunu sırasında Lord Verney'e bir şey açıkladı ve bu da onun görüşlerini etkiledi.

Cleve genç hanımla konuşuyordu, ancak Lord Verney'nin Lady Wimbledon ile çok ciddi bir konuşmanın ortasında bir veya iki kez Caroline Oldys'e ve kendisine baktığını gördü ve şimdi gülümsemeden.

Lady Wimbledon'ın dağıtımıydı, ama dağıtmadı ve rakibi de
kartları unutmuş gibiydi ve konuşma devam ederken başları birbirine doğru eğildi.

Hanımların yatak odası mumlarını yakıp
çıktıkları saate doğru yaklaşıyordu. Ve Lady Wimbledon ile Caroline Oldys birkaç dakika içinde ortadan kaybolmuştu ve Cleve, "Ona yeni bir fikir veren bir şey söyledi." diye düşündü. Amcası o akşamın geri kalanında oldukça sessiz ve kuruydu, ancak ertesi sabah her zamanki gibi görünüyordu, sadece Lord
Verney ona şunu söyleme fırsatını yakaladı--

"Düşünüyordum ve bir şeyler duydum ve seninle şehirdeki konuşmamızın konusuyla ilgili olarak, düşüncelerini _Ethel_'e yöneltmen gerektiğini düşünüyorum--paran olmalı--anlamıyor musun? Çok önemli--para--_le
fils de ses oeuvres_ olmak çok iyi ve bu tür şeyler; ancak biraz paranın zararı olmaz; aksine, çok arzu edilir. Diğer insanlar bu noktayı göz önünde bulunduruyor; neden olmasın ki. Kendime şu soruyu soruyorum:--İnsanlar dünyada nasıl geçiniyor? Ve ben de cevaplıyorum--büyük ölçüde para biriktirerek; ve _bundan_ yola çıkarak, başlamak için biraz paran olması arzu edilir bence ve bunu mantıklı bir şekilde ifade etmeye çalıştım, böylece söylediklerimin ne anlama geldiğini görebilirsiniz." Ve bir bahane uydurdu ve Cleve'i ertesi gün kendisinden önce şehre gönderdi.

Bayan Charity'nin Bayan Caroline Oldys hakkındaki sorusuyla bir bölüme yönlendirildim; ve Hazelden'a döndüğümde, Tom Sedley'in genç hanımlardan gece için veda ettiğini ve dudaklarının arasında bir puroyla Verney Arms'a doğru yola çıktığını gördüm.

Ertesi sabah tekrar Malory'ye yürüdü ve yaşlı Rebecca'yı gördü, garip bir şekilde onu görünce rahatlamış görünüyordu, ancak çok az konuşuyordu - neredeyse hiç; ve ona, hakkında hiçbir şey duymadığı Dingwell'e veya sezgisel olarak derin bir şüphe duyduğu Jos. Larkin'e kendi geçmişi veya çocuğunun kaderi hakkında hiçbir şey söylememesini, ancak onunla açabilecekleri herhangi bir iletişimde en ihtiyatlı çekingenliği göstermesini emretti. Ve bu emri çok çeşitli bir dille verdikten sonra, veda etti ve kahvaltısı için çok erken eve gitti ve garip bir şekilde, Cleve Verney ile aynı arabayla Londra'ya koştu.

Tom Sedley, Cleve'e kızgındı, korkarım çok yüksek bir ilkeden dolayı değil. Cleve, Bayan Caroline Oldys'in sevgisiyle oynasaydı, korkarım onun dertlerinin manzarasını hatırı sayılır bir sabırla karşılardı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, dürüst Tom Sedley, Cardyllian'ı bir evcil hayvan olarak bırakıyordu. Öfke, keder, kıskançlık, onun iyi huylu
yüreğinde kaynıyordu. Agnes Etherage--_küçük_ Agnes'i--o hatırlayabildiğinden beri ona aitti; gitmişti ve o, onu kaybedene kadar onu ne kadar sevdiğini asla
bilmedi. _Gitti mi?_ Hayır; bu yakışıklı kanun kaçağı, küstahça zalimliğiyle geyiğini _öldürmüştü_--tatlı kuşunu _vurmuştu_ ve orada, o kadar güzelleştirdiği ormanlık
yalnızlıkta yatıyordu--_ölü_; ve o--kalpsiz okçu--zararsız Tom Sedley için dünyayı kararttıktan sonra, gülümseyerek yoluna devam etti.
Onu bir daha sevebilecek miydi?

Eh, dünya artık kahramanlıklara tahammül etmiyor; yedekler var. İnsanlar, modern silahlı adamın hayat savaşında neşeyle ilerlediği, az acı ve az kan kaybıyla, kalın bir deri--doğanın bej ceketi--yetiştiriyorlar. Daha önce dediğim gibi, uç veya kenar biraz delindiğinde, yedekler var. Kükremenin, sırıtmanın veya
küfür etmenin faydası yok. Yarasızlar sadece sana güler; bu yüzden kanı sessizce sil ve gerisini istediğin gibi gör. Onların görmesine izin vermemek daha iyi
hatta _bunu_ bile. Bazen incelemede sempatiden daha fazla merak yok mu? Bazen, arkadaşının acıyan yüzünde, becerisine göre ıslak kahverengi kağıt veya
basilicon veya örümcek ağı reçete ederken, bir gülümsemenin şüphesini bile görmüyor musun?

Böylece Tom ve Cleve biraz konuştular -bir tanıdık, her zamanki gibi- ve gazeteleri değiş tokuş ettiler ve hatta arada sırada biraz güldüler; ama Shillingsworth'te son davetsiz misafir dışarı çıktığında ve Tom ile Cleve kendi başlarına kaldıklarında, hakim fikir kendini gösterdi ve Sedley aceleyle pencereden dışarı baktı ve bir süre sessiz kaldı ve Cleve'in, Lord Verney'nin Cardyllian'a yaptığı ziyaretin raporunu görüp görmediğini sorduğunda onu duymamış gibi yaptı, o günkü ilçe gazetesinde sergilenen bu rapor onu fazlasıyla eğlendirdi.

"Bence," dedi Tom Sedley sonunda aniden, "o güzel, sevimli küçük yaratık, Agnes Etherage - Tanrı aşkına, gördüğüm en güzel şey - iyi görünmüyor."

"Gerçekten öyle değil mi?" dedi Cleve, dergisindeki bir yaprağı çok soğukkanlı bir şekilde keserek.

"Gözlemlemedin mi?" diye haykırdı Tom, oldukça sert bir şekilde.

"Hayır, bildiğimi söyleyemem; ama sen onları benden çok daha iyi tanıyorsun," diye cevapladı Cleve; "çok fazla olamaz; sanırım bu zamana kadar iyileşmiştir."

"Verney, bildiğin her şeyi bilerek nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Neden, ben ne biliyorum?" diye haykırdı Cleve, yapmacıksız bir hayretle yukarı bakarak.

"Her şeyi biliyorsun - neden morali bozuk, neden bu kadar narin görünüyor, neden kendisi gibi değil," dedi Tom sabırsızlıkla.

"Aman Tanrım, ben _değil_," dedi Cleve Verney, canlı bir şekilde.

"Bu garip, kalbini yarı yarıya kırdığın düşünülürse," diye ısrar etti Tom.

"Kalbini mi kırdım?" diye tekrarladı Cleve. "Şimdi, gerçekten, Sedley, lütfen
söylediklerini bir düşün."

"Sanırım onun kalbini kırdın ve kız kardeşi de öyle düşünüyor;
ve bu korkunç bir utanç," diye ısrar etti Tom, çok sert bir şekilde.

"Gerçekten insanların beni çileden çıkarmak istediğini düşünüyorum," dedi Cleve, öfkeyle. "Eğer herhangi biri, aklı başında olan o aileden herhangi birinin, Bayan Agnes Etherage'a aşık olduğumu düşünmesini sağlayabilecek bir şey yaptığımı ve onun bunu varsaymasını istediğimi söylerse, bu sadece bir _yalan_dır. Asla yapmadım ve bunu yapmayı da düşünmüyorum; ve Tom Sedley, bunun sizin ne işiniz olduğunu anlayamıyorum. Ama şunu söyleyebilirim ki, şerefim üzerine, bu bir yalan. Bayan Charity Etherage, yaşlı bir kız, bir çulluktan daha fazla aklı olmayan, o barbar çölde yaşayan, on iki aydan sekizinde bir adam belirdiğinde, bir dâhi olduğu ve sokakta bir Cardyllian hanımla yürüdüğünde, baştan aşağı aşık olduğu ve tabii ki evlilik hakkında düşündüğü ilan edilen, bence o, bu tür bir ilişkide dünyadaki en güvenilir eleştirmen değil. tür; ve sadece şunu söylüyorum ki, böyle bir fikre dair hiçbir gerekçe sunmadım ve bunu şerefim üzerine söylüyorum; ve hayatımda daha önce nadiren bu kadar şaşırdım. "

Cleve'in tavrında ve yüzünde, sözlerinden bile daha çok Tom Sedley'i ikna eden açık ve öfkeli bir reddetme havası vardı. Sedley, Cardyllian halkının dünya hakkında ne kadar az şey bildiğinin ve çirkin Bayan Charity'nin bu tür konularda ne kadar basit bir kız olduğunun kesinlikle farkındaydı. Tom elini uzattı ve şöyle dedi:

"Pekala, Cleve, çok mutluyum ve özür dilerim, gerçeği söylediğini biliyorum ve lütfen el sıkışalım; ama sen suçlu olmasan da - artık _eminim ki_ değilsin - zavallı kız çok mutsuz ve kız kardeşi çok öfkeli."

"Buna _elveremem_. Nasıl _elverem_? Çok üzgünüm,
ama diğer insanların saçmalıkları, küslükleri ve aşkları hakkında zerre kadar umursadığımdan emin değilim. Sana kendimle ilgili şeyler anlatabilirim, inanmayacağın
bir sürü şey--gerçekten korkunç_
sıkıntılar. Sana söylüyorum Tom, yaşadığım hayattan nefret ediyorum. Sen sadece
yüzeysel olanı görüyorsun, onu bile değil. Ölümüne endişeliyim ve sadece
çok fazla borcum olduğunu ve kaçamayacağımı söyleyebilirim, sana söyleyebilirim--inanıp inanmaman umrumda değil--bir yıl önce Avustralya'da koyun besliyor olmam gerekirdi."

"Olduğun yerde daha iyisin, Cleve."

"Nereden biliyorsun _şeytan_? Bana gücenme, Tom, sadece
taviz ver ve bazen biraz Bedlamite gibi konuşursam
saçmalıklarımı tekrarlama; hepsi bu. Şu yel değirmenine bak; güzel değil mi?"

BÖLÜM XXII.

LADY DORMINSTER'IN BALOSU.

CLEVE VERNEY yine koşum takımına girmişti - dikkat çekici bir
dakiklikle Meclise katılıyordu; çünkü asil lordun, amcasının gözü onun üzerindeydi.
Bölüm listelerini düzenli olarak masasında tutuyordu ve Cleve'in adı orta derecede önemli olan herhangi birinde
eksikse, amcası bir açıklama istemek için izin aldı. Cleve'in de kamusal yaşamın sıkıcı işlerinde gayretle çalışmasının kendine ait nedenleri vardı. Yürüyüşü sağlam bir zeminde değildi, titrek bir bataklığın üzerindeydi, her dalgalanması ve dalgalanması kalbindeki bir tedirginlikle cevaplanıyordu.

Yine de bu sadece zamanın ve kişilerin güzel bir şekilde yönetilmesiydi; bu sadece zihnin varlığı, uyanıklık, kaynak meselesiydi ve en azından eşit bulunabileceğini ve her şeyin iyi biteceğini
umduğunu hissediyordu. amcası altmış altı yaşında mı son doğum günü? İnsanlar gevezelik edebilir
ve ona hiç benzemediğini söyleyebilirler; ama kırmızı kitap öylesine belirgindi ki,
ve bu yüce kaydı inkar etmek mümkün değil. Sonuçta, amcası
ebedi bir tehlike değildi. Zaman ve saat en uzun günü sonlandıracak; ve
sonra ünvan, mülkler ve sonunda sakin bir kalp gelmeli.

Ev karışmadığında, Cleve elbette tüm uygun
yerlerde görüldü. Şu anda bahsettiğim gecede, diğerlerinin yanı sıra Leydi Dorminster'ın balosu ve seçkin kişilerin parlak bir
toplantısı vardı.

O kalabalık katta, o meşhur salonlarda, ışık ve müzik atmosferinde, ünlü, seçkin, görkemli olan şeylerin çoğunun hareket ettiği, Cleve Verney'nin figürü görülüyor. Herkes
o ince ve zarif figürü, oval yüzü, narin hatları ve büyük, koyu, hayalperest gözleri bilirdi, ki sizi her zaman aynı belirsiz hisle etkilerdi. Mağribiydi, yakışıklıydı; ama
orada bir gölge vardı--gizli ve bencil, gülümseyerek,
sessizce küstahça bir şey.

Bu seansta biraz dışarı çıkmış ve gerçek bir umut vaat eden iki konuşma yapmıştı. Bakan amcasına iltifat etmişti ve ayrıca ona da iltifat etmişti. İlham perisi oradaydı; orijinal ve rutinin üstünde bir şey--belki de deha--ve fakir bir adamın kalbini kıran ve zenginleri yüceliğe taşıyan o ayrıcalık tutkusu.

Cleve'in yıllarında, konumuyla, vaatleriyle, Londra hayatıyla ve Paris hayatıyla ezbere öğrenilmiş, kur yapılmış ve peşinden koşulmuş, temkinli,
aşağılayıcı, şehvetli, zeki, hırslı--bir adam genç değildir. Şaperon dünyasının tamamı, hileleriyle birlikte, onun için açık bir kitaptı. Onun için, Alman efsanesindeki adam gibi, altında madencilik yaptıkları ve
oyuk açtıkları toprak gözlerine kadar şeffaflaşmıştı ve cüceleri iş başında görüyordu. Onun için genç hanımların gülümsemeleri ışık ve sihir değildi - sadece bataklık
ateşleri ve hilelerdi. Yaşlı ve genç ona gelip sırıttı veya dalkavukluk yaptı;
ama gamzeli, dik dik baktı veya sırıttı, hepsi Hakikat Sarayı'ndaydı.
Hakikat güçtür, ama her zaman güzel değildir. Sıradan insanlar için yüzey
en iyisidir; ötesindeki her şey bilgidir - bir üzüntü edinimidir.

Bu nedenle, yıllarına rağmen, yakışıklı yüzünün berrak zeytin ovali, o koyu koyu gözlerinin çizgisi veya rengi olmayan, coşkulu ama bir o kadar soğuk, koyu saçlarının zengin dalgası, şakaklarının ve alnının pürüzsüz şeffaflığı ve güzel gençliğin tüm tonları ve işaretleri, Cleve Verney bilgi dolu yılların etkisindeydi; ve o üzücü hediyeden, masumiyetin cazibesi ve illüzyonları karşılığında zerre kadar vazgeçmezdi, çünkü erkekler çoğunlukla
mutluluğa güç tercih ederler.

"Nasılsınız, Bayan Oldys?" dedi bu parlak genç adam gerçekliklerin ve beklentilerin

ve beklentilerinin.

"Ah, Bay Verney, _sen_ buradasın!"

Bu Bayan Caroline Oldys henüz yirmi dokuz yaşındaydı. Onun gibi yaşlıydı,
dünyanın kasvetli psikolojisindeydi, ama
kalbinde hala aptalca bir aşk vardı; geçici bir şaşkınlığa ihanet edilmişti, gerçek bir sevinçle gülümsüyordu,
kendini neredeyse unutuyordu ve
bir anlık coşkuyla oldukça taşralı bir kız gibi görünüyordu. Cleve gibi erkeklerle bir duyguyu etkilemek güvenli değildi, özellikle de onları
ilgilendirmediğinde. Şaşırmış mı şaşırmamış mı, sevinmiş mi üzülmüş mü umurunda bile değildi. Ama onun
gözleri ve hareketleri ona, orada dururken onu işaretlediğini ve eşinin onu kötü niyetle yerleştirdiği koltuğu önceden düşünüp seçtiğini söylüyordu. Cleve gibi bir eleştirmenle başarılı olmak için iyi bir oyunculuk mu gerekiyor?

"Evet, buradayım--ve mucize nerede?"

"Neden,--kimdi?--_birisi_ bana sadece yarım saat önce Fransa'da bir yerde olduğunu söyledi."

"Eh, eğer bir erkekse bir hikaye anlattı ve eğer bir kadınsa bir
hata yaptı," dedi Cleve, soğukkanlı ama sert bir şekilde, ona sabit bir şekilde bakarak. "Ve
gerçek şu ki, bir yat istedim ve ona bakmak için aşağı indim, onu denedim, ondan hoşlandım ve satın aldım. Kulağa çok evlilik gibi gelmiyor mu?"

Caroline güldü.

"Bu senin teorin--hepimiz satılık ve en iyi teklifi verene teslim edildik."

"Güzel vals," dedi Cleve, müziğe göre en azından ince elini sallayarak. "Güzel şey!"

Bu genç hanımla fazla tören yapmadı -kuzeni uzaktan da olsa- annesi Lady Wimbledon'ın yetenekli yönlendirmesiyle bir zamanlar onu neredeyse üç yıl boyunca apaçık bir şekilde takip etmişti; ve annesinin bu zamana kadar oldukça umutsuzluğa kapılmış olmasına rağmen,
ondan kalan tüm romantizmle birlikte hoşlanıyordu.

"Ve kiminle evleneceksin, Caroline? Sedley var--onu
orada görüyorum. Sedley'e ne diyorsun?"

"Hayır, teşekkürler--çok minnettarım--ama Sedley, bilirsin, kaderini
Galler'deki veya başka bir yerdeki gizemli hanımda gördü."

"Öyle mi? Öyle mi?" Sedley'e yanlarına gelmesi için işaret etti.

Seçkin kalabalığın arasında ara sıra açılan çatlaklardan ve uçurumlardan bakarken, ara sıra, Lady Wimbledon'la nazik bir şekilde konuşan kibirli amcası Lord Verney'nin dik duruşunu ve küçük yüz hatlarını görüyordu. Lord Verney o hoş gülümsemesini takınmıyordu. Daha ziyade, ciddi konularla birlikte gelen o nişastalı ve kasvetli ifadeye sahipti ve özellikle dinlemeye değer bir konu sunarken yaptığı gibi, sağ elinin parmaklarını sol elinin arkasına vuruyordu. Söylemi ne olursa olsun, Lady Wimbledon'ı rahatsız etmediği açıktı. "Sanırım Caroline ile evleneceğim. Keşke o yaşlı kadın Kızıldeniz'in dibinde olsaydı. "

Cleve, Sayın Bayan Caroline Oldys'in gözlerinin içine baktı
ve gülümseyerek şöyle dedi, "Leydi Wimbledon ve amcam bir gizemin içindeler - bu politik bir şey mi? Bir fikriniz var mı?"

Caroline Oldys gerçekten de çok uzun zaman önce kızarmayı bırakmıştı; ama bu sözleri söylerken yüzünde en ufak bir kızarma olmadan bir karışıklık vardı.

"Söylemeye cesaret edebilirim - annem harika bir politikacı."

"Ah! Bunu biliyorum. Aman Tanrım, amcam bu tarafa bakıyor. Umarım
gelmiyordur."

"Beni annemin yanına götürmeniz mümkün mü?"

"Hayır - lütfen bir an bekleyin. İşte Sedley."

Ve oldukça iyi tanıdığımız, cesur mavi gözleri,
altın bıyıkları ve iyi, dürüst, yakışıklı yüzü olan genç adam gülümseyerek yaklaştı.

"Nasılsın, Sedley?" dedi Cleve, ona iki parmağını göstererek. "Caroline
Oldys bir macera yaşadığını söylüyor. Neredeydi?"

"Siyahlı kadın, bilirsin, Galler'de," diye hatırlattı Bayan Oldys.

"Ah! Elbette," dedi Sedley gülerek. "Grili bir kadındı.
İki kez gördüm. Ama bu bir yıldan fazla oldu ve o zamandan beri hiçbir şey olmadı."

"_Devam et."

Sedley güldü.

"Cardylian'da, kilisedeydi. Malory'de yaşıyordu--Verney'lerle birlikte görmeye gittiğin o karanlık eski yer, Cardyllian'da olduğun gün--hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet,--ne romantik bir yer!"

"Ne kadar da huysuz bir ihtiyar, babası kadar yaşlı ama kocasının havasında, onu bir ejderha gibi koruyor ve yaklaşan her adama sanki onu devirecekmiş gibi
gözler dikiyor; zayıf, beyaz bıyıklı, kel, gür kaşlı, vahşi yüzlü, kafasından fırlayan gözleri olan ve bir ayağı da topal olan bir ihtiyar. Hiçbir şekilde güzel değil."

"Onu nerede gördün?" dedi Cleve.

"Ben görmedim--ama Noel'in kayıkçısı Owen bana söyledi."

"Peki senin kaderin hangisi--seni öldürmek mi--koca mı yoksa karı mı?" diye sordu Cleve, kalabalığın arasında belirsizce bakarak.

"Ah, karısı, ona dediği gibi, gerçekten çok güzel, melankolik
ve bu, bilirsin işte. Onlar hakkında her şeyi öğrenirdim ama geri dönmeye vaktim olmadan
gittiler ama Verney, ben oradayken Cardyllian'daydı."

"Ne zamandı?" diye sordu Cleve.

"Bu insanlar Malory'deyken demek istiyorum. Cleve benden çok daha fazla
dalga geçiyordu--en azından duyduğum kadarıyla," diye cevapladı Sedley.

"Bu çok nankörlük, Sedley. Ben asla karışmadım,
şerefim üzerine. Onu bir kez kilisede gördüm ve onun samimi isteği üzerine
takip etmesine eşlik ettim ve onu bir daha hiç görmedim.
Halbury'lere mi gidiyorsun, Caroline?"

"Evet; gidiyor musun?"

"Hayır, tamamen tükendim. Çarşamba gecesinden beri uyumadım."

Burada Bayan Caroline'i almaya gelen bir ortak vardı.

"Ben de seninle gelirim," dedi Sedley.

"Tamam," diye cevapladı Cleve, arkasına bakmadan. "Benim evime gel,
Sedley--içelim, olur mu? Birkaç tane büyük purom var."

"Umurumda değil. Ben de gidiyorum."

"Ne güzel bir gece!" diye haykırdı Tom Sedley, yıldızlara bakarak.
"Yürüyelim bakalım, çok uzak değil."

"Umurumda değil, yürüyelim," dedi Cleve.

Yürüdüler. Cleve'in Piccadilly'den bir sokaktaki evine çok uzak değildi.
Genç adamlar oldukça sessizce yürümüşlerdi; çünkü Sedley'e göre arkadaşı pek fazla veya çok hoş bir şekilde konuşacak durumda değildi.

"Peki ya şu gri kadın? Hiç takip ettin mi? Aşk, olması gerektiği yerde
ateşlendi mi? "Karşılıklı bir aşk mı?" diye sordu Cleve,
bir şeyler söylemesi gerektiğini hisseden ve ne olduğunu umursamayan yorgun bir adam gibi. "Sanırım bana o Beatrice Cenci'yi gösterdiğin günden beri ondan bahsetmedin, o lanet şöminenin üzerinden."

"Elbette anlatacak bir şey olsaydı sana söylerdim," dedi Tom.

"O zamandan beri Malory'ye gelmediler mi?"

"Ah! Hayır--korkmuş--bir daha asla orada göremeyeceksin onları. Kesinlikle hiçbir şey yok ve hiç olmadı, bir macera bile değil. Sadece uzun zaman önce olan küçük bir şey--ve sen bunların hepsini biliyorsun," diye devam etti Sedley. "Ama o harika bir güzellik yaratık; keşke onu tekrar görseydin, Cleve. Sen çok zeki bir adamsın, ondan bir şiir yazardın ya da bir şey--seni şövalyelik günlerine geri götürürdü,
ve o tarz şeyler. Ben bir çeşit adamım, bilirsin, çok şey hissederim ve sanırım, ben de biraz hissediyorum; ama bunu söyleme veya yazma yeteneğim yok--özellikle hiçbir şeyde iyi değilim; ama o sabah, bilirsin, Yemekhaneye gittim--bilirsin--çok fazla merdiven, uzun yerler ve kapılar var, bir adamı oldukça aptallaştırıyor--ve oradaydı--hatırlamıyor musun?--onu sana tarif edebilmeyi isterdim--eldivenleriyle orada bahçeyle uğraşırken."

"Deneme--çok denedin--iyi bir adam var; ama bana
sadece adını söyle?" dedi Cleve, tam önüne, lambaların
ve eğik arduvazların ve bacaların üzerinden, derin gökyüzüne bakarak, Londra dumanına rağmen
parlak bir şekilde, hüzünlü ayın parladığı yere.

"Adı mı?--Ben hiç öğrenemedim, Margaret hariç--bilmiyorum; ama
sanırım isimlerinin söylenmesini istemediler."

"Bu iyi görünmüyordu--öyle mi?" diye önerdi Cleve.

"Eh, artık genellikle öyle; ama bu onun hatası değil. Öyleydi--aslında öyleydi--çünkü _öğrendim_, sana da söyleyeyim--yaşlı Sir
Booth Fanshawe, onun bozuk olduğunu biliyorsun--bir gine bile etmez--ve aslında
takip edilmekten kaçınmak için sürekli
bir yerden bir yere koştururdu. Şimdi düşününce, ondan bahsetmek bir şey ifade edemez, çünkü, tabii ki, uzun zaman önce başka bir yere gitti."

Böyle dedi romantik küçük Sedley ve Cleve alay etti.

"Bazen yalan söyleyebildiğini görüyorum, Tom, tıpkı başka bir adam gibi. Yani
ismi öğrendin ve cehaletini protesto ettiğin
her zaman biliyordun. Ve sana _bunu_ kim söyledi? Buradaki insanlar Sir Booth'un İtalya'ya
gittiğini düşünüyorlardı."

"Öyleydi--ama ona benim söylediğimi söylememelisin. Malory'de bir Yahudi adam vardı, bir emir ve onu yakalamak için bir sürü adam vardı; ama
yaşlı adam gitmişti; ve Yahudi, Wynne Williams'ın onun nerede olduğunu bildiğini düşünerek ofisine geldi ve ona söylemesi için bir şapka dolusu para teklif etti ve onu
kovacaktı; ve _o_ yaşlı Sir Booth olduğunu bu şekilde
öğrendi; ve yaşlılar kiracının kim olduğunu duyarsa,
bu konuda bir belaya bulaşmaktan çok korkuyor."

"Öyle yapacaktı--her ne olursa olsun, amcamla yaşadığı en kötü bela. Ve o lanet Larkin her şeyin
yönetimine girecekti sanırım. Umarım herkese anlatmıyorsundur?"

"Hiç kimse--bir insan."

"Bu terimle pek alakası olmayan Cardyllian halkı var; ve, Tanrı aşkına, eğer onlardan birine söylersen,
bu kasabanın her yerinde duyulur ve amcam kesinlikle duyacaktır; ve zavallı Wynne
Williams!--sen onun mahvoluşuna sebep olacaksın, büyük ihtimalle."

"Sana söylüyorum, sana yemin ederim ki, senden başkasına, bunu yeryüzünde
hiç kimseye söylemedim," diye haykırdı Tom.

"Eh, bence, vicdan ve adalet meselesi olarak,
dilini tutmalı ve zavallı Wynne'e sadık kalmalısın," dedi Cleve kaba bir şekilde,
"ve bence sana bunu söylemek için çok büyük bir aptallık etti. Biliyorsun ki
ilgileniyorum," diye devam etti Cleve, onun şiddetinin Tom Sedley'i şaşırttığını fark ederek; "çünkü Larkin'e hiç güvenmiyorum - bence o bir sinsi ve ikiyüzlü ve düzenbaz - tabii ki bu bir sır ve o amcamı hızlıca ele geçirmek ve Wynne Williams'ın evine gizlice girmek için elinden gelen her şeyi yapıyor ve amcam gibi sert ve mantıksız bir adamla böyle bir şey ona hayal bile edemeyeceğin kadar büyük bir moral verir."

"Ama söylemeyeceğim; _Sen_ söylemezsen veya _o_ söylemezse, kimin
söyleyeceğini bilmiyorum--_ben_ söylemeyeceğim, biliyorum."

"Ve Sir Booth hakkında--elbette şu anda İngiltere'de değil--ama İtalya'da da değil," dedi Tom.

"Onun için 'günlüğünü' tutman iyi oldu," dedi Cleve.

"O Fransa'da."

"Ah!"

"Evet, Fransa'nın kuzeyinde, Caen yakınlarında bir yerde," dedi Tom Sedley.

"Onun İngiltere'ye bu kadar yaklaşmasına izin vermen şaşırtıcı. Oldukça tehlikeli görünüyor,
değil mi?"

"Öyle düşünülebilir ama _işte_ o. Muhafızlardan Tom Blackmore--onu tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum."

"Eh, orada yaşlı Fanshawe'ı gördü. O da izindeydi."

"Yaşlı Fanshawe mi?"

"Hayır, Tom Blackmore. O, ücra yerlere dalmayı sever."

"Sanırım öyle."

"Pitoresk ve benzeri şeylere karşı bir ilgisi var ve çok
güzel çiziyor."

"Uzun yay, öyle sanıyorum."

"Önemli değil, oradaydı--yaşlı Fanshawe'dan bahsediyorum--Blackmore onu gördü. Görünüşünü gayet iyi biliyordu - tazılarıyla avlanırdı ve
bu tür şeyler yapardı ve sık sık onunla konuşurdu, bu yüzden yanılmış olamazdı - ve orada hayat kadar büyüktü."

"Ne?"

"Tom'u hiç tanımıyordu ve Tom hiçbir soru sormadı - aslında, zavallı yaşlı adamın nerede saklandığını bilmekle ilgilenmiyordu - bunu tercih etmiyordu - ama Madam bir şeydi - adını unuttum - ona Jack the Giant-Killer kadar doğru bir hikaye anlattı, eksantrik İngiliz beyefendisi hakkında ve ona büyük eski bir ev aldığını, ailesinin orada olduğunu ve çok güzel genç bir karısı olduğunu ve elli şeytan kadar kıskanç olduğunu söyledi; bu yüzden Margaret'in orada olduğunu görüyorsunuz.
Elbette oydu," dedi Tom.

"Ve bunu arkadaşın Blackmore'a mı söyledin?" diye önerdi Cleve Verney.

"Evet," dedi Tom.

"Bana öyle geliyor ki onu yakalamak istiyorsun."

"Eh, düşünmedim - umarım düşünmemişsindir - ve onunla ilgilendiğini bilmiyordum," dedi Sedley, oldukça masum bir şekilde.

"İlgi! _Ben_-ben! Gerçekten ilgi! Şeytan neden _ben_ Sir Booth Fanshawe ile ilgileneyim? Neden bana mal ettiği tüm sıkıntıyı ve rahatsızlığı unutmuş gibi görünüyorsun. Gerçekten ilgi! Tam tersine.
Sadece, bence, zavallı bir şeytanı içinde bulunduğu durumdan daha kötü bir belaya sokmak istemez, hiçbir amaç için veya onun hakkında bilgi topladığını varsaymak istemez."

"Kimse benim hakkımda böyle bir şey düşünemez," dedi Tom Sedley.

"Özür dilerim; "Herkes hakkında her şeyi varsayabilirler," diye cevapladı Cleve ve Tom'un gücenmiş göründüğünü görünce ekledi, "ve ne kadar
saçma ve imkansızsa, o kadar olası. Keşke _benim_ hakkımda söylenenleri duysaydın--tüylerin diken diken olsun, Tanrı aşkına!"

"Ah! Öyle sanıyorum."

Şimdi Cleve'in konaklamak için kaldığı sokağa dönüyorlardı.

"Artık o adamlara dayanamıyordum. Amcam evi onlarla doldurdu--vernik, boya ve o boğucu sıva--bu yüzden
bir süreliğine burada kaldım."

"Bu sokakları seviyorum. Burada senden çok uzakta değilim," dedi Tom.
"Ve Caen'deki olaydan bahsederken, bilirsin, dedi, Tanrı aşkına,
seni orada gördüğünü."

"Kim söyledi?"

"Muhafızlardan Tom Blackmore."

"O zaman Muhafızlardan Tom Blackmore _yalan söylüyor_--hepsi bu. Onu hiç görmedim--onunla hiç konuşmadım--onu tanımıyorum; ve o beni nasıl tanıyabilir? Ve eğer
tanıyorsa, ben orada değildim; ve eğer orada olsaydım, onun için ne olurdu? Yani yalan söylemenin yanı sıra, _utanmaz_ yalanlar söylüyor ve tekmelenmesi gerekir."

"Elbette, dediğin gibi, bir hata yapmış olmalı; ama Caen sana
ona olduğu kadar
açık ve orada hiçbir kötülük yok; ve seni
görünüşünden tanıyor."

"Görünüşe göre herkesi görünüşünden tanıyor ve kimse onu tanımıyor; ve,
Aman Tanrım, bir Muhafızdan çok bir icra memuru gibi tanımlıyor."

"Her _fikirde_ tam bir beyefendi. Tom Blackmore dünyadaki en iyi küçük adamlardan biri," diye mücadele etti Tom Sedley arkadaşı için.

"Keşke o kusursuz beyefendiyi beni ve endişelerimi yalnız bırakmaya ikna etsen. Bu durumda bir sebebim var; ve sana Caen'de olduğumu ve beni _gördüğünü_ söylememde bir sakınca yok. Ama bu konuda hiçbir romantizm yoktu, Borsa ve bir Yahudi romantizmi dışında; ve keşke Tom, sen de beni eski baronet olarak gördüğün kadar düşünsen, benim iyiliğim için, yani _ben_ de oldukça batmış durumdayım ve Yahudilerimi aramak için nereye ve ne zaman gittiğimi herkesin bilmesini istemiyorum. Ben
_dört ay önce bundan çok da uzak değildim; ve eğer
herkese söylemeye devam edersen, Tanrı aşkına amcam beni oraya neyin getirdiğini tahmin edecektir,
ve yaşlı adamlar kendi hayatları hakkında _ölüm sonrası_ yazılardan hoşlanmazlar. "

"Sevgili Cleve, hiç düşünmemiştim----"

"Pekala, raporu yaydıktan sonra benim için yapabileceğin tek şey
orada olmadığımı söylemek--ciddiyim. İşte buradayız."

II. CİLT SONU.

BRADBURY, EVANS VE ŞİRKETİ, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

+-----------------------------------------------------------------------------+
| |
| Yazıcının notu:- |
| |
| Noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| Aşağıdaki şüpheli yazıcı hataları giderildi. |
| |
| Sayfa 25: Gereksiz ve bağlam dışı göründüğü için 'stea' kelime parçası kaldırıldı. ("Şaşkınım efendim." stea) |
| |
| Sayfa 79: Rumbble, Rumble olarak değiştirildi. (Bayan Rumble mı onlar--eh?) |
| |
| Sayfa 90: aud, and. olarak değiştirildi. (ve parmaklarında bir kalemle) |
| |
| Sayfa 139: and, an. olarak değiştirildi. (eski bir şato) |
| |
| Sayfa 151: sear, sere olarak değiştirildi. (hiçbir çiçeklenme, sere'yi geri getirmez) |
| |
| Sayfa 184: Iv'e, I've olarak değiştirildi. (Bir sorun sözcüğü yaşadım) |
| |
| Sayfa 206: köpek derisi, geyik derisine değiştirildi. (ince eli, |
| geyik derisi eldiven içinde) |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

Joseph Sheridan Le Fanu'nun Project Gutenberg'in Malory'nin Kiracıları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENANTS OF MALORY ***

***** This file should be named 35468.txt or 35468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/6/35468/

Produced by Iona Vaughan, woodie4, Mark Akrigg and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
