*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tenants of Malory (Malory kiracıları)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #35469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tenants of Malory, by Joseph Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tenants of Malory
       Volume 3 of 3

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: March 3, 2011 [EBook #35469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENANTS OF MALORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, Woodie4, Mark Akrigg ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)









  .

  Malory kiracıları.

  ("Dublin Üniversitesi Dergisi" nden yeniden basılmıştır.)





  .

  Malory kiracıları.

  Bir roman.

  ile

  Joseph Sheridan Le Fanu,

  "Silas Amca" nın yazarı "Guy Deverell", "The House
  Kilise bahçesi tarafından "vb. Vb.

  Üç ciltte.

  Vol. III.

  LONDRA:
  Tinsley Brothers, 18, Catherine St., Strand.
  1867.

  [_ Çeviri hakkı saklıdır ._]




  LONDRA:

  Bradbury, Evans ve co., Yazıcılar, Whitefriars.



  İçerik.


   Chap.                                                SAYFA

      İ.-Bir Lark 1

     II.-Yeni Bir Ses 13

    III.-Cleve 25 geliyor

     IV.-Aşkın Yetiştirme 36

      V.-Bayan. Mervyn's Dream 49

     VI.-Tom Amiral 63 ile "konuşması" var

    VII.-Arcadian kırmızı tuğla, leylak ve laburnum 74

   Viii.-Triumvirate 84

     IX.-Verney House 102'de

      X.-Bir gök gürültüsü fırtınası 113

     Xi.-Soluk At 120

    Xii.-arkadaşlarının hastaları ziyaret ettiği 133

   Xiii.-Mr. Dingwell bir gezi düşünüyor 152

    Xiv.-Bir sürpriz 164

     Xv.-Moonlight 174 tarafından kil rectory

    Xvi.-bir alarm 187

   Xvii.-Yeni Bir Işık 200

  Xviii.-Mr. Dingwell ve Bayan. Mervyn Converse 210

    XIX.-Yunan tüccarı Lord Verney 221'i görüyor

     Xx.-Break-Down 238

    Xxi.-Mr. Larkin'in İki Hareketi 251

   Xxii.-Sonuç 264




.

Malory kiracıları.




Bölüm I.

Bir şaka.


"Biraz 'yaşlı tom' var mı?
su, _here_, "dedi Cleve, hasta, kibar, hizmetkarına,
Uykulu, efendisini bekledi. "Eskiden beğenirdin-ve burada
Purolar; "Ve çizim odası masası kapağında bir duş salladı.
"Peki gecenin bu saatinde nereye gitmek istedin?"

"Wright'a, Büyük Bilardo Oyununun Sonunu görmek-Seller
Ve Culverin, biliyorsun; Üzerinde iki poundum. "

"Seninle gitmem umrumda değil, şimdi. Bu nedir?-Şeytan ne zaman
Bu geldi mi? "Cleve kalkmıştı ve bir soluk bakışta
Masaya uzanan küçük bir not; Ve sonra serin bir şekilde tekrarladı
yeterli--

"Diyorum ki, bu ne zaman geldi?"

"Birinden önce efendim, sanırım," dedi Shepperd.

"Bana ceketimi al," ve Shepperd kayboldu.

"_Death_'e rahatsız oldu," dedi Moodly. "Bak, şeyleri var
burada ve puro. Beş dakika uzakta kalmıyorum. Daha uzunsam, yapma
Beni bekle; Ama önce bunu bitir. "

Cleve, dış ceketinin yakasını açmış ve düğmeli
çenesinin karşısında ve üzerinde bir tür seyahat kapağı çekti
Kaşlar ve uzakta gitti, çok solgun ve endişeli görünüyordu.

Beş dakika içinde geri dönmedi; ne de on, yirmi veya kırk
dakikalar. Şişedeki "Old Tom" düşük koşmuştu; Sedley ona baktı
kol saati; Artık bekleyemezdi. Bayrak yoluna çıktığında,
Biraz duraklatıcı hale getirmek için yeterince meraklı "eski tom"
Coğrafi ile netlikle akla çağırmak amacıyla
Wright'ın bilardo odalarının rulmanları-buna göre
Sauned-doğuya, terk edilmiş ve yankılanan sokaklar boyunca, burada ve
Bir bölgeye atan veya onun boyunca uzanan bir polis var
Saatte iki millik görev ve şimdi ve sonra doğaüstü bir şekilde yeniden düzenlendi
Çatılar arasında aşk-sick kedilerinin müziği.

Aralarında bir şekilde kaybettiği bu sokaklar ve kareler
kendisi, günlerinde modanın uğrakları ve mahalleleri olmuştu,
Fairy World, her zaman istikrarlı iş yürüyüşünden önce göç ediyor.
Sedley hesaplamasını oldukça kaybetmişti. Gitmekten memnun olsaydı
Ludgate-Hill, Wright'ın yarım saat önce olurdu.
Sedley bu pis ve saygın eski kareleri bilmiyordu; O vardı
Son yirmi dakika boyunca bir polis bile görmedim ve sadece
O zaman oldukça İrlandalı avukatın hayatın yeterince uzun olmadığı görüşü
Kısa kesimler için.

Sessiz bir sokakta bir lambanın yanında duran bir arabayı geçti. .
Bayrak yolundaki sürücü ona sert görünüyordu. Sedley romantik değildi
sadece olmak; Ayrıca onun salt ruh hali vardı ve bir şaka sevdi
gelmek. Adamın bakışını bir bakışla geri döndürdü,
hızını gevşetiyor.

"Kuyu?" dedi Sedley.

"Kuyu!" şoför cevapladı.

"Başkent!" Yanıtladı Sedley.

"Sen mi?" bir duraklamadan sonra sürücüyü istedi.

"Hayır; _you_?" Yanıtladı Sedley.

Sürücü biraz şaşkın görünüyordu ve şüpheyle Sedley gözüküyordu; Ve
Sedley arabaya baktı, ancak boştu ve sonra
Rayları duran evde; Ama üstten karanlıktı
alt.

Araçtan içeri girip kendisini boşaltma düşünceleri vardı;
ancak prosedürde özel bir eğlence görmek ve daha iyi sevmek
Yürüyüş, sadece arabaya doğru başını sallayarak dedi.

"Çok fazla oda."

"Yeterince oda, dessay."

"Ne kadar beklemek istiyorsun?"

"Ödeme yaptığım sürece."

"Sevgimi annene ver."

"Korkmaktan korkuyor."

"Kendinize iyi bak-_my_ aşkına."

Şüphesiz, bu kadar görkemli bir diyaloga layık bir imtiyaz vardı; Ancak
Sedley, ilerledikçe belirgin bir şekilde duyamadı,
ay ve ne kadar güzelce parladığını ve şüphesiz
Sonra parlayan, Cardyllian'daki yanıp sönen mavi denizde ve
Misty Dağları. Ve güzel kuzeni Agnes Ethertage'ı düşündü;
ve "Evet," dedi kendi içinde, hızını hızlandırdı, "eğer kazanırsam
Wright'ın iki kilo, iki kilo koyacağım, iki pound ben
kaybetmiş olmalı, yani-bu konuda abartılı bir şey yok-ve
Küçük Agnes'e güzel bir şey verin; Yapacağımı söyledim; Ve olmasına rağmen
Sadece şaka, hala bir söz. "

O sabah bazı esnaf faturaları onu korkutmuştu ve
Periyodik olarak, kendisini ekonominin kararlarına zorbalık etmişti,
bu da kendini ustaca tekrar akılda tuttu. "Ne olacak?
Yarın Dymock ve Rose'a bakacağım-çok fazla var
Büyüleyici küçük Fransız önemsiz. Deuce şimdi neredeyiz? "

Durakladı ve ona baktı ve sonra arasında kararlı bir şerit aşağı
Yakışıklı iki eski moda ev, bir adam gördü
Yavaşça aşağı inen harika ceket ve dikkatlice bakarak
Konağın yanında iki veya üç pencere.

"George tarafından bir soygun!" düşündü Sedley, sinsice işaretledi
Adamın uyanıklığı ve onun tuhaf yürüyüşü.

Onun hakkında bir tür silahı yoktu, bir sopa bile yoktu; Ama o biri
En iyi fahişeler var ve kopar ve "beşinci dolu bir yumruk" düşünüyor.
Bir tabanca değer.

Sedley omuzlarını tuttu, kalan tek eldiveni kopardı
ve onu şeritten aşağıya çekerek birkaç adım usulca takip etti,
Bu kurnaz, erkeklerin ödül halkasında alışverişi yaptıkları sert bakış. Ama etrafta döndüğünde, onun olduğunu gördü
gözlemledi, Sedley'in şüphelerini önce duraklatarak doğruladı
Dönüşüm ve nihayetinde aniden açıyı döndürür.

Sedley bu taktik beklemiyordu. Hangi amaç için, adam
açık bir şekilde evi izliyordu ve neredeyse saat üçlüydü.
Şimdi bir "şaka" için iyice kanlanmış, Sedley hızlı bir şekilde
köşe, ama onu göremedi; Yani, geri döndüğünde, alçak bir pencere
Yan duvar açıldı ve bir kadın sesi "Orada mısın?" Dedi.

"Evet," diye yanıtladı Tom Sedley, gizlice yaklaştı.

"Bunu al."

"Tamam"-ve bunun üzerine önce bir çanta ve sonra bir kutu aldı,
her biri tolere edilebilir bir şekilde ağır.

Sedley eğlendirildi. Bir gizem ortaya çıkmıştı; sessiz bir soygun ve o
alıcı. Ganimetin bölgesinden düşmeyi düşündü
köşede saygın bir ev, ama o zaman adam
Yürüyen bir kanattan ortaya çıktı, tabiri caizse ve yavaşça yukarı doğru yürüdü
Lane perspektifi, onu rahatsız etmek üzereydi, ama bir kez daha
Fikrini değiştirdi ve kayboldu.

"Bundan sonra ne olacak?" Tom Sedley'i merak etti. Birkaç dakika içinde bir kapı
arka bahçeden veya evin bahçesinden açılır
Burthen'i almıştı, dikkatli bir şekilde açıldı ve pelerin içinde bir kadın
dışarı çıktı, başka bir çanta taşıyarak, ağır bir çanta da görünüyordu ve
Ona çağırıyor, dedi, yeterince yaklaştığı en kısa sürede-

"Taşıma geliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Tom, şapkasına dokunarak ve o kadar etkiliyor
Bir hamal veya kabin yolları olabilir.

"Geldiklerinde," diye devam etti, "bizi olduğu yere getireceksin, zihin,
Ve işleri sizinle getirin-ve aklınıza gel, gürültü ya da konuşma yok ve
olabildiğince hafif yürüyün. "

"Tamam," dedi Tom, konuştuğu fısıltıyla.

Soygun olamazdı-tom fikrini değiştirmişti; Bir hava vardı
bu teoriyle çelişen hizmetçi hakkında saygınlık,
ve arabanın partiyi almayı beklediği keşfi
Ayrıca buna karşıydı.

Tom macerasıyla daha fazla ilgileniyordu; ve girme
arsanın yaygara ve gizemi.

"Gel, lütfen ve bana arabanın nerede durduğunu göster," dedi
Kadın, köşeyi takip eden Tom'a çağırıyor.

Onu bekledi ve elini dirseğine koydu ve ona
Dikkat yoluyla küçük koşu.

"Hush-nefesinizin üstünde bir kelime değil, zihin," diye fısıldadı; "_Anlıyorum
İşte bu; Yakına gelmemesi gerekmez, zihin. "

"Pekala, hanımefendi."

"Ve pencere var," diye ekledi hala daha temkinli bir fısıltı,
ve salon kapısının yanındaki bir pencerede bir başını ve kaşlarını çattı,
loş bir ışığın göründüğü deklanşörden.

"Ha!" Tom, bilge görünüyordu, "Ve hepsi güvenli _there_?"

"Asla emin değiliz; bazen uyanık; bazen değil; bazen sessiz;
Bazen oldukça vahşi benzeri; Ve pencere saçlar için açıldı!
Hoffle o! "

"Ve her zaman öyleydi," diye tehlikeli Tom.

"Şimdi wuss olsa da," diye fısıldadı, başını akıllıca sallayarak ve o
evin açısının etrafına döndü ve kapıya girdi
Hangisini vermişti ve Tom yükünü aynı olandan uzaklaştırmadı
nokta.

Aynı kapı tekrar açıldı ve iki dakika beklemeden önce
Bayanlar, havalarında ve elbiselerindeki bir şeyden olduklarını düşünürken,
adımları bir araya getirdi, ardından hizmet veren hizmetçi
Daha önce olduğu gibi siyah deri çanta. Kapının hemen altında durdular, ki
Hizmetçi dikkatli bir şekilde kapandı ve kilitlendi; Ve sonra bu üç kadın
Rakamlar birlikte fısıldayan birkaç saniye duruyordu; Ve ondan sonra
Döndüler ve şeritten yukarı çıktılar, ona dokunan Tom Sedley'e doğru
Hat yaklaştıkça ve yükünü tekrar kaldırdı.

İki bayan pelerinlerde boğuldu. Daha uzun boylu şapka giymedi veya
Bonnet; ama bunun yerine başının ve omuzlarının üzerine atılan bir şal vardı,
kaput açısından. Yürüdü, daha kısa bayan üzerine eğildi, tuhaf bir şekilde
Çok zayıf veya acı çeken bir kişi ve diğer taraftaki hizmetçi yerleştirildi
Kolu, susturucularının altında şefkatle beline döndü ve ona yardım etti
Böylece yürürken. Sonunda caddeyi geçtiler
kararlı şerit ve o tarafta taşıyıcıya doğru yürüdü. Hizmetçi
Bagajını hızlı bir şekilde hedefine taşıyan Tom'a imza attı
kutu ve taşıma kapısını açmak için zamanındaydı.

"Dikkat etmeyin," dedi kadın Tom'u belirsiz bir şekilde bir kenara bıraktı,
ve kendisi daha uzun bayana eski moda arabaya yardım ediyor. Gibi
İçeri girmeye hazırlandı, Tom bir an için tanındı;
figürün konturunda bir şey, olduğu gibi boğulmuş,
İkincisi onu vurdu; Ve aynı anda hepsi bir rüya gibi görünüyordu ve
Şaşkınlıkla istemeden geriye doğru adım attı. Görmemiş olsaydı
aynı hareket. Kol, tam olarak öyle ve o ince el
Bahçe eldiveni, küçük bir mala tutarak, eski karanlık yaprakların altında
ağaçlar.

Anlık hareket gitti. Geri yaslanan bayan, boğuk
Şekil, taşıyıcının köşesinde sessiz. Arkadaşı, kim
Düşünce ona keskin bir şekilde baktı, içeriden, şimdi kendini yanına oturdu
o; ve hizmetçi de içindeki yerinden, ona
Pencere--

"Hızlı bir şekilde bildiği yere gitmesine teklif verin" ve
pencere.

Tom, macerasının ipliğinin gitmesine izin vermek için çok fazla ilgilendi.
Böylece sürücünün yanındaki kutuya monte etti ve emri verdi
yeni almıştı.

Uzakta, sessiz ve boş sokaklardan hızla, şehirlere sürdü.
Tom hızla rulmanlarını kaybetti; Gaz lambaları çok az büyüdü;
şerit ve kemer arasındaydı ve ayık, melankolik sokaklar gibi
Böyle bir bölgede varoluştan hiç şüphelenmemişti.

Burada sürücü aniden eski tuğla arasında dar bir yola döndü
Duvarlar, burada ve orada üstte pis çim tutamları ve yıpranmış
Velvet yosun ile kaplanmış harç çizgileri. Bu kısa pasaj sona erdi
yıpranmış ve yosun yetiştirilen toplar tarafından aşılan iki uzun tuğla iskelede
taş.

Tom atladı ve paslı demir kapıları geri itti ve sürdüler
Uçlanmamış, melankolik bir mahkeme avlusu; Ve Tom uzun boylu bir
Aynı beyazın yontulmuş ve yıpranmış pilasterleri arasında dar salon kapısı
Bazı oyma hanedanlık armaları ile aşılan taş, yarısı etkilenmiş.

Çağrılarını tekrarlaması gereken adımların zirvesinde dururken
Kavernöz yaşlı konak, bir ışıktan önce tekrar yankılandı
Onlara selam vermek için canlı bir varlık yaklaşımının jetonu verdi.

Tom arabanın kapısını açtı ve belki de biraz
beceriksizce, ama görevlerini harika bir şekilde yaşıyordu.

Parti, eski olan geniş wainscoted salonuna girdi
ahşap tezgah, memnuniyetle, hasta bayan kendini oturdu
aşağı. Kare ikinci bir salonda açılan harika bir oyma kapı veya
Lobi, tek mum ışınının alçakgönüllü bir şekilde baktığı ve
Geniş bir merdivenin büyük kablolarına dokundu.

Bu, onun gününde çok büyük bir adamın evi olmalı, bir Rab
Şansölye, belki de böyle Hogarthian konaklarından biri
Lordum gibi erkekler ilk George'da yaşamış olabilir
günler.

"Herhangi bir adam nasıl bu kadar aptal olabilirdi," diye düşündü Sedley,
anlık merakla, "böyle bir saray inşa etmek için
yer?"

"Sevgili ben! Ne yer-ne garip bir yer!" Yaşlıyı fısıldadı
Leydi, "Nereye gideceğiz?"

"Yukarı merdivenler, lütfen," dedi pirinç şamdanı olan kadın
el.

"Umarım ateş, daha fazla ışık ve-ve orada uygun bir rahatlık var mı?"

"Ah! Evet, lütfen; istediğiniz gibi her şey düşünün, lütfen."

"Gel canım," dedi yaşlı bayan şefkatle kolunu vererek
Salonda dinleniyor.

Hizmetçi tarafından çok rehberlik ve aydınlatılmış
iyi merdiven.




Bölüm II.

Yeni bir ses. Bayanlar, hizmetçinin mumla yönettiği ve yakından
ardından kendi hizmetçileri ve arkadaşımız Tom Sedley büyüdü
Arka, kutuyu ve çantayı onunla çekiyor.

Merdiven kafasında birçok kapının açıldığı harika bir galeri vardı.
Tom Sedley, emirler için korkuluk tarafından durduruldu ve onu yatırdı.
Yanında bagaj. Hizmetçi mumu bir masanın üzerine koydu ve
içinden bir açıyı gördüğü bu uzun kapılardan birini açtı
daire, ızgarada yanan bir ateş ve hoş bir ihtişam
mum ışığı; Zeminin halı kaplı olduğunu ve pencerelerin
perdeli ve açıklanmış ancak büyük bir köşe
oda, genel olarak belirtildiği gibi görünür mobilya parçaları vardı
konfor.

Büyük bir kollukta, itfaiyenin diğer tarafında,
Onu ani bir hatırlama ile heyecanlandıran bayan. O vardı
başının üzerinde kaput benzeri bir şekilde asılı olan şalları geri çekti ve
Artık bir şüphe yoktu. Beatrice Cenci oradaydı-
Guido--çok solgun, ölüyor onu düşündü, beyaz elleri sıkıştı,
Ve güzel gözleri bir dua acı içinde yukarı doğru döndü.

Yaşlı bayan, Bayan Sheckleton yaklaştı, üzerine eğildi, onu öptü
şefkatle ve zengin kestane saçlarını onun üzerinde okşadı
tapınaklar ve kulağında nazikçe konuştu ve her ikisinde de elini kaldırdı
onun ve öptü ve onun yakınında bir sandalye çizerek oturdu
onu, böyle bir nezaketle karşılaşarak kulağında mırıldanıyor ve
Şefkat, Tom Sedley'nin onu bunun için sevdiği.

Yukarı bakarken, Bayan Sheckleton kapıyı açtı ve Tom'u hayal etti
onu perspektifte algıladı, çünkü aniden yükseldi,
Kapa çeneni ve daha fazlasını görmedi. Tom bakışta keşfetmemişti
Yaşlı bayan herhangi bir tanıma işareti ve görünüş uğruna
Gri sargısını boğazına ve göğsüne yakın düğmeli olarak düğmeli
top kostümünün kanıtlarını gizlemek için; Parlayan botları,
Ancak, acı verici bir şekilde göze çarpıyordu, ancak bu uyumsuzluk için
yardım yoktu.

Ve şimdi onlara izin veren hizmetçi Tom'a kutuyu getirmesini söyledi ve
Onu galeriye götürdüğü hizmetçilerin odasına çanta.

Hoş olan büyük bir ateş vardı,
zemin, birkaç mutfak gereçleri yangın yerinin yakınında değişiyordu, bir anlaşma
Masa ve bazı yaygın mutfak sandalyeleri. Oda yeterince kasvetli olurdu
bakmasına rağmen, bakmış olsaydı, olmasaydı
Ateş tarafından yayıldı.

Bu ateşle, bir mutfak sandalyesinde ve kendi opera şapkası üzerinde
özel olarak bastırmak diledi, oturdu Tom Sedley,
Macera, terk etmeden önce bir saat kadar gelecekte, ve
Yatağına eve gelmek ve bu arada bir hareket etmek için elinden geleni yapmak
hizmetkar, böyle bir görevlinin anlarında görüneceğini düşündüğü için
Mutfakta veya Hizmetkar Salonunda rahatlık. Hizmetçi kim
Salondaki ziyaretçileri, Anne Evans'ı isimle almıştı, kare,
Siyah saçlı, hafifçe çukurlu ve mezar geldi ve oturdu
Ateşin diğer tarafında ve Tom Sedley'e sessizce baktı.

Arada ve sonra Tom, pratik şakası hakkında rahatsız edici bir şekilde hissetti.
bir aldatmacaya dönüşüyordu. Ama bir saat kadar daha uzun
çok önemli; ve eğer kendini gerçekten yararlı hale getirmeyebilir mi?
Bir haberci hizmetleri gerekiyordu?

Anne Evans onu sessizce düşünüyordu ve biraz döndü
yangına doğru daha fazla ve bir damatın bir
özel konforu için ateş.

"Bayanlara hizmetkâr mısınız?" Sonunda sordu.

Tom sorunun genelliğine gülümsedi, ama iyi yorumladı
inanç--

"Hayır," dedi, "Taşıma ile geldim."

"Beyefendiye hizmetkar mı?" diye sordu.

"Ne beyefendi?"

"İyi biliyorsun."

Tom'un bir fikri yoktu, ama iyi söyleyemedi. Bu yüzden
Tekrar ateş et ve "Devam et, bayan; dinliyorum" dedi.

Ancak bir süredir devam etmedi ve sonra ...

"Benim adım Anne Evans. Adın ne olabilir?"

"Bunu söyleyemem. İsmimi evde bıraktım, "dedi Tom, gizemli bir şekilde.

"Anlamayacak mı?"

"Yapamamak."

"Ben sadece aya kadar. Yarın sadece bir hafta içinde gel," diye gözlemledi Anne
Evans.

"Bir ay içinde seninle ayrılmayacaklar, Bayan Evans. Hayır; biraz var
aralarında tat ve hissediyorum. Burada olup olmadığını merak etmem
Hiç! "Dedi Tom, coşkuyla;" Peki burası nedir, Bayan-Bu
Ev demek istediğim-ev ne? "

"Söyleyemiyorum, sadece bir bira fabrikası için satın alındığını duyuyorum
gelecek yıl. "

"Ah, Criky!" dedi Tom; "Bu üzücü."

Kısa bir duraklama vardı.

Anne Evans, "Seni" gördüm "dedi Anne Evans.

"Değil 'değil," dedi Tom; "Sadece üzerinde oturuyor-her zaman benim 'at."

Tom üretti, bir kutu gibi zıplat ve kapatın
tekrar aşağı.

Bayan Evans ne eğlendirilmiş ne de şaşırmıştı.

"Onlar Hopera 'ats-birinci kalite-eskiden kutulara gelirlerdi.
Buradan size, Bay Potterton'dayken,
şapkacı. Onlar beyler için-hava-hizmetkarlar için değil. "

"Gov'nor bana eski Uns'ı veriyor," dedi Tom, en iyi fibi üreterek
Bulabiliyordu.

"Ve onlara Fransız botları," diye ekledi meditatif olarak.

"Aynı şekilde, aynı şekilde," dedi Tom.

Bayan Anne Evans gözlerini kapattı ve kısa sürmeye hazır görünüyordu
sandalyesinde şekerleme. Ama aniden onları söylemek için açtı ...

"Bence sen beyefendisin."

"Yaşlı beyefendi?" dedi Tom.

"Hayır. Genç BM."

"Sana söylediklerimi şaka yapıyorum, tüm iltifatına itiraz etmiyorum
Aynı, "dedi Tom.

"Ve parmağında bir yüzük?"

"Parmağımda bir yüzük-evet. Haftada iki gün giyiyorum.
Beyefendi olan Grand-Amccle'ın yüzüğü, kömür kaptanı
brik."

"Hanımın adı ne?"

"Söyleyemem, Bayan Evans; Duss değil."

"Hiçbir şey hakkında karışıklık!" dedi ve gözlerini tekrar kapattı ve açıldı
Onları bir dakika içinde daha fazla eklemek için, "Ama bence o sensin ve bu
_my_ inanç. "

"Hayır, göreceğiniz gibi özlemiyorum, by-by."

"Bu bana hiçbir şey değil, sadece insanlar çok yakın."

Kapı açıldı ve siyah bir kadın, siyah bir net kapak ile,
Sessiz ama hızlı bir şekilde odaya geldi.

"Sen adam mısın?" dedi, bir otorite havasıyla, gözlerini sabitliyor
Tom'a Göze çarpıyor.

"Evet, lütfen."

"Şey, hiçbir hesapta kalmıyorsun, şimdi isteneceksin."

"Hayır, hanımefendi."

"Sorumlu olduğun kutu ve çanta nerede?"

"Burada," dedi Tom.

"Hish, dostum, sessiz; hastalık olduğunu bilmiyor musun? Kolay yürüyün, _can't_
Sen? _Llease_, düşün. "

Tom onu ​​neredeyse parsellerin yattığı noktaya kadar takip etti.

"Nazikçe şimdi; bu odaya, lütfen" ve buna yol açtı
Tom Sedley'in biraz zamana baktığı oturma odası,
merdiven başından.

Güzel genç bayan gitmişti ama Bayan Sheckleton
Odanın diğer kapısı elleri sıkıldı ve gözleri
Dua ile büyüdü ve soluk yanakları gözyaşlarıyla ıslanıyor.

Gürültüyü duydu, yavaşça kapıyı kapattı ve aceleyle kurutdu
Gözler, fısıldadı, "onları aşağı koy _there_", bir kanepeye işaret ederek
Tom onları buna göre yerleştirdi. "Teşekkürler-bu yapacak. Gidip gidebilirsin."

Sedley kapıyı kapattığında

"Ah, Bayan Graver," diye fısıldadı Anne Sheckleton, bileklerini sıkarak
Titreyen parmakları, "O _Very_ hasta mı?"

"Eh, bayan, o _is_ hasta."

"Ama ah, Tanrım, onu kaybedeceğimizi sanmıyorsun?" o
Hemşirenin gözlerinde bakışları olan çılgınca fısıldadı.

"Ah, hayır, lütfen Tanrım, bayan, her şey yolunda olacak.
Kendin, hanımefendi. Seni böyle görmesine izin vermemelisin, hayır
hesap."

"Şimdi onun için göndereyim mi?"

"Hayır, bayan; sadece yolda olacaktı.
Adam burada, gitmeye hazır, her dakika. Şimdi ona geri dönmeliyim
Majesteleri. Hish! "

Ve Bayan Graver, elbisesinin küçük bir hışırtısıyla kayboldu ve hayır
Adımların sesi. Bu ciddi kuş çok gürültülü bir şekilde yuvarlak hasta yüzdü
Yataklar ve sadece olduğu gibi, kanatlarının havada kalmasını duydunuz.

Ve sonra, bir dakika daha fazla, kaymış Bayan Sheckleton'da kurutuldu
gözleri çok dikkatli. Ve şimdi salon kapısında harika bir vuruş geldi, dully'yi yankılanarak
ev. Ceketini yeni çıkaran Doctor Grimshaw'dı ve
kendi yatak tarafından çağrıldığında saatini sarıyordu
Bu çağırıyor ve uzun bir günlük işten sonra yeni bir şey yapmak için buradaydı
Başlayın ve bu acı odasında şafağı bekleyin.

O geldi ve Bayan Sheckleton, ışığın ve umudun girdiğini hissetti
onunla oda. Florid, portly, güler yüzlü, hafif, umutlu bir adım ve
İyi, kararlı, neşeli bir şekilde, güvene ilham verdi ve
Sadece dava değil, aynı zamanda rahatsızlığın kendisine de komuta edin.

Bayan Sheckleton bu iyi doktoru biliyordu ve elini memnuniyetle salladı; Ve
Onu sormak gibi görünen tereddüt eden bir görünümle tanıdı.
soru, ama bunu yapmak için değildi ve neşeyle konuştu
hasta ve talimatlarını hemşireye verdi ve yaklaşık yarısında
Saat daha iyi Anne Sheckleton
hasta.

Yani, yetenekli bir hekimin ilham verdiği harikalarla, iyi anne
Sheckleton itaat etti ve bir sonraki odada-bazen dua ediyor, bazen
ayakta durma ve dinleme, bazen noktadan noktadan dolaşırken
En Şık Huzursuzluk-Bir saatten fazla bekledi ve izledi,
ki bu ona bir geceden daha uzun görünüyordu ve sonunda çok dokundu
Nazikçe kapıda, hasta odada bir süre gelen bir durgunluk,
ve daha uzun süre dayanamıyor.

Biraz kapı açıldı ve Anne Sheckleton tarafı gördü
Bayan Graver'ın düz burnu ve buruşuk gözlerinden biri ve onun
Acımasız ağız.

"Nasıl?" Bayan Sheckleton'a fısıldadı, sanki kendisi gibi hissetti
ölmek üzere.

"Oldukça iyi, bayan," diye cevapladı hemşire, ama korkunç bir görünümle
yaşlı kadının kalbinin aşağı ve aşağı battığı samimiyetsizlik
Eğer kurmuş olsaydı.

"Dr. Grimshaw'a bir kelime," diye fısıldadı beyaz dudaklarla.

"Sen _can't_, hanımefendi," diye mırıldandı hemşireyi, sert bir şekilde ve kapanmak üzere
yüzündeki kapı.

"Bekle, _wait_," diye fısıldadı türden eski doktor Grimshaw ve
Bayan Sheckleton'a bir sonraki odaya geldi, sonra kapıyı kapattı
o.

"Ah, doktor!" Nefes nefese kaldı.

"Şey, Bayan Sheckleton, umarım çok iyi olur; yeni verdim
Onun bir şey-hafif bir uyarıcı-ve her güvenim
Her şey yoluna girecek. Kendinizi tedirgin etmeyin; gitmiyor
kötü bir şekilde. "

"Ah, Doktor Grimshaw, onun için göndereyim mi? Beni asla affetmeyecek;
Ona söz verdim, sevgilim Margaret, gönderme. "

"_Don't_ gönder-on _no hesabı_. Onu buraya getirme-daha iyi
uzak. Sana ne zaman göndereceğinizi söyleyeceğim. "

Doktor kapıyı açtı.

"Hala sessiz mi?"

"Evet efendim," diye fısıldadı Bayan Graver.

Yine kapıyı kapattı.

"Güzel yaratık görünüyor. Senin bir ilişkiniz mi?" diye sordu doktor.

"Kuzenim."

"Ne zaman evlendi?"

"Yaklaşık bir yıl önce."

"Asla tüketim eğilimi var mı?"

"Asla."

"Onu düşük veya zayıf hale getirecek bir şey yok mu? Histerik mi?"

"Hayır, neredeyse hiç, ama gergin ve heyecanlı."

"Biliyorum; çok iyi. Sanırım çok güzel yapacak. Bir şey giderse
En az yanlış olan size haber vereceğim. Şimdi orada sessiz kalın. "

Ve kapıyı kapattı ve adımının bir sonrakine yumuşak bir şekilde hareket ettiğini duydu
Oda zemini, çok büyük oldu; Ve diz çöküp dua etti
Çaresiz insanlar korkunç tehlikede dua eder; Ve daha fazla zaman geçti ve
Daha fazla, yavaş, çok yavaş. Oh, şafak gelecek mi ve
Yine gün ışığı?

Odadan duyduğu sesler ve inliyor. Yine ona dua etti
Merhamet tahtına dizler, geriliminin acısında ve şimdi
Garip çatılar üzerinde gelecek şafakın ilk zayıf grisini yaydı;
Ve odada bir sessizlik geldi ve aniden yeni bir duyuldu
Küçük ses ağlıyor.

"Küçük çocuk!" diye bağırdı yaşlı Anne Sheckleton, ayağa kalktı,
Tıkanmış ellerle, zevkli ve böyle bir fışkıran
Gözyaşları-baktığı gibi, Tanrı'ya gülümsemeleriyle teşekkür ederek-sadece geliyor
böyle anlarda.

Margaret'in açık sesi hafifçe bir şey söyledi; Anne duyamadı
Ne. "Bir çocuk," diye yanıtladı Doctor Grimshaw'ın neşeli sesini.

"Ah! Çok mutlu olacak!" hafif net sesi bir tür
Rapture.

"Tabii ki yapacak," diye yanıtladı aynı neşeli sesi. Ve başka
Soru geldi, Old Anne Sheckleton'un kulakları için çok düşük.

"Bir _Beautiful_ Boy! Bakmak isteyebileceğiniz kadar iyi bir adam.
Onu buraya getir, hemşire. "

"Ah! Sevgilim!" aynı soluk ses dedi. "Çok mutluyum_."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Sobbed memnun Anne Sheckleton,
Yanakları hala beklerken gözyaşı duşlarında akıyor
Kabul anının kapısı ve tatlı mutlu duymayı
Margaret'in sesinin sesleri gibi seslerin sesi
Şimdi ölen, cennetin kapısından hafifçe duydu.

Bu yüzden oldu ve bu yüzden sonuna kadar-"üzüntü"
lanet artık hatırlanmadı, "bir adamın içinde doğduğu sevinç için
dünya."




Bölüm III.

Cleve gelir.


Tom Sedley sandalyesinde, yangında, tarafından canlandırıldı.
Bayan Graver'ın sesi.

"Bu notu aynı anda alacaksınız lütfen, efendinize; bir taksi var
kapıda, bayan gecikme yapmamanız gerektiğini söylüyor. "

Tom'un sahneyi hesaba katması birkaç saniye sürdü, aktör
ve kendi yasası, kostümü ve tuhaf tenor
kadının dili. Ancak kısa bir süre sonra,
bağlam ve hayatındaki garip geçiş anlaşılabilir hale geldi.

Hala yarısı uyuyor, Tom acele etti ve salonda,
Şok, "Cleve Verney, Esq." Adresini okuyun. Salon kapısı adımlarında
Adaya sürmesini söyleyen bir taksi buldu.
Cleve Verney'in lojmanları.

Çizim odasında süresi dolmuş ışıklar vardı, panjurları
kalktı ve taksi basamaklarda dururken bir rakam ortaya çıktı
ve Cleve Verney açtı ve şoföre söyledi,
"Vurmayı umursamıyorum, aşağı ineceğim."

"Yukarı merdiven gel," dedi Cleve, açık kapıda dururken ele alarak
Sedley ve onu istihdam ettiği kişi için yanlış yapıyor.

Tom Sedley'i topuklarına koştu.

"Hollo! dedi Cleve, ne zaman tom
mumların ışığında ortaya çıktı. "Topu söylemek istemiyorsun
Şimdiye kadar devam ediyor mu-yoksa bir kazıma mi? "

"Hiçbir şey-sadece bu sana vermek için görevlendirildim" ve o da
Bayan Sheckleton'un elindeki notu.

Cleve, Tom girerken wofully haggard ve endişeli görünüyordu. Ama onun
Yüzey şimdi küllü bir solgunluğa dönüştü ve yoktu
Aşırı ajitasyonunu karıştırıyor.

Notu açtı-göründüğü çok kısa bir tane-ve okudu.

"Tanrıya şükür!" Büyük bir nefesle dedi ve sonra yürüdü
pencere ve dışarı baktı ve tekrar mumlara geri döndü ve
bir kez daha not edin.

"Bulduğumu nereden bildin Tom?"

"Pencerelerdeki ışıklar."

"Evet. Kabin gitmesine izin verme."

Cleve ceketine biniyordu ve bir rüyada bir adam gibi konuşuyordu.

"Diyorum, Tom Sedley, _you_ bu notla nasıl geldi?" Dedi, bir
ani duraklama ve Bayan Sheckleton'un notlarını parmaklarında tutuyor.

"Şey, oldukça masum," diye tereddüt etti Sedley.

"Şeytan nasıldı, efendim? Gel, cennet gibi olabilirsin, Sedley,
Sen bana gerçeği söyle! "

Tom arkadaşı Cleve'ye baktı ve gözlerinin keskin bir şekilde parladığını gördü
O ve yüzü çok beyaz.

"Tabii ki sana söyleyeceğim Cleve," dedi Tom ve bu exordium ile o
Hikayesi boyunca dürüstçe tökezledi, hiçbir şekilde Cleve'yi sessizleştirmedi
Verney.

"Sen D ---- Küçük Paul Pry!" dedi. "Şey, bir
Şimdi gizli, demir maskesindeki adam gibi ve ----
sakla. "

Zaten kendini suçlayan ve bir konumda olan bir adam
Nefret ve kınamalar, çok daha zor bir dile dayanacak ve
infazın bile, akla gelebilecek diğer herhangi bir
durumlar.

"Beni kendim kadar yarısı kadar suçlayamazsın. Seni temin ederim, Cleve,
Çok üzgünüm. En çok şaka-ilk başta-ve sonra-
O güzel gördüm-o genç bayan-- "

"Artık o bayandan bahsetme; ben onun kocasıyım. _There_, sende
Her şey ve eğer onu ölümcül bir şekilde fısıldarsanız, me ruin_ me; Ama bir ya da
Diğimiz bunun için öleceğiz! "

Cleve olumlu bir öfke durumunda konuşuyordu.

"Fısıldayın!-Söyle! En azından beni anlamıyorsun Cleve,"
dedi Tom, kendini toplar ve biraz yüce büyür; "Yapmıyorum
fısıldayın veya bir şeyler söyle; Ve cesur ya da cüret etmemeye gelince, bilmiyorum
Ne demek istiyorsun; Ve umarım, eğer _dying_ için bir fırsat gelirse, funk yapmalıyım
diğer herhangi bir adam kadar az. "

"Şimdi bu yere gidiyorum. Ne yaptığını umursamıyorum: Ben
Neredeyse beni vursaydın. "

Tom Sedley'e değil, biriyle elini masaya vurdu, ama
Haggard pencereden ve gri doğuya doğru uzaklaşın; Ve
Sedley'e başka bir kelime olmadan koştu, salon kapısını kapattı
öfkesinden daha fazla öfkesini gösteren bir kaza ile ve
Tom onun taksiye atladığını ve uzaklaştığını gördü.

Mesafe gerçekten önemli, ama Cleve'nin yoğun reverie
Zaman ve uzay sözleşmeli ve düşmeden önce başardılar
Yarı yolunun yarısı, kendini uzun kapıda buldu ve pilasterleri lekeledi
ve eski kırmızı tuğla evin basamakları.

Yarı uyanık Anne Evans, adımlara gelmesini bekledi. O koştu
Gizli incelemesinin altında merdivenlerden hafifçe yukarı; ve itaat ederek
Bayan Graver'ın uyarı hareketi, onunla yükseltilmiş el ve
Kaşları merdivenlerin başındaki "hish", hızını kontrol etti,
Ve fısıltıyla istekli sorgulamalarını yaptı. Çok devam ediyordu
güzel.

"Bayan Sheckleton-yaşlı bayan-nerede o?" Cleve çağırdı.

"İşte efendim, lütfen"-ve Bayan Graver bir kapı açtı ve yorgun buldu
Bayan Sheckleton kaputuna bağlayıp pelerini onun hakkında alıyor.

"Ah! Cleve, canım"-ona şimdi "Cleve" dedi-"Çok mutluyum;
_Very_ iyi yapıyor; Doktor onunla oldukça _ -pleed_ ve
Bu bir çocuk, Cleve ve-ve sana tüm kalbimle sevinç diliyorum. "

Ve konuşurken, nazik yaşlı kadın her iki elini de sallıyordu ve
Sunshine gibi yakışıklı yüzüne gülümsüyor; Ama o yakışıklı
Yüz, üzerine karanlık bir şekilde gülümsemesine rağmen, ona benziyordu, göründü,
Garip bir şekilde sevinçsiz ve hatta sorunlu.

"Ve Cleve, canım, benim _dear_ Bay Verney-Ben _so_ üzgünüm; ama gitmeliyim
hemen. Sabah çikolatasını yapıyorum ve bazen
Yedi Past Yedi'de çağırıyor. Tutan bu sefil saldırı
burada ve her gün içinde olma riski bu durumda kalır
kasaba, dikkat dağıtıcı. Ve eğer evde ve hazır olmamam gerekiyorsa
Onu aradığında onu görmek için bir şeyden şüphelendiğinden emin olurdu; Ve ben
Hepimize öfkesini ve şiddetinden mahvolmaktan başka bir şey görmüyorum,
Eğer nasıl olduğunu öğrenecek olsaydı. Çok güle güle ve Tanrı seni korusun. .
Doktor, onu çok az bir zamanda görebileceğini düşündüğünü söylüyor-
Saat kadar-eğer heyecanlandırmasına veya ajite etmesine izin vermemeye çok dikkat ediyorsanız
kendini; Ve-Tanrı seni korusun-biraz geri döneceğim, bir saat içinde
veya iki. "

Böylece bu nazikçe, çırpınmış, sorunlu ve mutlu yaşlı bayan kayboldu;
Ve Cleve tekrar meditasyonlarına bırakıldı.

"Doktor nerede?" diye sordu hizmetçi.

"Oturma odasında lütfen, efendim, yazıyor; arabası geldi, efendim,
Lütfen."

Ve böylece, Mistress Anne Evans kapıyı resmen açtı ve
Cleve girdi. Doktor, bir reçete yazmış ve sadece
Kalemini bıraktı, eldivenini çekiyordu.

Cleve'nin Doctor Grimshaw'ı göreceğine dair hiçbir fikri yoktu. Oldukça
Tanıdığı doktor üzerinde anlaşılmıştı
Onunla Bayan Sheckleton arasında. Ancak ortaya çıktığı gibi
Beyefendi şimdi ilginç bir ziyarette, bir ülkede
Konak ve Doktor Grimshaw bu yüzden beklenmedik bir şekilde çağrıldı.

Cleve hoş bir şekilde şaşırdı, çünkü zaten bir tanıdık vardı
O iyi adamla, onun içinde kaydedilmedi
Kredisine hatırlama. Sanırım doktorun gözü olmasaydı
Girdiğinde kapıya doğru yönlendirilen Cleve Verney
geri çekildi; Ama bu şimdi olmazdı.

"Doktor Grimshaw?" dedi Cleve.

"Evet efendim;" dedi yaşlı beyefendi.

"Sanırım Doktor Grimshaw, beni tanıyor musun?"

"Ah, evet, efendim; elbette yapıyorum;" dedi doktor, rahatsız edici
Gülümseme, hiç çok az acı ve hafif bir yay, "Bay Verney, evet." Ve
Doktor durdu, ona baktı, diğer eldivenini çekti ve
bir soru beklemek.

"Hastanız, Doktor Grimshaw, çok iyi gidiyor, bana söylendi mi?"

"Güzel, efendim-şimdi çok güzel. Onun için biraz rahatsız oldum
Sadece bir seferde, ama şimdi çok iyi gidiyor; Ve bu bir çocuk-iyi
çocuk. Günaydın efendim. "

Şapkasını almıştı.

"Ve Doktor Grimshaw, sadece bir kelime.
Profesyonel _honour_, bunların hepsi-bunlar, kesinlikle tutulacak
_secret _-- Her şey onunla kesinlikle gizli mi? "

Doktor, acı dolu bir yüzle halıya baktı.
"Kesinlikle efendim," dedi, dr. "Hepsi bu, sanırım? Tabii ki,
Bay Verney, ben de öyle değilsem, sanırım hepsinin dileği
PARTLER-davaya karar ver. "

"_All_ partilerinin kesinlikle; ve başkalarına karşı hassasiyette değil, değil
Kendi kendime, isteği yapıyorum. "

"Üzgünüm, gerekli olması gerektiğinde efendim;" dedi doktor Grimshaw, neredeyse
sert bir şekilde. "Bayan Sheckleton ve ailesini biliyorum; bu zavallı genç bayan,
Anlıyorum, onun bir kuzeni. Ben _sorry_, efendim, onun üzerine
Herhangi bir gizemin arzu edilmesi gerektiğini açıklayın. "

"Bu _is_ arzu edilir ve aslında _indispensable_, efendim," dedi Cleve,
biraz sert bir şekilde, çünkü o yaşlı doktorun ne yapması gerektiğini görmedi
Ona karşı bir öğretim görevlisinin tonunu varsayalım.

"Kimse benim tarafımdan ödün verilmeyecek, efendim," dedi doktor
ve kırılmış yay.

Ve doktor eve oldukça iyi yoruldu. Korkarım
Cleve, kimden ödün verebileceği pek umursamadı,
kendisi güvenliydi. Ama kendinden bile bencillik,
Simüle edecek kadar tutkulu ve aceleci bir karakteri tonladı
Oldukça bilinçsiz olarak büyüklük ve hassasiyetin zarifleri,
gizlenmiş.

Cleve, ruhlarını avlayan umurların için olduğunu düşündü.
Margaret ve bazen evliliklerinden neredeyse pişman olduğunda,
pişmanlığı esas olarak onun içindi, tüm uyarısı ve incelik
genç karısının çıkarlarına olan bağlılığıyla onaylandı ve
Gurur duyduğu uzun gizem ve aldatma sistemi,
Frank, Ruh piningdi, sadece avantajı için uygulandı.

Yani Cleve kendi zihninde bir kahramanın kendini kabul ettiği bir şeydi,
Gerekirse, kendini özgürce sallamak için, sevgisi ve onun
Özgürlük, İngiliz yaşamının tüm sarhoşlukları ve iyileştirmeleri,
ve _fortis conoreus_, Kanada Glebe'yi incelemek veya kesmek için
Avustralya Koyunları. Bütün bunların
samimiyetsiz kimeralar, bu hırs burun deliklerinin nefesi idi,
Ve onun idolü-kendin.

Ve eğer kendini hata yaparsa, başkaları da onu karıştırmayın ve giydirmeyin
Kendi ibadetlerinin asilliği ile mi? Olabilir mi
Işıklar ve onu çevreleyen müzik ve tütsü
güzel bir batıl inançların haraçları ve ortadaki idol
Soğuk ve aptal mı?

Cleve, ona adalet yapmak için bu vesileyle taşındı. O yaptı-ben
Deyin?-Onu tekrar görmeye özlem duy. Bir hassasiyetin canlanması vardı,
Ve onu görmek için gerçek bir sabırsızlıkla bekledi.

Onu gördü-sadece karanlık odada biraz ışık parıltısı; O
yatağın yanında durdu, Tanrı'nın sahip olduğu güzel eli sıktı
Gülümseyen o güzel yüze gülümseyerek ona bağlı kaldı
Unutingable tekrar kendi başına aşk.

"Oh! Cleve, sevgilim-oh, Cleve! Çok mutluyum."

Düzenli eller onun, özlemli gözlerde ve
Gülüm, bak. Gemi enkazından sonra sevilenlerin toplantısı gibidir. "Ve bak, Cleve;" Ve elinin çok az hareketiyle
İpeksi bir örtü çiziyor ve derin bir uykuda biraz görüyor
Bebeğim ve genç doğumun güzel gülümsemesi, üzerine düşüyor
nimet ve okşama. "Sevgilim değil mi? _Poor_ Küçük Şey Nasıl!
Sessizce uyur. Bence bu en sevgili küçük şey
görüldü --_ bizim küçük bebeğimiz! "

Gülümseyen genç anneden daha güzel bir manzara var mı?
Kaçış saati, bulduğu hazine üzerine mi? Harika
Hediye, yeni bir aşk çeşmesi yayıldı-asla,
Hayat kalırken, akmasını durdurmak için. Böyle bir manzaraya bakmak
Sessizlik, sanırım meleklerin ayaklarını yatağın etrafında duyuyorum-sanırım
Güzel gözlerinin küçük ölümlü yüzünde gülümsediğini görüyorum,
ve onların kutsanmış elleri adil gençlerin başı üzerine yükseldi
anne.




Bölüm IV.

Aşkın Pişmanlığı

    "Öğret bana, sen bahçeler, acımı hafifletmek için biraz sanat,
    Leke bırakamayan bazı yumuşak kızgınlıklar
    Sevdikleri adıyla, sonra şikayet edeceğim. "


Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, Lord Verney Cleve'ye, ikisi oturduklarında
Yalnız, "Seni Lady Dorminster'in dün gecesinde gördüm. Seni gördüm-
BT. Bana öyle geliyor ki çok fazla yere gidiyorsun, evine katılacak
ile; Çok uzun kalıyorsun; Kişi bakabilirsin, biliyorsun. Bazen biri buluşur
bir kişi; Dün gece çok ilginç bir konuşma yaptım,
Örneğin, Fransız büyükelçisi ile. Kimse ipucu daha iyi almaz;
Çok iyi dinleyiciler, Fransızlar ve bu şekilde
Çok fazla bilgi ve fikir ve şeyler alın. Bir fincan vardı
Çay ve benden yarım saat boyunca konuştuk.
ondan önce fikirler. Çok yetenekli bir adam, parlak bir insan ve
Göründü-benimle-bunun hakkında-gitti-ve çok iyi
Tarih-ve şeyler-ve-ve-sana bakarak beni etkiledi-sen
İyi bir anlaşma, bu-ve-ve sanki yapıyormuş gibi
çok fazla. Ve dedim ki, biliyorsun, bakacaksın ve görüyorsun
Sevdiğiniz-uygun olan-ve bu-bu
bir tür şey; Ama biliyorsun, kendinizi yorgun olmamalısın ve ben
Seni acele etmek istiyorum; Sadece bir amacıyla atmanız gereken bir adımdır
Konumunuzu güçlendirin-sağlam bir şekilde. Ve-ve-çok geç olduğunu duyuyorum
Ethel'i düşünmek-bu çok güzel olurdu, beni vurdu;
Ama bu şimdi söz konusu değil, anlıyorum-aslında,
Kesinlikle, dünya henüz bilmiyor olsa da; Ve bu yüzden yapmalıyız
Başka bir ittifak düşünün; Ve çok şiddetli acele görmüyorum.
Bakmalıyız-ve ve-biraz para isteyeceksin, Cleve,
kararını verdim. "

"Her zaman çok iyisin," dedi Cleve.

"Ben-_wife _-bu konuda demek istiyorum;" Ve Lord Verney öksürdü
biraz. "Biraz paraya asla zarar vermez; ne kadar çok olur,
daha çok yapabilirsiniz. Ben her zaman bu görüşteydim. Bilgi güçtür,
Ve para, farklı şekillerde olsa da güçtür; Bu her zaman benim fikrimdi.
Ancak şu anda aklını etkilemek istediğim şey,
Özellikle, zaman için çok acil bir şey yoktur; Biz
biraz zaman alabilir. Onslow sloganı, bilirsiniz, _it_ aktarır
O ve annen onslow'larla bağlantılıydı. "

Asil amcasının sözlerini nasıl tanımlamak kolay olmaz
Rahatladı Cleve Verney. Her cümle onun Burthen'den bir yük kaldırdı,
veya bağlarının korunmasında biraz düğüm kesin. Hissetmemişti
Lord Verney ile nefret ettiği konuşmadan bu yana çok rahat
kütüphane.

Bundan çok kısa bir süre sonra Cleve, birçok dereceye kadar en iyi konuşmayı yaptı
Şimdiye kadar konuşmuştu-çok zorlu bir cevap,
Dikkatli bir şekilde uyduruldu, aslında o bir usta idi. Amcası
Çok memnun ve dinleyicilerine güzel anlamalarını verdi
ilhamını çektiği çeşmeden belirgin bir şekilde ve
Onlara hala daha iyi şeyler vaat etti, şimdi onu adil bir şekilde içeri almıştı
koşum takımı ve onu kütüphanesine girdi ve başlarını koydular
birlikte; Ve onunla biraz konuştuğunu düşündü.
Zarar, Cleve'nin sesi çok iyiydi, kendini duyabilirdi-sen
kulaklarına ulaşabilmeniz için veya
izlenim; Ve Lord Verney'in doktoru,
boğaz.

Lord Verney memnun oldu. Cleve, Lord Verney'in boğazıydı ve
Boğaz iyi konuşmalar yaydı ve herkes kafanın nerede olduğunu biliyordu.
Cleve eksik değildi; Ancak Cleve'nin çok sıra dışı avantajları vardı.

Tom Sedley ve Cleve şimdi oldukça garip terimler vardı. Cleve devam etti
Dışarıdan tanıştıklarında eski yakınlıkları. Ama onu aramadı
Dürüst Tom Sedley'i çağıran ruh hallerinde,
Cleve tembel olduğunda nehri Greenwich'e koştu ve
haberi duymak ve neyi sevdiğini söylemek ve kaçmak istedim
Her türlü eleştiri ve hoşgörülü bir şekilde kendini tadın.

Verney için şimdi Tom Sedley nerede olursa olsun bir kısıtlama duygusu vardı
oldu. Tom'un tarzında bile utangaç bir şey vardı. Tom bir öğrenmişti
ona güvenmediği gizli. Tom'da güvende olduğunu biliyordu
Sedley'nin elleri. Yine de onun gücündeydi ve Sedley bunu biliyordu ve
Bu gururunu korudu ve bir yabancılaşma yaptı.

Mayıs ayı başlarında, "Rüzgarlar asi olmalarına rağmen tatlı olduğunda" Tom
Sedley tekrar Cardyllian'a indi. Bayan Charity onu karşıladı
Yeşillere alışkın vurgusu. Agnes ne kadar güzel görünüyordu.
Ama yolları ne kadar soğuk büyüdü.

Aslında o kadar güzel olmasını diledi-aslında _beautiful_. Acı çekti
O ve bir şekilde onunla garipleşmişti; Ve değişti,
Mezar ve sessiz, daha ziyade ve göründüğü gibi, dikkatsiz olup olmadığı
O oradaydı ya da olmasa da, onu asla pozitif olarak şarj edemese de
Kesinlikle, kabalık ile çok daha az. Kaba olmasını diledi. O
onu zorlamak isterdim. Ama nazik, dikkatsiz zulmü
Hiçbir şikayeti haklı çıkarmayan ve düzeltme yapmayan bir işkence.

Sadaka ile saatlerce ve hoş bir şekilde konuşabilirdi,
onu memnun edip etmese de bir şey umursamıyor ve sadece düşünmüyor
İşinde sessiz oturan Agnes, hikayelerini sevip sevmediği ve
eğlencesi tarafından eğlendirildi; ve bir gece gündüz sevinçli oldu
Çünkü onun bir şakası onu güldürmüştü. Tom hiç daha fazla hissetmemişti
Tüm günlerinde gururlu ve muzaffer.

Ancak, çalışmada eski kanat eterajını görmek için hayır kurumu odadan ayrıldığında,
Tom'a garip bir sessizlik düştü. Onun her dikişini duyabiliyordun
Tambour çalışması. Tom'un nefes aldığını duyabiliyordun. Yapabileceğini hayal etti
Kalbinin dövülmesini duy. Sessizliğinden utanıyordu. Yapabilirdi
o yüklü kalpten konuşmuş olsaydı etkili oldu. Ama cüret
Değil ve başarısız olmak sessiz olmalı.

Bu zamana kadar Tom her zaman Agnes Etherage'ı düşünüyordu ve merak ediyordu
kaderin sapkınlığında. Aşıktı. Kendini aldatamadı
Bu gerçeğin herhangi bir kaçışına-onu yöneten bir tiran gerçeği
acımasızca; Ve o bir başkasının sevgisini pinking yaptı ve
Onu küçümseyen, onu küçümseyen, kalbinin tüm hazinesi,
Bir bakış bile Sedley tarafından minnettarlıkla değer verilirdi.

Her gün Hazelden'e gitmesinin iyisi Tom Sedley
düşündü, ona bakmak ve hayır kurumuyla konuşmak ve gülmek ve yeniden saymak
Eğlenceli dedikodu, şakalar yapın ve ağır bir
Ve garip bir şekilde kalpten acı çekiyor ve kendini her gün daha fazla hissediyor ve
Cleve'nin sesini bildiğinde ona daha çok aşık
Ayak sesleri, yürürken, kendini düşünerek, kalbini hareket ettirecekti
Tom Sedley'den daha fazlası, hayatı boyunca söyleyebilir mi?

Ne aptaldı! Cleve ortaya çıkmadan önce fantezi özgürdü; hiç kimse
Sahada başka ve sınırsız. Onu geciktirmişti
Zaman ve fırsat kanatlarını yaymış ve uçmuştu.

"Ne güzel güneş ışığı! Yeşil bir yürüyüşe ne dersin?"
Tom'a hayırseverlik ve Agnes'ten bir kelime dinlediğini söyledi. O büyüttü
Güzel gözleri ve dışarı baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Evet. Bence çok güzel olurdu; ve rüzgar yok.
_You_ Söyle, Agnes? "

"Bilmiyorum. Günümüzde tembelim, sanırım ve bitirmek için buna sahibim,"
dedi Agnes.

"Ama yürüyüşe çıkmalısın, Agnes; bu iyi olur; ve
Thomas Sedley ve ben yeşil üzerinde yürüyüşe çıkacağız. "

"Dua et, yap," diye yalvardı Tom, çekingen bir şekilde.

Agnes gülümsedi ve pencereden dışarı bakarak başını salladı ve,
Başka bir cevap vermemek, çalışmalarına devam etti.

"Sen _Very_ inatçısın," dedi hayır kurumu.

"Evet, ve tembel, gittiğiniz yeşili eşekler gibi;
Ama beni özellikle istemiyorsun-yani _You_, Charrie-ve Bay
Sedley, biliyorum, izin vereceğim, çünkü gerçekten yorulacağını hissediyorum
Ben bugün. Beni ölümüne yorur "dedi Agnes,
vurgu.

"Şey, _i'l_ gidip eşyalarımı giy ve eğer sana geleceksin
_can_ gel, eğer yapmazsan bulunduğunuz yerde kalabilirsiniz. Ama keşke
aptal olmazsın. Güzel bir gün ve dünyada hiçbir şey
Seni önlemek için. "

"Bugüne kadar yürüyüş fikrini sevmiyorum. Yorgun hissetmem gerektiğini biliyorum
Hemen ve sizi tekrar geri getirmek zorundadır; Ve gerçekten büyüdüm
Bu biraz işle ilgileniyorum ve ben de bitmesi gerektiğini hissediyorum
Günümüzde. "

"Neden _need_ günümüzde bitiriyorsun?
Sadaka, odadan çıkıyor.

Tom orada ayakta kaldı, şapkası elinde,
Pencere-Konuşmak için uzun, kalbi dolu, ama nasıl yapılacağını bilmiyor
Başlayın ya da başlamış olsaydı nasıl devam edeceğim.

Agnes özenle çalıştı ve yanındaki pencereden dışarı baktı
Shorn ot ve çiçek yatağının üzerinde, eski ağaçların içinden
Ön plan-arka zemine sahip eğimli ormanın tepelerinde
Büyük Galli Dağlar ve Haliçin Bir Bakış, Burada ve
Orada, yapraklardan görüldü, çok uzakta, loş altın ve
gri.

"O özel pencereyi seviyorsun," dedi Tom, harika bir
çaba; "Demek istediğim, neden her zaman orada oturmayı seviyorsun?" O olarak konuştu
dikkatsiz bir şekilde olabildiğince, hala penceresinden dışarı bakarak
farklı bir görüşe komuta etti.

"Bu pencere! Oh, çerçevem ​​her zaman burada duruyor ve biri
Belirli bir yere alışkın olan, değişmek için bir tane çıkarır. "

Sonra Agnes güzel gözlerini tekrar kamgarasına düşürdü ve çalıştı
Ve çok hafif bir hava mırıldandı ve Tom'un kalbi içeride şişti
O ve aynı eşcinsel havayı hafifçe mırıldandı.

"Belki de bu görüşü sevdiğini düşündüm?" dedi Tom Sedley, tutukladı
müzik.

Tekrar dışarı baktı.

"Şey, çok güzel."

"Bu pencerelerin en iyisi; bazı insanlar inanıyorum ki,
sahip olduğun en güzel görüş, "dedi Tom, Gücü Toplama," Su
Her zaman çok güzel. "

"Evet, su," diye saygısız bir şekilde.

"Oldukça romantik bir görüş," diye devam etti Sedley, biraz acı.

"Evet, her güzel manzara _is_ romantik,"
bir an için. "Biri tam olarak ne anlama geldiğini tam olarak biliyorsa-bu bir
Kelime çok sık ve çok belirsiz kullanıyoruz. "

"Ve tanımlayamaz mısın Agnes?"

"Tanımla? Gerçekten yapabileceğimi sanmıyorum."

"Şey, bu beni şaşırtıyor."

"Elbette benden çok daha zekisin."

"Hayır, tam tersi; zekisin-ciddiyim, temin ederim
Sen-ve ben sıkıcı bir adamım ve bunu oldukça iyi biliyorum --_ i_ tanımlayamıyorum
BT; Ama _that_ beni şaşırtmıyor. "

"O zaman ikimiz de aynı durumdayız; ama izin vermeyeceğim
Aptallık-fikir oldukça tanımlanamaz ve bu gerçek
zorluk. Bir menekşenin parfümünü tarif edemezsiniz, ama biliyorsun
Oldukça iyi ve gerçekten çiçeklerin daha ilginç bir konu olduğunu düşünüyorum
romantizmden daha. "

"Ah, gerçekten! Şüphesiz, _that_ görüşünün romantizminden daha değil. O _is_ yani
romantik!"

"Ona oldukça aşık görünüyorsun," dedi biraz gülerek ve
Azizinin ihtişamıyla dikmek için ciddi bir yüzle tekrar başladı
Göksel sarı kamgaralı.

"Su-evet-ve eşya ve sadece o kulenin eski ağaçları
evin açısı. "

Agnes sadece penceresinden baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım," dedi Sedley, "eğer _i_ bu sahneyi halkıyorsa, biliyorsun, ben
Kahramanımı o eşya kalesine koymalı-yani icat edersem
Bir romantizm, elbette yapamadım. "Bir anlamla konuştu, ben
düşünmek.

"Neden romantizmde kahramanlar olsun?" diye sordu Bayan Agnes, bakıyor
yine de eli ve iğne boşta dinlenerek eşyaya doğru
Çerçeve üzerine. "Bir romantizmin gerçekliğe benzemesi gerektiğini düşünmüyor musun?
biraz; Ve hiç dünyada bir kahraman gibi bir canavar buldun mu?
_İ_ birini görmeyi beklemiyorum, biliyorum, "ve tekrar güldü ama tom
düşündü, biraz acı ve ona bir kez daha özenle uygulandı
ve tekrar küçük havasının birkaç çubuğunu tekrar mırıldandı.

Ve Tom, şimdi odanın ortasında duruyor, arkaya yaslanıyor
bir sandalyenin, sahip oldukları manzaraya bakarak
Tartışıyor, gerçekten bakıyordu, gözlemlenmemişti, ona ve düşünüyordu
Bütün dünyada bu kadar güzel bir yaratık yoktu.

Hayırseverlik kapıyı açtı, yürüyüş için donanımlı ve bir alpaka taşıdı
Birkaç beyefendi gibi şemsiye Mayıs ayında Fuar'da yürümek istiyor.

"Şey, gelmeyeceksin, anlıyorum. Sanırım çok inatçısın. Gel,
Thomas Sedley. Güle güle, Agnes; "Ve bu sözlerle değerli kız
Arkadaşım Tom'a gitti ve evin köşesini geçerken,
Agnes'in pencerede durduğunu, ne yazık ki baktığını gördü, onunla birlikte
Parmak uçları bölmeye karşı.

"O yalnız, zavallı küçük bir şey!" diye düşündü, bir pang ile. "Neden
Gelmez miydi? Kesimsizlik-Ara, sanırım. Ne kadar bencil ve
Bir kızın sevgileri ile dolu herhangi bir önemsiz şey; "ve sonra yüksek sesle
Hayırseverlik, yanında yürürken, "Cleve'yi görmedin
Lord Verney'in ziyaretinin harika gününden beri sanırım? "

"Hayır, ondan hiçbir şey ve onu görmek istemiyor. O
Gördüğünüz gibi büyük bir acı çekmenin nedeni ve bence var
_odik olarak davrandı. Çok tuhaf; Güvenmeyi seçmiyor
Ben. Güzel ya da bir tür olduğunu sanmıyorum, ama elbette o
kendi meselesi; Sadece bu benim için basit, asla düşünmeyecek
Şimdi başka biri ama Cleve Verney. "

"Bu korkunç bir acıma," dedi Tom Sedley, içtenlikle.

O periş ve yalnız yolda yürüyorlardı,
Ethertage, unutulmaz bir inişini birkaç ay o zamandan beri yapmıştı, şimdi
şeffaf yaprakların havadar gölgelik altında derin gölge ve toplamda
Küçük değirmen akışının çok ötesinde sesler hariç, sessizlik
kayalar arasında mücadele ediyor.

"Bay Cleve Verney'i oldukça iyi tanımıyor musunuz?"

"Sıkı bir şekilde-yani, ben _Did_. Son zamanlarda onu çok görmedim."

"Ve sence Thomas Sedley, geleceğini mi?"
dedi künt Bayan Charity.

"Şey, Cleve Verney'in hiçbir şey hakkında hiçbir fikri olmadığını biliyorum.
tür. Aslında seni aldatmalıyım, eğer söylemediysem
Açıkça yapmayacağını biliyorum. "

Tom onun _can't_ diyecekti, ama kendini kontrol etti. Ancak bence
Bu gerçeği ifade etme fırsatına sahip olduğu için üzgün değildi,
ve Cleve Verney'i varsayım alanından bir
olası aday.

"O zaman söylemeliyim," dedi Bayan Charity, parlak bir şekilde yıkandı, "
Verney bir kötü adam. "

Bu güçlü pozisyondan Tom onu ​​yerinden edemedi ve bunu bulamadı
Expostulation onu benzer bir sınıflandırma riski altında içeriyordu,
Cleve'yi kaderini terk etti.

Miss Flood'u rahatsız edene ve tutuklanıncaya kadar yürüdüler.
Sadaka etertage ve onu hayırseverliğin ziyaretine götürdü
Midilli taşıması ve Tom Sedley suçlamasını telaşına aktardı,
Zorlu Bayan Sel; Ve garip bir şekilde onunla tütsülenmiş hissetti ve
Yeşil yürüdü, hayal kırıklığına ve boşt. Agnes'in hayırseverliği değildi
kız kardeş? Onunla birlikte yürürken Agnes'ten bahsedebilirdi. O hala
Hazelden'in halesinde ve Agnes yakınlarında. Ama şimdi o
karanlık. Oturdu, yayla ormanlarına bakarak
Hazelden ve her zamankinden çok daha gerçek bir acıyla iç çekti
Malory'ye doğru iç çekti; Ve Bayan Sel Sel'in kötülüğünü düşündü.
arkadaşını uzaklaştırmıştı. Bir süre sonra doğru uzaklaştı
Malory, eski arkadaşı Rebecca Mervyn'i ziyaret etmeyi planlıyor ve
Agnes Ethertage'ın yolunu düşünmek.




Bölüm V.

BAYAN. Mervyn'in rüyası.


Kendini küçük bir zamanda, Steward'ın pencerelerinin altında buldu.
ev. Eski Rebecca Mervyn kapının yanındaki bankta oturuyordu.
örgü iğnelerine binmek; Adımını duymak için gözlerini kaldırdı.

"Ha, o geldi!" dedi, ellerini dizlerine indirerek ve sabitleme
Onun üzerine koyu vahşi bakışları, "Bunu bilmeliyim-çok garip bir
Rüya bir anlamı olmalı. "

"Bazen var, bayan, inanıyorum. Umarım oldukça iyisindir,
Bayan Mervyn. "

"Hayır, efendim, iyi değilim."

"Çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm, bayan," dedi Tom Sedley. "Sık sık
Bunun çok nemli, sağlıksız bir yer olması gerektiğini düşündüm-çok kalabalık
ağaçlarla; Hiçbir şeyin sağlık için daha fazla çalışmadığını söylüyorlar. Çok olursun
Daha iyi, eminim, başka bir yerde. "

"Başka hiçbir yerde; bir sonraki hareketim sonum olacak. Ne kadar yakında umursamıyorum
Sayın."

"Dua et, düşük ruhlara yol açma; gerçekten yapmamalısın," dedi Tom.

"Bana ne olduğunu söyle efendim; çünkü bana söylemeye geldiğini biliyorum
bir şey."

"Hayır, seni temin ederim; sadece sana nasıl olduğunuzu ve olabileceğimi sormak için
herhangi bir kullanım. "

"Ah! Efendim; ne kullanıyor? --_ hayır."

"O adama mesaj vermemi ister misin, Dingwell? Dua et
Beni vuracak herhangi bir şekilde kullan. O noktada olduğunu duyuyorum
İngiltere'yi tekrar terk etmek. "

"Bundan memnunum," diye bağırdı yaşlı kadın. "Neden öyle diyorum? Memnun oldum
hiçbir şey; Ama eminim daha iyi. O ve Bay hangi iş yapabilir
Larkin ve o Yahudi, çocuğumla, Tanrı'ya şükür ki,
Cennet ve ellerinin ulaşamayacağı, _evil_ eller, cesaret edemiyorum
söylemek."

"Ben de düşünüyorum, hanımefendi; ve Bay Larkin denedi, değil mi?"

"Larkin;-Evet, isim buydu. Buraya geldi, efendim, zaman benim
Seni gördüm; Ve zavallı küçük çocuğum hakkında çok konuştu. Öyle
Ölü, biliyorsun, ama ona öyle söylemedim. Lady Verney'e söz verdim
Yabancılara hiçbir şey söylemeyin-o zaman hepsi kızarlar. Bay Larkin
Kızgın, sanırım. Ama konuşmuyorum-ve bana olmamı tavsiye ettin
sessiz-ve onların avukatı olduğunu söylemesine rağmen,
kelime."

"Akıllıca davrandın şüphem yok Bayan Mervyn; sen de olamazsın
Bu tür insanlarla herhangi bir iletişim kurma konusunda dikkatli. "

"Sana söylerdim, efendim-cesaret edersem; ama söz verdim ve ben _Dare_.
Yaşlı Lady Verney gitene kadar ben de öyle değil. Hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Kağıtlar-Zavallı kafam! Nasıl yapmalıyım? Ve _she_ yarısı yapamadı
onları anlayın. Bu yüzden söz verdim. _You_ onları anlardı. Zaman
yeterince zaman. "

"Ne zaman ne zaman istersen çok mutlu olmalıyım," dedi Tom,
Yasal bilgisinin hazır ihalesi.

"Ve sen, efendim, bana bir şey söylemeye geldin; bu nedir?"

"Söyleyecek özel bir şeyim yok, sadece aradım
Nasıl olduğunuzu sor. "

"Daha gereksiz bir şey yok efendim; fakir yalnız yaşlı bir kadın nasıl olabilir,
Son umut onu dünyada yok etti ve yalnız mı bıraktı? Yirmi için
Yıllar-daha fazla, _more_ yirmi-gece gündüz izliyorum;
Ve şimdi efendim, artık denize bakıyorum. Bunları asla görmeyeceğim
tekrar başlıklar. Burada oturuyorum, efendim, günden güne, düşünmek; Ve oh,
Sevgili, keşke her şey bitmiş olsaydı. "

"Beni ne zaman istersen, sadece çok mutlu olmalıyım ve bu
adresim. "

"Ve bana söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Hayır, bayan, söylediğimden başka bir şey yok. "

"Harikaydı: Dün gece hayal ettim
Pendillion, kullandığım gibi izliyor; Ay dağın üzerindeydi ve ben
su yanında duruyordu, böylece deniz ayaklarıma geldi ve ben
Uzakta bir beyaz leke gördü ve bir şey bana onun yelken olduğunu söyledi
Sonunda ve daha yakın ve daha yakın, çok hızlı geldi; Ve dışarı çıktım
Sığ su, kollarım onu ​​karşılamak için uzatıldı ve ne zaman
Çok yaklaştı, Arthur'un kendisinin dik geldiğini gördüm
örtü, ayakları su üzerinde ve ayakları, elleri ve yüzü ile
kar gibi beyaz ve kolları benimkini karşılamak için uzandı; Ve olduğumu hissettim
ölecek; Ve gözlerimi ellerimle kapladım, Tanrı'ya dua ettim
beni al, dokunuşunu bekliyor; Ve suyun acelesini duydum
Ayakları hakkında ve bir ses-_yours_ idi, değil-
Ben, 've baktım ve seni gördüm ve sen bir adam gibi görünüyordun
boğuldu-yüzünüz onun kadar beyaz ve kıyafetlerin damlıyor
ve saçında kum; Ve geri adım attım, 'Tanrım! Nasıl
Buraya mı geldin? ' Ve dedin ki, 'Dinle, sana söyleyecek harika haberlerim var;'
Ve şokla uyandım. Hayallere daha çok inanmıyorum inanıyorum
Diğer insanlardan daha, ama bu hala beni rahatsız ediyor. "

"Şükür, şükür, kara veya su ile kaza geçirmedim" dedi
Tom Sedley, kestiği korkunç figüre rağmen gülümseyerek
yaşlı bayanın vizyonu; "Ve anlatacak hiçbir haberim yok ve bence
Beni işlerine çekmeleri için bu Yahudileri ve avukatları bulacaklar,
Her neyse. Bu tür insanları sevmiyorum; Asla olmaya ihtiyacın var
Benden korkuyorum bayan, onları yok ediyorum. "

"_You_, efendim! Oh hayır. Çok naziktiniz. Bakın, bu görüş
İşte dalların altında; Suyu bundan göremezsin, sadece
ahşaptaki bu karanlık yollar; Ve bazen bunun içinden geçiyorum
içi boş ve alçak yolda, akşamları Cardyllian'a doğru
Biri, sadece kül ağacına karışıyor, eskisini görebileceğiniz
kilise ve kilise bahçesi; Ve oh! Efendim, keşke orada yalan söylüyor olsaydım. "

Tom, "Bu melankolik bir şekilde konuşmamalısın, bayan," dedi Tom,
nazikçe; "Bana izin verirsen gelip seni tekrar göreceğim; sanırım
Burada çok yalnız; Bir teknede dışarı çıkmalısın, bayan,
Ve ara sıra bir sürüş yap, ve sadece biraz çıngırak ve sen
Ne kadar iyi olacağını düşünemiyorum; Ve-gitmeliyim-ve umarım
Geri döndüğümde seni çok daha iyi bulacağım "-ve bunlarla
Kelimeler ayrıldı ve alçak dar yol boyunca yürürken
Bu, iç rayın eski Rebecca'nın olduğu Cardyllian'a götürür
Mervyn konuştu, kiminle karşılaşmalı ama Bayan Charity iniyor
Tepe, o bayan midilli taşımasında Bayan Flood ile tempolu bir hızda.
Gülümseyerek, şapka elinde, kendilerini duvara karşı iyi aldı.
geçmek; Ama bayanlar hazırlandı ve Bayan Charity'nin göndermesi için bir mesajı vardı
Eğer o, eğer Thomas Sedley, Jones'un onlar arayabilecek kadar iyi olur
sadece Agnes'e gideceğini söylemek için bir elçi bulurdu
Bayan Flood ile yemek yiyin ve saat yedi'ye kadar evde olmaz.

Böylece Tom Sedley bunu üstlendi; gülümsedi ve adieus'unu eğdi ve sonra
Kasabaya doğru daha hızlı yürüdü ve doğrudan Bayan'a yürümek yerine
Jones's, bir süreliğine yeşili ve ona ne bağladı
Bayan Jones'un bazen sağlayabileceği habercilerin hataları,
Ve böylece Bayan Charity'nin Merkür'ü olmak için kendini çözdü.

Sedley, tuhaf bir şekilde heyecanlı ve mıklı bir şekilde daha mutlu hissetti
Mutluluk, Optowered'i Hazelden'e doğru yürürken,
Aşağı yürürken bir iki saat önce hissetmişti. O zaman
yakın karışan çimlerin küçük çiçekli platformuna ulaştı
Hazelden'in güzel evi duruyor, demir kapıyı nazikçe kapattı
ve çimlere ulaşan çizim odası pencerelerine baktı ve
Çerçevenin durduğunu görünce kalbinde aptalca bir çırpındı
Metresi olmadan Agnes'in penceresi.

"Şimdi okumak, sanırım," diye fısıldadı Tom, sanki rahatsız etmekten korkuyormuş gibi
o. "Yerini değiştirdi ve okuyor;" Ve o başladı
Osmanlıda mı yoksa kanepede mi yoksa
Romanı elinde olan yastık koltuk sandalyesi. Ama onun yanında
Bakışlar sadece yansımaları döndüren bölmeye nüfuz edemedi
Gökyüzü veya siyah gölgeden, bir nesne hariç, ıssız
yüzeylerine yakın duran çerçeve.

Tom Sedley'in koşacağı uzun zaman önce bir zaman vardı
Çimlerin karşısında çizim odası pencerelerine ve Agnes'i görmüştü
İçinde bunlardan biri aracılığıyla yarı kurunlu bir giriş yapardı.
Ama geç gelmişti, aniden, bir tür formalite
Agnes ile ilişkiler; Ve böylece salon kapısının yanında yürüdü ve
Çizim odalarını boş buldu ve zili dokunarak bunu öğrendi
Bayan Agnes yürüyüşe çıkmıştı.

"Ona Bayan Charity'den verecek bir mesajım var;
Gitti mi? "

Kendini soruşturması için hizmetkar için mazerette bulundu. A
Açıkçası nerede olduğunu soracağından beri kısa bir süre,
bir sebep hayal etmeden; Ama şimdi dediğim gibi, bir rezerv büyüdü,
bu her zaman daha zararsız suçluluk olaylarına sahiptir. O öyleydi
Şüphe endişeli; Bu eski hizmetkardan bile utangaçtı ve
bu soruşturmayla karşılaşıyordu.

"Kayın yürüyüşünden geçtiğini gördüm, efendim," dedi adam.

"Ah! Teşekkürler; çok iyi."

Ve çimleri geçti ve kayın yürüyüşüne girdi, bu da geniş
Ve düz, her iki tarafta kayın yükselen dosyalar ve kalın
Underwood ve Evergreens ekranı ve kümesini çevirerek
Yürüyüşün girişindeki ormangülü, kendini buldu.
Aniden, ona doğru yürüyen Agnes'e oldukça yakın.

Durdu. Renk değiştirdiğini hayal etti: onu karıştırmış olsaydı
başka biri?

"Şey, Agnes, güneşi görüyorum ve çiçekler galip geldi, ancak biz
yapamam; Ve her olayda biraz geçirdiğiniz için mutluyum
yürümek."

"Ah! Evet, sonuçta, gerçekten direnemedim; ve yardım geliyor mu?"

"Hayır, onu çay saatine kadar beklemeyeceksin. O Bayanla Gitti
Bir yerde sel ve bana söylemem için beni gönderdi. "

"Ah! Teşekkürler;" Ve Agnes tereddüt etti, sanki eve bakıyormuş gibi
geri dönme.

"Bir kez daha yukarı ve aşağı yürüyebilirsin; çok neşeli görünüyor,
değil mi? "Dedi Tom;" Dua et, Agnes. "

"Şey, evet, bir kez daha yapacağım; ama hepsi bu, çünkü ben gerçekten bir
biraz yorgun. "

Sessizce yola çıktılar ve Tom, büyük bir çaba ile,-

"Merak ediyorum, Agnes, çok soğuk görünüyorsun, çok düşmanca, benimle; ben
Yaptığını düşün; Ve bunun farkında olmalısın; yapmalısın, _indeed_,
Agnes. Bana verdiğin acının yarısını biliyorsan _think_-gerçekten
Yap-yapmazsın. "

Konuşma çok kararsızdı, ancak doğrudan gitme değerine sahipti
noktaya kadar, Bayan Agnes başladı,-

"Hiç düşmanca olmadım."

"Ah! Ama sen _-_ gerçekten_ sende var-sen oldukça _Changed_. Ve ben
Ne yaptığımı bilmiyorum-keşke bana söylersin-bunu hak etmek için;
Çünkü--başka bir şey olsa bile-her şey-ne olursa olsun-ben bir
Eski dostum ve bence çok kaba; _You_ Algılama,
Belki de, ama çok değişmişsin. "

Agnes çok az güldü ve cevapladı.
Sedley'nin düşündüğü gibi, çok güzel bir allık ile ondan önce yürüyün; Ve ben
olduğuna inan.

"Bu çok ciddi bir suçlama ve bunu hak etmiyorum. Hayır, gerçekten,
Ve doğru olsa bile, bunun içinde olması beni şaşırtıyor.
En az ilgi; Çünkü burada çok az şey gördük
unutmaya başladığınızdan çok şüphelenebileceğimiz
biz."

"Şey, ben _awful_ aptal oldum, bu oldukça doğru ve sen var
beni cezalandırdı, hak ettiğimden daha fazla değil; Ama bence sahip olabilirsin
Yeryüzünde daha iyi bir arkadaşın olmadığını hatırladım-daha fazlası
Earnest One-özellikle _you_, Agnes, benden daha fazla

"Ne yaptığımı gerçekten bilmiyorum," diye yalvardı.
küçük gülme.

"Buradaydım, biliyorsun, neredeyse bir erkek kardeş kadar samimi. Ben söylemiyorum
Tabii ki, duymayı bekleyecek pek çok şey yok
Hakkında herhangi bir şey; Ama olsaydım ve güvene layık olsaydım, ben
Her olayda dürüstçe konuştu. Ama-oldukça konuşurum
Açıkçası Agnes? Kırılmayacaksın, değil mi? "

"Hayır; ben yapmıyorum-eminim."

"Şey, sadece buydu-sen değişti, Agnes, biliyorsun.
Sadece bu an, örneğin, eve gidiyordunuz, sadece _i_
Buraya geldim ve yürüyüşünüzde sana katılabileceğimi hayal ettin; Ve bu
Değişim Cleve Verney burada Ware'de kaldığında başladı ve kullanıldı
Seninle yeşil üzerinde yürümek. "

Agnes bu sözlerde kısa durdu ve bir adım geri çekti.
Sedley kızgın bir sürprizle.

"Seni anlamıyorum-bilmediğimden eminim. Ne olduğunu düşünemiyorum
Demek istiyorsun, "dedi.

Sedley eşit sürprizle durdu.

"Ben-affediyorum; çok üzgünüm-asla bilemeyeceksin _how_ üzgünüm-
Seni canlandırmak için bir şey söyledim; Ama ben _did_ bunun bir şey olduğunu düşünüyorum
etki veya o zamanla bağlantılı bir şey. "

"Seni gerçekten anlıyormuş gibi yapmıyorum," dedi Agnes, soğuk bir şekilde
Ancak gözler, parıldadı. "Mükemmel hatırlıyorum Bay
Cleve Verney'in hayırseverlik ve ben ile yarım düzine kez yürüyüş
Yeşil, ama bunun hayali yanlışlarınızla ne ilgisi olabileceği şey,
Hayal edemiyorum. Bay Verney'in bir arkadaşı olduğunu hayal ettim. "

"Yani ben-öyleyim; ama senin gibi böyle bir arkadaş yok --_ your__
Arkadaş Agnes. Bunu söylemenin bir faydası yok; Ama Agnes, ölürdüm
Sen-gerçekten yaparım. "

"Çok garip düşündüm, sormak için çok nadiren geliyorsun
Papa, geçen yıl çok zayıfken, Cardyllian'dayken.
_He_ bunu düşünmüyordu; Ama dediğin gibi, ne kadar
Bir zamanlar buradasın, bana çok kaba davrandı-
Gerçekten ne düşündüğümü söyle-sadece kaba değil, ama kaba. Öyleyse
Herhangi bir değişiklik oldu, başka insanlara bakmanıza gerek yok
nedeni. "

"Bunun için kendimi nasıl suçladığımı bilseydin, sanırım, olduğu gibi kötü,
Beni affedersin. "

"Sanırım bize ne olduğunu umursamadığınızı gösterdi."

"Ah! Agnes, bunu düşünmedin-bunu hiç düşünmedin. _You_ olmadıkça
mutlu, ben de mutlu ol, ne de o zaman bile olduğunu düşünmedikçe
beni affetti; Ve sanırım beni hiç sevdiğinden emin olabilirsem
Biraz, eski şekilde bile, en mutlu arkadaşlardan biri olmalıyım
Dünyada. Herhangi bir mazeret yapmıyorum-en aptal aptaldım
Dünya-Sadece kendimi merhametine atıyorum ve senden beni affetmeni istiyorum. "

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Agnes, acımasız küçük bir kahkahayla, ama
Renk değiştirme.

"İyi, _forget _-- Oh, _do_! Ve eski benliğiniz gibi el sıkışın.
Ne kadar sefil olduğumu bilmiyorsun. "

Çok güzel bir allık ve bir gülümsemeyle gözlerini indirmek-biraz
Utangaç ve çok memnun-ve biraz gümüş bir kahkaha, Agnes rahatladı ve
Tom Sedley'e elini verdi.

"Ah, Agnes! Oh, Agnes! Çok mutluyum ve çok minnettarım! Oh, Agnes, sen
Onu almayacak-sadece bir an için. "

Onu çıkarmak için elini çizdi, çünkü Tom ayrıcalığını aşıyordu,
ve öpüşmek.

"_Now_ biz arkadaşız," dedi Agnes, gülerek.

"Biz _quite_ arkadaş mıyız?"

"Evet, oldukça."

"Elini almamalısın-bir an daha. Ah, Agnes! Yapabilirim
Asla sana söylemeyin-asla seni nasıl seviyorum. Sen benim sevgilimsin Agnes ve
Sensiz yaşayamam. "

Agnes bir şey söyledi-geri çekildi mi yoksa itti mi? Sadece biliyordu
Tonlar çok üzücü ve nazikti ve elini çekiyordu
uzak.

"Ah, sevgilim, sana bayılıyorum! Beni yaşam için sefil yapmazsın.
Yapmayacağım hiçbir şey yok-denemeyeceğim hiçbir şey-sadece söylersin
Benden hoşlanıyorsun-çok az. Sadece buraya oturun
Moment "-Yanlarında rustik bir koltuk vardı-" Sadece bir an için. "

Oturdu ve yanında. Tom Sedley'in o "anı"
Jack'in eklediği fasulye gibi böyle anlar gibi büyüdü
Bahçe, ulaşana kadar-Titania nerede olduğunu biliyor! O Bayan biliyorum
Geri dönüşünde hayırseverlik hala büyümesini şaşırttı.

"Çayı yaptım, Agnes, senin odanındaydın.
Siz için bir arama. Gerçekten Edward'a nerede olduğunu söylemiş olabilirsin
gidiyorlardı. Bu akşam bizimle çay içecek misin Thomas Sedley?
Korkarım olsa da mükemmel bir şekilde soğuk bulacaksın. "

Bayan Charity ya şüpheli ya da romantik olsaydı,
Gençlerin yüzlerine bir bakışla görüldü; Ancak
ne olmamak ve Cleve ile ilgili teorisi ile oldukça önceden işgal
Verney, ve Tom Sedley'i hiç hayal etmedim
_debut_ Hazelden'de bir sevgilinin karakterinde-onu getirdi
Mahkumlar evde sadece belirsiz bir hisle ve sonra
Ya kendi tarzlarında ya da kendi başına biraz garip bir şey
Algılar ve Tom'a biraz merakla bakarak,
Bazı sorgusuna atıf,-

"Sana bu soruyu iki kez cevap vermeden sordum ve şimdi diyorsun
Tamamen durmayan bir şey. "




Bölüm VI.

Tom'un Amiral ile "konuşması" var.


"Ona söyleyecek mi?" Sedley'i Agnes'e fısıldadı.

"Ah, hayır. Yap _you_," diye katıldı.

İkisi de küçük köpeğin akşam yemeğini hazırlayan hayırseverliğe baktılar
bir tabakta ekmek ve süt.

"İçeri girip Papa'yı göreceğim ve onunla konuşacaksın," dedi Agnes.

Tom Sedley'in yaptığı o kadar çok şaşkınlık için tabakayı ayarladı
Yanında masanın üstünde ve dinledi ve yarım için konuştu
saat; Ve kaniş çığlıkları ve vahşi zıplama ve ona pençe
Dirsek, sonunda ona oldukça unutulduğunu hatırlattı.

Yani, metresi fakir bijou için ciddiyetle özür dilerken ve
Ekmeğe ve süte dikkatini çeken, şimdi üzerine yerleştirilmiş
Zemin, Agnes geldi ve hayırseverlik aldı ve onu bir şekilde öptü
Frank, ışıldayan gülümseme ve dedi ki,-

"Ben _Excessy_ Gliye, Agnes. Her zaman Thomas'a düşkündüm
Sedley; Ve ben daha önce hiç düşünmedik. "

Hepsi bu zamana kadar bir yüzüğe el ele tutuşuyordu.

"Peki sence Bay Ethertage ne söyleyecek?" Tom sordu.

Miss Charity, "Papa! Neden _course_ _DelEghty_ olacak" dedi. "O
Seni seviyor _Extremely_. "

"Ama biliyorsun, Agnes çok daha iyisini yapabilir. O çok hazine,
Onunla gurur duymayacak kimse yok ve kimse yardım edemez
Ona aşık olmak ve reklam ---- demek istediğim Bay Ethertage, Mayıs
Beni çok küstah düşün; Ve biliyorsun, o da beni oldukça düşünebilir
fakir."

"Papa'nın size itiraz edeceğini söylemek istiyorsan,
Yılda sadece dört yüz, en çok onun hakkında. Biliyorum _i_
Bu kadar düşündüğüm kimseyle bağlantılı olmaktan hoşlanmamalı
çünkü gerçekten _wicked_ olarak baktığım bu tür bir şey; Ve ben
Papa'nın kötü olduğunu düşündüğü için üzülmeli. İçeri girip ona hepsini anlatacağım
Bu an oldu. "

Korkunç bir gerilimle, güzel Agnes ve Tom Sedley, eli içeride
Her ikisi de yan yana durdu, çift kapıya ciddiyetle bakıyordu
onları bu konferanstan ayırdı.

Birkaç dakika içinde Vane Ethertage'ın sesini bir sahaya yükselttiğini duydular
Testy Bluster ve sonra Miss Charity'nin tizle yeniden canlandırılmasını
vurgu.

"Ah! Zarif iyilik! Çok kızgın. Ne yapmalıyız?" diye bağırdı
Zavallı küçük Agnes, vahşi çaresizlik.

"Ben _New_ It-Ben _New_ It-Ben _SAID_ nasıl olurdu-dayanamıyorum
Fikir, böyle bir cüret olduğunu düşünüyor. Onun yapması gerektiğini biliyordum ve gerçekten
Sanırım nedenimi kaybedeceğim. Yapamadım-ben yaşamıyorum. Ah!
Agnes, eğer önlerse _could_ değil. "

Miss Charity geldi, çok kırmızı ve kızgın.

"O sadece tuhaf sıcaklıklarından birinde. Birini umursamıyorum _Word_ diyor
bu akşam. O oldukça farklı olacak, sabah _see_.
Buraya oturacağız ve zamanın geldiği kadar bunun hakkında iyi bir konuşma yapacağız
Gitmek için; Ve oldukça haklı olduğumu göreceksin. Ben _surpred_, "o
Şiddetle devam etti, "geceye yaptığı gibi konuşmasında. Ben
Oldukça dünyevi düşünün ve _wicked_! Ama kendimi memnun ettim
Ona söylediklerinin bir kelimesini düşünmediğini ve
o yapmadı ve bana sabah bana öyle söyleyeceğini; Ve
hissetmek yerine, düşündüğüm gibi, bir şey söyledi
dayanılmaz derecede kaba. "

Eski ethertage, yaklaşık bir saat sonra, hepsi animasyondayken
Tartışma, kapıya karıştı ve kafasına koydu ve baktı
Onu görmek için endişe duyan Tom'u görünce şaşırdı. Ve eski
Beyefendi hepsine parıldayan iyi geceler teklif edin ve kısa bir süre sonra
Yatak odasına uzandığını ve rahatladığını duydular.

Çok geç oturdular ve odaya giren eski hizmetçi
Oturumlarının kapanışına doğru istendiğinden daha sık baktı
Wan ve uyuşuklukla şaşkına döndü; Ve sonunda hayırseverlik, vuruldu
Fransız saatine baktı.
baca parçasının üzerinde ve boşalmış ...

"Neden, merhametli iyilik! Bu mümkün mü? Çeyrek bire! Bu _
Muhtemelen be_. Thomas Sedley, _will_ saatinize bakıyorsun ve
Bize gerçekten ne var? "

Saati Fransız saatini destekledi.

"_İf_ Papa bunu duydu! Gerçekten en az yapamam _conceive_ nasıl
olmuş. _Eneven_ olabileceğini düşünmedim. Peki,
_ODDEST_ _ever_ bu evde olan _oddest_ şey! "

Sabah, Tom Sedley tekrar ortaya çıktığında on ve on bir.
Çizim odası pencerelerinde, sadaka, kendi başına öğrendi
Empatik bir anlatım tarzı, o zamandan beri gerçekleşmişti,
Çok, ama yine de rahatsız edici bir şekilde belirsizdi.

Çalışmada kahvaltısında babasını ziyaret etmişti ve derhal
Tom Sedley konusunu tanıttı ve bu çizgiye girdi
gözlem--

"Deuce Tom Sedley'in konuşarak ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.
kızlara iş. Bunu bilmek istiyorum. Diyorum ki, eğer bir şeyleri varsa
Diyelim ki neden o _Say_, bunu söylüyor. İşte buradayım_. Ne
_say_. Onu duymaya itiraz etmiyorum, mantıklı olsun ya da olsun
Saçma-onunla çıkın! Bu benim maksimum; Ve mantıklı olsun ya da olsun
Saçma, ikinci-_HAND_'de olmayacağım. Bu _my_ fikir. "

Bunun üzerine hareket eden Bayan Charity, Bay'ı görmesi gerektiğinde ısrar etti.
Etertage; Ve atan bir kalple, çalışma kapısını çaldı ve
Bir izleyici sordu.

"Gel," diye bağırdı Amiral'in rezonans sesini. Ve Tom Sedley
itaat etti.

Amiral elini uzattı ve Tom'u nazikçe selamladı, ama ağır bir şekilde selamladı.

"Güzel gün, Bay Sedley; çok iyi, efendim. Bu garip bir şey, Tom Sedley,
Ama burada Hazelden'de gerçekten daha iyi hava var.
Galler'de başka bir yerde. Daha fazla güneş ışığı ve _deal_ daha az yağmur. Sen olur
Zor bir inan, çünkü bu yükseltilmiş zeminde fantezi yapmalıyız
Doğal olarak _more_ yağmur var, ancak _less_, birkaç inç,
Galler'de başka bir yerde! Ve nemsizin yanında var-higrometre
_that_ söyler. Ve meraklı bir şey, güneyden sarılacaksın
Burada Haliçin doğusundan üflenirken. Görebilirsin
Jove! Şimdi o pencereden dışarı bak; Hiç böyle gördün mü
Bu kadar güneş ışığı? Burada havada bir açıklık var-
_other_ tarafı, yukarı çıkarsan _mist _-- ama bir şey var
Burada dünyanın herhangi bir yeri için değişmeyeceğim hakkında. "

Tom'un bu noktaların hiçbirine itiraz etmediğinden emin olabilirsiniz.

"Jove, Tom Sedley, bir yelken için muhteşem bir gün olurdu
Penruthyn noktası. Gelgitle düşmüştüm efendim, bu
Sabah on yıl önce olduğum gibi olsaydım; Ama bir adam değil
yatına kaldırılmayı sever ve kızlar umursamadı
yelken; Ben de onu sattım. Böyle bir tekne yoktu-onu al
Her şey-_world _-_ Never_! "

"_Feather_; değil mi efendim?" dedi Tom.

"_Feather_!
düşünmek için. Evet, _Feather_ onun adıydı. "

"Ben _have_, efendim; evet, gerçekten de konuştuğunu duydu," dedi Tom,
Cardyllian'ın bir veya iki kayıkçısının ondan bahsettiğini duymuştu
korunan bir tür övgü. Asla orada öğrenemedim
Tekne hakkında çok dikkat çekici bir şeydi; Ama Tom o zaman olurdu
dürüst amirallerin herhangi bir iddiasını sadık bir şekilde destekledim
Alacrity, sınır, korkarım, vicdansızlık üzerine.

"Kadınların mala ile dışarı çıktığı, aralarında dürtecekleri
Bu çiçekler; Ve kesinlikle, onları söylemek için adalet yapacağım, onların
Bahçe Prospers. Böyle çiçekler görmüyorum _any_ Where; yapıyor musun?"

"_Nowhere! _" Dedi Tom, coşkuyla.

"Orada, onlar oradalar-hileli ve tırmık. Ve, Tom, Tom,
neydi o? Bir dakika otur. "

Tom, boğulacakmış gibi hissetti, ama oturdu.

"Bu neydi-bazı saçmalık hayır kurumu dün gece bana mı söylüyordu?"

Böylece davet edildi, zavallı Sedley, birçok tereddütle ve dolaşıyor ve
Falterings, romantik hikayesinden geçti. Ve Bay Ethertage yaptı
resitalden memnun görünmüyor; Aksine, başını taşıdı
Alışılmadık derecede yüksek ve sıcak ve minatory görünüyordu, ama patlamadı.
Sanki yapmış gibi karşı duvara bakmaya devam etti
Orada bir savaş izliyorlardı ve sesini temizledi.

"Anladığım gibi, efendim, bunu yapacak bir gelir yok
ihtiyatlı. Kızlarımın evlenmesini istemiyorum; Aslında onları özlemeliyim
çok fazla; Ama eğer yaparlarsa, bir yerleşim olmalı, değil mi?
Görmek? Bir yerleşim olmalı, çünkü _i_ onlar için çok fazla şey yapamaz
insanların varsaydığı gibi. Mülkiyet yerleşti ve büyük kısmı gidiyor
Benden sonra büyük yeğenime; Ve bildiğin gibi, tüm benim
Llanrwyd'deki taş ocağında stok ve para; Ve seninle evlenirse, o
Yılın büyük bir parçası Londra'da yaşamalı. Ve görmüyorum
İkinizin de sahip olduğunuz şeyleri nasıl ele alabileceğiniz; Yapmıyorum efendim. Ve yapmalıyım
Söyle, bence ben ödemeden önce benimle konuşmalısın
Adresler, efendim. Bunun mantıksız olduğunu düşünmüyorum; Aksine, ben
Düzeni düşünün, mükemmel, mükemmel ve sadece doğru ve adil. Ve ben
daha ileri gitmeli efendim; Bunu söylemeliyim, görmüyorum efendim,
Uygun yetkinlik, çocuğuma hitap etmek için ne gibi davrandınız. "

"Yok, efendim; dünyada hiçbiri, Bay Ethertage. Biliyorum efendim, ben
O zamandan beri varsayımımı düşünüyorum. Kendime ihanet ettim, efendim;
Bu bir tür sürprizdi. Eğer yansıysaydım gelmeliydim
Siz, efendim; Ama-ama hiçbir fikriniz yok efendim, ona nasıl bayıldım. "Tom'un gözü
Pencereden sonra, çiçekler arasında dolaştı. "Ya da ne
Bana-"---- yapmak zorunda kalacaktı

Tom Sedley boğuldu ve dudağını ısırdı ve çabucak başladı ve
eski ethertage'ın fırkateyninin gravürüne baktı,
çalışma duvarı.

Bir süre kararlı bir şekilde baktı. Adam asla bu kadar etkilenmedi
Bir fırkateynin portresi ile düşünürdünüz. Kanatlı etertage
Gözlerini iki ya da üç kez gizlice kurutdu ve eskisi
Beyefendi biraz öksürdü ve pencereden dışarı baktı ve
Kalktı, eğer yapabilirse ve ona yakın durdu.

"Bu güzel bir gün, kesinlikle;
Yine de Güney-Doğu tarafından güney; Bu her zaman bizimle bir squally rüzgardır;
Ve-ve-senden hoşlandığımı garanti ederim Tom; Onurum üzerine yapıyorum Tom
Sedley-Daha iyi, efendim, tanıdığım herhangi bir genç adamdan. Sanırım ben _do _--
Aslında ben _sure_. Ama bu şey-yapmaz-gerçekten
olmazdı; Hayır, Tom Sedley, _do_ olmazdı; Eğer yansıtırsan göreceksin
BT. Ama elbette, dünyaya girebilirsiniz. Roma inşa edilmedi
bir gün. "

"Çok naziksiniz, efendim; ama zaman çok uzun ve çok fazla
Şans, "dedi Sedley, bir iç çekerek hıçkırık;" Ve gittiğimde,
Efendim, ne kadar erken ölürsem, benim için daha mutlu. "

Tom hızla fırkatete doğru döndü-_vulcan _-- ve eski
Etherage bir kez daha pencereden ve bulutlara baktı.

"Evet," dedi Amiral, "olacak; güneyden alacağız
doğu. Ve duy, Tom Sedley? Ben-hayır olduğunu düşünüyordum
Bu konuda herhangi bir yaygara yapmanız gerekiyor-bu şey; Sadece sanki
Asla tek bir kelime söylememişti, sakıncası var mı ve buraya gel
olağan. Başımızdan çıkaralım; Ve eğer meseleleri bulursan
Geliştirin ve yine de diliyorum, konuşmanızı önleyecek hiçbir şey yok
bana; Sadece Agnes mükemmel ücretsizdir, anlarsınız ve sen değilsin
Demaniyenizde herhangi bir değişiklik yapmak için-bir-ya da-benim
kızları veya _marked_ herhangi bir şey anlıyorsunuz. İnsanlar konuşmaya başlar
Burada, bilirsiniz, kulüp evinde, çok hafif gerekçelerle!
Ve-ve-şimdi anlıyorsunuz; Ve herhangi bir saçmalık olmamalı; Ve ben
Senin gibi efendim-ben senin gibi, Thomas Sedley; Yapıyorum-gerçekten efendim. "

Ve eski kanat etertage ona elle çok dostça bir salladı ve
Tom ona minnettarca teşekkür etti ve geri döndü ve yürüyüşe çıktı
kızlarla ve onlara ifade ettikleri gibi, _evything_; Ve
Vane Ethertage, biraz yumuşatmanın kendisine ait olduğunu düşündü
Akşam yemeğini isteyerek; ve Tom kabul etti; Ve ayrıldıklarında
Çaydan sonra, saat hakkında başka bir hata vardı ve
Bayan Charity en kesin olarak, bunun _Perfectly olduğunu açıkladı
Uygulanamaz_ ve _Never_ tekrar gerçekleşmelidir; Ve umarım uğruna
Saklamak için oturan, istifa eden ve değişen saygın adamın
Salon kapısı ve parti ayrıldıktan sonra lambaları söndürdü,
Bu düzensiz saatler artık Hazelden'de tutulmadı.




Bölüm VII.

Arcadian kırmızı tuğla, leylak ve laburnum.


Zaman ilerledikçe, yenileme ve çürüme, ikiz mutasyon ilkeleri,
her yerde ve mutlaka aktif, ahlaki de başvuruyor
maddi dünyaya gelince. Duygular yerinden edilir ve birbirini başarır.
En güzelleri genellikle ilk ölen kişidir. Özellikler
Onların başlangıcı, dakika ve asılsız peri kuluçkası olarak
insanlar ormanlık hava, büyür ve gerçekleşene kadar gerçekleştirin
Bütün insanın, insanların ve dünyanın egemenliği değişti.

Sir Booth Fanshawe şimdi Paris'te, harika bir
Kaos'tan düzen çıkaracak ve onu bilgilendirmek için müzakere
Son olarak gerçekten değer _per Annum_. Margaret ve kuzeni,
Bayan Sheckleton, İngiltere'yi tekrar ziyaret etti; Norman geri çekilmeleri
şimdiki zaman için çözülmedi.

Ona büyük bir gizleme üzüntüsüyle, diğer üzüntüyle
Söylemediğini, Margaret üzücü ve solgun görünüyor.

Küçük bir eski banliyö evinde, tek başına duran, kırsal
Etkisi, küçük bir çim yamasında, leylaklara yerleştirilmiş ve
laburnums ve derin bir vermillion tuğladan inşa edilmiş,
Bu bayanlar kuruldu.

Bir yaz akşamı ve güzel bir küçük çocuk, bir yıldan fazla
yaşlı, yayılıyor, gevezelik ediyor ve yuvarlanıyor ve
sırtının üzerine çim. Margaret, yanındaki çimlerin üzerinde oturdu,
Prattles ve onunla güler ve onu yuvarlar, sevinir ve
Küçük idolünü hayranlık duyuyor.

Eski Anne Sheckleton, bankta oturuyor, mutlu bir şekilde gülümsüyor, altında
Güllerle yuvarlak kümelenmiş pencere, kotasına katkıda bulunur
Prattle için saçmalık.

Bunun ortasında Jessamine kaplı çanta bir yüzük geliyor
duvar ve düzenli küçük bir hizmetçi yeşil kapıya kaçar, açar ve
Adımlarda Cleve Verney.

Margaret bir anda ayağının üzerinde, farklı bir ışığı ile
Aşk, eski romantizmden bir şey, sevinçli bir sürprizde "Oh,
Sevgilim, sensin! "Ve kolları onun boynuyla ilgili ve o da
ve onu sevgiyle öpüyor ve bir an yüzünde yansıtılıyor
Bu mutlu gülümsemenin ihtişamı.

"Evet sevgilim. Daha iyi misin?"

"Ah, evet-çok fazla; buradayken her zaman iyiyim; ve bak,
Zavallı küçük sevgilimizi gör. "

"Yani öyle."

"Onunla bu kadar eğlendik-anne değil mi Anne? Eminim öyle olacak
Senin gibi. "

"Bu onun lehine mi, kuzen Anne?" diye sordu Cleve, eskisini alarak
Leydi eli.

"Neden olmasın?" dedi. "Bir soru-iyi, şüphenin yararına alıyorum," diye güldü Cleve.
"Hayır canım," dedi Margaret'e, "çimlerin üzerinde oturmamalısın;
nemli; Kuzenimiz Anne'nin yanında oturacaksınız ve ihtiyatlı olacaksınız. "

Bunun yerine çimlerin üzerine oturdu ve onlarla konuştu ve
Hemşire ortaya çıkana kadar bebekle sırayla bebekle
onu kreşe iletmek için ve ne demek için teslim edildi
"İyi geceler" için geçer ve küçük pençesini her birine verin.

"Yorgun görünüyorsun Cleve, sevgilim."

"Öyleyse ben, benim guido; bir fincan çay alabilir miyiz?"

"Ah, evet. Bir anda alacağım," dedi aktif Anne Sheckleton.

"Seni rahatsız etmek çok kötü," dedi Cleve.

"Dünyada sorun yok," dedi Anne, onlara bir kelimeye izin vermek isteyen Anne
birlikte; "Ayrıca, bebeği yatağında öpmeliyim."

"Evet sevgilim, yorgunum," dedi Cleve, yanına yerini alarak,
Eski Anne Sheckleton gittiğinde. "O yaşlı adam" ----

"Lord Verney, mi demek istiyorsun?"

"Evet; beni tekrar rahatsız etmeye başladı."

"Ne hakkında, sevgilim?"

"Ah, elli şey; diğerlerinin yanı sıra evlenmem gerektiğini düşünüyor" dedi.
Cleve, kasvetli bir kahkaha ile.

"Ah, bundan vazgeçtiğini sanıyordum," dedi bir gülümsemeyle
çok solgun.

"Yani bir süredir yaptı; ama bence sahipti.
Diğer insanları rahatsız edecek bir fikir edin, asla izin vermez
Onları yarıya kadar ölünceye kadar bırak. Evlenmem gerektiğini düşünüyor
_money_ ve siyasi bağlantı ve ne olduğunu bilmiyorum ve ben
Her şeyden oldukça yoruldu. Bu ne kaba bir küçük kutu
değil mi sevgilim? Neredeyse tekrar o yere geri dönmenizi diliyorum
Fransa'da. "

"Ama seni burada çok sık görebiliyorum, Cleve," diye yalvardı Margaret,
Yumuşak bir şekilde, çok üzücü bir görünümle.

"Ve beni burada görmenin iyisi nerede sevgili Margaret? Sadece düşün,
Her zaman sana endişeli geliyorum; Ayrıca her zaman bir risk vardır
keşif. "

"Nerede olduğun benim için bir cennet."

"Ah, sevgilim, _not_ çöp konuş. Bu kaba, tuhaf küçük
yer! Hiçbir yer olamaz _-_ _ oldukça_, elbette-_you_ nerede.
Ama ne olduğunu görmelisin-bir cennet "-ve o güldü
Peevishly-"kırmızı tuğla ve leylaklar ve laburnumlar-için bir cennet
Yaşlı Bay Dowlas, Tallow-Chandler. "

Margaret'in dudağında küçük bir titreme vardı ve su içinde durdu
büyük gözleri; Eli, olduğu gibi tabutun üzerindeydi; o idi
Ölü bir romantizm yüzüne bakmak.

"Şimdi, gerçekten _that_ konuşması üzerine gözyaşı dökmemelisin. Sen de
Ağlamaya çok şey verildi, Margaret. Seni vex'e ne dedim? BT
Sadece gelecekte yaşadığımız anlamına geliyor; Yapamayız
peki inkar _that_, sevgilim. Ama zaman sonunda gelecek ve benim
Kraliçe kendi tadını çıkar. "

Ve böylece onu öptüğünü ve ona iyi bir küçük kız olmasını söyledi;
Ve pencereden Bayan Sheckleton onlara çay verdi ve sonra koştu
Kreş'e kadar.

"Çok yorgun görünüyorsun, Cleve," dedi Margaret, ona bakarak
endişeli yüz.

"Ben _am_ yorgun, sevgilim" dedi, sadece bir dereceye kadar sabırsızlıkla
onun tonu; "Çok dedim-yorgun."

Diyerek şöyle devam etti: "Keşke o yorgun Avam Kamarası'ndan kurtulmanızı diliyorum."

"Şimdi, bilge küçük kadınım ne yapmadığından bahsediyor
Anlayın-en az değil; Ayrıca, neye dönmemi isterdin? BEN
Tamamen kaynak ve arayış olmadan olmalı-görmüyor musunuz? Yapmalıysak
makul ol. Hayır, en azından beni terk eden değil, ama ben
gerçekten endişelerle boğulmuş ve amcam tarafından endişelenen,
Evlenmem ve istediğimle evlenebileceğimi düşünüyor-hepsi bu. "

"Bazen düşünüyorum, Cleve, servetlerini şımarttım"
Ah, dedi Margaret, yüzünü izlerken.

"Şimdi, bunu söylemenin iyisi nerede, küçük kadınım? Sadece ben
Amcamın beni alay etmesinden ve ikimizin de yalnız kalmasına izin vermesini dilemek. "

İşte biraz duraklama geldi.

"Bu bebek mi?" dedi Margaret, başını kaldırıp dinleyerek.

"Bebeğimizi ya da başka birini duymuyorum," dedi Cleve.

"Ağladığını duydum, ama değildi. "

"Beni daha fazla düşünmelisin ve o çocuğun daha az, sevgilim-yapmalısın,
Gerçekten, "dedi Cleve, biraz ekşi bir şekilde.

Bence fakir kalp bu kıskançlığı düşünerek memnun oldu; Ama korkuyorum
Bu daha çok dalgın bir bencillik dürtüsüydü ve bebeğin
gözlerinde oldukça sık bir delikti.

"Ev geceye oturuyor mu, Cleve, sevgilim?"

"Gerçekten mi? Neden şimdi oturuyor. İkinciye sahip olacağız
Batı Hindistan faturasını geceye okumak ve ben olmalıyım
Orada-evet-bir saat içinde "-saatine bakıyordu-" ve cennet
Sabah hangi saatte kaçacağımızı biliyor. "

Ve şu anda eski Anne Sheckleton onlara katıldı. "O geliyor
Daha fazla çay ile, "dedi hizmetçisi küçük bir tepsi ile ortaya çıkarken" ve
Onları istemediğimizde bardaklarımızı pencere taşına yerleştireceğiz. Şimdi,
Bay Verney, bu sadece bu ışıkta büyüleyici bir küçük nokta değil mi? "

"Neredeyse olduğunu düşünüyorum," dedi Cleve, rasgele. Altın Işığı
Akşam resmi kavaklara ve diğer ağaçlara dokunuyordu ve
Eski tuğlaların kırışıklıklarını alevli bir şekilde ortaya çıkarmak
parıltı.

"Evet, yirmi dört saatte sadece on beş dakika boyunca,
Hava özellikle elverişli, bir tür Hollandalı _has_
pitoressess; Ancak, genel olarak, bu tür bir yazlık değil
Kalıcı bir güvercin-cot için seçerdim. Güvercinlerimden korkmalıyım
tozla boğulmalı. "

"Hayır, burada toz yok; en sessiz, en sylvan küçük şeridi
Dünyada."

"Bu geniş bir yer," dedi Cleve. "Eh, o zaman dumanla."

"Ne de duman."

"Ama unuttum, aşk dumandan veya başka hiçbir şeyden ölmez" dedi
Cleve.

"Hayır, elbette, aşk sonsuzdur," dedi Margaret.

"Sadece öyle; Kral asla ölmez. Les Roix Meurent-ils? Quelquefois,
Madam. Ne yazık ki, teori ve gerçek çatışması. Aşk ebedi
soyut; Ama hiçbir şey belirli bir aşktan daha ölümcül olamaz "dedi
Cleve.

"Eğer öyle düşünüyorsan, hiç evlenmek istediğini merak ediyorum," dedi Margaret,
Ve hafif bir renk yanaklarını temizledi.

"Ben de öyle düşündüm, ama yine de evlenmek istedim," dedi Cleve. "Öyle
Bozulabilir, ama onsuz yaşayamam "ve yanağını okşadı ve
oldukça soğuk bir gülüş güldü.

"Hayır, aşk asla ölmez," dedi Margaret, eski şiddetinin parıltısıyla
ruh. "Ama öldürülebilir."

"Her şeyi öldürmek korkunç," dedi Cleve.

"Aşkı öldürmek," diye cevapladı, "herkesin en kötü cinayeti."

"Gerçek bir cinayet," diye bir gülümseme ve hafif bir omuz silkerek kabul etti;
"Bir kez öldürüldüğünde asla canlandırmaz."

"Çok konuşmayı seviyorsun, sanki aşkını kaybedebilirdim," dedi,
haughtily; "Sanki seni rahatsız edecek miydim, asla affedemezsin."

"Affetmenin bununla hiçbir ilgisi yok, zavallı küçük kadınım. Ben hayır
Kendimden daha çok aşkım varlık olarak adlandırıldı; Ve ölmeli mi
Doğal ya da şiddetle, benden daha fazla hayata çağıramam
Kleopatra veya Napolyon Bonaparte olabilir. Bu bir prensip, değil mi
Görmek? Bu cennetten hayat kadar doğrudan geliyor. Yaratamayız, biz
Geri yükleyemiyorum; Ve gerçekten aşk hakkında, ölümcül olmaktan daha kötü,
Çünkü dediğim gibi, eminim _no_ dirilişi var-hayır, yok
Diriliş. "

"Bu bana bir sebep geliyor," dedi büyük gözlerini ona sabitleyerek
vahşi bir kızgınlıkla, "Neden onu beslemelisiniz _Very_
yaşıyor. "

"Ve _don't_ i, sevgilim?" dedi kollarını boynuna koyarak,
Ve onu sevgiyle göğsüne ve heyecanına çekiyor
Anlık efüzyon, onu ne zaman kaybedecek eski bir duygu idi
Cenneti kazanmak için umutsuzluk olurdu ve sanki
Malory ormanlarının ve yumuşak deniz esintisinin kokusu etrafta
bir an için.

Ve şimdi gitti, o yorucu eve-ona uzun sürdü,
Onu emmek için gittikçe daha fazla görünen hırsına göre; Ve o
Güzel küçük bebeklerine gülümsemeye devam ediyor, büyük bir yanlışlık ile
Kalbinde, Cleve'yi dört ve yirmi saat daha fazla görmek için.

Cleve eve girerken, eski Albay Thongs ile tanıştı, bazen kırbaç
"Outs. "

"Eski Snowdon'u duydun mu?"

"HAYIR."

"Kabine, Jove tarafından!"

"Gerçekten mi?"

"Gerçek. Amcana sor."

"Jove tarafından, çok bakılmamış; onu kimsenin düşünmediği; ama ben cesaret edemiyorum
Çok iyi yapacağını söyle. "

"Yakında deneyeceğiz."

Tuhaf randevu _was_ a _Very_. Fakat Lord Snowdon gazeteli; A
donuk adam, ama zahmetli; Farklı olarak küçük ofisleri tutan bir adam
hayatının dönemleri ve yetkin bir bilgiye sahip olduğu varsayıldı
işler. Donuk bir adam, dulness için, çok altında ve
Kabindeki boş koltuk için olumsuz bir uzlaşma olarak seçildi,
bu iki gayretli ve parlak yarışmacı yarışıyordu.

"Her şeyi görüyorum," diye düşündü Cleve; "Caroline Oldys'in nedeni bu
ve Lady Wimbledon bu sonbaharda Ware'de olacak ve ben olacağım
bir kabine bakanının yeğeniyle evlendi. "

Cleve küçümsedi, ama çok huzursuz hissetti.




Bölüm VIII.

Triumvirate.


O gece Lord Verney, tartışmayı duymayı bekledi.
Commons-Bölünme için beklenen-ve Cleve'yi onunla birlikte eve getirdi
onun brougham.

Cleve'ye tartışmanın ne kadar iyi olabileceğini açıkladı
oldu. Bazen Avamondaki koltuğuna yarı pişman oldu; Vardı
Söylenmemiş o kadar çok şey söylenmeli ve pek çok şey
bunun daha iyi atıldığını söyledi. Ve sonunda belirtti ...

"Talihsiz kardeşim amcan Arthur, büyük bir doğal yeteneğe sahipti
konuşma için. Bu Verney'in bir yeteneği-bunun hakkında. Hepimiz var;
ve _You_ de anladım; Bu çok kararlı önemi olan bir armağan
çekişme; Bu açıdan aşırı tahmin edilemez. Zavallı Arthur
Çok iyi yapmış olabilir, ama o yapmadı ve gitti-onun hakkında; Ve
Kendi iyiliğin için çok mutluyum, onu geliştiriyorsunuz; Ve o
Ailemiz çok büyük bir talihsizlik olurdu, düşünüyorum
evlenmek ve kalıtsalların bir aktarımını güvence altına almak
Yetenekler ve-ve şeyler-ve-Bayan Caroline hakkında ne düşünüyorsunuz?
Oldys? Demek istediğim, açıkçası, ne tür bir karısı olacağını düşünüyorsun
yapmak."

"Neden, başlamak için, uzun zamandır dışarıdaydı; ama benden hoşlanıyorum
nazik ve aptalca; Ve annesinin ona zorbalık yaptığına inanıyorum. "

"Ne zorbalık dediğini bilmiyorum, iyi efendim; ama öyle görünüyor
Çok sevecen bir anne olmak benim; Ve onun varlığına gelince
Aptal-bunun hakkında-onu algılayamam; Aksine ben
onunla iyi bir anlaşma-ve bir şeyler-ve onu çok buldum
Gerçekten konuştuğunu hatırlayabileceğim herhangi bir genç kadın için üstün.
İlgi duymayan veya-
diğer gençler; Ve talimat verilmeyi sever
işler-ve sevgili Cleve'im, sanırım genç bir insanın
liyakat-haklı veya yanlış bir şekilde ne olduğunu düşündüğünü yorumlamak
Dikkatiniz-Bekomlar kesinlikle _epris_,
-a --_, duyguları ve şeyler olarak kabul edilir; Ve yapabileceğimi düşündüm
Görüşlerimi de belirtin ve-bunun hakkında-doğrultuya gidin; Ve
Bence bunun makul olduğunu algılayacaksın ve bu
Konum-bunun hakkında; Ve biliyorsun, Cleve, bu durumlarda sen
hala benim içinde yatan bir sebeple her şeyi yapmamı düşünebilir
Güç-Hakkında. "

"Bana her zaman çok nazik davrandın."

"Beni hala bulacaksın. Leydi Wimbledon sana ilgi duyuyor
Ve Bayan Caroline Oldys, gittikçe daha fazla
Kesinlikle seni daha iyi tanımaya geldiğinde. "

Ve böylece, Lord Verney sanki bir
Doze ve yaklaşık beş dakika kapalı göz ve sessizlikten sonra
Aniden uyandı ve dedi--

"Aslında, bana çarpıyor, yüksek zaman, Cleve, yapmalısın
Evlen-bunun hakkında-ve paranızın da olması gerekir; Para istiyorsun ve sen
sahip olacak. "

"Korkarım para _caroline's_ güçlü noktalardan biri değil."

"Bu noktada kendinizi rahatsız etmene gerek yok efendim; eğer _i_'m ise
Memnun kaldım _you_ mayıs. Her ikisi için de yeterliyim, sanırım;
Ve-ve böylece, bu maddenin dinlenmesine izin vereceğiz. "

Ve asil Lord da dinlenmesine izin verdi, sert bir şekilde geriye doğru eğildi
kapalı gözler ve başını sallama ve hareketiyle sessizce sallanır
taşıma.

Sadece bu dönemlerindeki yolundan sonra ruminasyona inanıyorum.
Görünen bir yas. Gözlerini tekrar açtı ve belirtti ...

"Bu olaydan Bay Larkin ile dikkatlice konuştum-en çok
mantıklı ve değerli bir insan-bu konuda-ve onunla konuşabilirsiniz,
O, kasabaya geldiğinde ve bunu yapmanı diliyorum. "

Lord Verney, en azından, en azından Sessizliğe Nüksetti
uyuklama.

"Yani Larkin bunun dibinde; olduğunu biliyordum," diye düşündü Cleve,
gelecekteki beklentileri için hasta olan bir nefret patlaması
İyi adam. "Bu ittifakı Oldys ve Wimbledon için yaptı
fraksiyon ve ben Bay _Larkin'in Parti_ ve yönetimi çözeceğim
onun üzerine her şey; Ve ne mantıklı bir diplomatist-ve
Ayağını nasıl içine koydu. Göz kazıcı bir ikiyüzlü coxcomb-d-n
o."

Sonra düşünceleri Larkin'e ve enstrümanına doğru dolaştı, Bay
Dingwell, "Kafarlardan gelmiş gibi görünüyor. Duyduk
Bir yıl veya daha uzun bir süre onun hiçbir şey. Yunan ve Malay arasında
Sanırım yine alçak; Türkler onun için çok iyi. "

Fakat Bay Dingwell ayrılamamıştı ve düşünmüyordu
en azından böyle bir adım _YET_. Hala elinde işi vardı ve
bir görev tamamlanmamış.

Hala aynı queer lojmanlarında ve daha kıskançlıkla kapanıyor
Her zamankinden daha gündüz, Bay Dingwell tuhaf hayatını yaşadı,
İngiltere'den nefret-kesinlikle tehlikede-bir set için henüz devam etti
Üzerinde yattığı ve inzivasında güldüğü amaç.

Bir gün boyunca Bay Dingwell yalnızlık kadar konuşkan bir insan
rahatsız edici. Sarah Rumble onun ara sıra kaynağıydı ve ne zaman
Ona siyah kahvesini getirdi.
Duvar, dualarda bir hizmetçi gibi ve ondan tüm haberleri al
Kendi başına bir yorum ile pis küçük mahalle
uçar ve vahşi ironi ve bazen onu eğlendirirdi,
uzun borusunun kokusu arasında, kendi konuşmasıyla
kavrayışına uyum sağlayacak acılarda değildi ve daha ziyade teslim edildi
Kendi tek eğlencesi için.

"Dünya, et ve şeytan, hanımefendi. İlk bildiğimiz ikisi
Oldukça iyi mi? Diğeri için aldığımız diğeri. Sanırım orada _is_
türden biri. Hepimiz domuzuz, bayan-hayvanlar-ve
Bu yaşadığımız bir sty-sindirim ve iğrençlik. Güçlü yanılsama,
Görünmeyen, havada çember. Güzellik fikirlerimiz, duyu lezzetleri,
Akılda Madenler-hepsi en komik ve korkunç bir hile-Egad!
Ne eğlenceli olmalıyız, bayan, _have_ gören ruhlara ve
akıl! Sanırım, bayan, biz onların pandomimleri için-değil mi?
Havalarımız, süslemelerimiz, haysiyetlerimiz, iltifatlar ve güzellikler,
ve Dandies-Metal Koronetlerimiz ve Çim Kılıflarımız ve Balina Kümesi
Wigs-Fun, hanımefendi, çok eğlenceli! Ve işte buradayız, harika bir iş
Tanrı. Ha? Gel, hanımefendi-kulağınızdaki bir kelime-hepsi _putRefaction _-- PAH!
Ateşten başka temiz bir şey yok ve bu bizi kükreme ve yok olmasını sağlıyor-çok garip
yerleştirdiğimiz pozisyon; Hey, hanımefendi? "

Bay Dingwell ilk başta Sarah Rumble'ı korkutucu bir hayat sürdü, çünkü
çocukların kalıcı olarak kilitlendiği kapıyı tuttu,
Umbrage aldı ve onu yorgunluk görevine koyun, işini zorlamaktan daha fazlası
Oğlakları ile ve ona ironileri ve alaycılarıyla talep ederek,
Her şeyde hata bulmak, parayı kaçırmış gibi davranarak
Masa ve her gün Messrs. Levi ve Goldshed'i çağırmakla tehdit ediyor,
ve polisin bir saldırısını davet edin ve yüzünde göstererek onun
Tonlar-Jeers intikamla işaret etti ve girdi-onun nefreti
aktif ve şeytani.

Ama Sarah Rumble kararlıydı. O için arzu edilen bir arkadaş değildi
her iki cinsiyetin çocukluğu ve savaş önemli bir
zaman; ve zavallı Sarah sefaletinde Messrs. Levi ve Goldshed,
Ondan ayrılabileceği birçok gözyaşı ve dua ile; Ve Levi
Goldshed'e baktı ve Levi'de Goldshed, oldukça ağır ve Levi
Göz kırptı ve Goldshed başını salladı ve "Kötü bir çocuk" dedi; Ve konuştular
rahatça ve ona destekleyeceklerini söyledi, ama Bay Dingwell
Mahkum olarak kalmalı, ama ona zarar vermemesi gerektiğine dikkat ederlerdi.

Bay Dingwell'in ilk başta az miktarda kullandığı bir mandal anahtarı vardı ve
çekingen bir şekilde; Ancak zamanla, cesareti büyüdü ve daha fazla dışarıdaydı veya
her gece daha az. Küçükten sonra dışarı çıktığını duyardı
Ev yatağındaydı ve bazen salon kapısını kilitlediğini duydu,
Ve gökyüzü zaten gri olduğunda merdivenlerdeki adımı
şafak.

Ve yavaş yavaş kapılardan etkilediği gibi şirket bulmak, ben
Diyelim ki, onun inzivaya çekilmesi için çok fazla umursamadı
arkadaşlık-lodgers ve neredeyse onu kızdırmayı bıraktı ve
Sarah Rumble.

Ve bir gece, bir maç kutusu için bir ve iki arasında yükselmek zorunda
Lobi, Bay Dingwell ile karşılaştı. O aptaldı
Terör, onu tanımıyordu ve onu bir hırsızlık için aldı,
Bir şekilde tamamen değişti-tam olarak hatırlamak için çok karışıktı,
Sadece kızıl saçlı ve bıyıkları vardı ve stouter görünüyordu.

En azından gülene kadar onu tanımıyordu. Yakındaydı
bayılma ve omzunu duvarın köşesine doğru eğildi; Ve
Dedi--

"Bunları giymeliyim; sırrımı saklıyorsun, zihin; beni kaybedebilirsin
Hayat, başka. "

Ve onu çeneden aldı ve ona bir öpücük verdi ve sonra bir tokat attı
Kulağı karıncalanmış için ona oyundan daha sert görünen yanak
Bir saat sonra onunla birlikte ve biraz korku ağladı ve
Güldü ve salon kapısından kaydı ve dinledi
bir polis baskısı ve slily'i mahkemede yukarı ve aşağı gözetledi; Ve
Sonra, pamuk şemsiyesi elinde, sessizce aşağı doğru yürüdü
geçiş ve kayboldu.

Sarah Rumble bu küçük Rencontre ve
aldığı şok, çünkü bir şeyin önerisi vardı
kılık değiştirmiş. Ancak o bir satürn ve sessizdi
kadın, az tanıdık ve tahsil etmek için bir fantezi veya
Haberleri İletişim. Konuşurken bir tehlike baharat da vardı
bu konu; Bu yüzden Sirach'ın oğlunun avukatını aldı, "Eğer
Bir kelime duydun, seninle ölmesine izin ver, ve bak, olmayacak
seni patlat. "

Sarah Rumble sırrını tuttu ve bundan sonra bu saatlerde tutuldu
Kapat, gecenin derin sessizliğindeyken hafif gıcırtı duydu
gizli ayakkabısının merdiven üzerindeki ve ondan kaçındığı gibi
Bir hayaletle buluşma.

Eğlenceleri ne olursa olsun, Messrs. Goldshed ve Levi homurdandı
vahşice onların pahasına. Homurdandılar çünkü homurdanma bir
işlerini sürdürmede onların ilkesi.

"Nasıl olursa olsun, her zaman önderlik eden adama homurdanmaya devam et
Girişimin içine girersin, özellikle de bir payı için bir iddiası varsa
kapanışta kar. "

Bay Larkin, Messrs. Goldshed ve Levi'yi ne zaman gördüğünde duydu
Yas ve Basak. İbraniler başlarını salladı
Hıristiyan ve bir Jeremiad, düet içinde, birlikte ve her biri
Doulorous ve acı onaylanması için diğerine hitap etti
söylediği gerçekler. Ve demir kasası çenelerini açtı ve
Tome'nin atıldığı firmanın özel defteri
bir pound ile masada ve bu işlemde açıldı-
Dingwell, Verney ve C.; Ve Bay Levi, siyah çivisini boyunca çalıştıracaktı
Sütundan sonra sütunu dolduran korkunç harcama öğeleri.

"Buna bak-buraya bak-bak, değil mi?-Bak, diyorum: Asla
böyle bir hesap çaldı-asla-tüm bunlar burada-down-down-ve
Aşağı-ve aşağı-ve aşağı-- "

"İngiltere Bankası'nı korkutacak kadar!" Bay Goldshed'i patlattı.

"Bu sütuna bak," ve bu, bu, ve bu, ve
Bu-dokuz kişi var-ve diğer tarafta bir stiver değil. Bak, bak, bak, bak, _look_! Daam, hepsi bir quaag ve bir
Quickshand-hiçbir şey değil ama shink ve shwallow ve ush'a daha fazlasını verir "ve
Levi konuştu, uzun yalın parmaklarının eklemlerini çalıyordu
Boş sütunlarda şiddetle ve Larkin'i Rueful ile izlemek
Vahşilik, sanki yağmalamış gibi ve onu ve onun
Ortak, ahşaptaki bebekler olarak masum oturdu.

Bay Larkin, onların pişman olmaktan çok iyi olduğunu biliyordu.
Yatırım, girişimlerini çok yüksek altında satmazlardı
gerçekten şekil.

"Ve o canavar Dingwell, hepimizi Quod'da sanki-----
Ve her zaman whimperin 've ne olacak ve daha fazlası için yemin ediyor-neden olursun
Diyelim ki, onun çürümesini dinlemek için, 'Twas _him_ _us_ ekleminin altında-sen
olurdu-deli! "

"Ve şu anda ne istediğini sorabilir miyim?" diye sordu Bay Larkin.

"Her zaman istediği ve onu alana kadar asla kolay olmayacak-bir yürüyüş
Değirmen, efendim ve başı kırpıldı ve altı ay yalnız ve
Onbaşı bir dokunuş. Hiç istediği gibi bir koy görmedim
daha fazla teazin; İstediği bu. Ne aradığı elbette,
farklı, sadece alamıyor, hayır. Ve bence bakıyorum
oradaki kitap, size bu hesabı gösterdiğim gibi-ne olduğunu düşünerek
Ve buradaki gov'nor yaptı-'Sadece adil olabilirsin
Summut ile aşağı, piyango için içeri girerseniz, diğer beyler ile
Havuzlarını tuğlalar gibi öder ve hiçbir şansla mütevazı yapmazlar. "

"Bu oyunu biraz fazla itti," dedi Bay Larkin; "Bende
Duygularını çok fazla düşündü. "

"Yesh, ama _we_ hissi var. _Gov'nor_'ın hissi var;
_Feelinsh_. Feelinsh'imizin hangi durumda olduğunu düşün, oraya bak
Hesap, "dedi Bay Levi, çok pathos ile.

Bay Larkin kapıya ve sonra pencereye doğru baktı.

"Biz oldukça _alone_?" dedi, hafifçe.

"Yesh, sen olmadan cebinde şeytan var, yaşlı Dingwell
Saysh, "diye cevapladı Levi, somurtkan.

"Çünkü bildiğiniz gibi acı verici bir doğaya sahip konular var, beyler,
Bu özel durumla bağlantılı, "diye devam etti Bay Larkin.

"Korkunç acı verici; ama sta-anlayacağız," dedi Goldshed,
mizah; "Sta-an ', ama hızlı bir şekilde diliyor;" Ve göz kırptı
Levi'de.

"Yesh, hızlı bir şekilde diliyor," diye tekrarladı Levi; "Gov'nor ve ben, biz
Hızlı bir şekilde diliyor. "

"Ve ben de öyle, _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Aldatma burada gizleniyor-ve senden şüphelendiğim konusunda uyardığımı biliyorsun-biz
Lord Verney'i erken rahatsız etmemeli. "

"Süngeri atabilir, olabilir, ben _now_," dedi Levi,
başını salladı.

"Lord Verney'nin böyle bir şekilde ne düşünebileceğini bilmiyorum
evlat edinme davası; Bunu sadece azaltacak bir pozisyonda olana kadar biliyorum
kesinliğe şüphe, doğru duygudan pek oluşmaz
konuya zihnine işkence etmek. Bu arada o
IS-bir-büyüyor "----

"Rıhtımında ısınıyor," dedi Goldshed.

"Kendini kurmam, söylemeliyim, onun pozisyonunda. O
Katıldığında, size söylemem gerekiyor, geri yüklemede muazzam bir masraf (i
_re-building_) Ware ve Verney'in ilk konaklarını söyleyebiliriz
Ev. O nesneye çok hazır para uyguladı ve
Yaklaşık altmış bin liraya sahip mülkler. "Bay Larkin indirdi
Tonları saygılı bir şekilde çok önemli bir meblağdan bahsediyor.

"Sirachs biliyorum, neredeyse otuz thoushand o '," dedi Bay
Goldshed.

"Ve bu-söyleyebileceğim gibi, onu konumunda _steady_;
Ve güvenle beyler, başka bir şey olduğunu söyleyebilirim
_tapis_ "(Taypis olarak telaffuz etti)"
Ve yine de onu daha kesin olarak kendi pozisyonunda düzeltir. Hepimize acı verecekti
derinden, beyler, huzursuzluğumun erken açıklanmasının
Lordship'e yıkıcı bir şekilde başa çıkabileceği bir panikle ilham ver
Kendi çıkarları ile ve aslında dediğin gibi Bay Levi,
-"----

"Sünger," dedi Levi, yansıtıcı bir şekilde.

"Ama ekleyebilirim," dedi Bay Larkin, "sabırsızlıkla izliyorum
Şüphelerimi tam olarak Lord'a açmak benim görevim olabilir an
Verney; ve o anın şimdi olamayacağını bilmek için bir nedenim var
mesafe."

"İşte Tomlinshon geliyor, Gov'nor," dedi Bay Levi, atlayarak
oturduğu masa ve büyük defteri süpürme
kolları, kasada rıhtımına attı ve onu kilitledi
O korkunç hapishane evi.

"Yapacağını söyledim," dedi Goldshed, tembel bir gülümsemeyle, kilidini açarken
Oturduğu kereste ofis masasında kapı. "Çıkma
gecikmiş yenilemeler; Onları gelecek haftaya kadar istemeyeceğiz. "

Bay Tomlinson, uzun boylu, ince bir adam, soluk sıkıcı pantolonlarda, bir pamuklu
Elinde sallanan şemsiye ve uzun süredir devam eden bir yüz geldi,
mahkemeye çıkın.

"Onun için _that_ yapmayacak mısın?" diye sordu Levi.

"Hayır, bugün değil," diye mırıldandı Bay Goldshed, göz kırparak. Ve Bay
Tomlinson'un çekingen vuruşu ve kapıdaki zayıf yüzüğü duyuldu.

Ve Bay Larkin iyi fırçalanmış şapkasını giydi ve büyükünü çekti
Lavanta eldivenleri ve siyah parlaklığında tam uzunluğunda ayağa kalktı
Ceket, yelek ve alışık tonun trowsers ve sunar
Her zamanki lavanta renkli etki ve yumuşak bir simper onun Lank'ına dayanır
Yanaklar ve küçük pembe gözleri, Messrs üzerine görünür.
Goldshed ve Levi, havalarının ve süslerinin oldukça kaybolduğu; Ve
Büyük parmağı ve başparmak arasındaki ince ipek şemsiyesi ile
Bay Tomlinson ve Fancies'in pamuk şemsiyesinden çok geçiyor,
affedilebilir bir egotizmle, başı olan o zavallı beyefendi
fatura kitabı ve yenilemeleri ve olası infazlarla dolu ve
Villanous her şeyi bilimi aldatmaya ve hareket ettirmeye hazırlanmak
Pandemonium'un şefkati-_him_ düşünmek ve onu yanlış yapmak,
Muhtemelen, bir akran için veya başka bir tür İngiliz aristokrasisi için.

Bu talihsiz adam Tomlinson'un bir karısı ve bir
Keyifli şapka, çocuklar ve küçük işi olan bir pamuk şemsiyesi
muhtemelen kulakları hakkında vurulmak üzereydi, lordca yazık
Bay Larkin'in göğsünde ve birçok çeşit kontrastlar önerdi.
iyi mizahını açıklamak için hesaplanmıştı; Ve içeri girerken
Kabin ve sürücü "nerede" olduğunu bilmek için bekledi,
Biberiye mahkemesinin münzevi üzerine bak ve ona ver
Ona özgü zarif dokunuşla kurs, bir veya iki ipucu
Akıl ve ılımlılık lehine; gerçekten çok doğru
Bay Levi'nin bir kişinin akıl almaz varsayımı hakkında söyledikleri
Bay Dingwell'in bir diktatörün havalarını etkileyen konumunda.

Yani bir ders verme havasında olmak, bunun ikametgahına
Rahatsız edici yaşlı beyefendi sürdü ve bayraklı yürüdü
bayraklı mahkeme avlusuna geçiş ve kapıyı çaldı ve baktı
Sickly Sky'ın kare tavanında ve darlığı kaldırdı
Bayan Rumble'dan sonra merdivenler.

"Nasıl yap, efendim? _Soul_, özellikle oldukça iyi, güveniyorum.
Manevi endişeleriniz günümüzde gelişiyor mu? "Bay'ın selamlanması mıydı?
Dingwell'in alaycı sesi.

"Teşekkürler Bay Dingwell; çok iyiyim," diye yanıtladı Bay Larkin, bir yayla
Bay Dingwell'in deli mizahını ayıklamak içindi.

Sarah Rumble, bildiğimiz gibi, Bay Dingwell'den tanımlanmış bir korku vardı, aynı zamanda
belirsiz bir terör; çünkü onun hakkında çok şey vardı ve
gizemli. Onun içinde aktif olan bir merak vardı, yoğun ve
Oldukça korkunç, onu ilgilendiren her şey hakkında. Umursamadı
Bu nedenle kalkmak ve halıdaki küçük delikten uzaklaşmak için
lobide ve kapıdan duydu duyuyordu
hafifçe anlamadığı biraz konuşma ve Bay Dingwell'in sesi
Yüksek bir adım, dedi--

"D ---- sen, efendim, sence aptal olduğumu mu düşünüyorsun?
Letter_ ve kendimin bir kopyası? Kılıç çizersek, Egad, efendim, benimki
Hissedeceğiniz gibi daha uzun ve daha keskin. Ha, ha, ha! "

"Ah, Lawk!" Sarah Rumble, ayakta ve çatışmayı bekliyor
Rapiers. "Yüzün, efendim, beyaz ve sarı-beni affedeceksin-eski bir
türban. Affonun yalvarıyorum; Ama gördüğümü anlamanı istiyorum
Korkuyorsun ve zorbalığa maruz kalmayacağım _by_ sen. "

"Sanmıyorum efendim, tamamen kendinizi mahvediyorsunuz" dedi
Bay Larkin, haysiyetle.

"Sana söylüyorum efendim, eğer benim için bir şey yanlış giderse, temiz yapacağım
Meme --_ Her şey _-- ha, ha, ha!-benim onurumda-ve biz ikimiz
birlikte ızgara yapacak. "

Larkin'in çok tehlikeli ve büyük bir oyun için gittiğine dair hiçbir fikri yoktu
Oynamak için oturduğunda. Vizyonu sınırlandırıldı, onun önsezisi
küçük. İthal ettiği canavara baktı ve onu bir
Scutari'de derin mezar, başının üzerinde türbanlı bir taş, şema
bozuldu ve bahisler çizildi.

Ama dilek yapmazdı. Ruh uyandırıldı-daha fazla bir şey
ilk başta yönetilebilir; Aksine, oldukça çılgınca. Sinir
İhtiyaç duyuldu, incelik, sabır ve onu yönetmeli.

"Neden şeytan beni buraya getirdin, efendim, eğer hazır değilseniz
Bana düzgün muamele mi? Koşullarımı biliyorsun ve pratik yapmak istiyorsun
Talihsizliklerimde, hileli, hileli bir şekilde karıştırmak için hileli
makineler. "

"Dua et efendim, çok gürültülü değil. Yap --_ Do_ Kendine Komuta,"
Larkin, neredeyse sevgiyle.

"Sence hayatımın riski altında, bu şekilde geldiğimi mi
_Your_ köle, püskü, avukat mı? Olduğum yerde olsam iyi olur
ya da krallık gelir. Allah tarafından! Efendim, sen _have_ ben ve ben seninim
_Master_, ve bir piastre için ruhumu satın alamazsın. "

Salon kapısında yüksek bir vuruş geldi ve eğer bir atış olsaydı
ve ikisini de öldürdü, çizim odasındaki tartışmalar sahip olamazdı
daha anında nefessiz kaldı.

Bu ziyareti bekleyen Sarah Rumble'ı ödemesini sağladı
TAXMAN.

Ve Bay Larkin, çok pembe olduğunda, makbuzunu pek almamıştı.
rahatsızlık içinde gülümsemeye ve balmy ile gözlemlemeye çalışmak
Salonda "tatlı bir gün, Bayan Rumble" ortaya çıktı, salladı
kulakları biraz ve şapkasını ayarladı ve gitti ve biberiye
Mahkeme onu bir süre daha görmedi.




Bölüm IX.

Verney House'da.


MR. Larkin kabinine girdi ve Cabman'ı yüksek sesle sipariş etti,
Verney House'a gitmek için.

"Verney House'u tanımıyor muydu? Londra'daki her kabinin bildiğini düşündü
Verney House! Lord Viscount Verney'in evi, --- Square. Neden
Bütün bir tarafını dolduruyor! "

Saatine baktı. Ulaşması için otuz yedi dakikası vardı.
kısmen yarım saatten kurtulmak içindi,
Biberiye Mahkemesi'ne kârsız ziyaret.

Bay Larkin, Bay Dingwell'e daha fazla görüşme sözü verdi. O
bu kararı not ederek duygularını hafifletti.
onunla birlikte taşıdığı değerli küçük muhtıra kitabı
cep.

"_Saw Bay Dingwell bu gün-her zamanki pratik olmayan ve bir
Umutsuz derece-zaman ve daha kötüsü-bu beyefendinin
Aklına erişilememek, tartışılmamalı, ancak ele alınmalıdır,
bundan sonra davranışlarını etkilediği için ortaya çıkmalıdır. "

Temple Bar hakkında bir yerde, Bay Larkin'in taksi bir diziye kilitlendi
araçlar ve başını pencereden çıkardı, bir
Şoföre çağırarak vatandaşları şaşırtma fırsatı--

"Diyorum, iyi arkadaşım, devam edemez misin? Lord Verney'e beklemesini söyledim
Ben yarım past birinde. Yap, dua et, beni bundan çıkar, _any_ yol ve sen
Yarım taç armatürü olacaktır. Verney House iyi bir yoldur
Bu. _Do_ dene. Onun efendisi sana benim kadar zorunlu olacak. "

Bay Larkin'in temyizleri ve övgüleri, gerçekte,
Lord Verney, genel bir güven haline getirdiği
Birçok insanı endişelendirdi ve Cleve Verney her zamankinden daha fazla nefret etti.

Lord Verney olarak İlişkiler, Güzel Hazelden Konağı ile
Ware House, artık dostça değildi söylerdim. Bu
insan düzenlemelerinin kırılganlığının başka bir örneğiydi ve
insan umutlarının kibir. Sunak dikilmişti, domuz
kurban edildi ve her iki taraftaki augurs ve haruspices
Amity ve Concord'dan başka bir şey yok. Oyun, meyve ve geyik eti gitti ve
geldi,-"İyi kalbini yapabilir." "Kötü niyetliydi,"
&C. Usta sığ ve ana sayfa daha nazik olamazdı
Bu durumlarda. Ama _fete Champetre_ aniden inmişti
Procella. Güller koyu havada yüksek dönüyordu,
Gök gürültüsü ve kahkahalar boğuldu ve kemanlar ve
Patates kadar büyük dolu taşlarla parçalanmış gözlükler.

Genel bir seçim gelip gitmişti ve bu kısa iç savaşta
Vane etherage yanlış tarafta bulundu. Lord Verney'in dilinde
komşu vassal gibi bir şey ifade ediyor ve
Banner ve diğer taraftaki gücünü dizilmiş, bir asi idi-daha az
Otantik bir şekilde gösterildiği gibi, bununla birlikte
Step, yaralanan ilçede bu yenilgiyi verdi
Lord Verney hızlı.

Böylece sessizlik sivil konuşmaların değişimine indi; .
Yeni bir yönde eşyalardan kanatlı ve eski keklikler ve sülünler
Vane Ethertage dostça elini de kaldı; Ve bu teneke vakalar
İrlandalı Somon, yaşlı beyefendinin balıkçılığından, buzda paketlenmiş
Akıştan sadece yarım saat önce yayılmış gibi taze,
artık Ware'de bilinmiyordu; Ve o harika taze incirler, yeşil
ve Lord Verney'in etkilediği Mor, Hazelden'in ünlü olduğu,
ve hangi kanatlı ethertage misafirlerini bilgilendirmeye bayılıyordu
Bilinen dünyanın herhangi bir yerinde kesinlikle eşsiz! İngiltere yapabilir
Onlara toplu ve olgunluk, ne de yabancı parçalar için yaklaşmamak-ve
İncirlerin büyüdüğü her yerde yenen incir-aroma ve lezzet için artık değil
Haliç'i geçti. Böylece bu dilenci oyunu my-neighbour başladı. Lord
Verney kuşlarını hatırladı ve Bay Ethertage incirlerini geri çekti. Bay
Ethertage büyük siyah üzümlerini kaybetti; Ve Lord Verney onu feda etti
Somon ve zaman içinde Lord Verney bir yazı oynadı ve bir
Mahkemede bir mahkemede bölüm ve mahkemede daha zorlu bir
Chancery.

Böylece savaşın sorunları tekrar örülmüştü ve Vane Ethertage şimdi
Avukatları tarafından bilgilendirilmiş bazı çok hoş olmayan sorular vardı
Windermore mülkünün unvanını etkileyen tartışmalı
Verneys'e önemsiz bir kira ödedi.

Yani, Larkin Verney House'a gittiğinde, asil ile kapandı
İyi bir süre için ustalaşın ve daha küçük bir kütüphaneye geri dönme-
Mavi kitaplara ve broşürlere-bir sevkiyat kutusu bıraktığı yer ve
şemsiye, asil müşterisine kabul edilmesini beklerken buldu
Cleve orada meşgul.

"Ah, Bay Larkin. Nasıl yapıyor? Bana söyleyecek bir şey var mı?" dedi
Gülümsemesine rağmen gözü kızgın görünen yakışıklı genç adam.

"Ah, teşekkürler. Hayır --_ No_, Bay Verney. Umarım seni iyi görüyorum;
Ama hayır, yapacak bir iletişimim yoktu. Onurlandırılsın, Bay
Verney, senden herhangi bir iletişim var mı? "

"Söyleyecek hiçbir şeyim, teşekkürler, elbette ne kadar yükümlü olduğunu söylemek dışında
İşlerimle aldığınız özellikle ilgi içindeyim. "

"Son derece memnun olmalıyım, Bay Verney,
onay; Ama korkuyorum efendim, henüz hak kazanmayı umamam
Teşekkürler, "dedi Bay Larkin, mütevazı bir şekilde.

"Teşekkür etmeme izin vermeyeceksin; ama doğayı tam olarak anlıyorum ve
nezaketinizin kapsamı. Amcam hiçbir şekilde bu kadar ayrılmış ve o
açıkçası bana alacak kadar iyi olduğun bakımı çok söyledi
Ben. Benden bile daha fazla mecbur ve öyle söylendi, bayan
Wimbledon da. "

Cleve, başlamasından çok daha fazla şey söylemişti
amaçlanan. Onu reddetmek onun için kolay olurdu
onu olumlu yapan konuya ima etmeden avukat
gözlerinde nefret dolu; Ama ima etmek kolay değildi ve oldukça
Kendisi de komuta edin ve sonuç genel gerçeği gösterdi.
Toplam yoksunluk ılımlılıktan daha kolaydır. Şimdi Cleve's'in bu küçük konuşmasının avukat üzerindeki etkisi
Bay Larkin'i ezmek ve onu bir dereceye kadar şaşırtmak için oldukça
Bu özel ile çoğu durumda çok silahlı bir Hıristiyanda olağandışı
Grace zihin varlığı olarak adlandırdı. İç içe yanaklarına monte edilen kan,
ve uzun kel kafasının zirvesine kadar; Gözleri aldı
sıçan benzeri karakter ve bir saniyeliğine tehlikeli bir şekilde baktı ve
Sonra yere indi ve kendi botlarını taradı; Ve dudağını ısırdı
ve biraz güldü ve masum görünmeye çalıştı ve bozuldu
denemede. Sesini bir ya da iki kez konuşmak için temizledi, ama dedi
Hiçbir şey; Ve tüm bu zaman Cleve ona hiçbir yardım vermedi, ama
Kızgın bir küçümseme ile açıkça karışıklığından keyif aldı.

"Umarım Bay Cleve Verney," uzun zamandır Bay Larkin başladı, "nerede görev ve
uygunluk zıt yönlerini çekerim, her zaman bulunacağım
sağ taraf. "

"Tüm olaylarda kazanan taraf," dedi Cleve.

"_Right_ tarafı, tekrarlamaya çalışıyorum. Benim talihsizliğim oldu
Hayatım boyunca bir kereden fazla yanlış anlaşıl. Bu bizim
Diğer sıkıntılara gelince, yanlış yorumlamaya gönderme görevi,
sabırla. Umarım bunu yapmışımdır. İlk görevim müvekkilim için. "

"_İ_'m müşteriniz yok efendim."

"Şey, bunu kabul etmek, efendim, _uncle _-- Lord _verney_ için
Say-evinin çıkarlarının ne talep ettiği konusundaki görüşlerine ve
duyguları. "

"Lord Verney, şimdiye kadar _me_'ye danışacak kadar iyiydi.
ders; Çok doğal olmayan bir güven, düşünmeye çalışıyorum; Daha
şüphelendiğinden daha fazla. O düşünüyor gibi görünüyor, ben de öyle, ben
içinde ses ve beni kesinlikle elinde bırakmadı-bir konuda
Ülke avukatının çok önemi ve incelikli. "

"Bu durumda hiçbir gücüm yok efendim; konudan bahsetmiyorum bile
Kesinlikle tek görüşte, az ya da çok etkilenen size. "

"İmtiyaz için teşekkürler," diye küçümsedi Cleve.

"Ben etkisiz bir şekilde yapıyorum, Bay Cleve Verney," diye yanıtladı Larkin,
nezaketle.

"Amcam Lord Verney, seninle konuşmam için bana izin verdi.
ders. Bu ayrıcalığı reddetmeye çalışıyorum. Konuşmayı tercih ederim
o. _İ_'nin biraz tavsiyede bulunmasına izin verilmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
bu konuda ve _his_ dileklerine her saygı ile; _bana ait_
Ayrıca biraz düşünme hakkına sahiptir. Hiç konuşmalı mıyım
Siz, Bay Larkin, tavsiyenizi sormak değil. Seni gözaltına alıyorum
Efendim ve ben de kendim biraz meşgulüm. "

Bay Larkin genç adama bir ya da iki saniye baktı;
Ama sadece sert bir sabırsızlıktan karşılaşarak, elinden gelenin en iyisini yaptı
Yay ve konferans sona erdi.

Birkaç dakika sonra eski dostumuz Tom Sedley geldi.

"Ah! Sedley! Seni burada gördüğüme çok sevindim; ama istemediğini düşündüm
amcamı şimdi görmek için; Ve burası en olası yer, hariç
Kütüphane, onunla buluşmak için. "

"O gitti; bu anı dışarı çıktığını gördüm. İçeri girmemeliydim
aksi takdirde; Ve beni göndermemelisin, sevgili Cleve, ben çok korkunçum
bela. Hazelden'de bizimle her şey ters gitti. Bunu biliyorsun
Taş Ocağı Şirketi-Slates, o _odious_ arkadaşı Larkin, onu yönetti
Seçim ve diğer tüm sıkıntılar başlamadan önce. "

"Llanrwyd şirketini mi kastediyorsun?"

"Evet; ben de öyle."

"Ama bu oldukça mahvoldu, biliyorsun. Otur."

"Biliyorum. O kaybetti-çapraz-ve Bay Ethertage hiç ödeme yapmalı
Yanında çağrılarda çok fazla; Ve bir ipotek alamadıkça
Windermore Emlak, muhtemelen onlara ödeyemez-ve ben deniyorum,
Ve sonuç sadece bu-onu hiçbir yere ödünç vermeyecekler
dava çözüldü. "

"Peki, ne yapabilirim?" dedi Cleve, gizlice eline esniyor,
Ve çok yorgun görünüyor. Korkarım Tom'un bu trajik güvenleri
Sedley'nin ilgisini çok fazla bir şey yapmadı; onu sıktı
aksine.

Diyerek şöyle devam etti: "Diyelim ki, bu dava beklemede olurlar."

"Ona bağlı olmayacaklar," diye tanıştı Cleve.

"Ve bu arada, bilirsiniz, Bay Etherage mahvolurdu. "

"Şey, anlıyorum; ama tekrar söylüyorum, ne yapabilirim?"

"Lord Verney ile bir şeyler yapılabilirse denemenizi istiyorum" dedi
Tom, yalın bir şekilde.

"Amcamla konuşun? Keşke sevgili Tom, bana nasıl yapılacağını öğretebilirsin
O."

"Bu herhangi bir zarar veremez, Cleve-yapamaz," diye çağırdı Tom Sedley, acımasızca.

"Ne de iyi bir parçacık. Bu resimle de konuşabilirsin-ben
Sizi temin et, yapabilirsin. "

"Ama Bay Ethertage'ı mahvetmek onun için bir zevk olamaz!"

"Bundan o kadar emin değilim; kendi aralarında affetmek biri değil
zayıf yönleri. "

"Ama diyorum ki oldukça imkansız-yaşlı bir aile ve
İlçe-sonsuza dek bir skandal olurdu! "
dikkat dağıtıcı bir şekilde.

"Bu Booth Fanhawe işinden daha kötü değil," dedi Cleve,
aşağı; "Hayır, asla hiçbir şeyi affetmez.
intikam almak; Tövbe için yeterli değil "dedi
Cleve, o zaman amcasıyla iyi mizahta olmayan.

"Denemez misin? Çok güzel bir adamsın ve gerçekten öyle
söylenecek çok şey. "

"Sizi temin ederim, ile konuşmaktan daha fazla faydası yok
baca parçası; Eğer bir noktaya işaret ederseniz, elbette yapacağım; Ama tarafından
Jove, şimdi daha kötü bir savunucu seçemezsin, çünkü o
Yaptığım şeyi yapmam için beni alay ediyor. Sefil hikayemi duyduysan,
Seni güldürür; Bir _petite comedie_ içindeki bir şey gibi ve
Kalbimi kırıyor. "

"Peki, o zaman deneyeceksin-denemiyor musun?" dedi Tom, ona bakarak
Arkadaşın kendi sıkıntılarını açıklaması.

"Evet; istediğin gibi, deneyeceğim; ama en ufak bir şey beklemiyorum
Ondan iyi ve muhtemelen biraz yaramazlık, "diye yanıtladı.

"Bin teşekkürler, sevgili Cleve; ben geceye iniyorum.
Sizden bir satır istemek için çok fazla olun, ya da _good_ haber ise bir telgraf
Llwynan'a. "

"Size güvenle söz verebilirim, üzgünüm, riski olmadan.
bela. Beni kaba düşünmemelisin, ama izin vermek acımasız olurdu
Gerçekten bir şans olmadığında umuyorsunuz. "

Tom, Agnes'e günlük aşk mektubunu yazmak için kulübüne gitti
Eterage, posta zamanında; Ve eski kanat için birkaç satır kalemle
Ethertage ve o aileyle rahatça konuşmaya çalışın,
Güzel ev çok korkunç bir fırtına topladı.




Bölüm X.

Bir gök gürültüsü fırtınası

    "O gece bir çocuk anlayabilir
    De'il'in elinde işi vardı. "


Son bölümümü metaforik bir fırtınadan bahsederek bitirdim; Ama
gerçek fırtına, o gece Londra şehrini kırdı, örneğin
Denizenler bir gün sonra hatırladılar. Şimşek gibi görünüyordu
bir saatten fazla, bir
kükürtlü fırın ve gök gürültüsü çatlaklarla ve
Uzun bir topçu kükreme çıngırakları. Çocuklar, uyandı
Din, yataklarında terörle ağladı ve Sarah Rumble elbisesini aldı
onun hakkında ve dualarını panik içinde söyledi.

Bir süre sonra korkunç patlamalar arasındaki aralıklar biraz
Daha belirgin ve Bayan Rumble'ın sesi çocuklar tarafından duyulabilir,
kısa durgunluklarda rahatlatıcı ve güven verici; Biliyor olsalar da
Yorganlarının kendisi ne kadar korku, ona olan güvenleri
bozulmuş olurdu.

Belki Sarah Rumble'ın zihninde bir yanlış yönlendirme vardı
Kızgın cennetin şimşekleri ve fırtınaları varlık tarafından çağrıldı
gizemli lodger. Hatta kendisini suçsuzdu, saklayarak
Biberiye mahkemesi olan o itici eski günahkarın çatısı altında
Churchyard'ın bir hayalet yaptığı gibi gecenin ölülerinde kopukluk
kimin geçmiş tarihi-ne yapmalı ve planları dışında kimin
kötü-kötü bir ruhunkinden daha fazlasını bilmiyordu,
Spektrum gören ruh hallerinden birinde, hareket eden bir casusluk yaptı.
Lobinin karşısında.

Konuşması çok soğuk ve kötüydü; Öfkesi çok şeytani; Onun gece
Gizli suçluluğa işaret etti; Ve onun
Meek Bay ile İlişkiler Larkin ve bu güçlü Yahudilerle,
homurdanan ve somurtkan, ancak kaprislerine gönderildi, bunlara genii olarak
komuta sırrı olan sihirbazın-Bay Dingwell
Gözlerinde onu çevreleyen doğaüstü bir korku. İçinde
fırtına, Sarah Rumble dindarları tekrar gözden geçirme sözü verdi
Bu yaşlı adamı barındırmanın uygunluğu; Ve bu niteliklerin ortasında,
Korku ve öfke ile, peals arasındaki bir sessizlikte
Şimdi düşen fırtınadan, ayakkabısının kırılmasını duydu.
merdiven.

Böyle bir gecede bile, havada ilahi öfkenin sesi ile,
Kulakları hakkında, uğursuz gezisinden vazgeçemedi ve
Bu saatlerde odalarında süslü bir şekilde kalır! Gazabı üstesinden geldi
onun korkusu. Evini yakar ve yıkılırdı
başının üstünde, yıldırımlarla, _his_ yapıları için.

Elinde mumu ile ileri gitti ve başında durdu
Korucu, Sayın Dingwell ile yüzleşen, aynı zamanda bir
Mum, şimdi merdivenlerin son uçuşunun ortasında.

"Egeria, gök gürültüsünde!" Bay'ın zor, kaşif tonlarını haykırdı
Dingwell; kim, onunla eski karşılaşmasına rağmen,
Çirkin kılık değiştirmesinde pek farkında olmazdı.

"Herkesin dışarı çıkması için bir hoffle gece, efendim," dedi, sert bir şekilde,
aynı zamanda bir nezaketle.

"Hoffle, değil mi?" dedi Bay Dingwell, eğlendirilmiş, sahte yerçekimi ile.

"En çok, efendim, sanırım hatırladım."

"Neden, bayan, _Raining_ değil; elimi pencereden çıkardım.
Bu hoffle yağmurdan hiçbiri yok, bayan, bir adam veren
romatizma. Umarım sıra dışı bir sis yoktur-var mı? "

"_There_, efendim;" diye bağırdı, başka bir gürültülü peal çırpırken
Biberiye mahkemesi, lobi penceresinde mavi parlama ve
Salondaki fanlight. Durakladı ve elini gözlerine kaldırdı
Ses etti ve sonra bir boşalmayı mırıldandı.

"Gök gürültüsünü seviyorum canım. Bana adını hatırlatıyor sevgili Bayan
Rumble; "Ve adı yuvarlanan bir telaffuzla uzattı.
"Shakespeare, bilirsiniz, kim her şeyi herkesten daha iyi söyleyen
Dünya, o olağanüstü yaşlı beyefendi, Kral Lear, diyelim,
'Gök gürültüsü, _rumble_ senin göbek!' Tabii ki, _i_ _that_ demez
bir çizim odasında veya size; Ama krallar o kadar rafine ki söyleyebilirler ki
Şeyler _we_ yapamaz ve Shakespeare gibi bir dahi onu vurur. "

"Dışarı çıkmazdım, efendim, böyle bir gece, çok emin olmadan
_good_ bir şeyle ilgiliydi, "dedi Bayan Rumble
solgun.

"Elektro-fobi altında çalışıyorsun, sevgili efsanem ve bunu yanlış
dindarlık. Bu tür bir topçudan biraz korkmuyorum, bayan. İşte biz
bu kasabada iki veya üç milyon insan; ve iki veya üç
Milyonlarca atış ve gazetelerle göreceğiz, söylemeye girişimde bulunuyorum, değil
Üç atış anlatıyor. Jüpiter gerçekten yaramazlık demek istese de
Bir şeyi daha iyi yönetebilir mi? "

"Biliyorum, efendim, bize öğretmeli"-burada yüzdü ve durakladı; için
Başka bir parıltı, ardından gök gürültüsünün başka bir körüğü, "Uzun,
yüksek sesle ve derin, "müdahale."
Doğası gereği yok. "

Bay Dingwell saatine baktı.

"Ah! Bay Dingwell, Hoffle. Keşke sadece görseydin efendim."

"_See_ _thunder _-- eh?"

"Zavallı annem. Her zaman bizi dizlerimizin üzerine çıkardı ve bizim
Dualar-olurdu-gök gürültüsü. "

"Geceye oldukça uzun dualar olurdu. Dizlerin nasıl olmalı
Ached-Egad! Korktuğunu merak etmiyorum, Bayan Sarah. "

"Ve böylece ben _do_, Bay Dingwell ve ben de yapmalıyım.
Günahkarlar da onu korkutmalı. "

"Anlamı _me_."

"Ve gelmesi gazabının uyarı alın."

İşte başka bir korkunç alkış vardı.

"Hoffle öyle, Bay Dingwell ve _you_ ile bir uyarı, özel gönderdi,
Mayhap. "

"_Me_ için tüm kasabayı rahatsız etmek pek adil değil, değil mi?"

"Sen yaşlı bir adamsın, Bay Dingwell. "

"Ve sen yaşlı bir kadınsın, Bayan Sarah," dedi-olmayı umursamıyor
Yıllarını başkaları tarafından hatırlattı, ancak şakacı aradı
Kendisi, eski bir "çocuk"-"İbrahim'in karısı kadar yaşlı,
isminiz, henüz bir İbrahim'e ışık almamış olsanız da
Büyük bir ulusun annesi olun. "

"Zavallı annemin söylediği gibi, yeterince iyi olacak kadar yaşlı, efendim; ben
Ben gerçekten; Ve üzgünüm, Bay Dingwell, seni görmek için, bu hoffle
Gece, iyi değil. Korkarım efendim-oh, efendim, efendim, olmasın değil
Düşün, onlarla kulaklarınızda geliyor, Bay Dingwell? "

"En zorlu gök gürültüsü, sevgili Sarah, gümüşten gelir
kadın dili. Diğerlerine dayanabilirim. _İt_ beni korkutuyor. Yani Egad,
Eğer lütfen, açık havaya sığınacağım ve dışarı çıkacağım ve
bir dua et. "

Ve bir başını sallayarak, yeterince kandıran bir
Bayan Rumble, onu dehşete düşüren bir nezaket yapan ve
Salon masasında mum, dedi, sahte bıyıklarına dokunarak
onun parmak ipuçları, "zihin, bunlar hakkında bir kelime değil-ruhum ---- sen
_better_ değil. "

Başka bir nezaket yaptı. Durdu ve bir cevap için ona baktı.

"Yapamaz mısın _speak_?" dedi.

"Hayır, efendim-SURE-tek bir kelime değil," diye düştü.

"İyi kız!" dedi ve kapıyı açtı, mandal anahtarı ile
Cep, zifiri karanlıkta, anında aydınlatılan
yıldırım ve başka bir korkunç gök gürültüsü kükreme kırdı
kafalar.

"Uyarıda cennetin sesi!" O mırıldandı, çünkü
Kurtucuların yanında durdu, parıltı tarafından göz kamaştırdı ve
Yansıtma kulaklarında çalıyor. "Tanrı'ya dua ediyorum, henüz geri dönebilir."

Omzunun üzerinden baktı.

"Başka bir atış, Bayan Rumble-tekrar kaçırdı." Başını salladı, adım attı
Bayrakların üzerine ve kapıyı kapat. Adımlarını duydu
Takip eden sessizlik, mahkemeyi geçerek.

"Ah canım! Ama keşke gidip gitti, hemen çıktı-hoffle yaşlı bir adam.
Vicdanımda bir ağırlık ve kalbimde bir korku var,
O, ouse kameraya geldiğinden beri var. O çok kasıtlı.
O tutucu adamın onlarla birlikte hup ve bıyıkları olduğu gibi görmek için
Soyguncu veya bir oyun-aktör! Ve cennetin kutsanmış gök gürültüsü-bir
Yürüyüş hout, bir maket ve bu saatlerde-oh _law_! "

Etkileşim başka bir flaş ve peal'den kaynaklanıyordu.

"Merak etmem-daha fazlasını yaparım-o flaş ölüm olsaydı o '
'Ben!"




Bölüm XI.

Soluk at.


Sally Rumble, yaşlı adamın kapısındaki her zamanki saatte çaldı
Sabah.

"Gel, bayan," diye cevapladı yorgun, sinirli bir sesle. "Aç
Pencere kesimi ve bana biraz ışık ver ve bana saatimi ver, lütfen. "

Yaptığı her şey.

"Yattığım andan itibaren gözlerimi kapatmadım."

"Dialing değil efendim, umarım?"

"Sadece saymama izin ver ve sana söyleyeceğim canım."

Nabzını deniyordu.

"Tıpkı düşündüğüm gibi, Egad. Vahiydeki soluk at, hanımefendi,
Nabzımda dörtnala koşuyor; sonuncusu tehdit ediyor
Üç gün ve şimdi bunun içindeyim ve şaşırmamalıyım, özledim
Sally, eğer sokağımızda bir cenaze töreniyle sonuçlanırsa. "

"Tanrı yasak, efendim."

"Amen, tüm kalbimle. Ay, soluk at; kafamın bölünmesi;
Beni görünümlü cam ile zorla ve biraz daha az ışık cevap verecek.
Teşekkür ederim-çok iyi. Sadece perdeyi açın
yatak; Lütfen daha yakın tutun-teşekkür ederim. Evet, bir hayalet, hanımefendi-ha,
Ha-Sonunda sanırım. Gözlerim de-çukurlar gördüm,
Su kuruyor, içi boş-ay, ay; Battı-ve-şimdi-gördün mü? Kuyu,
dilime bak-geriye "-ve gösteriyi yaptı;" Asla
_that_ 'dan daha kötü bir dil gördüm, ben süslüyorum; o dil, bayan,
Eloquent, _i_ düşün. "

"Lütfen Tanrım, efendim, yakında daha iyi olacaksın."

"Perdeyi biraz daha çizin; ışık tuhaf bir şekilde düşer mi, ya da yapıyor mu?-Benim
yüz. Hiç gördün mü, bayan, bir yüz neredeyse bir
tabut plakası? "

"Konuşma, efendim, lütfen böyle bir şey yok," dedi Sally Rumble
lütuf kalbini almak, kadınlar için genellikle bir ruhu toplarlar
Hastalıkla döşenmiş bir adamı görün. "Sana biraz peynir altı suyu yapacağım veya
Arpa-su, yoksa zayıf çay daha mı istiyorsunuz? "

"Ay; perdeyi tekrar yakalayacak mısın ve
Cam arıyor mu? Teşekkürler. Tüm suyu içtiğime inanıyorum
sürahi. Peynir altı suyu-sanırım doğru şey bu; _caudle_ ne zaman
_Out_'a giderken _in_ ve _whey_, hanımefendi. Vaftiz
bebeklerin, ölülerin gömülmesi! Zavallı annem, bizi nasıl koydu
Dua kitabı ve İncil-İncil ile. Sevgili ben. "

"Çok iyi bir adam var, efendim, lütfen-Rev. Doctor Bartlett,
Oldukça yaşlı olmasına rağmen. İçeri girdi ve bir anlaşma okudu ve dua etti,
Hasta olduğu zaman kız kardeşimle her gün, zavallı bir şey. "

"Bartlett? Hıristiyan adı ne? Yüksek sesle konuşmana gerek yok-
Şeytanı kafamla oynuyor. "

"Rahip Thomas Bartlett, lütfen, efendim."

"İsa'nın?"

"Ne, efendim, lütfen?"

"İsa _College_."

"Bilmiyorum, eminim efendim."

"O yaşlı mı?"

"Evet, efendim, yetmiş geçmiş."

"Ha-onun hakkında bir şey umursamıyorum," dedi Bay Dingwell.

"Lütfen, eczacıya sahip olacak mısınız, efendim? Onu getireceğim
Doğrudan, istersen. "

"Hayır --_ no_ eczacı, _no_ din adamı; Havarilere inanmıyorum '
Creed, Ma'am ve ben eczacılar hakkındaki şakalara inanıyorum. Eğer ben
Gitmek için sessizce gideceğim, eğer istersen. "

Dürüst Sally Rumble, bu yaşlı adamı görmek için kalbinde ağırdı.
Kesinlikle Undertaker'ın fikirlerini önerecek kadar korkunç görünüyordu
ve Sexton, ölümsüz kısmı için çok tatmin edici olmayan bir durum.
Yahudi miydi?-Çenesinde saç yoktu-ya da bir Roma
Katolik mi?-veya bu çok yönlü biçimlerden herhangi birinin bir üyesi
Yoğun bir ciltte hatırladığı inanç, ağaçlarla süslenmiş,
ve onun arka salonunda "tüm dinlerin sözlüğü" başlıklı
Grand-Accle, Tallow-Chandler?

"Bana bir bardak soğuk su ver, bayan," dedi onun konusu
TOPLUM.

"Teşekkür ederim-bu en iyi içecek --_ slop_, sanırım buna diyorsun-hasta
İnsan yutabilir. "

Sally Rumble biraz öksürdü ve kıpır kıpır ve sonunda:
"Lütfen, efendim, keşke başka bir tür getirmem gerekir
Bakan? "

"Beni rahatsız etme, dua et; Peygamber Rabelais'e inanıyorum ve _je m'en
Vais Chercher Un Grand Peutetre _-- İki büyük kimyager, Ölüm,
Beni yeniden savaşacak analiz edecek ve hayatı analiz edecek. Sana söylüyorum bayan, benim
Kafa patlıyor; Ben çok hastayım; Artık konuşmayacağım. "

Tereddüt etti. Odada, büyük şaşkınlığını sürdürdü; Ve
Bay Dingwell bir inilti ile yatıyordu.

"Size ne yapabileceğinizi söyleyeceğim: Ev sahibinizin ofisine gidin,
ve bu D ---- D Yahudi arkadaşlarından birine söyleyecek kadar iyi olun-ben
Hangisini umursamıyorum-beni gördüğüm gibi; anlamına gelmeyebilir, olabilir
üfleme; Ama bunun ciddi olduğu konusunda bir fikrim var; Ve onlara söylediğimi söyle
_Very Ill_ olduğumu ve adım atmadığımı daha iyi bilseydim
bu konuda."

Başka bir yorgun inilti ile Bay Dingwell kendini yastığına bıraktı,
ve onun eforu için daha kötü hissetti, çok yorgun ve aptalca ve garip
kafa hakkında ve uykuya dalmaktan çok memnun olurdu; ve ile
Ani ve soğuk bir korku korkusu, kalbinde, "Ben
Öleceğim-Sonunda öleceğim-öleceğim. "

Hastalıktaki fiziksel doğa ölümde kabul eder; Bu
geri tepen akıl talimatı; Ve görünmeyenler hakkında daha meraklılar
Tanrı, olduğu gibi, erken yüceltmedikçe, gelecekteki şeyler
O, daha harika geri teper.

Bay Dingwell, yaşamış olan diğer günahkarlardan daha fazla korkmuyordu.
doğasının dünyevi kısmı ve hemen hemen
Var ve şimdi _themselves_ hissesi ile test edecekler
Gevşek tahminlerinin değeri.

HAYIR; Birçok şey avamışmıştı ve ortaya çıkmışlardı
çoğunlukla beklediğinden daha iyi. Ah! HAYIR; tüm mahkeme ve
Bitişik şeritler ve kısacası tüm Londra şehri,
Onun istediği gibi git-şirketin önünde, olması gerekmiyordu
Çok kötü bir şey-ve o çok şeytani yorgundu, _over_-yorged ...
queer-deniz başlığı-bu baş ağrısı-fark-değişim-bir
Son-neydi? Her olayda, dinlenmek, uyku-uyku-olmayabilir
çok kötü; Çok uyku, efendim ve şans-şans-oh, evet,
İşler oldukça iyi gidiyor ve henüz iyi şansım olmadı. Keşke ben
Biraz uyuyabilirdi-evet, Kingdom-Com'un hepsi uyuyalım-ve böylece bir inilti
ve beyin duller ve daha fazla ağrı ve muazzam yorgunluk
muazzam bir uyku gerektirir.

Sarah Rumble döndüğünde, Bay Dingwell görünüyordu, diye düşündü, harika bir
daha ağır anlaşma. Eskiden yaptığı gibi, girdiğinde hiçbir açıklama yapmadı
oda. Geldi ve yatak tarafında durdu, ama gözleriyle yatıyordu
kapalı, uykuda değil; Ara sıra hareketiyle görebiliyordu
Dudaklar ve duruşunun kıpır kıpır değişimi ve yorgun inleme.
Sessizlik içinde bir süre bekledi.

"Daha iyi efendim?" Bir veya iki dakika sonra yarı fısıldadı.

"Hayır," dedi yorgun bir şekilde.

Başka bir sessizlik izledi ve sonra "Bir içki ister misin,
Bay Dingwell, efendim? "

"Evet-su."

Böylece çok az içti ve tekrar uzandı.

Bayan Sarah Rumble odada kaldı ve yaklaşık on dakika geçti
tek kelime etmeden.

"Ne dedi?" Bay Dingwell'i o kadar aniden istedi ki Sarah Rumble
hayal ettiğini hayal etti.

"Kim, efendim, lütfen?"

"Yahudi-Landlord," diye yanıtladı.

"Bay Levi'nin geleceği, efendim, lütfen-yirmi dakika içinde bekleniyor,"
cevapladı.

Bay Dingwell inledi; ve iki veya üç dakika daha geçti ve
Sessizlik, karartılmış odada kendini yeniden kurmuş gibi görünüyordu,
Bay Dingwell ani bir çaba ile büyüdüğünde ve
söz konusu--

"Sarah Rumble, bana masamı getir." Hangisinden, ondan
oturma odası.

"Elinizi desteklemenin altına koyun ve bir ringde iki anahtar bulacaksınız,
ve bir cep kitabı. _YES._ Şimdi, Sarah Rumble, o masanın kilidini aç. Çok
iyi. Önümdeki örtü üzerindeki kağıtları söndürün; İlk cıvata
kapı. Teşekkürler bayan. Bunlar arasında bir mektup parseli var,
Kırmızı bir ipek kordonla bağlantılı-tıpkı öyle. Onları elime koy-teşekkürler
Sen-ve gerisini tekrar düzgün bir şekilde geri koyun --_ düzgün bir şekilde
Lütfen. Şimdi masayı kilitle; değiştirin ve buraya gelin; Ama önce ver
Ben kalem ve mürekkep ve kapıyı cıvatalayın-tekrar dene. "

Ve öyle olduğu gibi, boş kağıda bir adres çizdi
Bu harfler sarıldı.

Mezar ev sahibinin kahverengi vizesi her zamankinden daha kravaydı
daha fazla sipariş dinlemek için geri döndü.

"Bayan Sarah Rumble, seni dürüst bir insan için alıyorum;
Bu sefer, _You _'nin belirli bir istekte bulunuyorum.
Paket ve tüy yatağı ve yatak arasına yakın olduğu gibi
Kolunuz uzanacağı gibi merkez-teşekkür ederim-oraya geri dönüyor. Eğer
Ölüyorum, bayan, bu konuda sarılmış bir not bulacaksın, ki
sana ver; Teşekkür etmenize gerek yok-yapacak. Ele alınan harfler
Onlar gibi, onları göstermeden teslim edeceksiniz veya bir tane
herkese kelime_ ama beyefendinin kendisine,
onları teslim etmeli. Anladın?"

"Evet efendim, lütfen; dinliyorum."

"Şey, _atten_. İki Yahudi beyefendi var-ev sahibiniz Bay Levi,
Ve bir veya iki kez benimle olan _old_ Yahudi-bilirsin
_onlara_; Bu _two_; Ve uzun beyefendi Bay Larkin var
burada onlarla iki kez, lavanta yelek ve
Pantolon, siyah kurdele ile göz cam, siyah frock
Coat-Heigho! Oh, canım, kafam!-Kırmızı Grizzled Bıyık ve Kel
KAFA."

"Dini beyefendi, lütfen, efendim?"

"Kesinlikle; dini beyefendi. Eh, _atten_. İki Yahudi ve
Dini beyefendi birlikte _three_; Ve bu üç
Beyler _robbers_. "

"_What_, efendim?"

"_Robbers _-- soyguncular!
Üç _robbers_. Şimdi, benim ile uğraşmak isteyeceklerini sanmıyorum
Ölene kadar para. "

"Ah, Tanrım, efendim!"

"'Ah, Tanrım!' Tabii ki.
Sana güveniyorlarsa öldüm; Ama onlar masamı istiyorlar-en azından
Larkin Will. Bir şeylere bakamıyorum, çünkü kafam
Çok kötü ve ben çok uykulu olacağım-Soon nakavt edildi; Öyleyse ver
Masa, eğer isterlerse ve yastığın altındaki bu anahtarlar; ve eğer
Size başka makale olup olmadığını soruyorlar, diyelim _NO_; Ve sen değil mi
Onlara yataklar arasına koyduğunuz harfler hakkında bir kelime anlatın.
Bana ihanet edersen-dini bir kadın-evet-ve inanıyorum
Tanrı-Tanrı d-sen; Ve o yapacak, çünkü
Bu üç yanlış inançtan Villany. Ve şimdi içimde ne olduğunu yaptım;
Ve hepsi bu-son vasiyetim. "

Ve Bay Dingwell yorgun bir şekilde uzanıyordu. Sarah Rumble onun çok olduğunu biliyordu
hasta; Ateş içinde insanlara katılmıştı ve onların öldüğünü gördü. Bay Dingwell
zaten algılanabilir bir şekilde daha kötüydü. Biraz peynir altı suyuyla gelirken
Knock kapıya geldi ve açarak Bay Levi'yi gördü.
Somurtkan bir şekilde ve karanlık gözleri ona şiddetle parlıyor.

"Şimdi nasıl Dingwell?" Girmek için zamanı olmadan talep etti ve
kapıyı kapat; "_worse_, değil mi?"

"Şey, o daha duller, efendim."

"Yatağında mı? Kapıyı kapat."

"Evet efendim, lütfen. Bu sabah kalkmadım. Siz ikinizi bekliyor
Saatler önce efendim. "

Levi başını salladı.

"Hangi doktor getirdin?" diye sordu.

"Doktor yok, lütfen, efendim. Ben ve _him_'in seçeceğini düşündüm."

Levi cevap vermedi; Bu yüzden somurtkan yüzünden söyleyemedi,
Onaylı olsun ya da olmasın, hiçbir değişiklik yapmadı. Ona baktı
kol saati.

"Larkin bugün burada değil mi?"

"Bay Larkin? Hayır, efendim, lütfen."

"Bana bir bakana kadar bana Dingwell'in odasını göster," dedi Yahudi,
kasvetli.

Böylece yukarı merdivenlerini takip etti ve karartılmış odaya girdi
Herhangi bir davet bekliyorum ve pencereye gitti ve açtı
deklanşör biraz.

"Ne için?" Dingwell'i yatay bir şekilde yatağından homurdandı.

"Demek kutdun ve yaptın, var," dedi Yahudi,
elleri ceplerinde ve onu bir mesafeden izleyebileceği gibi
Glandered at.

Dingwell, bu tatlı küçük adama geri dönmeyecek durumda değildi.
Ona bir tiksinti ve malignite karışımı ile baktı.

"Ne kadar zamandır bu yol?" dedi Yahudi, Sarah'da parlıyor
Rumble.

"Yatakta sadece bugün, lütfen, efendim; ama çok kötü görünüyor
Bu iki veya üç gün, efendim. "

"_Fever_ için geri mi dönüyorsun?"

"Bence _fever_, efendim."

"Yeterince dal ateşi fasht'ini sürdürürüm?
zaman?"

"Evet efendim, lütfen."

"Bu _ish_ ateşi, ellili yıllarda ondan bire. Siyah ölüm gidiyor, hanımefendi --_ my__
şans. Ona oraya bak, D ---- N onu, anladı. "

Levi bir süreliğine ona gibi parıldayan gözlerle ona baktı
kömürler.

"Bu comsh o onları her zaman a-to to to to to to to to to to the
Her zaman ateş ve orada her şey, sen büyük yaşlı kova keçisi. "

Dingwell kendini yetiştirmek için çaba sarf etti ve mırıldandı, yarı uyanık ...

"İzin ver-onunla konuşacağım-nasıl cesarete cesaret edeceğim-ne zaman
Daha iyi --_ sessiz _ "-ve tekrar başını bıraktı.

"_Are_, lavaboyu lanetlediniz. Senin tarafınızdan kaybettiğimize bak."

Dingwell'e vahşice bakıyordu.

"O _die_," diye bağırdı, kızgın bir başını salladı, neredeyse bir popo,
başı hastaya doğru ve tahminini bir
Öfkeli yemin.

"Bakın, o kireç klorürü için eczacılara göndereceksin,
ve onları sirke ve şeyler-ya da-hayır; Larkin için burada beklemelisin
gelecek; Ve gitmesine izin verme, akıl. Ben ve Bay Goldshed olacağız
Burada hiçbir zaman. Ona doktorun geldiğini söyle; Ve biz-ve göndereceğim
Onları eczacıdan yukarı çıkar ve her şeyi içeri sokarsınız
Zeminde ve masalarda plakalar. Paramızı kaybedecek kadar kötü ve
kötü lanetli; Ama bunu almayacağım-bu odayı dışarı çıkar-eğer _i_ yapabilirse
yardım. "

Ve çizim odasına girdi, Dingwell'in kapısını kapattı ve
Yerde tükürdü ve sonra pencereyi açtı.

"O _die _-- _think_ ölecek mi?" tekrar bağırdı.

"Tanrı'nın elinde, efendim," dedi Sally Rumble.

"Orada uzun sürmeyecek-ölecek-diyorum ki _- _-- yapacak;" ve
Küçük Yahudi yemin etti ve yere damgaladı ve şapkasını çırptı
Kafa ve merdivenlerden aşağı koştu, bir iş ve öfke paroksizminde.




Bölüm XII.

Arkadaşlarının hastaları ziyaret ettiği.


MR. Levi, Sarah Rumble ona lodger'ın mesajını verdiğinde,
Dedi ki, "Vally bu bir yarım penny dönüşü" dedi. Çok hasta olamazdı
Görevlisini kapılardan gönderebilir ve şartları iletebilirse
mesajları iletilecekti. Bay Levi'nin teşhisi
Bay Dingwell'in saldırısının çantanın bölgesinde olduğunu veya
cep kitabı ve "Dodge" ın sadece ortakları ve
Bay Larkin daha fazla para çıkarmak amacıyla birlikte.

Bay Larkin kasabadaydı ve o beyefendinin oteline yazmıştı;
Ayrıca aynı görüşü alan Bay Goldshed'e söylemişti ve güldü
Düşmanın zayıf icadı üzerindeki tembel diyapasonu.

Levi buna göre konuyu çok kolay aldı ve saatler geçti
Ziyaretinden önce, öğleden sonra oldukça geç yapılan ve o
Dingwell'in aracılığıyla görüldüğünde üstün sagactiss'i gülümsüyordu
Küçük Dodge, Mahkemeye girerken, memur bir küçük
Kız, annesinin kaputunda, dizinden koşarak, şımarık bir şekilde--

"Oraya gitmesen iyi olur, efendim."

"Ve neden öyle, Chickabiddy?" diye sordu Bay Levi, alaycı bir şekilde.

"Hayır, olmasın daha iyi; ateşi aldığı için bir beyefendi var
Orası."

"Nerede?" dedi Bay Levi, aniden ilgileniyor.

"Bayan Rumble's'de."

"Orada _is_?-Nasıl biliyorsun?"

"Lucy Maria rumbles, lütfen, efendim, bana söyledi ve o _very bad_."

Levi'nin yüzünün moda, ondan döndüğünde değişti
aniden ve kapıya o kadar keskin bir şekilde çaldı ki, kanarya asılı
Kafesindeki pencereden yol boyunca, şarkısını tutukladı ve
Bir saat sonra ajite edildi.

Yani Bay Levi şimdi öyle olan tehlikeye iyice uyandı.
Aniden umutlarını bulut ve yutmakla tehdit etti
Dipsiz Ölüm Denizi Giriş yaptığı altın kazı.

Yine de, akşam saat sekize kadar çok zor değildi
Bir şey, verilen üç adamı toplamaktır [o zaman ofis olmalı
iki Yahudi ve Bay
Larkin aslında Bay Dingwell'in yatak odasında toplandı, şimdi Reeks
Dezenfektanlar ve profilaktik sıvılar ile.

Parti ağrıyordu, çünkü ilginç hasta başlamıştı
konuşmasında çok mantıksız bir şekilde sakatlamak. Dinlediler ve duydular
O diyor--

"Bu bir yalan-diyorum ki, dilini masaya çiviler olurdu. Ziller
için yüzük-İngiltere'deki çanların yuvaları; 'Em _Here_,
Yine de."

Ve sonra mırıldandı ve Bay Goldshed,
Tazminat dinlemek, diye bağırdı, "Benim göz sunum!"

"Peki, nasıl beğendin, guv'nor? Tahtta yürüyeceğini söyledim ve böylece
O yapacak, "dedi Levi." O olacak-olacak "ve Levi beyazını sıktı
Dişler, yeminli.

"_There_, Bay Levi, _pray_, dua, hiçbiri _that_," dedi Bay Larkin.

Üç beyefendi üst üste duruyordu, uzaktan gözlemler
Hasta, kasvetli yoğun bir incelemeyle ve diyebilirim ki
vahşi tür.

"Talihsiz bir ajandı-zevkleri dışında enerji yok,"
En uzak duran Bay Larkin'e kızarmış bir şekilde devam etti.
Üç spekülatör. "Elli, elli mahvetmek için yeterince uygulanamaz
vakalar; Ve şimdi burada bir ateşin içinde yatıyor, sözleşmeli, sence Bay
Levi, bazı iğrenç uğrak yerlerinde. "

Bay Larkin aslında "D ---- O" demedi, ama çok yönlendirdi
Yataktaki tanıdıklarına karanlık, keskin bir bakış.

"Abawminable, emin olmak için, abawminable. Bah! Hepsi doğru.
Bu yedi hafta geçti-Beasht'ı canlandırın, "
Snarled Bay Levi, yumruklarını ceplerinde sıkıyor "ve her
Da--Muff Muff burada Rotten Business için bana izin vermeye yardımcı oldu. "

"Anlam _me_, efendim?" dedi Bay Larkin, onun tepesine kadar kızardı
şiddetli bir pembeye gidin.

Levi hiçbir şeye cevap vermedi ve Bay Larkin sorusuna basmadı.

Her şey yola çıkarken eşlik edilebilir ve iyi mizahlı olmak çok kolay
hoş. Başarısız, kayıp ve hayal kırıklığı,
sosyal nitelikler; Bu üç sevimli adam bile daha az dostça hissetti
Bulutun altında güneş ışığı altında olduğundan.

Yani üçü de öfkeyle birkaç şekilde baktı ve
düşünceli bir şekilde tifüs ateşindeki beyefendi,
aniden--

"Kendini öldürdü, efendim; aptal 'Umman! Sermaye dansı, beyler!
Sermaye dansı, bayanlar! Sermaye-Kapital-Karşı Dans. Tanrı
Bize yardım et! "Ve böylece tekrar mırıldanmaya battı.

"Capital Da-a-ANCING ve Piper'ı kim ödüyor?" diye sordu Bay Goldshed,
Oldukça vahşi bir alaycı ile. "Bize on beş yüz ila ikiye mal oldu
bin!"

"Ve bir doktor," diye önerdi Levi.

"Doktor, şeytan! Diyorum; burnundan ödedim" ya da o
Metalik deklamasyonunun drone olduğu organı telaffuz etti,
_Noshe_. "Bay Larkin'in sırası var; hepsi da-a-am çürümesi; sıcak
Senin gibi adam Bay Larkin, tüm kaybı üzerime koydu; Nasıl yapabilirim
sta-a-an 'bu-sta-a-an' tüm kayıplar ve
Kâr--a-ah, efendim; Bu hiç ödeme yapamadı. "

"Sanırım," dedi Bay Larkin, "
Doktor, saldırının bu yakın aşamasında,
yararlı, hatta arzu edilir; Ama Bayan Rumble, seni anlarsam, o
oldukça _compos _-- demek istediğim, bu yüzden, onun duyularında,
günün erken kısmı. "

Durakladı ve yatağın diğer tarafından Bayan Rumble katkıda bulundu
onun ifadesi.

"Şey, bu öyle," diye başladı Bay Larkin, ama Bay olarak kısa durdu
Dingwell benzetmesini aldı, hastalığın ne kadar geniş olduğunu unutarak
İnsanın enterpolasyonları.

"Bu orada bir akbaba-devrimsiz garip kuşlar," dedi Bay Dingwell
hoş olmayan bir farklılıkla ses; "Sadece bir türbanı bağlıyorsun
Sopa, "ve sonra sessizdi.

Bay Larkin sesini temizledi ve devam etti ...

"Şey, dediğim gibi, saldırı ne olursa olsun,
Kendisi, tıbbi bir adam mevcut olabilir; Ama bu arada,
O fakültelerinin bulundurulmasından kurtulduğu için ve hepimiz katılıyoruz,
Beyler, belirli bir inanç biçimi ne olursa olsun bizim olabilir,
bazı saygı geleceğe bağlıdır; Diyelim ki, bir din adamı,
Her etkinlikte, onu avantajlı bir şekilde yarın ziyareti yapabilir ve
ona en azından onun çıkarlarını göz önünde bulundurma fırsatı verir
ruh."

"Ah! Da--m.
birlikte, "dedi Bay Goldshed, sabırsızlıkla."
Kayıp, her shtiver; Eğer yapmazsa, o bir sağlam spekülasyon; yapmalıysak
Aramızda bir doktor yetiştir, Bay Larkin. "

"Gerçekten çok geçmeden talihsiz bir
Beyefendi tıbbi tavsiye gerektirebilir, "dedi Bay Larkin,
şu anda nabzı olan "spekülasyon" ın görüşü
Ne yazık ki yüz yirmi. "Ateş, sevgili efendim, eğer
Böyle bir iki gün içinde kendini ilan etmiş olacak; bu arada,
Hemşirelik gerçekten ihtiyaç duyan tek şey ve Bayan Rumble, var
Şüphesiz, mutsuz beyefendinin düzgün olduğuna dikkat edecek
Bu açıdan sağlandı. "

O anda bir
Giderlere katkıda bulunma tartışması, Bayan'a sevgiyle gülümsedi
İyi Samaritan tarafından görevlendirdiği Rumble.

"Geceleri bir tane isteyecek, efendim, lütfen; üstlenemedim
Kendim, efendim, hem gece hem de gece, "dedi Brown Bayan Rumble, çok
sessizce.

"_ There! _ Bu!" diye bağırdı Levi, kısır bir kıkırdama ve
Kaşıntı, açık elini enerjik olarak Bayan Rumble'a uzatıyor ve
Bay Larkin'den partnerine bakıyor.

"_Pay_'den başka bir şey yok; toz, Goldshed ve Levi ile aşağı. Gibi kanar
Bir çift o 'Beashtly Domuzlar, Goldshed ve Levi, _do_! İçinde ölüm var
O adamın yüzü diyorum. Hepsi Bosh, Doktorlar ve Hemşireler; atma
Kötüden sonra iyi para ve sonra, onu gömmek için beş kilo, onu aktar! "

"Bury? Ho, hayır! Cemaat, çalışma haberi istihdamları onu gömer,"
dedi Bay Goldshed, hızlı bir şekilde.

"Dead-Dead-Dead, bir Mameluke olarak-Janizary-EH?
Eh?-Bowstrung! "Diye bağırdı Bay Dingwell ve
yabancı dilde belirsiz konuşma.

"Boğazından aşağı stoklamak, olur mu?" Bay Levi'yi çağırdı; Bir görev,
Ancak, hiç kimse üstlenmedi.

"Koyu rezerve ettiğini görüyorum; tıpkı Old Solomon'un göründüğüne benziyor
Ne zaman _he_ vardı. Faydası değil; tüm çürümüş, iyi para atma atter
Kötü, diyorum; Bırakın; Ölmesine izin ver. "

"Ben ölmesine izin vereceğim; hayır, o değil.
Fazlaşma Tiyatrosu Ücreti, "dedi Bay Goldshed, Serenely,
Ortaklığın her zaman böyle yaptığı bir girişimin girişimi için
Bir kovuşturmaya ve ağır para cezalarına ve diğerlerine rağmen çok para
masraflar.

"Diyorum ki bu prensibim, oyunu atma, hayır
elimdeki topumla --_ hayır _--
Pocket --_ Never_! "

Burada Bay Goldshed, ciddi bir gülümsemeyle başını yavaşça salladı ve Bay
Dingwell, yataktan bir inilti ile dedi.

"Hareket et, olur mu? Bu şekilde-keşke yardım etseydin-B-Bags, efendim-çuvallar,
Efendim-çok sert yalan söylüyor-kulaklarla dolu ve-_ nouses _ _ egad!-Neden
Olumsuz? Hepsini kes, diyorum. D-Yunanlılar! Onu hareket ettirecek misin? _Yapmak_
O çuval taşıyın-kaburgalarını incitiyor-ribs --_ i_ asla bastinado alamadım. "

"Değil ama bunu hak ettiğiniz şey," dedi Bay Levi.

Ve Bay Dingwell'in gevezelikleri devam etti, ama çok belirsiz bir şekilde
çözüldü.

"Diyorum," diye devam etti Bay Goldshed, bilinçir, "eğer bu spekülatifse
Yataktaki şey oraya gelir ve tüm kare ve doğru alır,
Ödemesini yapacağım. Ben korkmuyorum-kim korkuyor-Wiry eski tuğla! "

"Bence," diye açıkladı Bay Larkin'i nazikçe ciddiyetle; "Bay
Dingwell kesinlikle dediğin gibi, Wiry. Onun içinde birçok şey var
Favor ve Providence, Bay Goldshed-Tahminler hepimizin üzerinde. "

"Providence, emin olmak için," dedi Bay Goldshed, yardımı küçümsemeyen
Herhangi bir çeyrekten. "Parasını nerede tutuyor, bayan?"

Sarah, "Destekinin altında lütfen, efendim-" diye yanıtladı Sarah
Rumble.

"Çıkar, lütfen," dedi Bay Goldshed.

Tereddüt etti.

"_Give_ Adam para, kadın, ca-a-sen?" Bay Levi
şiddetli ve kolunu yatağa doğru uzatıyor.

"Daha iyisin --_ evet_, hanımefendi, para Messrs'e ait. Goldshed
ve Levi, "dedi Bay Larkin, _vir karakterine girerek
Pietate Gravis_.

Sally Rumble, Bay Dingwell'in yönünü hatırlayarak, "
Para da, eğer basarlarsa, "itaat etti ve elini onun altına kaydırdı
destek ve başının altında, olduğu diğer taraftan
ayakta durma; Ve Dingwell, hareketi hissetmek, sanırım, başını kaldırdı
ve üç beyefendiye kasvetli bir şekilde batık gözlerle baktı
Tilki şekillerini açıkça tanımadı veya muhtemelen görmedi,
Kurtlar veya Aesop'un mecazi olarak onları atayacak olan baykuşlar,
Ve yorgun bir inilti ile dolaşan gözlerini tekrar kapattı ve battı
Yastık üzerinde.

Miss Rumble, bir iple bağlanmış bir turla banka notları çekti
onlara.

"Parayı al Levi," dedi Goldshed, bir adım geriye doğru çekerek.

"Kendin al, Guv'nor," dedi Levi, Bayan Sally Rumble'ı sallayarak,
Ve biraz kendisini geride bırakıyor.

"Şey," dedi Goldshed, sessizce, "bundan korktuğunu görüyorum
enfeksiyon. "

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı Levi.

"Ben de öyleyim," dedi Goldshed huzursuzca.

"Ve hiç şaşmamalı!" Bay Larkin'i ekledi, kendini bir davetiye bekliyor
şüpheli güveni kabul etmek.

"Onları orada masaya not et," dedi Bay Goldshed.

Ve üç beyefendi, gördüğüm gibi değerli kağıt rulosuna baktı
Bir kimyasal dersdeki insanlar,
Profesörün masası. "Sana ne diyorum, bayan," dedi Goldshed, "Lütfen kurutacaksın
şişe ve bir mantar, içine notlar koy ve mantar, aşağı,
Ma'am ve Bay Levi'ye ver. "

"Ve önce onları sayın, lütfen, Bayan Rumble-değil mi, Bay Goldshed?"
Bay Larkin'i önerdi.

"Ne için?-Para bizim değil mi?" Bay Levi, vahşi bir vahşi ile
Avukatın uysal yüzüne bak.

"Sadece, Bay Goldshed, farklılık ve önlemek amacıyla
gelecekteki herhangi bir hesapta olası karışıklık, "dedi Bay Larkin
Dingwell'in verneylerden parası vardı ve
Hakkı olduğu kadar iyi olduğu enkazdan kurtarılan bir şey vardı
Onun kurtarması başka bir şekilde.

Bay Goldshed, suçsuz gülümsemesiyle çirkin bir küçümseme ile tanıştı ve dedi ki ...

"Ah, onları sayın, emin olmak için, beyefendi için.
Ben."

Bu yüzden Bayan Rumble banknotlarda yetmiş beş lira saydı ve dört
Sn. Goldshed'in kendisine güvende taahhüt ettiği altın pound
Hastanın kullanımı için ve geri kalanı usulüne uygun olarak şişelenmiş ve
Bay Goldshed'in grotesk önlemine göre mantar ve içinde
Bu muhafaza Bay Levi, parayı el ele almayı kabul etti ve böylece
Messrs. Goldshed ve
Levi'nin ofisi, sabahları eski Rosenthal tarafından açılacak,
kasiyer, şüphesiz,
düzenleme ve bir mantar vidası yardımı ile krediye yerleştirilmiş
firma.

Bay Goldshed daha sonra Neyse ki bunun için Dingwell'in hayatında ısrar etti.
kişi, orada toplanan beyler için çok önemliydi
ile trifled; ve o adaçayı söyledi--

"Londra'da en iyi doktora sahip olacağız-altı pound 'değeri _him _-- D'E
Görmek? Ve onun altında zekice bir _young_ doktoru dört kez bakmak
gün, ve Young 'BM ile Tedavinin Müdürü'ne göre düzenleyeceğiz
Ücret yok-yani, bu gün elli pound vereceğiz, eğer
Burada yatakta parti o tarihte yaşıyor. "

Ve bu temelde bir düzenlemenin gerçekten tamamlandığına inanıyorum.
Büyük Doktor Langley, aradığında ve Bayan Rumble'ı sorguladı,
ve hastayı denetledi, bekleyen Bay Levi'ye
Yaşlı beyefendi bir haftadan fazla bir süredir ateş içinde yürüyordu
Yatağına gitmeden önce ve bu şansın çok kararlıydı
iyileşmesine karşı.

Bay Larkin'in bir yaz bulutu gibi büyük bir endişe ve
Bu dini zihnin sakin güneş ışığı fırtına ve
siyahlık. Bay Dingwell'in iyileşmesi için bir
en azından sinagog, şimdiye kadar yapılmış olanlar kadar ateşli dualar
Erken arkadaşımız Charles Surface ve asla
Patrik, aziz veya kahraman, Bay Dingwell'in yaptığı gibi yas tuttu
Kader, en az üç tahmin edilebilir erkek tarafından
Bu kritik vesileyle onunla.

Üç beyefendi, akşam odasından ayrılırken ben
tarif etmek, gözlerini Bay Dingwell'in masasına atın ve tereddüt etti,
ve bir an sessizce birbirlerine baktı.

"Yapmamamız için hiçbir sebep yok," diye çekti Bay Goldshed.

"Masanın kaldırılmasına itiraz ediyorum," dedi Bay Larkin, bir sallama ile
başının, gözlerini kapatıp sanki elini kaldırarak
kapağında bir benediction telaffuz edin. "Eğer kurtulursa
Çok ciddi bir şey haline gel-kesinlikle itiraz ediyorum. "

"Kim adamın masasını almasını ister!" Bay Goldshed'i çekti.

"Kim almasını istiyor?" Levi'yi yankıladı ve ona kızgın bir şekilde baktı
boşluk.

"Ama hiçbir zarar olmayacak, ben orada ne kadar kağıt bakarken,"
Devam Bay Goldshed. "Mektup alıyor mu?"

"Sadece iki, efendim, lütfen, hatırlayabildiğim gibi, buraya geldiğinden beri."

"Po-sht tarafından mı yoksa ha-a-an '?" Goldshed sordu.

"Ve efendim, lütfen;
Sayın."

Masayı kaldırdı, nazikçe salladı ve biraz salladı,
Ona bir müzik kutusuymuş gibi bakıyorum,
tekrar yumuşak bir şekilde ayarlayın. "O kutudaki kağıtlar var," diye mırıldandı
düşünceli kendine. "Sanırım burada konuşabilirim," dedi Bay Larkin, ne yazık ki ve
Yüce, şapkasını kel kafasına yerleştirirken, "biraz
Profesyonel bir adam olarak otorite-eğer daha yüksek kapasiteye sahip değilse-ve ben
Kendimi, hiçbir olasılıkla içeriğin
Bu masa çok basit ve belirli bir anlamda doğrudan
Müşterilerimizin çıkarları ve bir dereceye kadar bizim
Ayrıca, dahil ve hala daha yüksek gerekçelerle itiraz ediyorum, umarım
Bu masaya saygı duyan herhangi bir düzensizlik. "

"Kendine güveniyorsanız, Bay Larkinsh, içinde hiçbir şey yok
Üzerinde olduğumuz çalılık, sana bir iptal vermem 'Kraliçe'nin kafası
çok şey için. "

"Çok kendinden emin, sevgili Bay Goldshed."

"Çok kendinden emin," diye tekrarladı Bay Levi, Guv'nor'un kulağında,
omzunun üzerinden.

"Gel, o zaman," dedi Bay Goldshed, yavaşça karışarak
Oda, elleri ceplerinde.

"O zaman kabul edildi, beyler, masaya müdahale yok mu?"
Bay Larkin'i büyüleyici bir şekilde çağırdı.

"Kesinlikle," dedi Bay Goldshed, merdivenlerden inmeye başladı.

"Kesinlikle," diye tekrarladı Bay Levi.

Ve üç beyefendi, mezar ve dostça bir kisvede, uzaklaştı
Birlikte, bayraklı mahkeme üzerinde. Bay Larkin yarısı almayı sevmedi
Bu beylerin kolları, ama kasabanın çeyreği bir değildi
Herhangi bir manevi veya
Özel olarak iyi durmak istediği karasal aristokrasi.
Bu yüzden, hoş olmayan bir şekilde değil, bir kontrastın bilincinde ilerledi.
Yüksek gelişmiş beyefendi her zaman bu şekilde yan yana koymalıdır
Goldshed ve Levi gibi kişiler. Pis koridorda yürüdüler
Caldwell Alley'i ve Ive'nin şeridinden ve piyasa boyunca,
Zaten parlıyor ve göz kamaştırıyor, büyük bulanık gaz jetleri.
Karartma tezgahları ve dolayısıyla sola doğru dönüş
daha açık cadde, taksi durağının bulunduğu ve sonra kabul ettikten sonra
Yarım saat içinde süt şeridindeki "üç gül" de birlikte yemek yiyin,
Beyler ayrıldı-Messrs. Goldshed ve Levi, buluşmak için bir taksiye uçacak
ofislerinde avukatları ve Bay Larkin batıya doğru uçmak için
Otel, beklediği bir mektup sormak için. Çok gülümseyerek
ayrıldı; Ve Bay Larkin oldukça görünmez, Bay Levi
taksilerinden indi ve birkaç ayrılık kelimesiyle
Bay Goldshed'in kulağında mırıldandı, onu kendi başına uzaklaştırmaya bıraktı,
Boş zamanlarındaki adımlarını biberiye mahkemesine geri çekerken ve
Miss Rumble'ın evinin kapısını Lucy Maria ile açık bulmak,
girdi ve doğrudan Bay Dingwell'in çizim odasına yürüdü,
Elinde, ceket cephesinde küçük anahtarlar.

Odaya küçük masaya doğru sadece iki adım atmıştı.
Hastanın masası, o parçanın diğer tarafından ne zaman
mobilya ve şimdi açık masa,
Lodge'dan Bay Jos Larkin.

Beyler, birkaç saniye sessizce birbirlerine baktılar,
Sürpriz harikaydı. Bay Larkin, parselini bile koymadı.
Bay olarak el gibi sıraladığı mektuplar, Bay
Levi dikkatini çekmek için adım atmıştı.

"Düşündüm, Bay Larkinsh, sadece sana bir
asansör, "dedi Levi, ayrıntılı bir yay, bir nezaket ve harika
Gülümseme, bu iyi avukatı utandırdı.

"Kesinlikle, Bay Levi, seni gördüğüme her zaman mutluyum-her zaman görmekten mutluluk duyuyorum
_any_ adam-hiç utanmadığım ya da küçüldüğüm hiçbir şey yapmadım
Herhangi bir görev, ne de bunu yapmak istemiyorum. "

"Ellerin oldukça dolu görünüyor."

"Evet, efendim, _pretty_ tolere edilebilir bir şekilde dolu," dedi Bay Larkin,
masadaki mektuplar; "Ve ben de ekleyebilirim _yours_, Bay Levi; bunlar
Anahtarlar, gözlemlediğiniz gibi, bunu açarken bir asansör vermiş olabilir
Masa, _other_ kursunu tercih etmemiş olsaydım, "dedi Bay Larkin,
Yüce, "sadece Bay İstemek Dingwell'in arkadaşı, bayan
Kağıtlarından sorumlu, beni kendi takdirine bağlı olarak, kendi takdirine bağlı olarak,
Muhtemelen müvekkilimi etkileyen makalelere böyle bir erişim
Hukuk danışmanı olarak gerekli veya uygun olduğunu düşünün. "

"Göreviniz hakkındaki görüşünüzü değiştirdin, değil mi?
Larkinsh? "

"Hayır, efendim, _no_; sadece bir uygunluk noktasındaki eylemim. Tabii ki,
Biraz kilo vardı, efendim, bir
Bay Goldshed'in deneyimi ve yargısının beyefendi; Ve yapmıyorum
Onun-fikirlerinin benimle uygun ağırlığı olduğunu söylemekten çekinmeyin.
Ve diyebilirim ki, herkes için bir kez, Bay Levi, hektorlu olmayacağım ya da
Sizin tarafından ders verilen, ya da _bullied_, Bay Levi, "diye ekledi Bay Larkin
tarzı, belki de mantıklı ve ahlaki veninin tam olarak olmadığını hissetmek
Her zamanki gibi çok mutlu.

"USH'i korkutma, Larkins, Dua etmeyin, sadece bana izin ver
Mektupların ne hakkında olduğunu görün, "dedi Levi, onun yerini alıyor;
"Bunlardan herhangi birini cebinize mi koydun?"

"Hayır, efendim; benim _Soul_, Bay Levi, böyle bir şey yapmadım" dedi.
Larkin, Yahudi üzerinde etkisi olan bir yüreklilikle. "
Bu durum o kadar ciddi ki, kullandığım için pişmanım
ifade, "dedi Bay Larkin, aslında kendi başına kızardı
yemin. "Muhtemelen bakmaya değer sadece bir mektup vardı."

"Onu Konstantinopolis'e yazdığın o da-a-am aptal mektup?"

"Ona yazdım _no_ aptal mektup, efendim. Ona mektup yazmadım efendim, ben
piyasa haçında yayınlamaktan korkmalı veya
Minpit, Bay Levi. Sadece merak ediyorum, Bay Dingwell'in yaptığınız her şeyi bilerek
talihsiz öfke ve pervasız iddia alışkanlıkları,
En küçük ağırlığı birine atılan bir ifadeye takın
Şeytani ve-ve ağıt yakılabilir çılgınlıklar. Benim sahip olduğum için
onun bir mektubunu soyutladı-gülümsediğim bir impütasyon-yapabilirim,
Mutlu bir şekilde, benimkinden başka kanıtlardan bahsediyor. "Elini salladı
Bayan Rumble. "Bu bayan mutlu bir şekilde odada olduğunu söyleyeceğim
Müvekkilimin yarım düzine makaleleri hakkında kısa incelemem sırasında.
Dua et hanımefendi, bunlardan birini aldım mı-ya da aslında benim
cep?"

"Hayır, efendim, lütfen," diye yanıtladı Bayan Rumble, iyi niyetle konuşan,
Bay Dingwell'in açıklamasının canlı bir anısına sahip olmak
O gün hastayı ziyaret eden üç beyefendi, "üç soyguncu" olarak
Mükemmel Bay Larkin'in üzerinde gözünü çok istikrarlı bir şekilde tuttu.
Arama dönemi.

Bay Levi bu mektuba sahip olmak isterdi. Kanıtlardı
Muhtemelen gelecekteki ilişkilerde firmanın elinde kullanışlı bir motor
Adroit ve yüksek fikirli Bay Larkin ile. Olmaması gerekmiyordu
Ancak, eğer gerçekten varsa; Ve biraz daha ironik ve
Her iki tarafta ahlaklar kovulmuştu, beyler azaldı
sıradan ilişkilerine ve nihayetinde birlikte gitti
Kaplumbağa, mersin balığı, somonda yemek yiyin ve ne etlerin olduğunu bilmiyorum
Milk Lane'de ünlü "Üç Gül".




Bölüm XIII.

MR. Dingwell bir gezi düşünüyor.


Bay Dingwell en ilginç, güzel olsaydı ve yapacağım
Çirkin ve kötü yaşlı olmak yerine, insanın zenginliği ekleyin
İflas, Messrs. Goldshed, Levi ve Larkin izleyemezdi
şikayetinin ilerlemesi daha fazla korkuyla veya
Daha gerçek bir zevkle iyileşmesinin ilk kesin semptomları.
Bunlardan herhangi birinin aynı yoğun olanı deneyimlediğinden şüpheliyim
Karısı, çocuğun veya ebeveynin restorasyonunda mutluluk.

Bay Dingwell'in dairelerinde yeniden monte etmediler, bu doğru değil.
Biberiye Mahkemesi. Bir koymayan beylerden biri yoktu
kendi hayatında uygun değer; Ve onlar memnunlardı
Doktor Raporu. Zamanla, Oracle Bay Dingwell'i açıkladı
Tehlike, ama hava değişimi konusunda ısrar etti.

Elbette bu yönetilebilir. Yönetilecek, için
Doktor, onsuz hasta nihayetinde olmayabilir
iyileşmek. Eğer dağıtılmış olsaydı, riskin
akıllıca kaçınıldı. Ancak Bay Dingwell'in iyileşmesi buna bağlıydı ve
Bay Dingwell iyileşmek için _Made_ olmalıdır.

Onu nereye göndermeliler? Çalınan hazine veya öldürülen beden
MaleFactor tarafından kıskançlıkla gizlenmiş; Ama daha fazla küçülmüyor
Bay Dingwell'i sorumlu olan beyler tarafından oldu. Yeterince güvenli
Rosemary Mahkemesi'ndeki pis inzivaya devam ederken,
Sihirbazın Phial'ında Asmodeus kadar rahat bir şekilde yattığı ve güvenli olduğu yer
Öğrencinin yıkılması gibi bazı kazalar hariç herkese karşı
Cleophas Leandro Peres Zambullo, Sırt Flight. Ama neredeydi
Kırsal bir yerleşim bulmak için-kötü ve aynı zamanda
yeterince gizli. Ve eğer birine benziyorlarsa
Su arkadaşlarının şakalarını çaldığı yer

    "Vahşi bir demirde, hepsi kahverengi ve kasvetli,
      Heath-frekanslı orman tavuğu,
    Bir kiralık antika durdu
      Lord Hoppergollop'un Ülke Evi.

    "İşte sessizce tutkal dudaklarıyla hüküm sürdü,
      Ve rahatsız edilmemiş, yasasını sürdürdü,
    Baykuş ağladığında tasarruf edin-'Whoo! WHOO! WHOO! '
      Ya da boğuk karga-'Caw! Caw! Caw! '"

Amaçları için bu kadar uygun bir konak bulduklarını söylersem,
Uygulanamaz ve dürüst olmayan arkadaşları Bay Dingwell,
"terk edilmiş konakta" altı hafta geçirmeyi kabul ederdi
Sabırla Molly Dumpling'e söylediği gibi mi?

Bence değil. Ve doktor ülke havasından bahsettiğinde, hasta
"bacaların korusu" ve "Tatlı gölgeli
Pall Alışveriş Merkezi'nin tarafı. "

"Sanırım Bayan Rumble," dedi bir gün, "Bunu ölmeyeceğim
Tüm olaylarda maç. Daha iyi görünüyorum, sanırım-örten? "

"Çok kötü görünüyorsun efendim, lütfen. Hiçbir iyileştirme göremiyorum" dedi
Sarah Rumble.

"Şey, bayan, ruhlarımı korumaya çalışıyorsun, teşekkürler.
Çok fazla-bu tek nedeni _now_. Eğer sürünebilirsem
gece biraz. "

"Tanrı yasak, efendim."

"Teşekkür ederim bayan, yine. Biraz dışarı çıkabilirsem yapmalıyım diyorum
Yakında gücümü tekrar al; Ama bu büyük yastıklı oturmak
sandalye yatakta olabilirim; Gündüz dışarı çıkamıyorum
Know-Birçok düşman. Baykuş tüy döküyor, hanımefendi-
Hasta-tüylü baykuş. Eğer yaşlı kuş biraz çırpınabilirse. Ben
Bir _Monk_ gibi yaşamak, söyleyecektim-Egad, keşke olsaydım. Ver bana
D ---- BITTERS; Bana biraz iyi yapmadılar-teşekkürler. "

"Ülkeye gidecek olsaydınız efendim," diye yazdı Bayan Sarah Rumble.

"Evet, eğer _was_, ifade ettiğiniz gibi, bir hafta içinde ölmeliyim.
Bu büyüleyici mahkemenin meraklı atmosferi beni öldürebilirdi
beni uzun zaman önce öldürürdü. Ben o hava bitkilerinden biri değilim, bayan.
İstediğim şey küçük bir filip, hanımefendi-küçük bir eğlence-her şey
Bu hapishaneden; Ve bir demir üzerinde çömelmeyeceğim ya da tünel yapmayacağım
Bir ahşapta, bende olup olmadığımı umursamayan bir paket arkadaşını memnun etmek için
Koşu bandı, beni istediklerinde beni çıkarabilmeleri koşuluyla.
Gerçekten sağlığım! Sadece beni yoldan çekiyorlar. Sağlığım!
Benim için düşünceleri gerçekten etkiliyor. Sakıncası olmayacağız
Henüz acı. Bekleme zamanı geldi. "

İçti ve biraz Doze gibi görünüyordu. Bayan Rumble Hızlı
ilaç şişelerini ve çıkarılan diğer şeyleri yerleşti
Onların yerleri, ara sıra eskiden batık yüzüne bakıyor
Adam, ölüm benzeri şekerlemesinde-çene göğsüne battı, kıç
Büyük alnının oyulması, bir korkunç çizgilerin itici çizgileri
Bencillik ve belli bir kötü gölge, o yüzü yasasında yaptı
tek başına sevilmez.

Aniden uyandı.

"Diyorum, Bayan Rumble, düşünüyorum-ya o eski din adamı
Bahsettiniz-Bay Bartlett. Sanırım onu ​​görüyorum-o.
Bana ders veriyor; Zor sözleri kemiklerimi kırmayacak ve sanırım o
Beni eğlendirin; Yani onu da içeri alabilirsiniz, her zaman-ne zaman umursamıyorum. "

Sarah Rumble, kötü kiracıya bir şans vermekten çok memnundu.
olduğu gibi ve ertesi gün, saatte bir, nazik görünümlü bir
İnce beyaz saçlı yaşlı din adamları kapısını çaldı ve
kabul etti. Rev. Thomas Bartlett'di.

"Yükselemem efendim, seni almak için-affedeceksin; ama hala ben
Çok hasta, "dedi Bay Dingwell.

"Dua etme, efendim," dedi din adamı.

"Ben _can't_," dedi Bay Dingwell. "_You_ nazikçe o sandalyede oturacak,
Ateşin yakınında mı? Söylemem gereken şey özel ve eğer lütfen biz
Çok düşük konuş. Kafam henüz iyileşmedi. "

"Kesinlikle," dedi yaşlı beyefendi, kendini Dingwell olarak yerleştirerek
diledi.

"Çok teşekkür ederim efendim. Şimdi yönetebilirim. Adın değil mi
Thomas, Efendim-Rahip Thomas Bartlett? "Dedi Bay Dingwell,
Beyaz kaşlarının altından kurnazca.

"Bu benim adım, efendim."

"_My_ name's dingwell. Hatırlamıyor musun?
aklın. Yaklaşık yirmi dokuz yıl önce küratörlerden biriydiniz
St. Wyther tarlalarda mı? "

"Evet, efendim, öyleydim," diye cevapladı din adamları sırayla gözlerini tamir ederek
onun üzerinde sorgulamak.

"Ben tanıktım-şimdi beni hatırlıyorsun-törene, ne zaman
Talihsiz adam Verney, evlendi Bayan-ona bir notum var
İsim-Hang It!-Rebecca, değil mi? --_ Evet, Rebecca _-Rebecca
Mervyn. Miss Mervyn için VeriRn ile evlendin ve _i_ buna tanık oldu. "

"Çok iyi hatırlıyorum, efendim, bir beyefendinin Bay Verney'e eşlik ettiğini;
Ve evliliği son derece iyi hatırlıyorum, çünkü oldu
Bay Verney'in çok fazla olmadığına saygı duyan çok üzücü koşullar
Uzun zaman sonra, bu evliliği aklımda sabitledi; Ama seni gördükten sonra
Sadece bir kez efendim, yüzünü hatırlamış gibi davranamıyorum. "

"O zamandan beri de biraz zaman oldu efendim," dedi Bay Dingwell,
alaycı bir küçümseme ve omuz silkme ile. "Ama sanırım sahip olmalıyım
seni tanıdı; Belki de dikkat çekici bir şekilde sahip olduğum için
Yüzler için Tutucu Bellek; Ancak burada büyük bir sonuç yok.
Bu hiç kimlik meselesi değil. Sadece bilmek istiyorum
Verney öldü, o zavallı hanımefendi ne olduğunu söyleyebilir misin,
ya da nerede olduğu için herhangi bir ipucu bulabilir-bir bebek vardı-biraz
Çocuk-eğer hala yaşıyorlarsa. "

"Bana iki kez yazdı, efendim, birkaç yıl sonra
evlilik. Ona çok hasta davrandı, efendim, "dedi din adamı.

"Kötü bir şekilde, bence," dedi Dingwell; "Ve bu ne kadar önceydi,
Sayın?"

"Ah! Uzun zaman; yirmi-, beş-, sekiz ve yirmi yıl sonra,"
dedi yaşlı beyefendi.

Dingwell güldü.

Ziyaretçisi baktı.

"Evet, bu iyi bir süre," dedi Bay Dingwell; "Ve buna bakıyorum
Körfez, efendim, camını doldurabilir ve şarkı söyleyebilirsiniz.

    "'Sevdiğim birçok delikanlı öldü
    Ve birçoğu yaşlı büyüdü. '

Sekiz ve yirmi yıl! Gad, efendim, gri büyümek için zamanı vardı; ve
ölü ve gömülü olun; ve döneminin yakışıklı bir dönemine hizmet etmek için
Araf. Yine de unuttum; _You_ Beni orada takip etme. Ben
Buradaki yolculuğumun bir kısmını yapan Fransız tedavisini düşünmek
Ben."

"Hayır, efendim; İngiltere Kilisesi, Tanrı'ya şükür; en saf inanç; en çok
İnanıyorum, inanıyorum ki, yeryüzünde. Siz, efendim, sanırım, aynı
Kilise, "dedi.

"Eh, ben, efendim, ne bir Katolik, ne bir Quaker diyemem" dedi
geçersiz.

"Umarım efendim, rasyonalizme eğilimi yok mu?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim; başka bir adam tarafından icat edilen bir şey yok;
Dingwell için Dingwellism; Smith için Smithism. Her erkeğin bir hakkı var
Onun fikri, benim zayıf yargımda. "

"Ve dua et, efendim, ne Romenist ne de Protestan değilse, ne _are_?"
Din adamını sorma hakkı olarak sordu.

"_Porcus de Gruge Epicuri_, hizmetinizde," dedi hasta adam
zayıf bir sırıtma.

"Ummuştum efendim, bazı kârlı amaçlar için olabilirsiniz
Benim için göndermişti, "dedi hayal kırıklığına uğramış papaz.

"Şey, efendim, İngiltere Kilisesi'nde vaftiz edildim, ancak yapmıyorum
makalelere abone olun; Bu yüzden alayıda hizmet ettim, görüyorsun
Artık üniformayı giymiyorum. "

"Düşündüm efendim, hakkında biraz konuşma isteyebilirsin
dini konular. "

"Ve bizde var değildik, efendim?-Üzgünüm, aynı fikirde değiliz. Çok yaşlıyım
Kendi yolumdan çıkın; Ama seninkini öğrenememe rağmen, olacağım
İstersen sana bir şeyler öğretmekten mutluluk duyuyorum. "

"Sanırım, efendim, başka çağrılarım olduğu için," dedi eski din adamları
Çok rahatsız ve konuşurken ayrılmak için yükseliyor. "Sahiptim
İyi bir öğleden sonra dilerim. "

"Dua et efendim, bir an kal; böyle aceleyle bir din adamını hiç tanımadım
Hasta bir adamı terk etmeden önce; Kimsenin bilmediği gibi, teorinize göre,
Dönüştürülecek ne zaman-ve nasıl yapmalıyım? Ölümün küfü
şu anda her birimizi beyazlatıyor; Son altın kumlar
tükeniyor. D-- Bana bir şans ver. "

Bu tutarsız harangue, bu kadar testi-şiddetle bile-bu kadar söylendi
İyi din adamları şaşkındı ve hangi durumda
Ateş Bay Dingwell'in beynini terk etmiş olabilir.

"Görmüyor musunuz, efendim? Oturuyor mu?
Bize herhangi bir zarar. "

"Kesinlikle efendim," din adamlarını tereddüt etti, ona sert bakıyordu, ama ben
çok fazla zaman yok. "

"Ben de büyük bir güç, seni uzun süre tutamıyorum efendim."

Rev. Thomas Bartlett tekrar oturdu ve uysalca baktı
Bay Dingwell'e başlamak için davet.

"Dokuz ve yirmi yıl, efendim, bu şanssız çiftle evlendiğinizden beri. Şimdi,
Belirli kazaların ne olduğunu söylememe gerek yok, çünkü hatırlama
Acı verici, hayattan sonra bunun toplumuna atıldı
talihsiz kötü kullanılmış köpek, zavallı Arthur Verney; Onu yakından tanıyordum.
Bıraktığı tek arkadaşım bendim ve öldüğünde onunla birlikteydim,
tüm ailesi tarafından rezil bir şekilde ihmal edildi. Az önce onu almıştı
üzerine geçtiği bir dilenci yıllık gelirinin yarım aylık ödenmesi;
_he _-- haklı Viscount Verney ve ailesinin başı-ha,
Ha, ha! Jove, efendim, ona acıyor olsam da gülmeye yardım edemem. Sahip
Elindeki o az miktarda, bana, 'Bunun sorumluluğunu üstleniyorsun
Oğlum için, eğer onu bulabilirsen; Ve bakmak için arkadaşlığınıza güveniyorum
İngiltere'yi tekrar ziyaret edersen onu; Bu onun için; Ve o
Rev. Thomas Bartlett tarafından vaftiz edildi, karımın bana sadece
Sekiz ve yirmi yıl önce ve şüphesiz, izlemenizi sağlayabilir
o.' _He_ dedi ki-ne diyor _you_, efendim? "

"Yaşlı Lady Verney, çocuğu beyefendinin sorumluluğuna yerleştirdi.
Verney mülkünü yönetti. Bay Wynne'den her şeyi duydum
Williams, Galli avukat. Çocuk sadece bir yaşında öldü; Sen
Bilin _he_ mirasçı olurdu. "

"Zavallı Arthur dedi _NO_, Efendim. Ona sordum-bir Scotch evliliği ya da biraz
üzerinde bigamies ve
gayri meşrular. 'Hayır,' dedi Arthur, 'teknik vakası yok ve
sefil zayıf olabilir; Yapabileceğim tek şey bu ve senden ücret alıyorum
BT.' Çok ciddiydi, efendim. Bu avukat nerede yaşıyor? "

"Şu anda hatırlayamıyorum, efendim-
Verney'lerin mülkleri var. "

"Cardyllian?"

"Çok yer, efendim."

"Biliyorum, efendim; ben çocukken oradaydım. Ve adı
_Wynne_ Williams? "

"Ben _think_ öyleydi," dedi din adamı.

"Ve fakir çocuk hakkında söyleyecek başka bir şeyiniz yok mu?" diye sordu Bay
Dingwell.

Bartlett, "Orada _is_ başka bir şey yok, bence, efendim," dedi Bay Bartlett. "Yapabilir miyim
Size daha fazla bilgi veriyor musunuz? "

"Hiçbir şey değil efendim, şu anda düşünebileceğim. Çok teşekkürler, Bay
Bartlett, zorunlu aramanız için. Hizmetçi için bir dakika bekleyin. "

Ve Bay Dingwell, şiddetle düşünerek, elle sarılmasını uzun sürdü ve
acımasızca.

"Ha! Bayan Rumble; bu beyefendiyi göstereceksin. Güle güle, efendim ve
Çok teşekkürler. "

"İyi günler efendim."

"Ha, ha, ha! Bu iyi bir konu ve verimli bir konu!" mırıldandı Bay
Dingwell, o kadar çabuk yalnız.

O akşamın geri kalanı için Bay Dingwell bol miktarda bulmuş gibiydi
Kendi düşüncelerindeki eğlence ve Bayan Rumble ile sorun yaşamadı
Kabul etmek zorunda olduğu küçümseyen ve alaycı şaka,
Memnun kaldığında, konuşma için. Onun söylediğini duyduğu tek şey şuydu-"Ben gidip _there_."

Şimdi Malory zaten bir için güvenli bir saklanma yeri olduğu kanıtlanmıştı
Bay Dingwell'in rahatsız edici koşullarında beyefendi. Hava
Tazmin edilemez ve Lord Verney kolayca izin vermeye ikna edildi
Yaşlı Adam, birkaç hafta boyunca, Steward'ın evinde,
Messrs tarafından sağlanan bir kişinin yardım ettiği eski Bayan Mervyn'in hizmetçisinin bakımı.
Goldshed ve Levi.

Steward'ın evinde yaşlı Bayan Mervyn'in iki oda vardı
Asla kullanılmadı ve bitişik çeyiz evinden çıkarılan bazı mobilyalar,
onları tolere edilebilir bir şekilde rahat hale getirdi. Old Lady Verney'den bir mektup
bir komut anlamına gelen talebi açtı ve açıkladı
Lord Verney'in ilgisini çektiği geçersiz olana izin verirdi
İki hafta boyunca, Steward'ın evindeki boş odaları işgal edin.

Böylece her şey hazır hale getirildi ve gün Bay Dingwell'in gelişi için düzeltildi.




Bölüm XIV.

Bir sürpriz.


MR. Dingwell, zaten kendisi gibi, yolculuğa çıkmış
Kolay aşamalarla, gece boyunca Malory'ye, bir çırpma sonrası yaklaşıyordu.
Yorgunluk, hastalık veya başka bir neden, belki de
O gece özel olarak temper.

Mufflers ile iyi yapılmış, başı sık sık pencerede idi.

"Eski kilise, Jove tarafından!" Gittikçe kasvetli bir sırıtışla mırıldandı
Yavaşça Jolty Tepesi: Eski Ağaçların Altında, Tuhaf
Küçük Llanderris Kilisesi ve sessiz kilise bahçesi
Dar yoldan sol, ay ışığında beyaz.

"Benden beri yeni bir aptal, fanatik ve ikiyüzlü mahsul geliyor
Onları hatırlayın ve eskileri bu yamayı zenginleştirmek için aşağı indi
Kirli meyve suyunu nettles ve devrelerle topraklayın ve gönderin ve
rıhtım. 'Kesinlikle ve belirli bir umut.' Neden olmasın, domuz! gibi
Üstatları, kurnaz ve sarhoş ve gizlice. İsterdim
Bir adamı epitaph'larını kesmek için ödeyin. Neden onları bir satır ayırmalıyım
gerçek. İşte buradayım, sade Bay Dingwell. Benim hakkımda pek umursamıyorlar;
Ve Lord Verney'im geçen gün düştüğünde, onlara ne olduğunu göstermek için
Aptal, bir usta için var, konjeniel sevinçler arasında, yapmıyorum
Zavallarım için birçok pişmanlıkla başlarını rahatsız ettiklerini duyun
Arkadaş Arthur. Ha! Haliç ve pendillion var. Bunlar
Değişme, Lord Verney. Yazık Lord Verney de giymez
Pendilyon. Eğer su üzerinde, eğer görecek ışığımız olsaydı
Bu-o perişan küçük peynir altı suyu yüzlü aptal düşünmek için! İşte buradayız; bunlar
Malory'nin ağaçları, Egad! "

Ve omuz silkerek Homer'ın sözlerini tekrarladı, ki "
Nesil yapraklar, erkeklerinkiler. "

Malory'nin yolunda sürüyorlardı ve Dingwell baktı
Eski evin hafif cephesinde kasvetli bir merakla.

"Neşeli resepsiyon!" mırıldandı. "Diyelim ki senin içinde bir delik seçiyoruz
Başlık-_Pocket'inizdeki bir delik _-- Hey! "

Dingwell'in hizmetçisi, çekerken Steward'ın evinin kapısındaydı
yukarı ve hırıltılı eski geçersiz aşağı yardımcı oldu.

Odaya vardığında hizmetçi dedi ki--

"Kahve var ve istediğiniz gibi her şey düşün."

"Önce nefes alacağım, eğer lütfen-daha sonra coffee."

"Bayan Mervyn umuyor, efendim, onu gece gündeme nasıl affedeceksin, öyle
geç ve iyi değil, ki
Seni antrosist olarak al, "dedi adam, mesajını vererek
etkili bir şekilde.

"Yarın ve yarın ve yarın için yeterince zaman; ve ben
Toplantımızın bu olağanüstü kişi olarak sürünmesi umrumda değil,
William Shakespeare, 'Bu küçük hızda' diyor. Bu daha fazlası
Rahat, Egad! Biberiye Mahkemesi'nden. Umurumda değil diyorum, eğer öyleyse
İkimiz de cennete olana kadar bu güzel hızda sürünüyor. Hecuba nedir
Bana, yoksa Hecuba'ya mı? Öyleyse bana bu şeylerle yardım et. "

Lord Verney, ruh hali içinde Bay Dingwell çok tam olarak yorum yaptı,
Hastanelerini tam o zamanlar, diğer tarafında dağıtıyordu
Haliç, prensinin mal konağında. Parti, doğruydu,
Küçük-çok küçük, aslında. Lady Wimbledon oradaydı ve
Hon. Caroline Oldys, ama şimdi Cardyllian'ı ziyaret ediyorlardı.
Verney Arms.

Bay Jos. Larkin, sonsuz içeriğine göre Ware'deydi ve
Bay Wynne Williams tarafından sergilenen Hıristiyan olmayan duygular
Bu zamana kadar Lord Verney'in yönetiminde resmi olarak yerini almıştır.
ülke işleri ve "kötü bir his" sergileyen, o "olabilir
"Geçen Pazar, Bay Larkin'in
Kişisel bağlılıkları ile Cardyllian kilisesini süsledi ve
onun lehine, sahibi olarak tuttuğu küçük pew
Plasdwllyn, ancak Bay Larkin'in erdem içinde işgal ettiğini düşünmeyi seçtiği
Lord Verney'e eski avukat pozisyonunun.

Cleve Verney hala Londra'da, bir sabah ondan aldı.
Otururken aşağıdaki kısa ve şaşırtıcı notu amca
kahvaltı:--

     "Sevgili Cleve'm-bu adımı atmaya gelme zamanı,
     Versey Evimizin istikrarı uzun zamandır ortaya çıktı?
     Talep, tüm ön planlar tatmin edici bir şekilde ayarlanıyor ve
     genç bayan ve bayan wimbledon, çok küçük bir partisi ile
     Halka açık makaleler tarafından gözlemlediğiniz gibi ilişkiler
     Cardyllian otelinde mevcut, hiçbir şey kalmadı
     Hazırlık yoluyla tamamlanmamış, ancak Ware'deki varlığınız,
     bir sonraki Cuma günü bekleyeceğim, bayanla tanışabilirsin
     Caroline Oldys Bu yeni ve daha tanımlanmış ilişkilerde
     Düşünülen İttifak öneriyor. Bu olay almak için düzenlendi
     Takip eden Çarşamba günü yerleştirin. Bana rapor veren Bay Larkin
     sizinle bir konuşma maddesi ve benim
     İsteyebileceğiniz ayrıntıları tam olarak onaylamak için talimatlar
     bilgilendirilmek için, yarın sabahı görüşürüz,
     Verney House'daki kütüphane, saat çeyrek on birinde. O
     Geceye posta treninden eşya bırakır. Gözlemleyeceksin
     Evlilik, kesinlikle özel olmasa da, olmadan yapılacak
     _eclat_ ve hiçbir yerde açıklanmadı. Bu açıklayacak
     Seni herhangi bir arkadaşınızı eşleştirmeye davet etmiyorum
     vesileyle. "

Böylece asil Lord'un imzasıyla biter ve
Cleve'ye olan sevgilerinin durumu.

Amcasının mektubunun sonu ile, o genç beyefendinin sonu
Kahvaltı-sadece yeni başlıyor-ayrıca.

Cleve başlamadı ve yemin etti. Aksine oturdu
Çok hala, bir şeyle, neredeyse bir gülümsemeyle, solgun, hasta yüzünde.
Kısa bir süre sonra mektubu nazikçe katladı ve içine koydu
cep. Sonra kalktı ve pencereye bakarak
Verney House'un arkasındaki zemin parçası ve isli yapraklar ve
Onu güzelleştiren serçeler. Uzun bir süre bu görüşten zevk aldı,
ve sonra yaklaşık yarım saat boyunca hızlı bir yürüyüş yaptı
Sokaklar-Boğaz, resmi sokaklar-kasabanın o çeyreğinde,
çok az kesinti riski içeriyor.

Karısı-şimdi o kelimede ne oldu! Ve neden? Başka bir adam
İçinde bir güç ve teselli çeşmesi buldu. Karısı, onun
Küçük çocuk, şimdi Fransa'daydı. İkisini de yeterince ekşi düşündü.
Şimdiye kadar uzak olduklarına sevindi. Margaret,
Aklının sefaleti. Ona soru soruyordu ve
Ne ifşa etmiş ne de ona danışmıştı. İçinde
Karakteri ile uyumlu olan bu rezervin güdüsü Mayıs
_his_ ilgisinin ve onun olmayabileceği bir şüpheyi karıştırmak
Bu kriz, aynı muameleyi gerektirdi.

Verney House'a tekrar girerken saat on bir idi. Bir
Villanous avukatın çeyrek saat daha fazla
şimdiki karmaşık sefilliğini bağladığı işlemler
onunla ol. Herhangi bir plan olmadan, sadece bu iğrenç Hıristiyandan nefret ediyor ve çözüldü
ne düşünmeye ne de şüphelenebilecek duyguya ihanet etmek,
Hiç bu kadar hafifçe, gerçek, bir erkek olarak duyurduğunu duydu
Ölüm-garantisini gören, cellatın yaklaşımını duyar.
Bay Larkin, elinde iyi fırçalanmış şapkasıyla, kelleşti.
Bir ihtişam gibi parlayan kafa, dudaklarında uysal bir gülümseme, sıçan benzeri bir
gözlerinde gözlemin daralması.

"Ah! Bay Larkin," dedi Bay Cleve Verney, gülümseyerek. "Amcam dedi
Günümüze bakarsın. Sık sık konuyu konuştuk
Birlikte, biliyorsun, amcam ve ben ve söyleyebileceğinden emin değilim
Ben zaten bilmediğim çok. Otur, dua et. "

"Teşekkürler. Sanırım ne yapabileceğini size bildirmekti.
_Sen_. Sana söylememe gerek yok, sevgili Bay Verney, ne kadar cömert efendim
Verney ve amca Bay Verney, _you_ için gitti. "

İşte tavandaki pembe gözlere biraz bakış vardı ve
büyük elinin anlık yükselmesi ve
Kel Kafa.

"Hayır; elbette. Tamamen avukatı, efendim, tanıştı
Sizi bana bahsetmeye yönlendirdiği detaylar
Buradaki aramanız. Bu sabah bir mektup aldım. "

"Oldukça öyle. Tabii ki,
İhtiyat, koşullar altında, _settling_ herhangi bir şeyi düşünün-
Aslında, bir yabancılaşma için miktarlar-kendisine adalet içinde bir adım
ve aile mülklerinin bütünlüğü, kabul edemedi veya
tasarlamak; Henüz-ve aynı zamanda olmasını istiyor
Kesinlikle, şimdiki niyeti olarak-sizi bir
yılda bin pound ödenek. "

"Küçük bir ödenek, sanırım, oturan bir adam için
Evin evlenmesi için mi? "Diye gözlemledi Cleve.

"Affed beni; ama hemen evliliğini düşünmüyor, Bay
Verney, "diye yanıtladı Larkin.

"Çarşamba günü düzelttiği düşünüldüğünde, ani bir plan değişikliği
Sonra, mektubu ile, "dedi Cleve, hafif bir alaycı ile.

"Pardon Me, yine; ama bu kendi evliliğine atıfta bulundu-
Verney'in onurlu Miss Oldys ile evliliği tasarlandı. "

"Ah!" dedi Cleve, masaya sürekli bakıyor. "Oh! Olmak
Elbette."

"Bu ittifak Çarşamba günü önerildiği gibi kutlanacak."

Bay Larkin durakladı ve Cleve korkunç gözlerinin okuduğunu hissetti
onun yüzü. Cleve solgunlaşmaya yardım edemedi, ama yoktu
dehşetinin diğer görünür belirtileri.

"Evet; mektup biraz karışıktı. Beni çağırıyor
Evlen ve ben de ilişkimi hızlandırmak için kararını verdiğini sanıyordum;
Ve onun kendisinden emin olmak benim için bir rahatlama, çünkü ben
Özel bir aceleyle-tersini belirleyin. Daha fazlası var mı? "

"Bu soruyu sormak istedim, Bay Verney. Yapabileceğini hayal ettim
Muhtemelen bana bazı sorular koymak istiyorum. Görevlendirildim
Bazı sınırlar içinde, size isteyebileceğiniz herhangi bir bilgi vermek için. "
Bay Larkin tekrar durdu.

Cleve'nin kanı kaynatıldı. "Bazı sınırlar içinde, amcamın daha fazlası
Benden daha güven, o kaba, ikiyüzlü avukat! "
Bunun yanında Bay Larkin, haberin ne kadar şok olduğunu gördü ve
ortalama bir üstünlük duygusu ile sevdim,
kayıtsızlık etkisine nüfuz etti.

"Senin için çok düşünceli; ama bana bir şey çarparsa konuşacağım
amcama. Beni bunlardan daha fazla ilgilendirecek konular var
Seninle konuşması muhtemel olacaktı. "

"Muhtemelen," dedi Bay Larkin. "Ve ona ne rapor etmeliyim?
Sohbetimizin sonucu olarak lordship? "

"Sadece gerçek, efendim."

"Yapmıyorum, korkarım, kendimi netleştirin. Olduğunu sormak istedim
Eklememi istediğin herhangi bir şey. Beni her zaman hesaba katabilirsin, Bay
Verney, görüşlerinizi Lord Verney'e iletmek için,
onun için açılma hakkında bir incelik hissettiğiniz bir şey olur
kendin lordship. "

"Evet, ona yazacağım," diye cevapladı Cleve, dribly. Ve Cleve Verney Rose ve avukat, büyük ölçüde simper ve eğiyor,
ayrılışını aldı.




Bölüm XV.

Moonlight ile kil rectory.


Avukat şaşırtıcı bir duyurusunu yaparken Cleve, sanki
Beyni, kaba bir parlamda, _Turned_! Bir anda dünya
okul günlerinden yürüdü ve yaşadı ve geçti ve
Uçurma ayağa kalktı. Tüm geleceği yıkıldı. Bir adam
yanıltıcı ölür ve göksel müziğe ve ışığı için uyanmaz
cennet, ama yargı trompetine ve uçurumun görüşüne,
Cleve'nin yaptığı gibi bıldırcın.

Bay iken, kendi kendini doldurmak görünüşünü nasıl bu kadar iyi korudu
Larkin kaldı, tam olarak söyleyemem. Ancak,
Pek çok titreyen ruh, meydan okuma görünümü ile,
Basın salonu damla, onu destekledi.

Ama şimdi Scoundrel gitmişti. Onu ateşleyen öfke, demir
Onu sağlam tutan kısıtlama da gitti ve Cleve umutsuzluğa kapıldı.

Bu ana kadar, hepsine katılmaya çağrıldığında,
Hırsının burun deliklerinin nefesi olduğundan şüphelenmiyor,
ya da sık sık tedavi ettiği türden bir konuşma nasıldı
Margaret ve diğerleri bir göçmenin hayatı ve Arcadian özgürlüğü hakkında
Antipodların.

-Commons House Life-Dünyadaki En İyi Heyecan-Büyüyen
Şöhret, Peerage, Uzaktaki Premiership-The Bulgar Parmaklar
Jos. Larkin söndürücüyü sihirli lambaya bırakmıştı
Bu ona bu göz kamaştırıcı yanılsamaları göstermişti ve o
ve borçları arasında karanlıkta tökezlemek,
kol ve onu da rahatsız edecek bir çocuk. Ve bu son olacaktı! A
Güvencili bin yılda-dar bir kaprisine bağlı,
zalim yaşlı adam, kulağında genç bir eş ve bir sürü borç
Cleve'nin omuzları üzerine, batıya doğru yürürken!

Cennet dışında herhangi bir nesnenin içine girmesine izin vermek iyi değil
kafa ve doldurun. Cleve'nin o delilik damarı yoktu
Bu durum erkekleri intihara çeker. Kaderinin ipliğinde o iyi
Siyah tel bükülmedi. Bir süredir çok kör ve derindi
bence o atrabilious zehir vardı umutsuzluğa dalmak
virüsünü aniden gizli veba gibi atar ve
_felo-de-se_, topuklarını ve başını Tanrı'nın hapishanesinde soğutmak için,
Mezar-diyorum ki, bu ölüm iksirinden karıştı
Kanında, başka bir yarın göreceğini sanmıyorum.

Ama Cleve ölmeyi düşünmüyordu. Kesinlikle-öfkeyle ve
küfür ve işkence, olabilir-ama yine de o
Açık. Peki, şimdi ne yapılacaktı? Her güç görevlendirilmelidir
onu harabe ile tehdit eden saçma felaketi önleyin;
ne kır, ne de vicdan ne de compation olmalı
yolda dur. Onun ziyaret etmek üzere olduğunu varsaymayacağız.
Hon. Bayan Caroline Oldys, bir elinde bir hançer ve bir fincan zehirle
diğerinde, ne de amcasını ve eşyasını havaya uçurmak için barut ile
Bazıları Darnley ve Field Kirk evini yaptı. Sadece onun zihni
tek bir fikirle doluydu, şu ya da bu şekilde _Must_
durdurulun.

Fikirlerinin kendilerini düzenlemesinden çok önce ve uzun zamandır
Başarı vaadi olan operasyon planından sonra önerildi
kendisi. Uzun zaman karar verdiğinde, daha vahşi ya da
Wickeder şeması beynine girebilirdi.

Ay ışığı gecesiydi. Monotonlu düz bir ülke olan sahne
Kavak sırası onu geçiyor. Resmi ağaçların bu uzun dosyası
Yaklaşık yüz metre uzaklıkta olan bir kanal çizgisi
Yalnız bir tuğla evi duruyor, yanında birkaç kasvetli elmer yükseliyor; A
Bu geniş daire üzerine hafif sis asılı. Toprak olmalıydı
Verimsiz, çok az sayıda çiftlikte kilometrelerce görülebiliyordu. Burada
Ve orada ay ışığında soğuk bir şekilde parıldayan su havuzları; Ve
Acele ve sazlık yamaları, tarlaların düzensiz ve ihmal edilmesini sağladı. Burada ve orada da, bodur bir çit sırası seviye boyunca loş gösterildi,
Aksi takdirde kesintisiz ve ufkun pusuna uzanır.
Bir cinayetin yapılabileceği ham ve kasvetli bir manzara ve
Çığlık, duyulmamış mesafede kendini kaybeder-Highwayman nerede,
Kesintiden korunabilir, durabilir ve şansı yağabilir Wayfarer
Boş zamanlarında-hayali bir ressamın kuşatacağı bir manzara
Uzak bir gibbets sırası.

Bu kare tuğla evin önü, küçük bir muhafaza, neredeyse hiç
İki metre derinlemesine ve önünde ve yeşil bir ahşap sween
Moss, iskelelerde ve kapı adımlarında nemli büyüyor ve
Tuğlalar arasındaki harç, dar bir eski yola bakar,
tam o sırada bir yaklaşan bir clink ve çıngırak duyulabilirdi
taşıma ve atlar.

Saat birinden geçti. Pencerelerden misafirperver ışık parlamadı
Aksine, araca siyah ve kasvetli baktı ve
Evin önüne çekilen buhar atları.

Out Cleve ve Reconnoitred var.

"Oldukça emin misin?"

"Clay papazlığı-evet, efendim," dedi sürücü.

Cleve kilitli küçük ahşap kapıyı salladı; Böylece tırmandı
Paling ve salon kapısında yüksek sesle ve uzun süre çaldı.

Sonunda sürücü bir üst pencerede bir ışık bildirdi.

Cleve çalmaya ve çalmaya devam etti ve Rev. Isaac'ın başı
Dixie, pencere shool üzerinde havada yüksek görünüyordu.

"Ne istiyorsun, dua?" Supave din adamının ondan
Sanctuary.

"Bu ben-Cleve Verney. Neden bu saatlerde yatağa gidiyorsun?
Bir an için. "

"Sevgili ben! Canım, değerli öğrencim! Kim rüya görebilir?-Ben olacağım
bir anda aşağı. "

"Teşekkürler-bekleyeceğim;" Ve sonra şoföre dedi ki-"Kalamıyorum
beş dakika; Akıl, ben benimle başlamaya hazırsın
geri dönmek."

Şimdi salon kapısı açıldı. Rev. Isaac Dixie-elbisesi için
tevazu ve aşırı acele arasında uzlaşma ve mutlaka çok
Kusurlu-Salon kapısının arkasında daha büyük bir kısmı vardı; Bir yatak odası
Parmaklarında şamdan, "Seçkin
"Gülümsemeden, selamlama olmadan giren öğrenci-
Söyleme:-

"Bir dakika nerede oturalım, eski Dixie?"

Elini mumla birlikte tutarak, onu korumak için
Birlikte akan giyinme elbisesi; Ve çok merakla ve bazılar
Yanlış, ancak her zamanki pembe gülümsemesine aykırı, onu yürüttü.
Beklenmedik ziyaretçi "çalışmasına" girdi.

"Sunmak için çok özür dilerim, onurlu ve sevgili arkadaşım;
Bu çok sefil ve soğuk olduğunuzdan korkuyorum. Bir şey almalıyız;
Gerçekten, bir şeyi yönetmeliyiz-bazı az ferahlık. "

Dixie mumu baca parçasına yerleştirdi ve merakla baktı
Cleve'de.

"Biraz Sherry var, biliyorum ve ben _think_ bazı brendi var."

"Yukarı ve hakkında kimse yok mu?" sordu Cleve.

"Bir yaratık değil," dedi rektör; "Kimse tek kelime duyamaz ve bunlar
iyi kalın duvarlardır. "

"Sadece bir dakika; Piskopos olmak istediğini biliyorum, Dixie?"

Cleve, susturucu ve şapkası hala açıkken,
Gelecek prelate, dirseği baca parçasında.

"_Nolo Episcopari_, elbette, ama biz _know_ yaparız ve yok
Şimdi güzel konuşmalar için zaman. Şimdi dinle, _that_ olacaksın ve
İki adımla ulaşacaksınız-hediyemizdeki en iyi iki yaşam. BEN
Her zaman sözümü saklayın; Ve kalbimi bir şeye koyduğumda getirdim
Hakkında ve çok iyi olduğum gibi, tüm ilgimi buna bükeceğim
bir nesne. "

Rev. Isaac Dixie ona sert baktı, çünkü Cleve garip görünüyordu,
ve çantasını talep eden bir kötü adam kadar sert bir şekilde konuştu. Rektörü
Clay korkunç bir şekilde şaşkın görünüyordu. Onun yüzü soruyor gibiydi, "
Bana bir genci vermek ya da hayatımı almak istiyor ya da haklı mı?
başı? "

"Ne dediğimi kastetmediğimi ya da saçmalıktan bahsettiğimi düşünüyorsun veya
deli olduğumu. Kızgın değilim, saçmalık değil ve hiç kimse daha fazla değildi
Söylediklerini yapmaya karar verdi. "Ve küfür etmeyen Cleve,
Şiddetli bir yemin etti. "Ama bütün bunlar hiçbir şey için değil;
durum; Bana bir hizmet yapmalısın. Sana çok pahalıya mal olmayacak
Sorun, neredeyse, benim için benim için aldığınızdan daha fazla, ama sen
BT."

"Ve ben canım ve değerli öğrencim olabilir miyim?" devir başladı.
beyefendi.

"Hayır, sormaya gerek yok, çünkü sana söyleyeceğim. Aynı tür
Fransa'da benim için yaptın, "dedi Cleve.

"Ah! Ah!" Din adamlarını çok huzursuz bir şekilde boşaldı. "Kimse için değil
_you_, canım ve takdire şayan öğrencim, kendimi getirebilir miyim
Bu adımı atın ve yeniden değerlendirmede olacağınıza inanıyorum ---- "

"Söylediğimi yap," dedi Cleve, bakarak ve konuşarak
Rektörü her şeyden daha fazla korkutan aynı bilinçsiz sertlik
alıç miktarı. "Sanırım benimle kırmak istemiyorsun
Sonunda ve bu adımın tüm sonuçlarını tam olarak bilmiyorsunuz, ben
süslü."

"_You_?
Acil bir durumda öğrenci? _Cedly_ değil. Beni hesaba kat, sevgili Bay
VERNEY, WHENE_ever_ Kötü Hizmetlerime İhtiyacınız Var, _utters Foot _. İle
_ All_ Sadakatim vadesi var ama çok özel bir noktaya değinmediyseniz
Bundan, yaşayan başka bir kişi için tereddüt etmeliyim, _but_ kendiniz,
ikinci kez katılmak ---- "

"Sence canım, d-d eski dostum, uzunluğu anlıyorum,
ve arkadaşlığınızın genişliği ve derinliği; Ne kadar güçlü olduğunu biliyorum
_is_, yapacağım _stronger_. _Me _ için _is_, evet, kendi başıma
Bir zamanlar yaptığınız gibi hizmeti tekrarlamanız gerekirse
Ben, başka bir ülkede. "

Rev. Isaac Dixie'nin pembe yanakları mavi ve sarı'nın her yerine benekli;
Elini giyinmiş, etkilenmemiş bir şekilde çekti
korku jesti; ve Cleve Verney'in üzerine dehşete kapılmış bir bakış düzenledi
Flinch olmayan, ancak karanlık ve sabit bir şekilde karşılaşan gözler
umutsuz bir çözümle.

"Neden, senden bir suç işlemenizi istedim gibi korkuyorsun;
Sen muhteşem yaşlı aptalsın, beni _that_ için yeterince deli mi düşünüyorsun? "

"Çok bilmiyorum, Bay Verney, sanırım," dedi Dixie,
yüzüne korkunç çaresizlik.

"İyi Tanrım! Efendim; hiçbir şey olamaz _wrong_?"

"Gel, gel efendim; yarıdan fazla uyuyorsun. Düşünecek misin?
Kendimi herhangi bir erkeğe, böylesine aptalca bir teklifle mi taahhüt ederdim? Kimse ama
Bir delicik _blasting_'in kendisini düşünebilir-ama sen _can't_
Diyelim ki. Dinleyin ve yapabildiğinizi anlayın; karım, kime
Benimle evlendi, _Dead_, altı ay önce o _died_; Sana onun olduğunu söylüyorum
_ölü_."

"Sevgili ben! Çok acıydım ve _shocked_; ölen
Bayan, sevgili öğrencim, elbette ima etmemeliyim; Ancak
Diyelim ki, bu rahatlığı hiç duymadım mı? "

"Nasıl olur?
_deaths_ arasına makalelere koy? "

"Hayır, sevgili ben, elbette," dedi Rev. Isaac Dixie, aceleyle getirerek
Tekrar birlikte giyinmiş. "Hayır, kesinlikle."

"Bu tür bir yayının sana veya bana cevap vereceğini sanmıyorum. Sen
Unutun iki yıl önce ve daha fazlası, bir _good anlaşma_ daha fazlası. _İ_ yapma
Yine de ve ne olursa olsun, _i_ amcamın bilmesini istemiyorum
bununla ilgili her şey. "

"Ama biliyorsun, sadece kastettim, bana söylememiştin; sevgili Bay Verney,
Onurlu öğrencim, göreceksiniz-ne kadar olduğunu algılamıyor musunuz?
dahil olmuş; Ama _This _-_ Bunu başka birine koyamaz mısın?
DO --_ DO_ düşün. "

"Hayır, _no_ kişinin gücünde, ama _yours_, dixie;" Ve Cleve onu aldı
El, yüzüne bakarak ve o kadar sert bir şekilde fırlattı.
Beyefendi neredeyse baskının altında, yönetme
Cleve'nin oldukça bilinçsiz olduğunu söyler. "Kimse değil _you_."

"Yoksullar-saygın bayan-ölen, elbette vereceksin
Elinizin altındaki bu etki hakkında bir not; İtirazınız olmayacak
Bu durumda, özel bir lisans almak için? "

"Özel Şeytan! Kızgın mısın? Neden, herkes bununla yapabilir. Hayır,
Sadece biraz _irregular_, başka bir şey değil ve
Sizi bunun için seçtiğim örtük karşılıklı güven. "

Dixie, iltifat karışık bir zevkmiş gibi görünüyordu.

"Hala düşünüyorum, bunu-diğerini gerçekleştiren, biraz var
gariplik ve cezalar korkunç, "dedi
tedirginlik, "ve bana çarpıyor, eğer sevgili Bay Verney
Bu özel durumda elini başka bir mütevazi arkadaşın üzerine yerleştirin,
Avantajlar açık olurdu. "

"Gel, Dixie," dedi Cleve, "Ben _ing_; evet ya da hayır demelisin ve
Öyleyse sonuncuyu görüp görmediğine karar verin; Ben harcayamam
Gece sana nedenlerimi veriyor, ama kesinler. Eğer gibi davranırsan
Bir Duygusal Adam, sizin için ihtiyaç duyacağım son hizmet
eller, ve seni ödüllendireceğim _splendidly_; Eğer yapmazsan, sadece ben değil
Arkadaşın olmayı bırak, ama ben senin _enemy_ oldum. Ne zaman grev yapabilirim
Ben hoşuma gidiyor-biliyorsun _that_; Ve ruhumun üzerine seni parçalayacağım. Yapacağım
Ware'de yarın amcamı yarın sabah görüyorum ve ona belirgin bir şekilde söyleyeceğim
o Fransız işleminin tamamı. "

"Ama-Dua et, sevgili Bay Verney, deyin, _did_ reddediyorum --_ do_ i
_nesne_? Elbette bana emredebilirsiniz. Ben söyleyebilirim ki
Zaten riski zaten, _form_ riski. "

"Kesinlikle, _in form_; Ve bu nezaketle artırmazsınız ve
Ebedi minnettarlığımı güvence altına alıyorsun. Şimdi bir duyu adamı gibi konuşuyorsun.
Yarın akşamı Cardyllian'da olmalısın. Sorabilirim mümkün
_nothing_; Eğer yaparsam, en üst düzey teknik bir düzensizliktir ve
İkimiz de gözlemlemekle eşit derecede ilgilendiğimiz gizlilik. Yapacaksın
Cardyllian Mind'te bir hafta kal, ve elbette orada ve oradayım ve
Geri döndüğünüzde, kalırken-bu benim işim. Siyasi var
Boyu, sana açıklayacağım gibi ve o kadar kısa sürede
Amcamı yuvarladım ve avlayabilir, bu şekilde liderlik edecek
Hızla _Your_ Fortune. Seni Cardyllian'da yarın görebilir miyim
akşam?"

"Kabul etti, efendim!-Kabul ettim, sevgili Bay Verney. Orada olacağım canım
ve değerli öğrenci --_ evet_. "

"Verney Arms'a git; muhtemelen orada seni arayacağım;
Tüm olaylarda seni geceden önce göreceğim. "

Verney saatine baktı ve tekrarladı "Yarın seni göreceğim;"
Ve izin almadan veya göründüğü gibi duymadan Rev. Isaac
Dixie'nin veda iltifatları ve benedictions, kasvetli olarak yürüdü
Acele, konferans kapalı değilmiş gibi, ancak sadece
Bir gece ve bir günün parantezine yaklaşıyor.

Salon masasından itaatkâr ilahi, küçük olanın anahtarını aldı
Kapı, terlik ve giyinme elbisesi ile mülayim bir şekilde adım attı
ve despotik öğrencisini bırakmış ve ADIEU'yu salladım,
Şezlong uzaklaştı, geri döndü ve tesislerini kilitledi ve
Ev, kalbinde büyük bir yük ile.




Bölüm XVI.

Bir alarm.


Cleve istasyona ulaştı, kasvetli bataklıktan sekiz mil uzakta
Posta treni yakalamak için zamanında açıkladım. Llwynan'dan yaptı
Doğrudan Ware'e gitmeyin, bunun yerine Cardyllian'a gitti ve
Verney ertesi sabah erkenden silahlar.

Saat onla görüldü, sokaklar hakkında konuştu,
eski arkadaşlar ve dükkanlara haşhaş ve dedikoduları dinlemek
kasaba. Cleve'nin hepsini cevaplayan bir tür dostluğa sahipti
seçim amaçları mükemmel bir şekilde ve _that_
değer.

Tom Sedley'den başka kimin yakalamalı! Onlar yapmalı
Llwynan'da aynı trenle geldi. Tom Jarred'in Görüşü
Cleve Verney'in sinirlerinde yoğun bir şekilde. Çok garip bir şey vardı
Sedley'nin onu hasta olduğunu düşündüğü görünüşünde ve tarzında. Bir için durdu
Church Street'in köşesinde onunla konuşmak, ama öyle görünüyordu
Açıkçası ondan kaçmak için elden çıkarıldı, bu Sedley ona basmadı
toplum, ancak yeni bir tiksinti ve merakla tanıştı
ilişkiler.

Tom Sedley, Wynne Williams ile birlikte zavallı Vane Ethertage'ın
işler. Dürüst Wynne Williams, Lord Verney'i düzleştirmek için havada değildi,
İşleri olan yönetimi, "istifa etti. "Gerçek
Yavaş yavaş olmuş muydu, bu yüzden rahatsız edici bir şekilde yerini aldı
Onun işlevleri iyi arkadaşımız Jos. Larkin ve Lord'un Modası
Verney'in yüzü o kadar açıkça değişti, dürüst Wynne
Williams, gururlu bir şey yapabileceğini ve istifa edebileceğini hissetti.
İşten çıkarılmanın kaçınılmaz aşağılanması için biraz daha bekleyin.

"Korkarım arkadaşım Amiral kötü ellerde; daha kötü eller
Larkin'in içine düşemeyeceği. Sana bir şeyler söyleyebilirim
O adam, eğer zamanımız olsaydı-elbette kesinlikle aralarında, sen
Bilin-bu gözlerini açar. Ve onun efendisine gelince-iyi, ben
Diyelim ki çoğu insan Lord Verney'den bir şeyler biliyor. Ona hiçbir şey borçluyum
Biliyorsun; Hepsi aramızda sona erdi ve ben onun ellerimi yıkıyorum ve
Endişeleri. Eğer isterseniz onunla konuşabilirsiniz; Ama seni bulacaksın
Oradaki haliçteki gelgitle de tartışabilir. Olurdum
Herhangi bir faydalı olabilseydim şeytani sevindim; Ama nasıl olduğunu görüyorsunuz; ve
sana gerçeği söyle, korkarım, düzenli bir şut için gelmeli
Lord Verney bu kötü dava açar. Bazı suçlamalar var, sen
Bilin, mülk üzerinde zaten; Ve bu dava asılı dururken
Bu, bu çağrıları ödemek için nasıl para alacağını anlamıyorum. Kötü
İş, korkarım ve çok üzücü. Zavallı yaşlı adam!-Biraz
biraz kaba, ama şeytani iyi kalpli. "

Tom Sedley Hazelden'e gitti. Ethertage kızları onun geleceğini biliyordu,
ve dik yürüyüşün tepesinde onu izliyorlardı.

"Dediğim gibi, Wynne Williams ile konuşuyorum.
Sabah, "dedi, selamlar ve soruşturmalar yapıldıktan ve cevaplandıktan sonra,
"Ve tavsiyede bulunmak için önemli bir şey yoktu; ama
Tüm konuyu düşünün. "

"Ve Wynne Williams _Tinwin_ _the_ en akıllı avukat _
World_, "diye bağırdı Bayan Charity, Dışarıda." Korkuyordum, hesapta
Son zamanlarda Lord Verney'in danışmanı olduğu için
Size danışmaya istekli. Ve _will_ onu kullanıyor
Lord Verney ile hangisi çok büyük olmalı? "

"Hiçbiri yok; ve benim konuşmamın oldukça işe yarayacağını düşünüyor
o."

"Oh! Mümkün mü? Peki, _that_ dediyse, _never_ duydum _such_
Hayatım boyunca saçmalık. Bence yaşlı Lord Verney
_Very nicest_ erkekler hayatım boyunca konuştu; Ve
O kadar korkunç Bay Larkin ve büyük bir hata olduğundan eminim; için
Lord Verney oldukça beyefendi ve hiçbir şey yapmazdı
_Despicable_ Bu korkunç iş tarafından Papa'yı endişelendirmek ve yaralamak için, eğer
Sadece sen onu anlamasını sağlar; Ve düşünüyorum, Thomas
Sedley, sen _Might_ Papa için bu sorunu çekiyorsun. "

"Ware'e gidip Lord Verney'i görmeye çalışacağım, eğer benim
Bunu yapmak en az kullanılabilir "dedi.
Bayan Charity ile tartışıyor.

"Ah, _do_," dedi Pretty Agnes ve bu entrikasyon elbette bir
emretmek; Öyleyse çok fazla olan eski ethertage'ı görmeye gitmeden
Kırık ve hasta, kızları; ve muhtemelen biraz sahip olmayı umuyorum
Dönüşünde haberi tezahürat eden Tom Sedley,
Mevcut ve Cardyllian iskelesinden bir tekneye geçti.

Bay Larkin'in eskiden olduğu gibi, bu saray konağın geniş adımlarında
terim et, Lord Verney durdu, büyük ölçüde denize doğru baktı, sıkıştırılmış
Gözler, olduğu gibi görüşlü bir beyefendi gibi.

"Ah! İyi mi?" dedi Lord Verney.

"Ben-bilmiyorum, Lord Verney," diye yanıtladı Tom Sedley. "Geldim"-

"Oh-aw-mr.-Bay.-Nasıl yap, efendim," dedi Lord Verney,
Frigity, bu sefer ona alışık parmağını vermedi.

"Geldim Lord Verney, bana beş dakika verebileceğini umarak,
Ve fakir Bay Vane'nin bu talihsiz işi hakkında çok az kelime
Ethertage. "

"Maalesef sadece bir tekneye çıkıyorum-onun hakkında; ve yapamam
Şimdi zaman ayırın, Bay-A-Mr. "-

"_Sedley_ benim adım," diye önerdi Lord Verney'i bilen Sedley
onu mükemmel bir şekilde hatırladı.

"Sedley-Mr. Sedley; evet. Bahsettiğim gibi, bir tekneye gidiyorum. Ben
Üzgünüm seni zorunlu kılamam; Ve sen çok doğal, kim
Çok samimi, sanırım, Bay Ethertage ile birlikte,
Soru-bunun hakkında; Ama bu davaları çağırmak için hiçbir nedeni yok
talihsiz; Ve-ve ben tahmin etmiyorum-ve aslında insanlar genellikle
kendi endişelerine bakın-bunun hakkında. "Lord Verney,
adımlar, konuşurken Sedley'nin kafasına bakıyordu, haliç ve
oradaki nakliye.

"Eminim, Lord Verney, ne kadar yıkıcı olduğunu bilseydin, ne kadar gerçekten
_deplorable_, bu şeyi takip etmenin sonuçları-yani
Ona karşı dava-olabilirim-ben _sure _-hepsini durdurursun. "

Dürüst Tom, işaret eden tereddütte konuştu.
Soylu Rab'bin Sözlerinin Kapanışında bir
Amaç, oysa sadece fikirlerin başarısızlığı vardı.

"Oluşturma görüşlerine yardım edemem, efendim, davet etmemiş olmama rağmen
Endişelerim ve-ve işler üzerine ifadeleri. Eğer varsa
Bu davalar hakkında iletişim kuracak her şey, görmeniz iyi olur
Avukatım Bay Larkin; O uygun kişi. Bay Ethertage
İlçede beni yaralamak ve yaralamak için bir çizgi aldı, çünkü elbette
mükemmel bir hakkı vardır; O çizgiyi aldı ve hiç görmüyorum
Hakka sahip olduğum şeye sahip olmamamın nedeni. Var
Hükümet ilkesi parti tarafından, farkındasınız; Ve biz sormayacağız
yaralanmaya ve yaralanmaya çalıştığımızların iyiliği-onun hakkında; Ve bu benim
Görünüm, fikir ve sabit görüş. Sana günaydın dilerim, Bay
Sedley. Tekneme gidiyorum ve herhangi bir şeyi belirgin bir şekilde reddediyorum
Hukuk işimin konusu üzerine konuşma; Onu reddediyorum
_Distincy_, Bay Sedley-bunun hakkında, "akranını sürekli olarak tekrarladı;
Ve çok iyi bir şekilde bakarken Tom Sedley akıllıca sonuçlandırdı
emekli olma zamanı; Ve böylece onun büyüklüğü sona erdi.

Lord Verney, yatağında haliçini geçti ve saatine danışarak
zaman zaman ve yeşili ve iskelesini yeniden uzatmak
Cardyllian teleskopu aracılığıyla büyük ilgi gördü. Biraz
Grup merdivenin yanında monte edildi, figürleri bayan gördü
Wimbledon. "Caroline neden orada değil?" Kendine sormaya devam etti ve
Her zaman o küçük platformu arayarak onun yok idolü için
kalp.

Bu antika romantizmle merhametle başa çıkalım; Ve eğer bayan
Caroline Oldys, "Yukarı çık, sen baldhead" demek için alacak
Sevgili uyumsuzluğu yedekleyin. Herhangi bir genç adamla seviyor mu?
eskisinin kendini terk etmesi? Herhangi bir romantizm kadar romantik mi
Yaşlı bir adamın romantizmi? Sancho omzunun üzerinden baktığında ve gördüğünde
Efendisi gömleğinde, kapari kesme ve başlıkların başı yuvarlanan,
ve saçlarını aşk-dostu, o bilge vali ve adamı yırtıp
Atasözleri, serginin grotesquess'ini huşu içinde
o şiddetli hayranlık. Öyleyse bize izin ver. Bu asil çılgınlık ne zaman
Kendini böyle bir Maudlin nakliyesinde sergileyin ve kendi kendine fedakarlık
Eskide olduğu gibi put içi intihar? Öyleyse, ruhu
o kadar müstehcen bir şekilde istekli, onların gösterisi ile katlanalım
sakatlıklar ve bu iç çeken, magnanimous, buruşuk
Philanders geçiyor, tıslayalım değil, nazikçe söyleyelim, "_Vive la
Bagatelle! _ "ya da İrlanda'da dediğimiz gibi" Daha fazla güç! "

Hayal kırıklığına uğradı. Bayan Caroline Oldys'in çok kötü bir baş ağrısı vardı, bayan
Wimbledon dedi ve odadaydı, hizmetçisine bakıyordu, _so_
Malory'ye büyüleyici yelken kaybetme konusunda sefil.

Dediğimiz gibi, sevgili çok hayal kırıklığına uğradı; Ama orada
bunun için hiçbir şey değildi ve kendisini rahatlatmak
Lady Wimbledon'un Caroline'in baş ağrılarının asla sürmediğine dair güvenceleri
Uzun ve uzun süre daha iyi olduğu zaman,
üzerinde. Bu ikinci bilgi, Lord Verney'i bulmaca gibi görünüyordu.

"Bayan Oldys, bir saldırıdan sonra her zaman öncekinden daha iyidir" dedi
Cleve, amcası için yorum yapıyor.

"Neden, _course_. Anladığım kadarıyla Lady Wimbledon'un anlamı bu
"dedi Lord Verney, biraz sabırsızlıkla. "Çok üzücü; yapmalısın
Bana her şeyi anlat; Ama onu bulmayı umabiliriz, diyorsun, oldukça
Geri döndüğümüzde iyileşti mi? "

Cleve, Malory'nin partisinde değildi. Verney Arms'a döndü.
Sahip olduğu bir kitapla Lady Wimbledon'un çizim odasına gitti
ona ödünç vermeye söz verdi ve Bayan Caroline Oldys'i buldu.

Evet, daha iyiydi. Onun içinde çok ciddi ve hassastı
Assisudes. Hasta görünüyordu ve çok melankolikti.

Hizmetçisi "isteyip istemediğinden iki saat sonra geldikten iki saat sonra
bir şey? "Ve Bayan Caroline
ağlıyor. Bay Cleve yanından kalkmıştı ve dışarı bakıyordu
pencere.

Biraz sonra günün bir kuzeni olan yaşlı bayan calthorpe
Wimbledon'un, çok zayıf ve telaşlı ve bir tuhafta gevezelik
Tiz, banyo sandalyesine itildi, Cleve ve Bayan Caroline
Eşlik eden Oldys, eski Cardyllian kalesine.

Verney Arms'ın kapısının adımında, ortaya çıktıkça,
buluşurlarsa, onu doğuran sinekten inerse
Llwynan, ama Rev. Isaac Dixie. O şık ve pembe beyefendi
Düz ayaklar ve büyük eller ve büyüleyici gülümseme, çok memnun oldu
Partiye katılın ve Viscountess başkanının yanında mülayim bir şekilde yürüyüş,
o büyük bayanın baygın ruhunu onun balsamının canlandırması
sempati ve gülümsemesinin güneş ışığı.

Böylece kaleye gittiler, neredeyse yok edilmiş hendeklerin karşısında,
Bir zamanlar bir çekiliş asılı, şimdi en yeşil çimlerle mantıklı, altında
Grim kemerler, bir zamanlar klan portcullis yükselip düştüğü ve
temel mahkemeye ve böylece iç mahkemeye diğer kemerlerin altında,
Eski sarmaşık gizlenmiş duvarlarla çevrili.

Bu inzivaya çekilişte yaşlı bayan Calthorpe, keyfini çıkarmak için sandalyesini durdurdu
tatlı hava ve güneş ışığı ve
İlahi ve Cleve, Bayan Caroline Oldys'e rehberlik etmeyi teklif etti.
Kalıntılar, çok ilgilendiği bir keşif.

Cleve düşük ve etkili bir şekilde konuştu, ama bunun hakkında olduğunu sanmıyorum
Mimarlık. Zaman hızla geçti ve sonunda Bayan Oldys fısıldadı-

"Lady Calthorpe'dan çok uzun süre uzaktayız. Geri dönmeliyim. O
Sanırım onu ​​terk ettim. "

Böylece çatısız odalardan ve loş koridorlardan ortaya çıktılar ve
Cleve, kalbinin dibinden iyi ya da kötü bir meleğin olmasını diledi
amcasının nikâhlarını başka bir hafta erteleyecekti ve hepsi
iyi --_ iyi_!

Evet-eğer bir standart için ahlaki ideallere giderse "iyi" neydi? Biz
Riskler çalıştırmalıyız-kitabın bir tarafını diğerine karşı koymalıyız.
Tüm ahlakın amacı ve gerekçesi nedir ama
mutluluk? En az sefalet içeren kurs, alternatif olarak
ahlaki kurs. Ve yaptığınız en iyi eylemi al ve içine koy
o korkunç çözücü, Tanrı'nın gözünün ışığı ve ne kadar
Güdü testine dayanacak mı? Evet-bir hafta ve her şey yoluna girecek;
ve onun gibi verimli bir zihni yok, herhangi bir gelecek için kaynağı
Buna gelince, bu ortaya çıkabilir mi?

Yüzbaşı Shrapnell bu seçkin parti ile tanıştığı için üzgün değildi
Ortaya çıktılar ve yan taraftaki çimlere çekildiler ve şapkasını kaldırdılar
saygılı bir gülümsemeyle, yaşlı bayan tekerlekli ve bir
Aniden karşısında ertelenen endişe, birkaçı yürüdü
Cleve'nin yanında adımlar, derken ...

"Elbette amcan Lord Verney hakkında duydun mu?"

"HAYIR?" Cleve, şansla cevapladı.

"_No? _-- Oh?-Neden yarım saat önce. Umarım ciddi bir şey değildir;
Ancak damatı burada doktor için Malory'den aşağı indi. Bir şey
Kafası ile yanlış-aşırı derecede anlıyorum ve Old Lyster onu aldı
onunla kutu ve bir şişe sülük-ciddi görünüyor, ha?-
onunla. "

Shrapnell alçaktan konuştu ve başını salladı.

"Ben-bir kelime duymadım. Yaşlı bayanla kalede bulundum
Calthorpe. Çok şaşırdım. "

Garip, kurnaz eski Shrapnell'in
Bir an için onunla tanışan Cleve'nin gözünün ifadesi. Ama Cleve
Kaçırmak için çok düşük bir tonda bir kelime söylediği gibi soluk ve heyecanlı görünüyordu
Oldys ve Shrapnell'in eşlik ettiği caddenin karşısında yürüdü
Doktor dükkanı.

"Ah!" dedi Cleve, aceleyle içeri giriyor ve yalın, soluk bir
gençlik, siyah saçlı, braying sürecinde durakladı
Bir harçta reçete yaklaşırken. "Amcam iyi değil, ben
Hear-Malory'de Varney? "

Genç adam Kaptan Shrapnell'e baktı.

"Doktor bana bahsetmememi söyledi, efendim; ama
Arka Oda "----

"Bir anda seninle olacağım," dedi Cleve Verney, Shrapnell'e,
Aynı zamanda kutsal alana adım atarken ve cam kapı kapalı, o
"Ne _is_?" Diye sordu.

"Doktor bunun apopleksi olması gerektiğini düşündü, efendim," diye mırıldandı genç adamı,
Cleve'nin yüzünde çok ciddiyetle geniş açık gözlerle bakıyor.

"Ben de hayal ettim," ve Cleve durakladı, biraz sersemlemiş; "Ve doktor
Orada, Malory'de, _now_? "

"Evet, efendim; o zamana kadar çeyrek saat veya daha fazla orada olacak,"
genç adama cevap verdi.

Yine Cleve durakladı.

"Hâlâ mı yaşıyordu?" Çok düşük sordu.

"Evet, efendim."

Cleve, her türlü değerlemeyi unutarak dükkana geçti.

"Malory'ye gitmeliyim," dedi; Ve o midilliden birini çağırıyor
Cardyllian'a katlanan arabalar, bir dalgayla uzaklaştı.
Gerçek anlamı okumak için çok şaşkın olan kaptana teslim
o yakışıklı gizemli yüzün.




Bölüm XVII.

Yeni bir ışık.


Bu zamana kadar Cardyllian'ın her yerinde vardı.
Kötü-belki de-muhtemelen ölü. Şeffaf yeşil gölgenin altında
uzun boylu ağaçlardan, Malory'ye giden dar yoldan aşağı
Genellikle diğer ruh hallerinde geçti, daha tutkulu, belki de daha az
Bencil, şimdiki zamandan daha fazla, beyin ve kalple sürüş yapıldı
Sorunlu ve meşgul-"Daha önce olduğu gibi yürümek, boş bir gölgede ve
kendini boşuna rahatsız ediyor. "Papatyalar masumca baktı
çocukların gözleri, karanlık bakışlarına. Sonuçta kader vardı
Ona acıyor ve buradaydı, acımasız makasların bir klibi
Komplikasyonunun cehennemden kurtuluş mu?

Cleve Malory'nin kapısına girerken partiyi Cardyllian'dan gördü
geri dönüşlerinde yatta ayrılıyor. Lady Wimbledon, ortaya çıktı,
Lord Verney'den sorumlu kalmıştı. Eve ulaştığında,
Cleve, Lord Verney'in _alive _-- aslında daha iyi olduğunu öğrendi.

Lady Wimbledon ve Doktor'un anlatılarını birleştiren What Cleve
Öğrenilen bunu idi. Gizemli bir
yazışmalarında aciliyet ve acele, onun
Mektuplar onu o gün Malory'ye takip etmeli. Bu mektuplardan biri,
siyah bir conta ve siyah sınırlı bir zarfla,
Önemli ilginin iletişimi. Ona hitap edildi
Zavallı yaşlı bayan Verign'in vicdanından sorumlu olan din adamları ve
Bakımının sona erdiğini ve Dowager Lady, Lord Verney'in
Anne, öldü.

Ona katılan doktor gitmişti ve hizmetkarlardan başka kimse yok
Evde, Lord Verney'e onaylamak için yazmanın bir görevini hissetti
O melankolik olay.

Melankolik olay, olgun oğlu Lord Verney için büyük bir şok değildi
Bazen yaşayıp yaşamayacağını loş bir şekilde merak etmiş olan altmış dörtten
Eski Desmond Kontesi ve onun ortaklık çizmeye devam ettiği sürece
kendi ölümünden elli yıl sonra. İyi bir oğul olmuştu; O vardı
Kendini kınayacak bir şey yok. Yaklaşık doksan yaşındaydı;
Emlak yılda L1.500'den kurtuldu. Dini olmuştu
Kadın da ve şüphesiz mutluydu. Genel olarak ızdırap
oldukça desteklenebilir.

Ama hiçbir sıkıntı daha garip bir zamanda gelmedi. İşte onun
Başarı arifesinde evlilik-çok iyi tutulan bir sır
Dün dünyada kimsenin olmadığını, hayalini kurdu, ama yarım düzine insan,
Böyle bir şeyin hayal edildiğini biliyordu. Lord Verney, diğer gibi
Bu tiyatroumuzdaki trajediler belki de biraz daha fazlaydı
Göründüğünden daha gergin ve yanlış yerde kahkaha sevmedi.
Konuşmak istemedi ya da dediği gibi, "herhangi bir şaka veya
Bu konuda şeyler. "Ve bu nedenle etkinliğin insanlığı almasını diledi
Tufan gibi farkında değil. Ama bu sabah, güzel bir hesaplama ile
Zamana gelince, Antonio'nunki gibi bağlı dört mektup yayınlamıştı.
Argosies, dünyanın farklı uzak bölgelerine-biri Pau'ya, diğeri
Lizbon'a, Floransa'ya üçte biri ve Cenevre için dördüncü, arkadaşlara
kimin haberi her yöne yayması muhtemeldi-ki
Hiçbir şey, sadece etkinlik atanan zamanda çıktıysa. İle
Bir diplomatistin dehası, kalan sevklerini planlamıştı,
Çok fazla değil, daha az uzak destinasyonlarına ulaşmak için
Son saat, sendikasından önce. Ama diğerleri
Aslında yolda ve bir ay veya daha fazla geçmesi gerekiyordu
Herhangi bir dekorla gerçekleşmeden önce ve bu arada,
Bütün dünya, ilginçlerinden gülüyor olacaktı
durum.

Lord Verney bu üzücü mektubu okuduğunda çok hareket etti; O öyleydi
Acıklı ve peevish, çok hareket etti ve tahriş oldu ve biraz gözyaşı döktü.
Din adamına bir not yazmaya geri çekildi.
felaket ve onu kendini tutan Lady Wimbledon izledi
ayrıcalıklı ve ona "fikirlerini ve duygularını" aktardı
onun "gitmiş olan zavallı sevgili annesi;" Ve aniden öyleydi
O kadar şiddetli bir sersemlikle ele geçirildi ki, bir sandalye geride olmasaydı
O yere düşmüş olmalı.

Fit gibi bir şeydi; Lady Wimbledon dehşete kapılmıştı; Baktı
Çok korkunç ve hiçbir şeye cevap vermedi, sadece zahmetli bir şekilde iç çekti ve hareket etti
Beyaz dudakları. Dikkat dağıtıcı bir şekilde pencereyi attı ve
hizmetçiler için çığlık attı; Ve uzakta Lord Verney'in açık arabası gitti,
Gördüğümüz gibi, Doktor için Cardyllian'a.

Cleve'nin geldiği zaman, saldırı kendini ilan etmişti
gut-sabit, bir hardal banyosu tarafından "güzel" ayağında, ancak
öfkeyle titrediği kafanın üzerine "Leven işareti"
iltihaplı göz.

İşte başka bir can sıkma. Bir hafta içinde bitebilir, doktor
söz konusu; Bir ay sürebilir. Ama şimdiki zaman için oldukça uzaktı
Soru onu hareket ettiriyor. Beklemeli ve onu
olabildiğince rahat. Ama Malory'de memnun olmalı
şimdiki zaman için kal.

Cleve'yi birkaç dakika gördü.

"Çok talihsiz-zavallı sevgili büyükanneniz-ve bu gut;
Providence'ın iradesine boyun eğmeliyiz; Her teselli var
onun davası. Kuşkusuz, cennete gitti, bu konuda; Ama bu
Her şeyi tarif edilemez bir şekilde bilgilendirmedik; Beni yakalıyorsun-
Evlilik-bilirsiniz-ve bir şeyler; Bize vermek için cennete dua etmeliyiz
bu çapraz taneli, anlaşılmaz talihsizliklerin altında
her zaman bazı insanlara zulmetiyorlar ve asla yoluna girmiyorlar
Diğerleri ve ben de fakir Caroline'i nasıl olduğunu temsil edersiniz. Ben değilim
bir iki gün yazmak bile; Ve onunla konuşmalısın, Cleve ve
Onu devam ettirmeye çalış, çünkü yaşlı adamını sevdiğine inanıyorum ve
Zavallı yaşlı adamı ondan daha kötü görmek istemiyor; Ve Cleve,
Bu kadar derhal gelme konusundaki ilginizi ve sevginizi takdir ediyorum; "Ve
Lord Verney ince elini çıkardı ve Cleve'ye bastı. "Çok sen
Nazik, Cleve ve eğer bana izin verirlerse, yarın görüşürüz ve sen
Bana gazetelerde ne olduğunu söyle, çünkü okumama izin vermiyorlar; Ve orada
Bu cenaze olacak, biliyorsunuz-bunun hakkında-fakir sevgili büyükanneniz;
Tabii ki-gömülecek; Bunu görmen gerekeceksin, sen
Bilmek; Ve Larkin, bilirsiniz-seni beladan kurtaracak, ve-ve var! Ha,
Ha-hoo! Çok hoş! İyi zarif, ne işkence! Ha!-Oh, canım!
Sanırım her şeyi oldukça netleştirdim ve anlatacaksın
Caroline-sadece uçan bir gut-onun hakkında-ve şeyler. Bu yüzden yapmalıyım
Sana güle güle teklif et, sevgili Cleve ve Tanrı seni korusun. "

Cleve, Caroline Oldys'i Verney Arms'ta gördü ve harika bir konuştu
Düşük bir tonda onunla başa çıkarken, yaşlı bayan Wimbledon
sandalye ve şüphesiz, amcasının "uçan gut" ile ilgiliydi.

O gece arkadaşımız Wynne Williams, Sıkışçılığında oturuyordu,
Biraz ateş ızgarasındaydı, hava keskin, onun
Masadaki Çay Şartları ve Rahat Adam aslında bir roman okuyor,
Çamurluk üzerinde kaygan ayakları ile.

Saat Dokuzuncu, Cardyllian'da oldukça tırmık bir saatti,
Emilen avukat kapısındaki bir muslukla uyandırıldığında.

Sanırım bunu Altın Çağ kasabasında daha önce bahsetmiştim,
Salon kapıları açık, "
Guile, "Karanlıktan çok sonra.

"Gel," dedi Wynne Williams; Ve girmesi gereken şaşkınlığına,
Geleneksel selamlama gülümsemesiyle değil, ama soluk, karanlık ve
Wo-Begone, ama Bayan Rebecca Mervyn'in uzun figürü.

Dürüst Wynne Williams, hayaletler hakkında asla kendini rahatsız etmedi, ama vardı
Spektral yanılsamaların okunması ve eski Bayan Mervyn bilinçsizce
büyük ölçüde korktuğu şeyin ona geldiği için bir fantezi teşvik etti,
ve bu tür bir kurban olmak üzere
halüsinasyon. Kapının içinde sadece bir adım durdu, ona baktı,
Ve romanı ile dizinde, sabit bir şekilde ona baktı.

"Öldü," dedi yaşlı kadın.

"_Who? _" Avukatını haykırdı.

"Dowager Lady Verney," diye cevapladı yerine devam etti.

"Seni burada görmek için çok şaşırdım bayan, sen değilsin
Sanırım bu on iki yıl kasabada. Kıt olabilirdim
Gözlerim. İçeri girmeyecek misin bayan? Dua et. "Bu zamana kadar avukat
bacaklarında ve onurları yapıyordu, çok rahatlamıştı ve bir
onun için sandalye. "Eğer herhangi bir iş varsa, bayan, en çok mutlu olacağım veya
istediğiniz zaman. "

"Evet, öldü," dedi tekrar.

"Ah, gel, hanımefendi --_ yap _-- Kraliçe Anne de öyle," dedi avukat,
nazikçe gülüyor. "Günümüzde erken duydum; biz _all_ duyduk ve
Elbette üzgünüz. Otur, bayan. Ama o zaman çok uzak değildi
Yüzden ve hepimiz ölümcülüz. Senin için bir şey yapabilir miyim
Majesteleri?"

"Bana iyiydi-gururlu bir kadın-sert, eskiden derlerdi; ama
Benim için iyiydi-evet, efendim-ve sonunda gitti. O idi
Onlara korkmuştu-içinde bir şey vardı-zavallı kafam-sen
Bil --_ i_ göremedim ve umursamadım-küçük çocuk için
gitmişti; Sadece iki aylıktı ve doksan yaşındaydı; Bu bir
Uzun zamandır ve şimdi onun örtüsünde, zavallı şey! Ve konuşabilirim
Sen."

"Yap, bayan-pray; ama geç büyüyor ve gelmemiz daha iyi
nokta biraz? "

Onun için yerleştirdiği sandalyede oturuyordu ve vardı
Pelerin altında bir şey, kalın bir kitap olabilir, tuttuğu
kollarına yakın. Masaya yerleştirdi ve olduğu ortaya çıktı
Bir asma kilitli küçük bir teneke kutu.

"Makaleler, hanımefendi?" sordu.

"Onları okuyacak mısınız, efendim ve ne yapılması gerektiğini görecek misiniz?
anahtar?"

"Kesinlikle, hanımefendi;" Ve kilidini açtıktan sonra iki küçük açıkladı
Kağıtların demetleri, düzgün bir şekilde katlanmış ve onaylanmış.

Avukat bunları hızla çevirdi, sadece ilk başta okuyor
Her biri üzerine yazılmış içeriğinin çok az notu. "Jove tarafından!" O
diye bağırdı; Şimdi çok ciddi görünüyordu, kaşlarını çattı ve köşeler
Korkunç bir şeye tanık olan bir adam gibi ağzından çekildi.

"Ve bayan, bunlara ne kadar zamandır sahipsin?"

"Bay Sedley öldüğünden beri."

"Biliyorum; bu yirmi yıldan fazla, sanırım; onları gösterdin mi
herhangi biri?"

"Sadece gitmiş olan zavallı yaşlı bayana."

"Ay, anlıyorum."

"Gerçekler Beyanı" nı onaylayan bir makale vardı ve bu avukat
şimdi okuyordu.

"Şimdi, bayan, bu kağıtları ellerime yerleştirmek mi istiyorsun?
Onlara en yakın olanların çıkarları olarak hareket edebilir
gerekmek?"

Ona şaşkın bir bakışla baktı ve "_YES_, efendim,
kesinlikle."

"Çok iyi, bayan; o zaman hemen şehre gitmeliyim. Bu çok
Ciddi bir ilişki, hanımefendi ve ben senin tarafından görevimi yapacağım. "

"Onları anlayabiliyor musunuz efendim?"

"N --_ Hayır _-- Yani, Londra'da avukat görmeliyim; tekrar tekrar içeri gireceğim
bir iki gün. Hepsini bana bırak, bayan ve bildiğim an
Kesin olan her şey, bunun hakkında her şeyi bileceksin. "

Yaşlı kadın soruyu uykusunda konuşurken sordu,
Cevabı duymadan. Parmağı dudağına sahipti ve o
Örme kaş ile aşağıya bakıyorum.

"Ay, gurur duyuyordu-ben _-gurur duydum-çok yüksekti-olacak
Penruthyn'de ol, bana oraya gömüleceğini söyledi-dowager bayan
Varn! Keşke efendim, bendim. "

Onun hakkında pelerini çizdi ve odadan ayrıldı ve ona eşlik etti
Salon kapısına mum ile ve caddede acele ettiğini gördü.

Arada sırada bir yolcu uzun boylu pelerinli figüre baktı
Hızlı bir şekilde, ama kimse onu tanımadı.

Avukat, derin soyutlamada ondan sonra şaşılıyordu ve
Gözsüzdü.

"Senin tarafından görevimi yapıyorum-ve ciddi bir ilişki, _my soul_ üzerine! A
_Very_ ciddi bir ilişki. "

Ve böylece kapıyı kapattı ve derinlerde oturma odasına döndü
düşünce ve çok garip heyecan ve bunları okumaya devam etti
Sabah saat bire kadar kağıtlar.




Bölüm XVIII.

MR. Dingwell ve Bayan. Mervyn Converse.


Cleve, özel olarak bir görev olan Bayan Caroline Oldys'i teselli etmek için güvenciydi
O'nu geçiren Lady Wimbledon'un gönüllü yokluğu ile ona dayatıldı
Malory'de her gün dört veya beş saat, eşit derecede hayırsever
şikayette bulunan Lord Verney'in ruhları için dikkate alın
ağrı ve karanlık.

Her gün aşağı yukarı Rev. Isaac Dixie'yi gördü, ama asla
Clay Rectory'de onunla gece yarısı röportajını ifade etti. Sadece bir kez,
Biraz aniden, birlikte yürürken ona söylemişti
yeşil----

"Diyorum ki, görevinizi iki Pazar için daha fazla yönetmelisin-sen _Must_
Cenaze için burada kalın-bu Salı haftası olacak. "

Cleve daha fazlasını söyledi; Ama ona sabit bir anlamla baktı.
Din adamının bir şekilde parleyemediği göz.

Miss Oldys'in eskortuna yalvardığı posta ofisinde
Mektup onu bekledi. Adresi narin olarak izlendi ve
o sahnelerde kimin sahip olduğu o güzel varlığın tuhaf eli
Bir zamanlar hayatının her saatini hayaller, şüpheler ve umutlarla doldurdu;
Ve şimdi bu ince karakterler gözüyle nasıl tanıştığında nasıl hissetti? -A
Diyorum ki, katilin gömülü suçlarının bir kalıntısı olduğunda hissettiği gibi
yanlışlıkla gözlerinin önünde ortaya çıktı-
Kıyamet gününe uzanır-bir delilik titremesi ile-
Tiksinti?

Gülümseyerek, diğer mektuplarıyla cebine koydu ve
Eğer her göz ona şüphe ile bakarsa-sevmedik; Ve sanki
Havadaki küçük sesler fısıldıyordu, "Karısından-
karısı-karısından. "

Tom Sedley neredeyse onun yanındaydı ve yeni almıştı
Mektuplar-onu da doldurmak, dehşetle-on dakika önce yayınlanmamış
Malory'den ve son umudunu merkeze çekiyor.

"Bak, Cleve," dedi yarım saat sonra. "Tüm bunları düşündüm
işler onu yumuşatmış olabilir-kendi hastalığı ve annesi
ölüm; Ve etherages-Jove ile, bence onları mahvedecek; zavallı
Yaşlı adam Hazelden'i iki veya üç hafta içinde bırakacak ve-ve
Sanırım _utterly_ mahvoldu ve hepsi bu D-D davasıyla,
Larkin, Lord Verney'in asla başarılı olamayacağını mükemmel bir şekilde biliyor; ama
Bu arada o güzel ailenin harabesi olacak,
orada mutlu; Ve bak-asla-kendi mektubum geri döndü-yani
hakaret-bir dilenci dilekçesi gibi; Ve bu not-hatta imzalanmadı
o."

"Lord Verney rahatsız oldu; sabit görüşünü zaten ifade etti
Bay Sedley'in ifadesinde atıfta bulunulan konu üzerine
iade; Tartışmayı reddeder ve Bay Sedley'i tekrar ona atar.
avukat. "

Böylece, Cleve'ye kederlerini açan Sedley'i rahatsız eden
Hazelden, burada iyice buluşacağından çok emindi
sempatik izleyici.

Bir hafta geçti ve daha fazlası. Ve şimdi yaşlı Lady Verney'in günü geldi
cenaze. Uzun bir alaydı-at sırtında kiracılar, kiracılar
Ayak-tüm beylerin arabaları etrafında.

Penruthyn Priory'ye giderken yoldan geçen alay,
Llanderris'in küçük kilisesi tarafından dik olan ve dolu
ağaçlardaki bir manzara aracılığıyla, üst pencerelerinin
Steward'ın evi.

Yolculuğu ona pahalıya mal olan arkadaşımız Bay Dingwell
Bu vesileyle giysiler ve pencerede,
Onu Londra'dan yolda eğlendiren Field-Cam.

Bayan Mervyn'in hizmetçi kızını isimlerine yardım etmeye çağırdı
tanıyabileceği insanların.

Cenaze töreni, samur tüyleri korusuyla, dik olanı geçti
Yol, birkaç dakika mezardı; Ve dedi--

"Bu iyi bir kadındı. _You_, hanımefendi, eğer varsa
erdemlerinin yirminci kısmı. Onu nasıl yapacağını bilmiyordu
Erdemler hoş; İnsanların ondan korkmasını seviyordu; Ve
Eğer senden korkan insanlarınız varsa canım, ihtimaller nefret edecekler
Sen. Her şeye sahip olamayız-kıç ve yumuşaklık, korku ve sevgi-
Bu queer dünya. Mükemmel-şiddetli-en hanımefendi. Nedir
Şimdilik duruyorlar mı? Ah! Oraya tekrar gidiyorlar. Tek Uncrenteel
Yaptığı şey, şimdi yapmaya başladığı şey-çürük; Ama o
_Dark_'da _alone_ yap, görüyorsunuz; Ve orada _is_ bir hak ve bir
Yanlış ve onun gününde biraz iyi yaptı. "

Queer evinin sonu biraz kasvetli bir tonda konuştu ve o
Bir süre cenaze törenini camıyla takip etti.

İki ya da üç dakika daha fazla kız onu hıçkırık duyduğunu düşündü; Ve
Yukarı bakarak, bir şokla, yüzünün bir
uğursuz kahkaha.

"O Cleve'nin ne değerli bir coxcomb olduğunu-Şef Mourner,
Egad-ve oldukça iyi yapıyor. 'Benim mürekkep pelerinim, iyi anne.' O
Çok üzgün görünüyor, neredeyse amcasının düğünü düşündüğüne inanıyorum.
'Tasarruf, horatio, tasarruf!' Diyorum ki, bayan-her zaman adını unutuyorum. Benim
Sevgili genç bayan, çok iyi ol, günümüzde daha iyi hissettiğimi söyleyecek misin?
ve bana on verirse Bayan Mervyn'i görmekten çok mutlu olmalı
dakikalar? "

Bu yüzden işinin üzerine koştu ve pencereden geri döndü,
perdeyi eskisi gibi geri düşecek, odayı karartmak; Ve
Bay Dingwell, sırtıyla küçük ışığa oturdu
Girdi, onun için çiğneni-chambre çizerek ve çenesini oturdu
eli.

"Gel, bayan," dedi Bay Dingwell, kapıdaki bir musluğa cevap olarak,
ve Bayan Mervyn girdi. Konuşmacının yönüne baktı,
Ama sadece gölgeli bir taslak görebiliyordu, oda çok karanlıktı.

"Dua et hanımefendi, senin için masanın yanında ayarladığım sandalyeye otur.
Sonunda seni görecek kadar iyi. Bana koyacak sorularınız olacak.
Sana bildiğim her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım. Zavallı Arthur Verney'le birlikteydim,
Bildiğiniz gibi, öldüğünde. "

"Şimdi bir umudum var, efendim-bundan sonra onu görmek için. Oh, efendim! _Did_ He
Mutsuz ruhunu-cennetin. "

"Düşündüğü diğer yerden, bayan.
İçinde beceriksiz hizmetçiler ve kardeşi gibi insanlar; Ama ben
Diyelim ki, dindar mıydı? "

"Evet, efendim; gündüz ve gece, uzun yalnızlığımda benim duam oldu.
Hangi dualar, hangi dualar, ne korkunç dualar, Tanrı sadece biliyor. "

"Dualarınız duyuldu, bayan; o bir azizdi."

"Tanrıya şükür!"

"Şimdiye kadar sahip olduğum en dakik, editör, kendi kendini taşıyan aziz
Dünyanın herhangi bir çeyreğinde bilmekten zevk, "dedi Bay Dingwell.

"_Oh! _ Tanrıya şükür. "

"Konstantinopolis'te kutsallık konusundaki itibarı muazzamdı ve
Boğazın her iki tarafı da yaşlı kadınların hayranlığıydı ve
Küçük çocukların harikası ve mükemmel bir derviş, bir arkadaşı
onun, bir
Küçük hırsızlık, kasaba köpeklerini ve eşekleri bile gördüğünü söyledi
başlarını tut, hayatım boyunca, geçerken, onu almak için
Bereket! "

"Batıl inanç-ama yine de gösteriyor, efendim" ----

"Yaptığından emin olmak için, hanımefendi."

"Acılarının-sevgilim Arthur-gerçek bir şey yaptığını gösteriyor
değiştirmek."

"Oh! A _Complete_ Değişimi, bayan. Egad, bir _Very_ Tam Değişiklik,
_Aslında_!"

"Bunu terk ettiğinde efendim, o-oh! Sevgilim! Düşüncesiz,
uçucu"----

"Bir kâfir ve bir scamp-Eh? Bana söyledi, hanımefendi."

"Ve acılarının ona kutsallaştırılabileceği için dua ettim,"
Devam etti, "ve ben de dönüştürülebilir, olmasına rağmen
Onu asla daha fazla görmüyor. "

"Öyleyse, hanımefendi; _i_ bunun için kefil olabilir," dedi Bay Dingwell.

Yine zavallı Bayan Mervyn, Şükran Günü'nün bir tecavüzüne girdi.

"Çok şanslı olduğun için bayan; _all_ onun hakkındaki dualarınız Egad,
Görünüşe göre verilmiş gibi görünüyor. Yazık ki bir şey için dua etmedin
Daha fazla keyif almış olabilir. Ama her şey en iyisi-eh? "

"Her şey birlikte çalışıyor-hepsi iyilik için," dedi.
Yukarı bakarak, elleri sıkıştı.

"Ve onun _conversion_, hanımefendi,
Onu Mahomet'in inancına aldı --_ Happier_, bence gerçekten.
Şanslı köpek! Ne ilham veriyor, şimdi bile ne sevinç yayıyor
Mahomet'in cennetinde söylemeye cesaret ediyorum. Günahkar olurken değer
Dönüşüm uğruna, hanımefendi. "

"Efendim-sir, anlayamıyorum," diye bir duraklamadan sonra yaşlı bayanı soluttu.

"Zorluk yok, bayan, dünyada hiçbiri."

"Tanrı aşkına, _don't_; sanırım gidiyorum _mad_"
kadın.

"Deli, iyi bayan! Biraz değil. Sorun nedir? Mahomet mi?
_Him_'den korkmuyor musun? "

"Ah, efendim, _lord's_ aşkına ne demek istediğini söyle?" O,
çılgınca.

"Demek istediğim _that_, emin olmak için; ne _say_," diye yanıtladı. "Demek istediğim
Beyefendi ülkenin geleneğine uyuyordu-sen değil mi?
Bkz.-ve Kismet'e gönderildi. Bu onun kaderiydi, hanımefendi; Bu
değişmez durum; Ve onu Hıristiyanına teslim ederlerdi
Frank Law'a göre cinayet için vatandaşlar. Öyleyse bayan,
Başını traş etti, bir türban giydi-o zaman türbanlar giydiler-ve
Kur'an kolunun altındaki, bir camiye girdi ve sözünü söyledi
Allah ve geri kalanı ve o zamandan beri güvende. "

"Oh, oh, oh!" zavallı yaşlı kadın ağladı, büyük bir acı içinde titredi.

"Ho! _No_, hanımefendi; 'Çok fazla değil," dedi.

"Hepsi, hepsi; son umut!" Ağladı, çılgınca.

"Onunla kaçma, dua et. Çok kolay ve beyefendi gibi
İnanç, Mahometanizm-şarap meselesinde; Ve sen bile sen
gül altında, buradaki diğer şeyler gibi, bayan,
oldukça ortodoks; Eh? "Dedi Bay Dingwell.

"Ah, Arthur, Arthur!" zavallı bayanı dikkatsizce inledi, onu sıktı
eller.

"Diyelim ki, bayan, doğru yol olabilmesinin ortaya çıkması için dua ediyoruz.
Arthur öldüğünden beri çok arzu edilir, "dedi Bay Dingwell.

"Ah, efendim, oh! Buna inanamazdım. Oh, efendim, bu şok-bu
Korkunç şok! "

"Cesaret, hanımefendi! Kendini konsoluna. Umarım buna inanmadığını umalım
diğerinden daha fazlası, "dedi Bay Dingwell.

Bayan Mervyn yanağını ince sıkılmış ellerine yasladı ve
Kendini ve sefaletine sallanıyor.

"Onunla birlikteydim, bilirsiniz, son anlarında," dedi Bay Dingwell,
sempatik bir şekilde omuz silkmek ve bacağını geçmek. "Her zaman
İlginç, o son anlar-eh?-ve zarif etkiliyor,
bile --_ özellikle_ çok net değilse _where_
giden."

Büyük bir inilti yaşlı bayandan kaçtı.

"Ve biraz şarap çağırdı. Bu rahatlatıcı ve bir lezzeti var
Hıristiyanlık, ha? Bir _Relapse_, sanırım, neredeyse hiç?-
Bir an gelişimsiz. _Principle_; ha? Hadi
umut."

Yaşlı bayan inliyor ve iç çekişleri onun cevaplarıydı.

"Ve şimdi düşündüğüme göre, bir Hıristiyan ölmüş olmalı," dedi Bay
Dingwell, hızlı.

Yaşlı bayan başını kaldırdı ve nefes nefese dinledi.

"Çünkü onun suskun olduğunu düşündükten sonra, bunlardan biri vardı
What-D'ye-Call-'ems-Beeving Dervish Fellows-Odaya Göre ve
Peygamber Mahomet hakkındaki uzun ipliklerinden birini söylemeye devam etti ve benim
Ölmekte olan arkadaşım bana bir işaret yaptı; Bu yüzden kulağımı dudaklarına koydum ve dedi
Belli bir şekilde, 'D-d!'-Affediyorum; Ama son kelimeler
her zaman değerli. "

İşte bir duraklama geldi.

Bay Dingwell, bu titreyen yaşlı bayanı oldukça şaşırmıştı.

"Ve bir gün önce," diye devam etti Bay Dingwell, "dedi zavallı Arthur,
`` Beni buraya bir türban altına gömecekler; Ama bir duvar tableti sevmeliyim
Eski Penruthyn kilisesinde. Sanırım benim adımdan utanıyorlardı; Bu yüzden
Ölümün tarihini ve basit yazıtları koyabilirler,
Mat.' Ama kendisi ya da alacaklıları için mi demek istedim
Söyleyebilir. "

Bayan Mervyn inledi.

"Çok ilginç. Ve sana bir mesajı vardı, bayan.
sen bir sevgi adıyla. Beni eğlendirdi, özlemem gerekirse
Söz ve dedi ki, 'Küçük linnet söyle' dedi.

Ama burada Bay Dingwell kesintiye uğradı. Vahşi bir ağlama, vahşi bir kahkaha,
Ve-"Ah, Arthur, _you_!"

Bir an için "garip bir şekilde" dediği gibi hissetti-ani bir sel
anma, gençlik. O eski dışlanmış,
yaklaşık otuz yıldır insan nezaketine dokunmadığını hissetmedim,
Ayarlanamayan ve meleksel bir aşkın gerginliğinde sarıldı-
Birinin ince kolları da aynı şekilde soluk ve yaşlı ve uzun uykunun yakınında
Kalp artık çırpınır ve acı çekmez.

Bir duraklama, hafif bir kahkaha, bir tür iç çekti ve dedi ki ...

"Demek beni buldun."

"Sevgilim sevgilim! Değişmedin mi?"

"Değiştirmek!" Düşük bir tonda cevap verdi. "Bir değişiklik var, küçük
linnet, yazdan kışa; Çiçeklerin kar olduğu yer.
Perdeyi çizin ve birbirimize bakalım. "




Bölüm XIX.

Yunan tüccarı Lord Verney'i görür.


Arkadaşımız Wynne Williams,
Londra'da bekleniyor. Ondan da Tom Sedley bu sefer aldı
Kasabaya gizemli bir çağrı, o kadar acil ve o kadar ciddi ki
İçinde olağanüstü bir şey vardı; ve danışmanlık üzerine
Ethertage kızları, bu yetkin danışmanlar
Bir kez itaat et.

Tom, gelişinin akşamı Agnes'e yazdı-

"Wynne Williams ile bir saattirim; hiçbir fikrin yok ne
İyi bir adam ve ne kadar zeki bir adam. Orada
Benim için umudu iyi bir şey, ama henüz kesin değil ve ben
Bir insana söylememeliyim. Ama _you_, elbette,
Kesinlikle biliyorum. Hiçbir şey ortaya çıkamaz; Ama biz
aynı şekilde çok çalışıyorlar. "

Bu arada, Malory'de işler bir yol alıyordu
Cardyllian'ın iyi insanlarının bir şüphe yoktu.

Acımasız, kahverengi yüzü üzerinde biraz sifonla, biraz jaunty ile
Swagger ve dudaklarının hafif bir vidası, tamamen sanki
Biraz fazla brendi ve su yudumladı-hiçbir şeyleri olmamasına rağmen
o gün-kısa cümleler üzerinde kıkırdayan ve kıkırdayan; ile
Kaşlarının çok kararlı örgü ve gözlerinde bir şey
Kötü bir yüze tehlike duygusu veren alışılmadık derecede uğursuz,
Bay Dingwell, Steward'ın evinin beceriksiz merdivenlerinden aşağı doğru yürüdü ve
kapağın içinde durdu.

Orada birkaç dakika meditasyon yaptı, sıkıştırılmış dudaklar ve
taş urns ve gül çalıları boyunca gözlerini dolaşan gezinti
Ciddi yaşlı tarafından desteklenen cüce duvarının önünde duruyordu
Malory ağaçları.

"Bir kuruş için, bir pound için. "

Ve sanırım bir Türk cezasını mırıldandı; ve böylece
Milletlerin bilgeliği tarafından güçlendirildi, genişliğe adım attı
çakıl yürüyüşü, sanki hatırlıyormuş gibi bir iki saniye baktı
hatırlamalar, alaycı bir ruh hali içinde ve sonra köşede yürüdü
evin önü ve basamaklar yukarı ve kapı zilini çekti;
Knocker, Lord Verney'in sinirli olduğu gibi hassasiyetle kaldırılmıştı
sinirler.

Toz ve üniforma olan uzun footmenlerinden ikisi oradaydı,
Ware'den bu sürgün; soruşturma çağrıları için burada yapıldı ve
Bumpkins'i aşmak için devletin bir gözü gerekliydi.

"Efendisi daha iyiydi; çizim odasında oturuyordu;
Muhtemelen beyefendiyi görün; Ve kim söylemeli lütfen? "

"Söyle, en önemli olan büyük Yunan tüccarı Bay Dingwell
yapmak için iletişim. "

Efendisi Bay Dingwell'i görür. Bay Dingwell'in adı çağrıldı
Bir kapı açan ve onu duyuran ikinci bir footman.

Pencerede oturan Lady Wimbledon
Lord Verney küçük bir ışıkta, broşürünü terk etti ve
Yunan tüccarı girerken başka bir kapı tarafından hışırdadı.

En iyi şekilde loş ve çok eşit olmayan ışıktı. Gut ona dokunmuştu
Lordship'in hala biraz iltihapı olan sağ göz küresi ve
Doktor karanlıkta ısrar etti.

Bay Dingwell'in yüzünde şeytani bir şey vardı, eğer
Soylu Rab, bunu sadece belirgin bir şekilde görebilirdi,
oda. Eğlence doluydu; Belki de gelecek bir şakanın tadını çıkarıyordu
İçinde biraz tehlike baharat ve bir kıkırdama bastıramadı.

Viscount, Bay Dingwell'i bir sandalye almasını istedi ve
Beyefendi hizmetçi kapıyı kapatana kadar bekledi ve sonra
Lord Verney'e garip bir burun tonunda teşekkür etti, Bay
Dingwell'in her zamanki sesi.

"Buraya geliyorum, Lord Verney, önemli bir iletişim ile. Ben
Bazı insanlara sizin hakkınızda yapabilirdi-ve
profesyonel insanlar-ya da yeğeninize; Ama bu bir zevk, Tanrım
Verney, bunun yerine İngiltere'deki en akıllı adamla konuşmak. "

Soylu Lord biraz eğildi, ancak sahip olsa da
Bay Dingwell'in kendisine iltifat etme hakkını sorguladı
ev; Ancak Bay Dingwell'in Fiddlestick doğru ipe dokunmuştu,
Ve asil enstrüman buna göre müzik yaptı. Bay Dingwell,
Karanlık, çok eğlendirilmiş görünüyordu.

"Kendimi zorlayamıyorum _that_, Bay Dingwell."

"_Business_, Lord Verney'den bahsediyorum; ve
İngiltere'deki en zeki adamı söylerken dünya. "

"Doktorumun okumayı dinlememe izin verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve
Biraz konuşun ve küçük bir işletmeye itiraz olamaz
Ya, "dedi Lord Verney, bu sefer iltifattan geçiyor, ama,
Genel olarak, iyi bir şekilde Bay Dingwell'e doğru atılmış.

"Bahsetmem gereken iki ya da üç şeyim Lord Verney; ve birincisi
para."

Lord Verney öksürdü. Aniden bir bilincle hatırlandı
Bay Dingwell'in karakterinin.

"Para, Lordum. Duman bir adamı yaptığı için adı seni öksürüyor
astım. Tüm hayatım boyunca saklamak için zor buldum
ile. Lord Verney'in içgüdülerine ve yeteneklerine sahip olsaydım, ben
Şu anda İngiltere'nin en zengin adamlarından biri olmalıydı. "

Bay Dingwell bunu söylediği gibi yükseldi ve Lord Verney'e doğru eğildi.

"Önce adlandırmam gerektiğini söyledim; ama Lordship öksürüğü olarak vardı,
Belki de en iyi tartışın. Ya da gerçekten, eğer lordluğunuzu yaparsa
çok öksürük, belki de ertelememiz ya da bırakmamız daha iyi olur
Tamamen efendinizin takdirine bağlı olarak-dünya için olmayacağım gibi
Bu küçük saldırıyı göğsünüze gönderin. "

Lord Verney, Bay Dingwell'i daha az mantıksız ama aynı zamanda daha fazla düşündü
Uçucu, sandığından daha.

"Konularınıza hangi sırayla davranmak için oldukça özgürlüktesiniz efendim
Lütfen. Duymak için hiçbir itirazım olmadığını anlamanı diliyorum
Sen; Ve-ve devam edebilirsiniz. "

"Bir sonraki, kendimizi bulacağımızı varsaydığım bir soru
Mükemmel bir anlaşma. Çok iyi farkında olduğun gibi, onur duydum
Rahmetli kardeşin onurlu Arthur ile yakın tanıdık
VERNEY ve Ötesinde Ötesinde, ikinci olan yeteneklerine hayran kaldım
sadece kendinize göre parlaklık. Onun _principles _-- bile hayran kaldım ama ben
Bakın da seni öksürüyorlar. Onlar, bu doğru, mephitik,
kükürt, nefes alabilir veya diğerlerinin
Ahlaki adam, oldukça uzakta; Ama Versey damgası dediğim şey vardı
onlara; Onlar mükemmel tutarlı ve oldukça uyumlu. Onun, benim
Tanrım, bana izin verirsen, yoğun ve zorlanmayan bir raskaliteydi
Dahi bir adamın ifadesi ve ben onurlandırdım. Şimdi efendim, onun
Maceralar meraklıydı, bildiğiniz gibi ve onları benim
Parmakların uçları-suçları, kaçışı ve her şeyden önce hayatı
Konstantinopolis-ha, ha, ha! Saçınızı sonunda durdurur. Ve
onun _iyour bewrate olması gerektiğini düşünmek için! Benim _SOUL_! Yine de,
Dediğim gibi, dahi-_Genius_, Lord Verney-ilham
Orası. _That_ o _was_ kardeşin. "

"Biliyorum efendim, onun yeteneği olduğunu, Bay Dingwell'in ve
Konuşun-bunun hakkında. Oxford'da en umut verici genç olarak kabul edildi
Zamanının adamı-neredeyse. "

"Evet, _you_ hariç; ama iki yıl sonraydın."

"Evet, tam olarak. Tam iki yıl sonra bu konuda."

"Evet, efendim, hep bunun içindeydin; bu yüzden bana söyledi. Ne olursa olsun
O-bir kitap ya da bir bagaj ya da bir şişe liman, her zaman
bu konuda. Bu bir yolun bir yoluydu, dedi-onun hakkında. "

"Kimsenin böyle bir şeyi belirttiğinin farkında değildim-" dedi
Lord Verney, çok zekice.

Çok düzensiz olan Bay Dingwell'in
Kişi, muhtemelen sarhoştu. Ama Bay Dingwell konuşuyordu,
Çok burun, garip bir sesle olsa da, ancak net ve keskin bir
artikülasyon ve havalı bir şekilde, en azından bu tür bir adam gibi değil
yetersizliğin. Lord Verney bu nedenle Bay Dingwell'in
ya dikkate değer derecede korulumsuz bir kişi ya da en uygun olmayan bir şekilde
en yaygın dokunuşta eksik. Bence yükselecekti
aniden kuşatılmış ayağını rahatsız etmenin rahatsızlığı ve
devam edecek kadar iyi hissetmediğini fark etti
Sohbet, Bay Dingwell'in tehlikeli bir şey bilmeseydi
temper ve eşit derecede tehlikeli bilgi ve fırsatlar; için
Bay Dingwell'i en korumasız bir şekilde sübvanse etmediler ve
En korkunç ölçekte, soruşturma ve kanıt beklemede
Lordlardan önce? "Kaçınılmazdı," dedi Bay Larkin, "
biraz garip; Her ne kadar _they_ adamın hiçbir şeye yemin etmediğini biliyordu
Ama gerçek. "_Very_ garip, _lord verney_ düşündü ve bu nedenle o
Bay Dingwell'e katlandı.

Ama "büyük Yunan Tüccarı", sanırım yarısı jocularly, o
kendini adlandırdı, şu anda sadece tuhaf görünmüyordu, çünkü
Onun kusursuzluğu, ama aynı zamanda Lord Verney için de müthiş
Dingwell'in altın boynuzun ötesinde uçacağı hayalinden uyandı
Bir kez kanıtı verildiğinde ve koronet iyi bir şekilde sabitlendi
Hon'un kaşları. Kiffyn Fulke Verney, kendini hala perili buldu
kancalı kanadıyla asılı olan bu vampir yarasa
Biberiye Mahkemesi'nin Gölgeleri-Bazen eski Steward'ınkilerde
Ev-bazen gürültülü bir şekilde daha yakın-her zaman gözleriyle
Onun üzerine, göğsüne takılmak ve onu boşaltmakla tehdit ediyor.

"Kendi takdirine bağlı" bırakacağı para sorunu. Ama ne yaptı
Onun süreksizliği demek? Minatory değil miydi? Ve ne fahiş
Kötülük seçeneğinde toplamlar "takdir" noktası olmayabilir mi?

"Bu D-D-Bay Dingwell," diye düşündü Lord Verney "şeytanı oynayacak
Gutumla. Keşke Boğaz'ın dibinde olsaydı. "

"Evet. Ve kardeşin Arthur-farklı olduğu noktalar vardı
senden. Yanlış bilgilendirilmedikçe, birinci sınıf bir kriketçiydi,
Takımlarının çatlak yarasası ve sen _Nothing_; O onlardan biriydi
Üniversitedeki en iyi Grecians ve siz kopardınız. "

"Ben-oldukça yanlış bir şekilde sürüklendiğini tam olarak görmüyorum ve
Son derece rahatsız edici gözlemler, Bay Dingwell, "dedi Lord Verney,
Karanlıkta sallama ve yıkama.

"Saldırgan mı? İyi cennet! Ama bir Verney ile konuşuyorum,
dahi; Ve diyorum ki, şeytanın nasıl söyleyebileceğini söyleyebilirim _truth_
Saldırı da? Bu yansımayla affettim _myself_ ve devam ediyorum
neyin ilgini çekeceğini söylemek için. "

Akıl varlığını kurtaran Lord Verney, burada başını salladı
Onu duymaya hazır olduğu samimi.

"Şey, birkaç nokta daha vardı, ama onlardan bahsetmem gerekmiyor
farklılaştınız. İkiniz de benzerdiniz-her
Dahi-opak ve belirsiz bir dahiydin, o parlak bir tane; Ancak
her biri dahi olmak, bir sempati olmalıydı, buna rağmen
Onun bir kamuoyu olması ve sen tam olarak bir pharisee değil, ama bir paragon
ihtiyat. "

"Gerçekten, Bay Dingwell, talep etmelisiniz-iyi olduğumu görüyorsunuz,
Bu konuda-sözlerinizi kısmak için biraz iyi olacaksınız;
Ve duymak istemiyorum-umarım, umarım, anlayabilirsin-fakirim
Kardeş bir kardeşin dinlemesi gerektiğinde herhangi biriyle konuştu
ile."

"Bu ortaya çıkıyor, Lord Verney, avantajına sahip olmamanızdan
Çok yıllardır toplumu. Şimdi onu yakından tanıyordum ve ben
Yeryüzünde herhangi birinin ne olduğunu umursamadığını söyleyebilirsin
onu düşündü ve onu cehennem karikatürleri boyamayı eğlendirdi
Kendisi, bir şeytan ya da maymun olarak ve beni sık sık güldürdü
Saat-ha, ha, ha! Kendini açıklanmış din ile eğlendirdi ve
Her şey kutsal, bazen bile _ you _-ha, ha, ha-had_
Kesinlikle gülünçün harika bir duygusu. "

"Size görünmezse, isteğimi tekrarlayabilir miyim _Very_
mantıksız mı?
Ne olduğunu bil, bunun hakkında anlamamı dilediğiniz gibi,
Yapabilir misin efendim? "

"Kesinlikle, Lord Verney; bu sadece bu. Malzemelerim olduğu gibi,
Mükemmel otantik, ölen arkadaşımdan her ikisi de
Kendisi-kötü bir şekilde açık bir şekilde, sizin hakkında-ha, ha, ha-
Grand-Accle Pendel-elbette onu duydun-teyzen hakkında
Deborah, Chester'da koyun eti turtası satan zavallı şey,-
Düşünme-bir anı yazıyorum-tek başına onu hak ediyor; Ödeme yapıyorsun
masraflar; Kâr alıyorum ve seni telif hakkına atıyorum
Birkaç bin kişi daha, 'Peerage'ın Snuffed Işıkları' deyin, '
Yoksa nazik bir şey? Sanırım bir şey Arthur'dan kaynaklanıyor-değil
Sen?"

"Bence pek ciddi olamazsın, Bay .--------"

"Mükemmel ciddi, ruhum, efendim.
meraklı? Eksantriklik dehanın ruhudur ve sizinle gurur duyarsınız
dahi, ben _hope_. "

"Bana çarpan şey, Bay Dingwell, kısacası gibi bir şey
Bu. Zavallı kardeşim, o talihsizdi, bu konuda ve-ve
_worse_ ve o bir şeyler yaptı ve kendime soruyorum _Why_
Onu obtrude etmek için bir çaba ol ve kendime cevap veriyorum, hiçbir sebep yok,
Bu konuda ve bu nedenle her şeye sahip olduğu gibi oy kullanıyorum ve ben
ne benim yüzüme, ne de paraya katkıda bulunmayacak mı?
böyle bir girişim veya-ya da-alt. "

"O zaman kitabım yere geliyor Egad."

Lord Verney, sanki sanki
bir enfiye kutusunda kokuyor.

"Eh, Arthur'un bir şeyleri olmalı, biliyorsun."

"Kardeşim, onurlu Arthur Kiffyn Verney, geçmiş alıyor
Elimde bir şey ve muhtemelen aradığını sanmıyorum
Herhangi bir şey, bu konuda, herhangi bir zamanda _yours_. "

"Şey, ama sadece düşündüğüm zaman.
Sanırım hayatı boyunca ona bir mezar taşı ver
dahi. Şimdi, bir mezar taşı dilediğini biliyorum. _You_'dir
Mezar taşı, şimdi olmasa da-bir iki yıl içinde yeterince zaman,
lider durumunuzda fermantasyon. "

"Şu anda mezar taşlarını düşünmüyorum efendim ve bana öyle geliyor
Kendinize çok sıradışı bir enlem veriyorsunuz-onun hakkında. "

"Ware'deki türbede kastetmiyorum. Tabii ki burası
Birlikte süslü bir yaşam süren insanlar. Ben demek istedim
Scamps'ın yargıyı beklediği küçük Penruthyn kilisesi. "

"Ben böyle bir adımın dikkate alınması için doğru bir şekilde olduğunu görmüyorum
Verney ailesinin üyelerinin dışına herhangi bir kişi-bunun hakkında-veya
Daha düzgün bir şekilde, o ailenin temsilcileri dışında "dedi
Lord Verney, Loftily, "ve kabul etmediğimi ya da-ya da
Gerçek, başka kimsede herhangi bir hakkı kabul etmek. "

"Çok diledi."

"Nedenini anlayamıyorum efendim."

"Ben de; ama sanırım hepiniz onları alıyorsun-hepsi biletli-örten? Ve ben
Kitabını yazın, sadece esaslar koyarak, Egad! böyle bir
Hayat bir gazete kadar uzun olurdu. "

"Zaten benim fikrimi ve-ve bir şeyler ifade ettim ve
ekleyecek bir şey yok. "

"O zaman mezar taşı da yere mi geliyor?"

"Bir şey _more_, efendim?"

"Ama efendim, sana büyük bir husus gösterdi."

"Tam olarak hatırlamıyorum _how_."

"_Dying _-- her şeyi tutun, görmüyor musun ve sen
Ona Gad tarafından Penruthyn Küçük Kilisesi'nde bir tablet kin! Ben söyledim
Yeğenin diledi ve ben de size dilediğini söylüyorum; öyle değil
cimri, bu senin ortalama gururun. "

"Görünüşe göre, Bay Dingwell, hiçbir sınırın olmadığı için
Göndereceğim süreksizlik. "

"Eminim neredeyse hiç yok-zili çalmasan iyi olur-sen
İki kez düşünsen iyi olur-bana bu mesajı verdi ve aynı zamanda bana bir
Mallet-quite a oyuncak-ama tek bir vuruş Verney'i getirecek
Ev, eşya ya da bu yer kulaklarınız hakkında. "

Adam şimdi başka bir sesle konuşuyordu ve en çok
Lord Verney'in hayatında duyduğu korkunç tonlar ve alarmlı
ve hasta gözleri, ziyaretçisinin gölgeli figürü gibi görünüyordu
Uyarılmış bir genii gibi karanlıkta dilate.

"Ben-düşünüyorum-bu oldukça hesaplanamaz-tüm bu." Lord Verney
konuşurken yabancıya bakıyordu ve soluyla boğuşuyordu
yanında asılı duran eski moda çan ipine el atın
Verney House'daki kütüphane, herhangi bir zil olmadığını unutarak
O anda onun ulaşamayacağı şekilde sıralayın.

"Zavallı sevgili Arthur'un tokumunu cebimden çıkarmayacağım
En az dokunuşu tüm İngiltere yüzüğünü ve _roar_, efendim yapar. HAYIR,
Gürültü yapmayacağım; Sen ve ben, efendim, _tete-a-tete_. Bende olmayacağım
arada; Larkin yok, levi yok, Cleve yok; Sen ve ben yalnız kalacağım.
Kardeşin harika bir Grecian'dı, ona [Yunanca:
Odusseus]-Ulysses. Hatırlıyor musun? Büyük Yunan olduğumu söyledim
tüccar? Birlikte bir değişim yaptık. Ödemelisin. Ne yapmalıyım
Kendimi ara, çünkü Dingwell benim adım değil. Yeni bir tane alacağım-[Yunanca:
Erkekler Heauton Epikalei'den Proton-Epeidende Diepheuge
Kai Exo en Belousn Odomazesthai Ephe] İngilizce-AT
Önce kendini outis olarak adlandırdı --_ Kimse_; Ama o kadar kısa sürede,
ve ciritin ulaşamayacağı, onun adını verdiğini söyledi
Odusseus --_ Ulysses_ ve işte burada. Bu Ulysses'in dönüşü! "

Bay Dingwell'in Yankee tonlamasında ani bir değişiklik olmuştu.
Burun tonları artık duyulmadı. Pencereye yaklaştı ve
dedi, bir gülerek, deklanşörü daha açık çekerek ...

"Neden Kiffyn, sen aptal, beni tanımıyor musun?"

Bir sessizlik vardı.

"Benim Büyük Tanrım! Cennetin büyük Tanrım!" Beyaz dudaklarından geldi
Lord Verney.

"Evet; Tanrı her şeyden geçiyor," dedi Arthur Verney, garip bir karışıklıkla,
Bir alaycı ve daha gerçek bir şey arasında.

Uzun bir duraklama vardı.

"Ha, ha, ha! Bir sahne yapma! Böyle bir muff değil mi?" dedi Dingwell. Lord Verney ona bir yüz beyazla bakıyordu ve
Bir ceset ve fısıldayan hala-"Tanrım! Büyük Tanrım!" böylece
Dingwell, hala ona dediğim gibi tedirgin olmaya başladı.

"Gel; köstebek dağları yapma mı? Şeytan ne
Bu yaygara hakkında? Burada, biraz iç. "Biraz döktü
su ve Lord Verney biraz yudumladı ve sonra bir iyiyi yuttu
Anlaşma ve sonra Arthur'a tekrar sabit bir şekilde baktı ve inledi.

"Bu doğru-asla akıl almaz. Seni incitmeyeceğim. Tüy etme demek istemiyorum
Seni rahatsız et. İ _can't_, bilirsiniz, eğer bunu çok isterse. BEN
_show _-- ben _know_ it. Diyelim ki sen _bully_ sen; .
Fikir _impracticable_. Sadece size bir dostça söylemek için baktım
yol, ben kimim. Benim için yakışıklı bir şey yapmalısın, biliyorsun.
Bir adam kendi parasından pay alamazsa ve
Daha önce dedim ki, go-betweens, Yahudi veya avukatımız yok. D-N
Hepsi-ama bunu kendimiz, kardeşler gibi yerleştirin. Biraz yudumla
daha fazla su. "

"Arthur, Arthur, diyorum, _yes_; iyi tanrım, iyi olacağımı hissediyorum
Söylemek için anlaşma; Ama-kafam ve şeyler-ben hala biraz şaşkınım,
Ve bunun hakkında bir kadeh şarap almalıyım ve şimdi yapamam; HAYIR,
Yapamam."

"Uzakta yaşamıyorum, biliyorsun; ve yarına bakacağım-biz
aceleyle değil. "

"Bu garip bir fikirdi, Arthur. İyi Tanrım, bana merhamet et!"

"Kötü değil; ha?"

"Çok garip, Arthur!-Tanrı seni affet."

"Evet, sevgili Kiffyn ve sen de."

"Coronet-bunun hakkında? Korkunç bir pozisyona yerleştirildim ama sen
tehlikeye girme, Arthur. Onlara pek iyi olmadığımı söyle ve biraz
_wine_, sanırım-biraz ürperti. "

"Ve yarın tekrar bakabilirim, sessizce," dedi Yunan
tüccar, "ya da ne zaman istersen, küçüklerimizi açıklayamıyorum
kendinden emin."

"Gidiyor-her şey, her şey; onu göreceğim" dedi
Lord Verney, çaresizce.

Ve böylece röportaj sona erdi ve salondaki Bay Dingwell
Lord Verney hakkında uygun alarm.




Bölüm XX.

Bir ayrılma.


Yaklaşık bir saat sonra, doktor için Malory'den bir mesaj geldi.

"Onun efendisi nasıl?" diye sordu doktora hevesle.

"Hayır, _him_ değil, elbette; eski _lady_ çok kötü alındı."

"Lady Wimbledon?"

"Hayır, elbette. Ladyship orada değil. Yaşlı Bayan Mervyn."

"Ah!" dedi doktor sakinleşti. "Eski Rebecca Mervyn, değil mi?
Zavallı yaşlı bayanla ilgili ne olabilir? "

"Bayılıyor; biri diğerine bayılıyor, elbette; ve nefesi neredeyse
gitmiş. Çok kötü-bir sayfa kadar soluk. "

"Hiç konuşuyor mu?"

"Hayır, tek kelime değil. Sandalyesine geri dön, elbette."

"Seni tanıyor mu yoksa ona ne dediğine aldırıyor mu?"

"Şey, _no_. O eski beyaz başlı adamın eli bu
Orada çok kötü ve ona bakıyordu; Ama sanmıyorum
Kendimi duyar veya görmez. "

"Apopleksiye ya da kalp, daha büyük olasılıkla," doktoru rumin etti. "Mısın
Benim için o midilli şeylerden birini mi arıyorsunuz? "

Ve midilli taşıma kapıya gelirken birkaç tane aldı
phials birlikte ve ceketi, aceleyle; Çünkü oynayacaktı
Saat yedide beş şilin için kulüpte bir kauçuk bilardo.

Arthur Verney ile röportajdan bir saat sonra Lord Verney
zekâsını harika bir şekilde toplamıştı. O departmandaki etkileri, o
doğru, çok fazla değildi ve belki de daha kolay getirildi
birlikte. İki kısa mektup yazdı-Marvellly Kısa-ve
Bay Larkin'in katılımını istemek için Verney Arms'a gönderildi.

Lord Verney sakindi; Hatta nazikti; konuştu, kuru şekilde,
az ve düşük bir tonda. Pencere koğuşunu oldukça açtı ve
Perdeler geri çekildi ve onu geçersiz kıldı
devlet ve bir anda olan devrim hariç her şey
onu geçti ve yuttu-kuru bir şekilde büyük acı
istifa etti.

Baca üzerinde babasının küçük bir oval portresi vardı, geç
Lord Verney, saçları uzun süre giydiklerinde çekildiğinde,
Omuzları. Güzel bir portre, rafine, yakışıklı, küstah. Nasıl
zaman ve ihmal edildi-ne kadar az geçti
çatlaklar; Akşam güneşi şimdi hepsini ayarladı.

"Çok iyi bir portre. Nasıl bu kadar göz ardı edildi?
korunmuş; Verney House'a gidecek. Verney House'a? Unuttum."

Bay Jos. Larkin, bu ani çağrılara itaat ederek hızlı bir şekilde
Lord Verney ile. Bu çağrı ile bir yanlışlık geldi. Avukat gülümsedi
Blandly ve en çok ve en mutlu tonlarında konuştu; Ama insanlar
Yüzünün gözün uğursuz kasılmasının olduğunu belirtmiş olacağını biliyordu
Tehlike veya ihanet anlarında konu ve hangisi
Yumuşak tonlarına ve çocuk benzeri gülümsemesine rağmen, korkuya ihanet etti veya
Bu uyanık ve tehlikeli Hıristiyan'ın sahtekarlığı.

Odaya girdiğinde ve Lord Verney'in yüzünü solgun ve sert gördüğünde,
Artık şüphesi yoktu.

Lord Verney, Bay Larkin'i oturmasını ve hazırlamasını istedi.
onu şaşırtacak bir şey.

Daha sonra Bay Larkin'e sözde Bay Dingwell'in
Aslında kardeşi Hon. Arthur Verney ve bu,
Bu nedenle, Lord Verney değil, sadece eskisi gibi Hon. Kiffy
Fulke Verney.

Bay Larkin, daha önce bir up-hill oyunu ve ağır bir görev olduğunu gördü
o. Şimdi kesin ve korkunçtu. Bu kibirli ve aptalca yaşlı
Nobleman ve bu şeytan enkarne, kardeşi yönetilecekti,
ve uygulanamaz büyüyebilecek Yahudi; ve kapılar
boğuk olun ve sesler indirildi ve muazzam bir sır sakladı. Hala o
Umutsuzluk yapmadı-eğer insanlar sadece kendilerine sadık kalırsa.

Lord Verney kısa anlatısının o kısmına geldiğinde,
Penetrasyonu için kasvetli bir şekilde kendisine biraz kredi alarak,
Bu "odanın karanlık olmasına ve sesi gizlenmiş olmasına rağmen,
Onu tanıdım; Ve gebe kalabilirsiniz, Bay Larkin, yaptığımda
Keşif bu konuda iyi bir anlaşma oldu. "

Bay Larkin gözlerini ve ellerini attı.

"_What_ bir dünya
Hala stil yapmak, çünkü bu neredeyse hiçbir kesinti olmayacak. "

Cümlesinin kapanışında avukat sesini ciddiyetle düşürdü.

"Seni takip etmiyorum efendim, bunun hakkında," diye yanıtladı Lord Verney,
disponole; "Hastalığı olan bir adam için görünüyor
harika iyi ve iyi ruhlar ve şeylerde ve muhtemel
Benim gibi yaşa, bunun hakkında. "

"Açıklamalarım, efendim, daha ziyade ne olarak adlandırabileceğime yönlendirildi
animus-bu tasarımı-buna, _demonstration_, benim
Tanrım, efendinizin kardeşi. "

"Evet, elbette, animus, bunun hakkında. Ama bana çarpıyor
Beni değil, beni daha da geride bırakacak. "

"Tanrım, güvenle ve büyük saygı ile girişimde bulunabilir miyim?
Lordship'inizin ona bir
kişisel röportaj? "

"Neden, bu konuşmanın kişisel yönünü ummalıyım,
ve-ve şeyler, dilediğim gibi, "dedi akran, çok
çok.

"Tanrım, kendimi netleştiremedim. Hiç sorgulamadım
Şüphesiz, Lordship'in bu konuda bir kısmı
Konuşma sürdürüldü. Aktarmak istediğim şey,
Sosyal olarak muazzam mesafe göz önüne alındığında, alışkanlık
ve efendinizin pozisyonunun ve
Kardeşinizin hareket etmesinin çok olduğu melankolik daire,
Kişisel bir tartışma amacıyla onunla yüz yüze görüşmeniz
ilişkilerinizin, onu saçma bir sonucuna götürebilir
Lordship aslında ondan korkuyor. "

"Bu, efendim, çok belirsiz bir sonuç olurdu."

"Oldukça öyle, efendim ve onu orantılı olarak pratik hale getiriyor. Şimdi,
Onu akıl yürütmeyi taahhüt edeceğim. "Avukat çok konuşuyordu
Düşük ve sert bir şekilde, sözleşmeli gözler ve karanlık bir yüzle. "O var
bitişik evde yaşayan bayanla evli, altında
Mrs. Mervyn ve belirli bilgi soruşturmalarıma göre
bunun sorunu olup olmadığını tespit etmek için harekete geçin
evlilik."

"Bu evlilikle ilgili olarak zihninizi mükemmel bir şekilde dinlendirebilirsiniz,
Bay Larkin; Her şey iyice elenmişti-ve bir şeyler-benim
Babam, merhum Lord Verney'i üstlendi; Ve böylece gitti
ve oldukça muayene edildi ve fakir kadının olduğu ortaya çıktı
Bir sahte törenle sefil bir şekilde aldatıldı ve bu sahte şey
bütün _thing_ ve başka bir şey yok; Kanıt çok
acınacak ve-ve oldukça tatmin edici. "

"Ah! Bu aklımda büyük bir ağırlık," dedi Larkin, gülümsemeye çalışıyor,
Ve çok hayal kırıklığına uğramış, "Büyük bir ağırlık, efendim."

"Yapacağını biliyordum-evet," diye tanıştı Lord Verney.

"Ve diğer tarafla olan ilişkilerimizi basitleştiriyor; çünkü varsa
iyi bir evlilik oldu ve bu evliliğin erkeğini gizledi
Bu durumu _extort Money_ için kullanırdı. "

"Şey, nasıl yapabileceklerini anlamıyorum; çünkü
Çocuk, bunun hakkında-mirasçıydı, görmüyor musun? ki
başlık."

"Ah!-A-evet --_ kesinlikle_, bu çok doğru, efendim; ama sonra var
_None_, SO _that's_ dinlenir. "

"Az önce duydum," diye mırıldandı Lord Verney, "diye gözlemleyebilirim,
Zavallı yaşlı kadın Bayan Mervyn, aniden ve tehlikeli bir şekilde hasta. "

"Oh! _İs_ O?" dedi Bay Larkin çok huzursuz bir şekilde, çünkü o değilse
Kraliçe, en azından satranç tahtası üzerinde çok değerli bir piyon.

"Evet; Doktor onun aslında öldüğünü düşünüyor, zavallı yaşlı ruh!"

"Ne dünya! Hayat nedir? Adam nedir?" avukatı mırıldandı
en derin sıkıntının dindar bir hissi. "Bu en çok
Melankolik bir karakter, "diye devam etti;" Beni affedeceksin, efendim,
Yani Lordship'inizin bir akrabasını belirlemek-onurlu Arthur
Bu kadar _fraudulently_ olan Verney, söyleyeceğim, kendini tekrar sundu
yaşayan bir davacı olarak. Lordluğunuz elbette farkında-ben olacağım
Muhtemelen geceye posta treniyle şehre gitmek-yasa, eğer
Harekete geçmesine izin verildi, eskisinin altındaki engelleri kaldıracaktı
Mahkemenin cezası. "

"İyi Tanrım! Efendim, kardeşime sahip olmam gerektiği anlamına gelemezsiniz
Yakalandı ve idam edildi mi? "Diye bağırdı Lord Verney, oldukça beyazlaştı.

"Oldukça ters, efendim. Ben-benim için şok oldum, yapmalıyım
kendimi bu kadar yanlış bağladılar, "dedi Larkin, uzun kel kafası
Üstü ustaca bir allık ile. "Ah hayır efendim, anlıyorum
Verney çok iyi hissediyor, Tanrı'ya şükür, bir şey varsaymak için, diyeceğim,
Yani _entirely_ sakıncalı. Dedim ki, eğer öyleyse
_permited_, yani basit ilişkilendirme ile izin verilen _--
Lordship'iniz görüyor-ve tam olarak _BACAUSE_ müdahale etmeme
Bu felaket getirmeli-çünkü senden gizlememeliyim
Lordship, çok hoş olmayan bir konuşma olduğu gerçeği
Cardyllian kasabası zaten-geceye kadar şehre koşmayı amaçladığım.
Bir Yahudi firması var, efendiniz çok ağır, çok ağır
O'na karşı yargılama ve bu iknanın kişileri öyle
Söyleyebileceğim gibi, iş meselelerinde, yapmalıyım
Onlara Goldshed ve Levi'den bir iletişimi kavrayın,
by-by, benim belirli bilgime göre --_ bir dünya ne!-Bir
Buradaki kişi aslında Bay Dingwell'i izliyor veya başka bir deyişle
Mutsuz ama onurlu Arthur Verney, _their_ ilgisinde. "
(Bu aslında doğruydu, ama bu kişinin adı,
Açıklamak için özen, Josiah Larkin idi.) "Eğer yerinde olsaydım, sanırım
Bu tür tüm eylemleri durdurmanın bir yolunu biliyorum. "

"Sence onu tutuklayacaklar mı?" dedi Lord Verney.

"Kesinlikle efendim."

Lord Verney, "Kullanılmakta olmak çok fazla," dedi.

"Ve efendim, meseleyi oldukça bana yerleştirmeyi kabul edeceksen
eller ve gelecekteki tüm durumlarda reddedilecek, kabul ederek
Kişisel bir röportaj, profesyonel karakterinizi paylaşacağım, bir
tatmin edici uzlaşma. "

"Ben-bilmiyorum-bir uzlaşma yapmıyorum-ben yok
Bakın, _settle_ için, "dedi Lord Verney.

"_Every_ Şey, Lordum. Affedersiniz-efendiğin bundan bahsetti
Aslında, artık Lord Verney değilsin; O varlık
Teknik olarak, elbette-önlemler alınmalıdır-kısaca, a-a
herhangi bir
rahatsızlık ve ben bunu etkilemeyi taahhüt ediyorum, Rabbim; doğası
unvanın Abeyance'a geri dönmesini önlemek ve
Mesne iddiası olan mütevelli heyetlerinin yönetimine ait mülkler
_rates_ ve ipotek tasfiyesi,
Lordship, senin için yıkıcı olurdu. "

"Neden, efendim-mr. Larkin-pek inanamıyorum, efendim-demek isteyemezsin veya
Mümkün olduğunu düşünüyorum, efendim, kendimi bir aldatmacaya ödünç vermeliyim,
Ve-ve bir _fraud_ tarafından akranların evinde otur, efendim! Çok tercih ederim
_die_ Borçlu hapishanesinde, bu konuda; Ve kendimi düşünüyorum
istemeden böyle bir fikir duyarak onursuz. "

Zavallı, görkemli, aptal Lord Verney ayağa kalktı, çok onurlu ve sert içinde
Dürüst dehşetinin ışığı, onu hor gören Bay Larkin
Tamamen, anlayamadığı bir fenomenden önce bıldırdı.

Hiçbir şey arkadaşımız Larkin'i dindar bir adam olarak karıştırmadı,
biraz maskeden çıkarıldıktan sonra, müvekkilinin
takip edin ve bir veya iki kez olduğu gibi onu bıraktı, onunla yalnız
Ölü Villanous Öneri, nasıl yapabileceğini açıklamak için.

"Ah canım! --_ Kesinlikle_, Lordum, Lordluğun _Imagine_" dedi
Bay Larkin, elinden gelenin en iyisini yapıyor, "Ben-ben-aslında-_supposed_ a _case_.
Sadece düşündüğüm uzunluğa gittim-ve _sorrow_ i ile
düşünün-efendinizin kardeşinin bir _adjustment_
İddiası ve _Extract_, korkarım, bir miktar _Money_
kendini ifşa etti ve efendinize verildi. Sadece, sadece,
Tabii ki, bunu düşündüğü gibi, onu düşünürdüm ve
Elbette, başa çıkmak için planlarını açıklamasına izin verin
Bu bilgi-ilk, _course_, Lordship'in
_honour_ ve bir sonraki lordluğunuzun güvenliği; Ama Lordluğun yaptıysa
Yolunu görmüyorum _clearly_ ona "----

"Hayır, görmüyorum-sanırım en sakıncalı-onun hakkında. Hepsini biliyorum
Bu beni ilgilendiriyor; Ve iki resmi kişiye yazdım-bir tanesi, ben
Diyelim ki, bakanın kendisi-onları gerçek pozisyonu onaylıyor
başlığın ve nasıl ilerlemem gerektiğine dair bazı bilgiler sormak
kendimi ve mülklerden kendimi elden çıkarmak için. "

"Lordship'in enfes duygusundan beklediğim şey
onur, "dedi Bay Larkin, ertelenen bir yay ve bir yüz
gök gürültüsü gibi siyah.

İnşa ettiği o devasa işkence makinesi ve
Güvercin kuyruklu, hasta villany ile, Lord Verney'in sözüyle bir
Crash, atanan büyüsünde büyülü bir kale gibi. Peki öyleydi
Lord Verney için onur içgüdüsünün onun içinde güçlü olduğu ve
onu bir içine çekmesi için kaba ateşi almayacağını
Savunamaz gizleme. Düşer olsaydı, o sıcaklık olurdu
onun zalimi. Bay Jos için her şeyi güvende tutardı.
Larkin. Lord Verney'in etkisi, gerçekten de devlette dururdu
Sıralaması ile cüppe ve taç giyen durumlar,
Ve kalıtsal senatörler arasında orada oturdu; Çevresinde, olurdu
parlak ve lüks ve uzun boy kel kafası
Hıristiyan avukat, dışarı çıkmadan önce eğilirdi ve
Fantomun gelmesi. Ama gerçek akran soğuk ve
Yeterince karanlık, Jos. Larkin'in zindanında-duvardaki robe, bir gömlek
Nessus-Bir çivi, Napoliten "Sessizlik Kapağı"-oldukça
asla yapamadığı bir terörün sıçan benzeri gözünün altında evcil
kaçmak.

Bir süredir burada bir sessizlik vardı. Lord Verney geri döndü
Kapalı gözler, bitkin. Bay Larkin, halının gülümseyerek baktı
hafifçe ve bir parmağın ucuyla kel kafasını çizerek
nazikçe. Avukat konuştu-"
Lordship'in mutsuz kardeşi, konunun kesinlikle tutulması gerektiği
Sessiz-sadece bir iki günlüğüne, ben için düzenlemeler yapana kadar
HIS-MAD DAHA FAZLA DEĞİŞTİRME-ESKET. "

"Kesinlikle," dedi Lord Verney, biraz uzağa bakarak. "Evet --_ Bu_
Elbette düzenlenmelidir; Ve-ve bu evlilik-ayrılacağım
Bu karar tamamen genç bayanın elinde. "Lord Verney
biraz tedirgin oldu. "Ve sanırım Bay Larkin, dedim
Şu anda her şey. İyi akşamlar."

Bay Larkin, Malory Salonu'nu geçerken üstünü çizerken
Bir parmağıyla kel kafa, derin ve siyah ruminasyonda, ben
Düşüncelerinden ve duygularından korkuyordu, çok fazla küfür ediyordu
ve küfür.

"Tatlı akşam," aniden sürpriz hizmetçiye gözlemledi.
onun için kapıyı açtı. Şimdi eşikte duruyordu
Elleri sanki yağmur bekliyormuş gibi genişledi ve villian olarak gülümsedi
Yıldızlara doğru yukarı doğru.

"Tatlı akşam," diye tekrarladı ve sonra dudağını ısırdı ve aşağı bakarak
Bir süre çakılda, indi ve köşeye doğru yürüdü
Steward'ın evi.




Bölüm XXI.

MR. Larkin'in iki hamlesi.


Steward'ın evinin kapağı açıldı ve Bay Larkin girdi.
Salonun yanındaki odada ağlayan bir kızın sesi vardı ve o
kapıyı açtı.

Küçük kız önlüğünü gözlerine ağlıyordu ve duyuyordu
Onu düşürdüğü ve kapıya baktığı gürültü,
Kel avukat ve uğursuz yüzü gözleriyle karşılaştı ve
Lamentasyonunu yeni bir duygu ile tutukladı.

"Sadece ben-mr. Larkin," dedi. Kendini duyurmayı sevdi
Nereye gitti. "Bayan Mervyn'in şimdi nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Öldü, efendim-yaklaşık dörtte bir saat önce;" Ve çocuğun
Lamentasyon önerildi.

"Ha! Çok üzücü. Buradaki doktor?"

"Gitti efendim."

"Ve sen _certer_ öldü mü?"

"Evet, elbette efendim," ve ağladı.

"Bunu kes," dedi, sert bir şekilde, "sadece bir an-teşekkürler. Görmek istiyorum
Bay Dingwell, burada kalan yaşlı beyefendi-nerede
O?"

"Çizim odasında efendim, lütfen," dedi çocuk, iyi bir anlaşma
korkmuş. Ve çizim odasına monte etti.

Işık biraz açık bir kapıdan akıyordu ve
Bay Dingwell'inki olarak tanıdığı tuhaf bir tütün
Chibouque. Yukarıdaki odanın zeminde bir ayak sesi vardı.
Bay Larkin'in kulağında istihdam edilen kişiler olarak
Ölü vücudu düzenlemek.

Belki de onu aradığım gibi Bay Dingwell'i yanlış anlardım.
Mükemmel kayıtsız bir adam gibi sigara içti. Aksine, onun
Çarşamba düşük ve öfkeli görünüyordu-o kadar ki Bay Larkin
Atlamak istediği bir nezaket olan şapkasını kaldırdı.

"Ah! Bay Dingwell," dedi, "Kendimi tanıtmam gerekmiyor."

"Hayır, kendinizi geri çekmeyi ve kapıyı kapatmayı tercih ediyorum" dedi
Dingwell.

"Evet, bir anda efendim. Sadece Lord Verney'den bahsetmek istiyorum-ben
Kardeşin, efendim-beni tam olarak onayladı
onunla onu tercih etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğün. "

"Kendin ortam olmayı tercih edersin, ben süslüyorum. Olacak bir şey
Böyle bir durumdan mı yapılmış? Hey! Ama sen _shan't_. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum, efendim, yapılacak bir şeyle. Seçersem
Şehirdeki adınızı ve ikamet ettiğinizden bahsetmek için efendim, zevk alamazsınız.
Başkalarına uzun süre hakaret etme gücü. "

"Pooh, efendim! _Your_ mektubum ve kardeşimin _secret_.
benim gücüm. Eğer hepinizi havaya uçuracak ateş gemisini yönlendiriyorum,
Lütfen; Ve bana bir squib atmaktan bahsediyorsun, sen bloke! BEN
Söyle, efendim, benden hiçbir şey yapamayacaksın; Ve şimdi de olabilirsin
geri çekilmek. Bu evde sevmediğin iki şey var
Bir gün yeterince sahip olacaksınız; Merdivenler var efendim ve
Buradaki şeytan gibi bir şey. "

Bay Larkin, yaklaşan bir erişimin belirtileri gördüğünü düşündü.
Dingwell Mania, bu yüzden en ağır yayını yaptı ve kapıda
"İznimi alıyorum, efendim ve bir sonraki buluştuğumuzda güveniyorum
Sizi çok farklı bir zihin durumunda bul ve biri daha elverişli
işletme."

Daha az gizli bir alaycı ve tehdit meditasyon yapmıştı, ancak onu değiştirdi
Konuşma, onu söylediği gibi; Ama hala yeterince vardı
Bu, kapıyı kapatırken, Bay Sn.
Dingwell'in şüphesi.

"Sadece o adamım cebimde var, onun üzerine eğildiğini söyleyebilirim
yaramazlık; Ama o cebimde; Ve varsayalım ki, büyük bir mesele yok,
Sonuçta-sadece ölüyor. Gücümü toplamıyorum; Hayır-yapacağım
Bir daha asla aynı adam olmayın-ve hayat çok tatsız-ve o zavallı yaşlı
Bebek merdivenler. Yıldızların altında çok şey oluyor, hepsi bitiyor
_Bu yüzden_!"

Evet-çok şey. Cleve vardı, Şef Mourner günümüzde sohbet ediyor
şimdi harika bir şekilde, sorunlu bir kalp ve bir çeşit büyüyen
Terör, ondan daha fazla şüphelenmeyen o aptal kurbana
Amcası Arthur'un dirilişi, sadece Chibouque'ini sigara içiyor
mil uzakta.

Orada da, uzakta, soluk, güzel bir genç anne,
Uyuyan oğlunun yatak tarafı, sessizce ağlayan, bakarken
mutlu yüzü ve --_ düşünce_.

Bay Dingwell seyahat kostümüne dizildi, aniden daha önce ortaya çıktı
Lord Verney yine.

"Seni rahatsız etmeyeceğim-sadece bu.
Geceye Londra'ya gitmezsem hayat ve postayı yakalamalıyım
tren. İnsanlarınıza atları Brougham'a koymasını söyle ve düştü
Ben Llwynan'da. "

Lord Verney, bu konuda kardeşinin kendisi için yargılanmasına izin vermeyi seçti,
Ondan kurtulmak için çok mutlu olmak.

Tünellerden çığlık atıyor, yalnız vadilerden gürleme, kayma
Geniş, puslu ovalar, göller gibi yurt dışına yayıldı, posta treni deliği
Arthur Verney, ve aynı zamanda-diğerinin çevresinden bilinçsiz-mr.
Londra'ya doğru Jos Larkin.

Bay Larkin iki hamlede bir kontrol arkadaşı planlamıştı. Düşüncüydü
Mufflers'ında, bazen gözleri kapalı, bazen
Gözleri açık-tüm gece, arabasının köşesinde. O zaman
Sabahları, sevkıyat kutusu elinde kiminle dışarı çıktı
Platformda soğuk gri ışıkta buluşursa, tam ön,
Ama Bay Dingwell. Çok korkmuştu.

Dingwell de onu görmüştü; Larkin, olduğu gibi hızlı hissetmişti
Bakış ona dokundu ve Dingwell'in onu gözlemlediğinden emindi
Anlık ama önemli bir yüz değişikliği. Bu nedenle yürüdü
Ona kalmış, koluna dokundu ve dedi ki, bir gülümsemeyle--

"Düşündüm efendim, seni tanıdım. Bir görevlisin olduğuna inanıyorum?
Senin için bir şey yapıyorum? Soğuk, bu sabah. Senin çizmeni iyi yapsaydın
Yüzünüz hakkında biraz susturucu mu? "Hakkında bir önem vardı
Bay Dingwell'in yanılamadığı bu son öneri ve o
uydu. "Sanırım birkaç gün içinde tekrar Malory'ye koşmak mı?"

"Evet," dedi Dingwell.

"Öyleyse ben ve sizin için oldukça uygunsa, dilerim efendim,
Bu küçük meseleyi çok daha dikkatli bir şekilde konuş ve-
Senin için taksi? Sana bakmalıyım sadece olmalıyım
Brighton, yarına kadar geri dönmemek ve o zaman çok meşgul. "

Ayrıldılar. Dingwell bundan hoşlanmadı.

"O yaramazlık içinde. _Every_ şeyi düşündüm ve göremiyorum
_any_ _his_ oyununa cevap verecek şey. Yüzünü sevmiyorum. "

Dingwell çok garip hissetti. Hepsi bir rüya gibiydi; Hesaplanamaz
Korku onu aştı. O gün bir ilaç için gönderdi,
Eczacı Bayan Rumble'a vermeyi reddetti. Ama bir açıklayıcı yazdı
Not Uygulamakla yükümlü olduğunu iddia eder ve bu yüzden sadece bir
küçük, pooh'd ve psha'd ve başka birine yazdı
eczacılar ve istediği şeyi bir araya getirdi ve Bayan Rumble'a
daha iyiydi.

Rosemary mahkemesinde her zamanki gibi akşam yemeğini yaptı ve gönderdi.
Bayan Rumble'ın gönderiye iki mektup. Lord Verney için içeriyordu
Larkin'in _one_ korumasız mektubu onu İngiltere'yi ziyaret etmeye davet ediyor ve
anlaşılır olmakla uyumlu olan tüm uyarı ile
yeterince-bu kadar başarılı olan cesur oyunu sıkmak
oynadı. Bay Dingwell'in el yazısında kısa ve sivri bir yorum,
buna eşlik etti.

Diğeri Wynne Williams'a eklenmiş,
bir fantezi aldı; Rebecca Mervyn ile evliliğinin sertifikası ve
Rev. Thomas Bartlett'e bir referans; ve onu kullanmak için suçladı
O zavallı bayan hakkında olumsuz söylentileri susturmak için
Onun hakkında çok önemsediğine inandığı tek insan.

Wynne Williams bu mektubu açtığında ellerini kaldırdı
merak etmek.

"Cennet tarafından bir mucize!" diye bağırdı. "En tedarik ve
Muhteşem müdahale-istediğimiz _only_ şey! "

"Belki de o kötü adam Larkin ile kopmak yanılmışım," diye düşündü Bay
Dingwell. "Buluştuğumuzda telafi etmeliyiz. Beğenmiyorum. O zaman
Bu sabah beni gördüm yüzü asman gibi görünüyordu. "

Şimdi akşamdı ve çok avantajlı bir pazarlık yaptım
Geç Hon'a karşı bu ağır yargıya sahip olan İbranice beyefendi.
Arthur Verney, bir kanun kaçağı, & c.-Mr. Larkin ilk hamlesini oynadı ve
Bayan Rumble'ın çığlıklarının ortasında, Old Dingwell bir
Hon'a karşı garanti. Arthur Verney ve gitti, protesto ederek
Filoya yanlış bir tutuklama idi.

İşler şimdi çok korkunç görünüyordu ve Bay Larkin'e otelinde yazdı,
gelip "bazı aptalları" tatmin etmesi için yalvarıyor,
Dingwell. Ama Jos. Larkin hanında değildi. Orada bulunmamıştı
O gün ve Dingwell Jos. Larkin'in belki de olduğunu düşünmeye başladı.
Gerçeği bir kez anlattı ve aslında Brighton'daydı. Peki, bir gece
Filoda çok fazla değildi; Larkin ertesi sabah ortaya çıkacaktı ve
Larkin, elbette, kimlik sorununu yönetebilir ve
Her şey kolayca ve el sıkışıp telafi ederlerdi. Bay
Dingwell, onu neden süngerimsi bir eve getirmediklerini merak etti,
ama doğrudan hapishaneye. Ama tavsiyesi altında işler yapıldığı için
Bay Jos. Larkin, içinde her güvenim var, sanırım
bir sebep.

Bay Dingwell, tehlikenin ineklerden ziyade heyecanlandırdığı bir doğadıydı.
Macera duygusu en üst düzeydi. Garip bir tepki ile durum
Ruhlarını uyardı ve Frolicsome büyüdü. Bir pervasızlık hissetti
Bu onun gençliğini hatırladı. Bayraklı avluya gitti ve yaptı
Bir veya iki tanesi, biri terlik ve giyinmiş, diğeri
göğsünde düğmeli bir akşam ceket ve çok fazla göstermeden
gömlek. "Çok eğlenceli ve beyefendi benzeri adamlar," diye düşündü, "
Biraz dirseklerde; "ve yalnızlığa bakmamak için onları davet etti
Odası, akşam yemeğine; Ve geç oturdular; Ve içindeki beyefendi
Siyah akşam ceket-zorluklarda bir aktör-
Clever Mimic, komik şarkıların eşsiz bir şarkıcısı ve takdire şayan bir
_raconteur _-- "Başbakandan çok daha akıllı bir adam Egad!"
dedi Bay Dingwell.

Garip durumlarda çok zeki arkadaşlar görüyor. Yarış değil
Her zaman hızlı. Ahlaki niteliklerin bununla bir ilgisi var,
ve endüstri her şey; Ve böylece çok donuk arkadaşlar genellikle çok
yüksek yerler. Lanet, kabul eden adama bir nimet anlamına gelir.
durum. "Kaşın terinde ekmek yersin." Emek
lanet ve _qualification_, ayrıca; Ve böylece zahmet eden dullard
Boşta kalan dahiyi yener.

Dingwell bundan çok keyif aldı ve _lent_ the hoş adam bir pound,
ve sabah saat üçte yatağına gitti, sahip olduğuma sevindim
Gecenin çok aldatması. Ama onun yolculuğuyla olduğu gibi yorgun
önceki gece, saat altı yakınına kadar uyuyamadı.
Doza düştü ve ondan tuhaf bir şekilde uyandı.

Bay Jos Larkin'in "İkinci Hareketi" idi. Bay Larkin harika
kötülük, ama daha büyük bir ihtiyat. Kimse adama vermek daha iyi değildir
onu hayal kırıklığına uğrattı, durum rahatsız etmesi
bunu yaparak kendi ilgisi. Uygun olduğu yerde
Dikkate alın, hiç kimse daha affedici değildir. İlgi ve İntikam Nerede
Aynı şekilde işaret ediyor, gerçekten çok sert vuruyor.

Bay Larkin pozisyonu dikkatlice incelemişti. Kararı
Ceza Mahkemesi halen kayıtta idi, _nullum tempus ocurrit_ & c. BT
bir afın pek olası olmadığı bir durumdu. Bir yol vardı
Onurlu Kiffyn Fulke Verney'in başını sıkıca yerleştirmenin
boş taç ve onu kurma, Jos. Larkin Esq.,
Lodge, mülklerin ve işlerinin değerli yönetiminde
Zengin Peerage. Söndürücüyü alevine bırakarak
O yalnız lamba, hon. Arthur Verney. Elbette Jos. Larkin'in
El görünmemelidir. Kendisi resmi biriyle iletişim kurmadı.
Bu kolay ve adroitly yönetildi.

Malory'de Brighton'dan Lord Verney'e de yazdı, ertesi gün yazdı.
En ciddi olanı ifade eden eski eski sevgiliyle röportajı
Bir Londra yasalından öğrenmenin sonucu olarak huzursuzluk
Brighton'da tanıdık, belirli mahallelerde bir rapor hükümeti
Şehrin, Bay Dingwell'in kendini şekillendirdiği kişi kanıtladı
Hon olmak. Arthur Verney ve Verney Peerage,
Sonuç, bir kez daha rafta. "Bu raporu biraz tedavi ettim,
Kardeşinizin güvenliğine rağmen çok ciddi alarmla, "
Bay Larkin'i yazdı "ve efendiniz benim ifade etmemi affedecek
Hon'a kadar bahsetmiş olmanız gerektiğinden pişman olun. Arthur Verney
İngiltere dışında bir sığınma sağladı, onun hala olması gerçeği
kasabayı ne yazık ki varsayımla dolduran ve
En şaşırtıcı doğanın spekülasyonu. Onu gördüğüm için şok oldum
Sabah Demiryolunun halka açık platformunda, büyük olasılıkla, muhtemelen,
tanındı. Kaç yıla ihtiyaç duyulması inanılmaz
Zamanın elinden hatırlama. Sessizce onu kabul ettim
Yüzünü biraz gizlemek için, eklemekten mutluluk duyduğum bir önlem,
kabul etti. Londra olarak ayrılması gerektiği oldukça açıkım.
Mümkün olduğunca hızlı ve gizlice, bazı sıralı nokta için
Fransa, tehlikesiz, efendinizin kararını bekleyebilir
Nihai güvenliği için planlara gelince. Lordship'inize katılabilir miyim
Bu en acil ve endişe verici konuya anlık dikkat. BEN
her zamanki adresimin ulaşacağı kasabada yarın akşam olacak
Ben ve bir an gecikmeden kendimi uygulayacağım
Lordluğunuzun talimatları ne olursa olsun. "

"Evet, benim yargım hakkında bir fikri var-onun hakkında," dedi Lord Verney
Bu mektubu okumuştu "ve aile hakkında bir his-çok
Sadık-evet, o çok sadık bir insan; Ben ters çevireceğim
Will-ona yazacağım. "

Ancak Bay Dingwell, bir emir olan iki memur tarafından uyandırılmıştı
Vücudunu almaları ve sevk etmeleri emredildi
Gaoler. Bay Dingwell bunu okudu ve içgüdüsü ona Jos'u söyledi.
Larkin talihsizliğinin dibindeydi ve kalbi battı.

"Çok iyi beyler," dedi, "Çok iyi;
Ben; Benim adım Dingwell ve avukatım Bay Jos. Larkin ve hepsi
haklı olacak. Eğer lütfen kıyafetlerimi almalıyım. "

Ve yatakta oturdu ve dudağını ısırdı ve kaşlarını kaldırdı,
ve omuzlarını kasvetli bir şekilde silkti.

"Zavallı Linnet-Ay, Ay-Çok akıllıca değildi, ama tek kişi-
Büyük bir aptaldım-biz denememiz. "

Yüzünde ifade edilemez bir yorgunluk ve
İstifa gibi bir şey-ve bir keresinde on yaş büyük görünüyordu.

"Seninle olacağım, seninle olacağım beyler," dedi çok nazikçe.

İçinde bazı noyeau bulunan bir şişe vardı, dün gece kalıntıları
Bu beylerin yardım etme özgürlüğünü aldığı neşeli yapım
kendileri.

Mahkumlarına tekrar baktıklarında neredeyse onun üzerinde yatıyordu
Yüz, derin bir uykuda, çenesi göğsünde. "Choice Stuff-İçinde Smell O 'Fındık," dedi Constable Ruddle, Licking
dudakları. "Git Up, efendim; oraya gittiğinizde kestirebilirsiniz."

Yaşlı adamın parmaklarında küçük bir Phial vardı; kokusu
Çekirdekler yastık hakkında daha güçlüydü. "Dağların yaşlı adamı"
derin bir uykudaydı, en derin uykular-ölüm.




Bölüm XXII.

ÇÖZÜM.


Ve şimdi, bu sayfalarda endişelendiğimiz her şey
En iyi çok az kelimeye yerleştikleri o noktaya gelin.

Sedley'in iddiasını belirlemek için gerekli _one_ noktası
Peerage-evliliğin geçerliliği-Old Arthur tarafından sağlandı
Verney, gördüğümüz gibi, ölümünden önceki gece.

Arthur'un babası, vicdansız hafızanın merhum Lord Verney'i vardı,
inanılıyordu, indüklenen Kaptan Sedley, bebeğin suçlaması
yerleştirildi, ölümünü taklit etmek ve çocuğu gerçekte gönderdi
Fransa, emzirildi ve onun olarak büyüdü. O öyleydi
yöneticisi olarak istihdamı üzerine varoluş araçlarına bağımlı
Lord Verney yönetiminde mülkleri; Ve cesaret edemedi, düşünülüyordu,
tarafından yapılan makaleler arasında sorunlu bir mektupta bazı kısa ifadeler
Wynne Williams'ın ellerinde yaşlı Bayan Mervyn, birçok
Vicdan Belirginleri, Lord Verney'e itaatsizlik. Ve daha fazla sessizleşti
geçerliliği sorununun
Yapılan evlilik iyice elenmişti ve kanıtlandı
bir hükümsüzlük olmak.

Bununla birlikte, sahip olduğu gibi makaleleri dikkatlice tuttu
Çocuğun kimliğine saygı gösterme ve kısa bir ifadeyi ekledi
kendi. Eğer o yaşlı Lord Verney gerçeğinden şüphelenmiş olsaydı
Evlilik geçerliydi, daha sonra kanıtladığı gibi,
bunu yapan ailesi. Gerisi dürüstçe inanmıştı.
Hileli ve yanıltıcı idi. Çocuğun görünen kanıtı
Ölüm, daha fazla araştırmaya son vermişti.
Soru ve böylece zaman ve olaylar her şeyi getirene kadar
ışığa.

Malory'yi gözlerimde güzelleştiren rüya bitti. İmajı
o genç adil yüz-kestane saçlarının güzel bayanı ve
Büyük Hazel gözleri karanlık ormanlarını daha az palpsi bir şekilde musallat ve parlayan
Gölge, her yıl, uzakta kaybolur.

Annesinin doğduğu güneşli İtalya'da, o gözler baktı
Cleve'de sonuncusu ve "Oğlan" ve yukarıda,
Cennet-kapandı ve ince kemikler saklandı. "Sanırım Cleve,
Bazen fakir Margaret'inizi hatırlayacaksınız. Her zaman olacağını biliyorum
Küçük çocuğa çok nazik --_ sevgilimimiz ve tekrar evlenirsen,
Cleve, _she'l_, benim gibi bir sorun olmayabilir; Ve dedin dedin
Bazen beni düşüneceksin. Tüm kıskançlığımı unutacaksın ve
Öfke ve çılgınlık, 'Ah, beni sevdi' diyeceksin.

Ve bu son kelimeler geri dönse de, onları konuşan dudaklar hayır
Daha; Ve o yakışıklı çocuğa çok nazik-Frank, cömert ve
onun gibi ateşli, büyük ela gözleri ve güzel renk tonları ve
İnce ve gerçek duygular. Bazen gülümsemede bir şey geliyor
konuşurken ton, kalbini bir
Garip özlem ve acı. Boşaltma! özlemleri boşuna; için
Son kelimeler konuşulur ve duyulur; Gökler iken bir kelime değil _more_
kal ve ölümlü insanları dünyaya!

       * * * * * *

Sedley-Lord Verney onu şekillendirmeliyiz-asla politikacı olmayacak,
Ama tamamen yararlı bir iş benzeri ve güler yüzlü oldu
Ülke beyefendi. Agnes, şimdi Lady Verney, öyle, nasıl olduğunu söylemeyeceğim
mutlu; Umarım çok mutlu olmaz.

Bir süredir düşürülen bulutun evi üzerinden
Hazelden oldukça havaya eridi ve güneş asla parlamadı
O tatlı manzarada mı daha mı parlak? Bayan Ethertage büyük bir varis
Şimdi, Sedley için, netlik uğruna ona hala diyorum,
_dot_ karısı ile ve bu yakışıklı miras
Her zamanki gibi empatik, inatçı ve iyi kalpli olan hayırseverlik. .
Amiral, tanıtımından bu yana değirmen yoluna hiç gitmedi
Tepenin eteklerinde onurlu Kiffyn Fulke Verney. O yuvarlanıyor
Sandalyesinde düz yaylalar boyunca güvenli bir şekilde ve kendisini eğlendirir
Ware'in teleskopu aracılığıyla ara sıra denetimleri; Ve Little'a söyler
Agnes, onu gördüğünde, belirli bir günde ne yaptığını ve sorduğu
Perşembe günü Phaeton ve Grays ile parti kim?
Saat iki, ve benzer sorular vardı; ve haberi duymayı sever,
Ve yıllar arttıkça daha meraklı büyüdüğünü söylüyorlar. O ve hayır kurumu
_ecarte_ ve _piquet_ ile tanıdıklarını yeniden canlandırdı ve oyun
Kış akşamları bir saat kadar rahat. Bayan Charity
Kaybettiğinde küçük bir haç ve eski eterajın daha fazla oynamasına izin vermeyecek
ayrılan oyun sayısından daha; ve kartları kilitler; ve
Amiral ile büyüyen eş benzeri; Ama ona oldukça adanmış ve
Bence onu, diğerlerinden altı yıl daha uzun yaşayacak.

Sedley Hon'a çok nazik bir mektup yazdı. Kiffyn Fulke Verney,
_mesne oranları ve diğer iddialar hakkında zihnini rahatlatın
Her neyse, bu ona karşı ortaya çıkabilir, onun sonucunda
başlık ve mülklerin geçici görev süresi ve Vichy A'dan alındı
çok açıklanmış cevap, ne olursa olsun ne olursa olsun ona yalvarıyor
Herhangi bir tür altına yerleştirilmeye açıkça itiraz ettiği için tavsiye edildi
kişisel yükümlülük ve böyle bir yer
hisse senetlerine zorunlu bir saygı üzerine bir inşaat
Durum ve kamuoyu tarafından uyguladığı durumlar; Ve o
ne olursa olsun ona ödemek için herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır olduğunu ilan etti
kararını verdiği ana başlıklı katı yasal haklar
tam olarak.

Hon. Kiffyn Fulke Verney elbette,
yararlılık ve ayrım alan-parlamento yaşam-ve harcamalar
kıtaya geçirdiği zaman ve son derece ayrılmış ve
Kesintisiz ve çok genel saygı ve nefretle kabul edilir.

Sedley, Cleve'nin uğruna eski Sir Booth'a çok nazikti
Fanhawe, yeryüzünde sahip olan tek kişi
etkilemek.

O zamanlar Paris'te olan Baronet'e sırrı açıklayarak yazdı.
Cleve'nin evliliği. Yaşlı adam çılgınlıklarından birine dönüştü ve
Dahası ölümlü düşmanı Hon'a doğrudan çılgın bir mektup yazdı.
Kiffyn Fulke Verney, Cleve'de korkuluk, _HIM_'de korkuluk ve arıyor
Onun üzerine, yeğenini cezalandırmak için akıl almaz bir tehdit tonunda! Vardı
Kendisine bırakıldı, Cleve'yi hissettireceğini söylemeye cesaret ediyorum
kızgınlık. Ama böylece zorbalığa uğradı-"Hayatım boyunca böyle olmayacağım
şey. Hakkında adım atmadan önce düşünme alışkanlıyım
Bu-Booth Fanshawe'nin izniyle, kendime göre hareket edeceğim
yargılama ve ben de kızın biraz parası olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve eğer öyleyse
Cleve için bir şekilde iyi değil, o yaşlı kişi öyle olmaz
kızgın. "Ve böylece şimdiki zaman için sona erdi.

Yeni Lord Verney onu görmek için açıkça ve aynı
içinde bazı hukuk işleri düzenlediği konuşma
en dostça yol ve tamamen Sir Booth Fanshawe'nin memnuniyetine göre
Cleve'nin evliliği sorusunu tartıştı. İlk başta baronet
tutkulu; Ama aceleyle burul bittiğinde, görmeye geldi, bizimle
Peerage konuyla ilgili görüş ağırlığını veren arkadaşım Tom
İttifakın o kadar da kötü olmadığı evlilikler ve aile ilişkileri-
Aksine, tavsiye etmek için çok güçlü noktaları vardı.

Rev. Isaac Dixie kilisede bulunmadı ve bir şekilde hayır
Ware'de favori. Hon. Bayan Caroline Oldys hala evli değil,
ve verneys, amca ve yeğende çok acı; İnsanlar yapmıyor
Okuyucu olsa da nedenini anlayın. Belki de
Hon. Kiffyn Fulke Verney tekrar denemeliydi ve çok hazırdı
ilk reddetmeyi kabul etmek. Cleve'ye olan nefreti açıklamama gerek yok.

Bay Larkin ile ilgili olarak, eski bir Hollandalı atasözü belirtiyorum,
"Derin yüzen ve yüksek tırmananlar yataklarında nadiren ölürler. "
adil figüratif his, bunun için tatmin edici bir şekilde uygulanır
Bazı okuyucularımın farkında olan derin ve hevesli beyefendi,
Sonunda hırsının merdiveninin yüksek turundan düştü ve
altındaki denizde boğuldu. Hayır-boğulmadı; bu çok acısızdı
ve yok olma anlamına gelir. Daha ziyade, o siyah döşemenin üzerine düştü
Suyu jantlayan ve parçalanan ama öldürülmeyen kaya.

Hatırlayacağı gibi,
Wylder, Brandon ve Lake Family işlerinin yönetimi,
ve arifede, tüm görünüşe, onun muhteşem tüketiminin
ince ve cüretkar şemalar, bir anda tüm iskele
Villany'den yol verdi ve baş aşağı düştü-bundan sonra, çaresiz,
yayılan, geri kırılmış, yıldan yıla yaşamak ve yemek
Henüz mangallı ama büyük eski sürüngen gibi mecazi toz
öldürülmedi.

Geri mutlu yıllar. Birçok adil çocuk sendikayı kutsadı
Güzel Agnes ethertage ve Verneys'in nazik varisi. Cleve
kendisi gelmez; Herhangi bir eşcinsel ülke evine çok az gidiyor. A
Bir çeşit lassitude veya melankoli ona yerleşiyor ve derinleşiyor. İle
Hayatının bir pasajı, hızla önlenmiş bir bakışla geri dönüyor,
Ve değişmeyen bir korku-büyük bir şekilde kurtarıldığı zaman
Suç, olduğu gibi, bir ölüme dönüşerek. "Bu üç korkunç
haftalar, "kendi içinde diyor," ben _mad_! "Ama yakışıklı
Oğul sürekli Ware'de, efendisi tarafından seviliyor ve
metresi kendi çocuklarından biri gibi. Bir gün Lord Verney koştu
Yatındaki Malory'nin karşısında, bu çocuk onunla. Kazara biriydi
_TETE-A-TETE_ ve çocukla "fakirlerinden büyük bir şey konuştu
Anne, "Malory'nin güneşli ormanlarından geçerken;
Onu refectory'ye getirdi ve pencereden ona işaret etti,
onu gördüğü nokta, mali elinde,
Sabah güneşi yayılan yeşilliklerin gölgesini onun üzerine attı ve o
güzelliğini ona anlattı; Ve onunla birlikte yürüdü
Cardyllian, yat onları iskelede buluşmak için atandı ve
Onu kiliseye, yerleştirildiği pew'e getirdi ve
Ona Anne Sheckleton'un Pazar günü oturduğu koltuğu gösterdi.
Onu ilk gördüğünde ve bir süre sessizce bu boşluğa baktığında
Gölge, çünkü bazen eski olanları çağırmak hoş ve üzücü
daha gençken bizi hissettiren sahneler ve görüntüler; Ve
Her nasılsa iyi Lady Verney bu konuda kocasını duymak umursamadı
tema.

Şimdiki zaman için Malory Verneys'in hikayesi anlatılıyor. Yıl
Dolayısıyla, okumak için burada olmayacağımız zaman, aynı sahneler ve
Ailenin anlatacak yeni bir hikayesi olabilir; Zaman için, mekiğiyle ve
Kaderin iplikleri, her zaman yeni romantizm dokuyor.


                          Vol III'ün sonu.


         Bradbury, Evans ve CO., Yazıcılar, Whitefriars


  +--------------------------------------------- -------------+
  |                   Transcriber'ın notu:- |
  |                                                              |
  | Noktalama hataları düzeltildi.                      |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki şüpheli yazıcının hataları ele alınmıştır.
  |                                                              |
  | Page 14. Chesnut kestane olarak değiştirildi.                        |
  | (Zengin Kestane Saç) |
  |                                                              |
  | Page 44. Zeki daha zeki olarak değişti.                 |
  | (benden daha zeki) |
  |                                                              |
  | Page 74. Olumsuzluk müzakere olarak değişti.                 |
  | (büyük bir müzakere ile uğraştı) |
  |                                                              |
  | Page 98. Reeluse münzevi olarak değiştirildi. |
  | (münzevi üzerine bakın) |
  |                                                              |
  | Page 98 Taet dokunmaya dönüştü.                                |
  | (zarif dokunuşla) |
  |                                                              |
  | Page 98. Diyetçi diktatör olarak değiştirildi.                       |
  | (Bir Diktatörün Havaları) |
  |                                                              |
  | Page 127. Mattrass şilte olarak değişti.                      |
  | (tüy yatağı ve yatak) |
  |                                                              |
  | Page 162. Yinelenen kelimesi 'ver' silindi.                     |
  | (Sana daha fazla verebilir miyim) |
  |                                                              |
  | Page 234. Spo e konuşuldu.                            |
  | (konuştuğu gibi) |
  |                                                              |
  | Page 250. Villanly olarak kötü bir şekilde değişti.               |
  | (ve kötü bir şekilde gülümsüyor) |
  |                                                              |
  | Page 257. Eşlik eşliğinde değişti.              |
  | (buna eşlik etti) |
  |                                                              |
  +--------------------------------------------- -------------+





Joseph Sheridan Le Fanu tarafından Gutenberg'in Malory Kiracıları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TENANTS OF MALORY ***

***** This file should be named 35469.txt or 35469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/6/35469/

Produced by Iona Vaughan, woodie4, Mark Akrigg and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
