*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, February, 1865 (İrlanda dini kayıt, Cilt 1, Şubat 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #35465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1,
February, 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, February, 1865

Author: Various

Release Date: March 3, 2011 [EBook #35465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLES. RECORD, FEB 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından.)








İrlanda dini kayıt.

Şubat 1865.




Kardinal Consalvi ve Napolyon Bonaparte.

[Sayfa 167'den sona erdi.]


Bu laconic cevap Napolyon'da olağanüstü bir etki yarattı. O
başladı ve kardinal üzerinde uzun ve arama bir görünüm düzeltildi. Adam
Iron Will, başka bir iradeyle uğraşmak zorunda olduğunu hissetti, ki
kendisi ile sıkılık için eşleşti, onu her zamankinden geçti
Kendini kontrolden kaynaklar. Konsolosun sürprizinden yararlanarak,
Consalvi, yetkilerini aşamayacağını ve
Kutsal Görüş Prensiplerine Karşı Karşı Terimler'i kabul eder; O
dini konularda olduğu gibi özgürce hareket etmek mümkün değildi
Sadece zamansal konuların söz konusu olduğu acil durumlarda izin verilir.
Ayrıca, adalet içinde rüptür Papa'nın suçlamasına atılamazdı,
Bakanının tüm makaleleri bir single ile kabul ettiğini görmek
istisna ve bu bile kesinlikle reddedilmedi, ancak
sadece kutsallığının yargısına atıfta bulundu.

Biraz sakinleşti, Konsolos kesintiye uğradı ve istemediğini söyledi
bitmemiş işlerin peşinden git; Hepsi ya da hiç yoktu. .
Cardinal, makalede müzakere etme gücü olmadığını söyledi
şimdiki şekilde kaldığı sürece, Napolyon'un
Eski heyecan ateşle tekrar ederken bir kez daha parladı.
heceden daha fazla veya
az. "O zaman asla imzalamayacağım" diye yanıtladı Kardinal, "çünkü yok
Bunu yapma gücü "." Ve nedeni bu ", diye bağırdı diğeri," Neden ben
müzakereleri kırmak istediğini ve baktığımı söyle
işyeri yerleştiği gibi ve bu Roma gözlerini açacak ve
Bu rüptür için kan gözyaşları döktü ". Sonra neredeyse kaba bir şekilde onu itiyor
Şirketin yolunda, her yöne gitti ve ilan etti
Avrupa'nın dinini değiştireceğini; Hiçbir güç direnemez
o; Papa'dan kurtulmak için yalnız olmayacağını, ama
Avrupa'nın tamamını karışıklığa atın: Papa'nın hatasıydı,
ve Papa cezayı ödemelidir.

Avusturya Bakanı Kont de Cobenzel,
Sahne, hemen kardinal ve sıcak bir entrikasyon ile koştu,
bu kadar korkunç bir felaketten kaçınmanın bazı yollarını bulması gerekti.
Bir kez daha korkunun en çok ödünç verdiği dudaklardan duyacak kardinal vardı
Earnest Eloquence, Mağazadaki kötülüklerin üzücü açıklaması
din ve Avrupa için. "Ama ne yapılabilir" diye yanıtladı, "
Her şeye direnmek için birinci konsolosun inatçı kararlılığının yüzü
Makale şeklinde değişiklik? "Konuşma buradaydı
Akşam yemeğine çağrılarla kesintiye uğradı. Yemek kısaydı ve
Kardinal'in hayatında hiç tattığı en acı. Geri döndüklerinde
Salona, ​​sayım gösterimlerine devam etti. Bonaparte Görme
Onları konuşmada, sayıya geldi ve bunun bir kayıp olduğunu söyledi
Papa bakanının inatçılığının üstesinden gelmeye çalışmak için zaman; Ve
Sonra, her zamanki canlılığı ve enerjisiyle, eskisini tekrarladı
Tehditler. Sayım saygıyla cevap verdi, aksine,
Papa Bakanı, şartlara gelmeye içtenlikle endişeli ve
Rüptürde pişmanlık; İlk konsolosun kendisinden başka kimse liderlik edemezdi
uzlaşmanın yolu. "Ne şekilde?" diye sordu Bonaparte,
büyük ilgi. "Komisyon üyelerine başka bir tane tutma yetkisi vererek
Oturma ", sayımı yanıtladı" ve böyle bir şeyler tanıtmaya çalışmak
Her iki tarafı da tatmin edebileceği gibi tartışmalı noktanın değiştirilmesi ".
Bu ve sayının diğer açıklamaları böyle bir dokunuşla çağrıldı ve
Grace, biraz direnişten sonra, Napolyon'un sonunda verildiğini. "Kuyu,
Sonra ", diye bağırdı", kavga etmeye çalışan ben olmadığını kanıtlamak için,
Komiserlerin son için yarın toplanmasını kabul ediyorum.
zaman. Herhangi bir anlaşma olasılığı olup olmadığını görmelerine izin verin; Ama eğer
Koşullara gelmeden ayrılırlar, rüptür olarak bakılabilir
Final ve kardinal gidebilir. Aynı şekilde ısrar ettiğimi de ilan ediyorum
Bu makale tıpkı olduğu gibi ve hiçbir değişikliğin yapılmasına izin vermeyeceğim
Bu ". Ve öyle diyor ki, aniden iki bakana sırtını çevirdi.

Bu kelimeler, nadiren ve çelişkili olduğu gibi, yine de
bir mühlet vaadini içeriyordu. Bir keresinde çözüldü
Ertesi gün öğlen her zamanki yerde otururken, umuduyla,
Aralarında bir anlaşmaya vardıktan sonra,
Birinci Konsolos'un rızası, kardeşi Joseph'in etkisi yoluyla
De Cobenzel'e büyük saygı duyuyordu ve barış isteyen.

O gece, böyle bir kaygının bir gününü takiben ve bir günün önünde
Korkunç mücadele, getirdi ama Cardinal Consalvi'ye çok az yaslandı. Ancak
Sabah geldiğinde,
Acı çekmeye mahkum edildi. Bir
Erken Saat Mgr. Spina odasına üzüntü ve utançla geldi
Teolog P. caselli'nin sadece
Geceyi geçirdiğini açıkladıktan sonra onu terk ettikten sonra
Bu tür bir
Rüptür; sonuçlarının din için en ölümcül olacağı ve
İngiltere örneği, çare olmadan kanıtladı; bu, birincisini görmek
Konsolos, tartışmalı herhangi bir değişiklik yapmayı reddetmek için esnek bir şekilde eğildi
Makale, dururken imzalama kararlılığına gelmişti;
onun görüşüne göre, doktrine dokunmadı ve eşsiz
Koşulların karakteri Papa'nın küçümsemesini haklı çıkarır
Böyle bir durumda. Mgr. Spina, P.'nin görüşü olduğundan beri ekledi.
Bir teologdan kendisinden çok daha iyi olan Caselli,
Sonuçların sorumluluğunu üstlenecek kadar cesaret
din ve o da makaleyi almak için kararını vermişti
Ve olduğu gibi imzalayın. Kardinal bunun olmadığına inanması durumunda
onsuz imzalamaları için yetkin, altında olacaklar
bu nedenle makaleyi kabul etmelerini protesto etme zorunluluğu
kendilerini sonuçlarından sorumlu olmaktan kurtar
Rüptür.

Bu bildirim, şimdi yalnız olduğu düşüncesiyle birlikte
Çatışma, kardinali derinden etkiledi. Ama sallamadı
karar ne de cesaretini ortadan kaldır. Kendisini görevine koydu
İki arkadaşını hataları konusunda ikna ediyor, ancak çabaları içindeydi
boşuna. Tüm argümanlarının dengelendiğini algılamak
Korku, sonuçları eğlendirdi, onun yanında olduğunu söyleyerek sona erdi.
Sebeplerine ikna olmadı ve hatta tek elle bile
Çatışmada ısrar etmeye karar verdi. Bu nedenle onları istedi
Makaleyi kabul ettiklerinin duyurusunu erteleyin.
Konferans sona erdi, eğer kırılması gerekiyorsa
Müzakereler. İsteyerek kabul ettiler ve vermeye söz verdiler
tartışma sırasında argümanlarını destekleyin, ancak olmasına rağmen
Bir rüptüre gitmemeye karar verildi.

Tam olarak öğlen Joseph'in ikametgahında oturma açıldı
Bonaparte. On iki saat sürdü, saat gece yarısına çarptı
Masadan ortaya çıktılar. Tartışmaya on bir saat ayrıldı
pek çok kişinin nedeni olan Concordat'ın makalesinin
anlaşmazlıklar. Şimdi biraz girme sözümüzü kullanmanın zamanı geldi
Bu ünlü soru ile ilgili detay.

Roma'da iki şey kesinlikle gerekli olarak kabul edildi
Concordat, bunlardan koşullar olduğu ilan edildi _Sine Quibus
olmayan_. Bunlardan biri Katolik dininin özgür çalışmasıydı; .
Diğer, bu din alıştırması halka açık olmalıdır. Başı
Kilise, bu iki noktanın ilan edilmesinin vazgeçilmez olduğunu hissetti
Concordat'ta, sadece güvence altına alınması gerektiği için değil
Din Olağanüstü haklı gösterebilecek bazı sağlam avantajlar
Kutsal Görüş tarafından yapılan tavizler, aynı zamanda
Laik hükümetler Fransızlar hem önce hem de çok daha fazlası
Devrim, kiliseyi köleleştirme ve daha da terk etme eğilimindeydi. Ayrıca,
müzakerelerin önceki aşamasında oldukça belirgin hale gelmişti,
Fransa hükümeti,
Devletin dini olarak Katolik dini. Hükümet vardı
Hiç Roma tarafından bu noktayı kazanmak için yapılan eforlarla karşılaştı.
Anayasanın temel prensibi,
hakların, kişilerin, dinlerin ve diğer her şeyin eşitliği.
Bu nedenle büyük bir zafer olarak görülüyordu ve
Consalvi, zorlamayı başardığında yüksek övgüyü hak etti.
Concordat'ın başında duran giriş,
Fransa'daki Katolik dini, çoğunluğunun dini idi.
vatandaşlar. Bu iki noktada ısrar etmek bir başka nedeni de vardı. O
_jus'un önde gelen ilkelerinden biri olan evrensel hoşgörü
novum_, uzun zamandır deneyim tarafından herkes için hoşgörü anlamına geldiği kanıtlanmıştı
mezhepler, ama gerçek kilise için değil. Kardinal pek zor değildi
Katolik'in serbest egzersizinin tanınmasını sağlamak
din. Belki hükümet zaten ünlüleri düşünmüştü
daha sonra yayınladığı ve etkili bir şekilde
Bu noktada tüm tavizlerini etkisiz hale getirdi. Ama bir sürü
Yenilmez zorluklar,
Katolik ibadetin halka açık kullanımı. Bir sebeple çağrıldı,
Ve şüphesiz samimiyetle iyi bir ölçü içinde, bu koşullar
Genel olarak güvenlik ile halka açıklamayı imkansız hale getirdi
barış, dinin tüm törenleri, özellikle de
Katolikler, kâfirler ve katolik olmayanlar tarafından sayıca fazla oldu. Bu ikincisi
alaylara ve diğer halkı hakaret edip rahatsız ettiğinizden emin olurum
kiliselerin dışında gerçekleştirilen işlevler; Ve beklenmiyordu
Katoliklerin bu öfkeleri sabırla taşıyacakları. Dolayısıyla değil
Belirsiz bir tanıtım hakkı yaptırmaya istekli olmak,
Hükümet şu terimlerle görüşlerini dile getirdi: [1] "Roma Katolik
Apostolik din, Fransa'da serbestçe kullanılacaktır: ibe ibadet
Bununla birlikte, polis düzenlemelerine göre kamuya açık olacaktır. "
Bu, tartışmanın bu kadar çok şey olduğu makaledir
emek ve kaygı.

Makalede keşfedilen Cardinal Consalvi, bu nedenle iki ölümcül ifade etti
Kusurlar: İlk olarak, onu ona yerleştirerek kiliseyi köleleştirme eğilimindeydi.
sivil gücün merhameti; ve ikincisi,
Kilise, böyle bir şekilde yasallaştırmaya hizmet edecek ilkenin yaptırımı
köleleştirme. Uzun yıllar boyunca, mahkeme avukatları konuştu ama çok açık
Taç'ın dış ibadet düzenleme hakkı ile ilgili olarak;
Ve şimdiye kadar bu hak pratikte genişletilmişti, kilise
Kendini neredeyse, hatta tamamen sivil gücün kölesi buldu.
"Bu yüzden iyi bir nedenim vardı" diyor Cardinal, "
Bu belirsiz ve elastik ifadenin egemen korkusu '
'(_en se concormant_) ". Ayrıca, birçok şey işaret etti
Kutsal See tarafından imzalanan böyle bir kongre nedeniyle,
Polis ya da daha doğrusu hükümet her şeye müdahale edecek ve
Kilise olmadan her şeyi kendi iradesine ve zevkine gönderin
itiraz edebiliyor, özgürlüğü
Antlaşma. Kuşkusuz kilise sık sık kendini böyle bulur
koşullar, onu tolere etmeye götürür
Haklar ve yasalar, bu tür hoşgörlük ya ihtiyatla tavsiye edilir,
ya da hayırseverlik yoluyla, ya da güç eksikliği ya da diğer adil güdülerle. Ama o
asla ciddi bir katılımla, böyle bir ilkeye izin veremez
İhlaller Bahar.

Hiçbir risk altında asla bu kadar dolu bir makaleyi kabul etmeye karar verirken
Kiliseye yaramazlık ile Consalvi çok sadık ve dürüsttü.
Alana getirilen bazı argümanların gücünü reddetmek
Fransız Komiserler. Bu nedenle yardım alarak çeşitli uygunluklar önerdi
kamu barışına karşı korkunç tehlikeler geri çevrilebilir. Bir
Bu yararlardan, Fransız din adamlarına bir papal boğa vardı,
yerlerdeki bazı kamu törenlerinden bir süre çekimser kalmaları
Katolikliğe düşmanların çok sayıda veya hoşgörüsüz olduğu yerlerde; bir diğer
süresini sınırlayan ek bir makale eklemek
önerilen istisna ve polisin olabileceği davaların belirlenmesi
müdahale: ama hepsi boşuna; hükümet inatla yapıştı
fikir. Kardinal bize hepsini atlamayı tercih edeceğini söylüyor
ibadetin tanıtım hakkından bahsedin ve böylece düğümü kesin
çözmek için çok zahmetliydi; Ama Roma'dan gelen emirleri
Nokta da kararlaştırıldı ve bir kurye göndermesine izin verilmedi
Konuyla ilgili Kutsal Baba'dan yeni talimatlar isteyin. Hissetti
Bu nedenle, bu, ikisi arasında bir kopma pahasına bile
muhalif partiler, en ciddi ve kutsal görevine bağlıydı.
İğrenç öneriye yaptırımını reddedin.

Bu mahkumiyetlerle Consalvi toplantıda yerini aldı.
bunun sonucu bu kadar çok milyonun manevi çıkarlarını astı
ruhlar. Değişen aşamalarını ayrıntılı olarak takip etmeyeceğiz.
Müzakere, ama hemen kapanış pasajına geleceğiz. Fransız
Komisyon üyeleri, devletin kiliseyi köleleştirmek istemediğini açıkladı;
_police_ kelimesinin hükümet anlamına gelmediğini, sadece
Genel Müdürlük Bakanlığı, halkın bakımı ile suçlandı
Hangi emir, Kilise tarafından devlet tarafından isteniyordu.
Şimdi kamu düzenini korumak kesinlikle gerekliydi ve
böyle bir sonucun önünde durabilir. _Salus populi suprema lex._ it
İmkansızdı, kamuoyunun bazı kısımları boyunca sürmesi için
Fransa, bir zamanlar dini olarak sınırsız tanıtım izin verildiyse
törenler; Ve başka hiçbir güç kazandığından, hükümetin nerede olduğunu yargılayabilir
Böyle bir tanıtım güvenli olabilir ve tehlikeli olduğunda,
Hükümetin, barış uğruna empoze etme yetkisi, böyle
Genel iyilik gerektiğinde kısıtlamalar. Kardinal bunu itiraf etti
Kamu sükuneti elbette korunacaktı, ancak
makalenin ya nesne veya zaman açısından kısıtlamadığını,
hükümete verdiği güç; bu kadar sınırsız güç
kilise için tehlikeliydi; ve bu nedenle bazı maddeler eklenmelidir
daha açık bir şekilde belirlemek için
Kamu ibadetini düzenlemek için polise verilecek otorite. -Den
Uzunluk, komisyon üyelerini tamamen yok eden bir ikilem çağırdı.
"Ben itiraz ettim" diyor, "Böylece: Ya Hükümet iyi niyetle
dini ibadet etmeye zorlayan güdüyü beyan ettiğinde
polis düzenlemelerine, halkın gerekli tutulması
Sakinlik ve bu durumda iddia edemez ve reddetmemelidir
makalenin kendisinde çok fazla; Ya da hükümet böyle eklemeyi reddediyor
bir açıklama; Ve sonra iyi niyetli değil ve açıkça ortaya çıkıyor
Bu kısıtlamayı dine dayatma nesnesinin köleleştirilmesidir
Kilise ".

Bu ikilemin boynuzları arasında yakalandı, komisyon üyeleri sadece
Gerekli açıklamanın zaten kelimede bulunduğunu söyleyin
_police_, polis düzenlemeleri doğa düzenlemelerinde olmak
kamu düzenini güvence altına almaya yönlendirilir. "Cevapladım", Kardinal'e devam ediyor,
"Bunun en azından her dilde doğru olmadığını; ama varsayalım
Doğru olmak "dedi," daha fazla açıklamanın zararı nerede
Açıkçası, herhangi bir yanlış yorumu ortadan kaldırmak için
Kilisenin özgürlüğüne önyargılı mı? Eğer iyi niyet içindeysen, sen
Bu konuda zorluk çekemez; Zorluğunuz varsa, bu bir işaret
İyi niyetli değilsiniz ".
İkilem ve kendilerini serbest bırakamayan, bana "ne
avantaj önerdiğiniz bu tekrarda buluyor musunuz? "(çünkü onlar
_police_ kelimesinin yeterince ifade ettiğini düşünmeye devam etti). "BEN
İçinde çok sinyal avantajı bulun ", cevapladı ben;"
açık ve açık bir şekilde kısıtlamak, halka açık hale getirme yükümlülüğü
İbadet polis düzenlemesine uyuyor, kısıtlamayı hariç tutuyoruz
diğer her kolaylık, _inclusio unius est exclusio alterius_ için. Böylece
Kilise meslekten olmayan gücün kölesi yapılmaz ve hiçbir prensip değildir
Papa tarafından feda edildi, bu durumda sadece olamaz
Yardım, _nectitas non habet legem_ "için.

Bu akıl yürütme, daha fazla cevabı olmayan komisyon üyelerinin üstesinden geldi
yapmak. Makaleye bir açıklayıcı ifade eklemeye karar verildi.
anlamını daraltmalı ve haksız olma olasılığını engellemeli
günler sonra yorumlar. Değiştirilen makale aşağıdaki gibi okunur: "
Fransa'da Roma Katolik Apostolik Dini serbestçe kullanılacaktır:
Bununla birlikte, ibadet halka açık olacak, ancak böyle bir polis
Hükümet için gerekli olan düzenlemeler
Halkın Korunması Barış_ "(Quas Gubernium Pro Publica
Tranquillitate Iplarias var var). Concordat sonunda
iki sözleşme partisinin komiserleri tarafından kabul edildi; Ve
Bonaparte kendisini hiçbir değişikliğe izin vermeye kararlı ilan etmiş olsa da
yapılırsa, temsilcileri belgeyi imzalamaya karar verdiler,
oldu. Bu adıma, Joseph Bonaparte tarafından şiddetle çağrıldı,
Kardeşinin karakterine ilişkin keskin bir bakış açısıyla, daha önce
İmzalayarak tekrar Napolyon'a danışmaları gerektiğini, kabul etmeyi reddedecekti
Değişiklik, oysa Concordat ona zaten getirildiyse
Tamamlandı, yapılanları geri almak konusunda isteksiz olurdu. Yusuf
ilkini güvence altına almak için çabalayarak kendini suçladı
Konsolos rızası. Gece yarısı vuruşunda altı komisyoncu yerleştirildi
Önemli belgeye imzaları. Hakkında bir kelime söylenmedi
Diğer makaleler Concordat'ın kendisinde yer alan makaleleri kurtarır.

Bir başka endişeli gece daha geldi. Sabah Kardinal Consalvi öğrendi
Joseph Bonaparte'den ilk konsolosun ilk başta son derece
Yapılan ve uzun süredir reddedilen değişime öfkeli
onaylama zamanı; Ama bu uzunluğunda, kardeşi sayesinde
Uzun süren meditasyon ve uzun bir sessizlikten sonra katılımcılar ve nedenler,
daha sonraki olaylar yeterince açıkladı,
Concordat ve Papa Bakanının bir kerede olması gerektiğini emretti
rızasından haberdar oldu.

Universal Joy, Concordat'ın imzalanmasının duyurusunu izledi.
Yabancı büyükelçiler ve özellikle Kont de Cobenzel geldi
Kardinali tebrik edin ve bir hizmet için olduğu gibi teşekkür ederiz
kendi ülkelerine verildi. Ertesi gün Bonaparte
Altı komisyon üyesini işaretli nezaketle aldı. Onun için her zaman
görev, bu vesileyle, Napolyon'un gözlemlemesini sağlamak için baktı
Holy See'nin zamansal hakkında tek bir kelime söylememiş olması
tüm müzakereler boyunca endişeler. "Onun kutsallığı
Fransa'ya ve dünyaya, bunun bir kalumny olduğunu kanıtlamak istedi.
Kutsal Görüşü Geçici Güdülerden Etkilenmekle Mücadele Et ". Ayrıca
birkaç gün içinde kendi hızlı ayrılışını duyurdu.

Ertesi gün aniden ilk konsolosun izleyicisine çağrıldı. Bir süredir Napolyon'un göründüğü nesneyi tespit edemedi
onu konuşmaya dahil etmek, ama uzun zamandır bunu algılayabildi
Konsolosun niyeti anayasanın bir kısmını atamak
Piskoposlar yeni görüyor. Çok zorlukla Kardinal onu ikna etti
Bu adamların randevularının asla yaptırım alamayacağı
Kutsal Görüş, kabul ettikleri konusunda resmi bir beyan etmedikçe
Din Adamlarının Sivil Anayasası Üzerine Papalık Karar.

Sonraki üç veya dört gün boyunca kardinalin özel yoktu
kitle. Paris'ten ayrılmasının arifesinde Napolyon'u gördü
O ve diplomatik vücudun geri kalanının yardım ettiği inceleme
Custom'a göre.

Niyeti, izin alarak, birkaç kelimeyi ele almaktı.
Salondan ayrılmadan önce ilk konsolos; Ama bu şahsiyet
odanın turunu yapmaya devam etti ve konuşarak başladı
Başında Consalvi duran diplomatik organ üyeleri,
Bir an için sabit bir şekilde aradı ve olmadan geçti
O'na en ufak bir bildirimi almak veya bir onay kelimesi göndermek
Kutsal Baba'ya. Muhtemelen bu halk tarafından göstermek niyetiydi
Bir Kardinal ve Kutsal Görüş için ne kadar az önemsedi, şimdi
Onlardan ihtiyaç duyduğu her şeyi almıştı ve bu hakaret etmek için
Daha dikkat çekici, konuşmak için önemli bir süre gecikti.
sonra gelen Kont de Cobenzel ile kayıtsız konular
Kardinal Consalvi ve sonra diğer büyükelçilerle birlikte. .
Cardinal, incelemeden dönmesini beklemeden emekli oldu. O zaman
ayrılması için hazırlıklarını yeni bitirmişti
O akşam için düzeltilen Abbe Bernier,
Otel, ilk konsolosun iradesi olduğunu duyurmak için
Onlar, boğa hakkında biraz anlayışa gelmeleri gerekir,
Custom'a göre, anlaşmaya eşlik edecekti. Boşuna
reddedin ve bu yeni emek kardinaline başka bir oturma
sekiz saat. Arabasına girmek için masadan yükseldi ve sonra
Gece gündüz seyahat ederken 6 Ağustos'ta Ebedi Şehre ulaştı,
Hayattan çok ölü, yorgunlukla ve bacakları çok şişmiş
onu destekleyemediklerini. Papa onu aldı
tarif edilemez hassasiyet ve mükemmel memnuniyetini ifade etti
Tüm bunlar yapıldı. Tüm kardinallerin özel bir tutkun
Concordat'ı onayladı, bu da ciddi bir şekilde otuz beş olarak onaylandı
Paris'te imzalandıktan günler sonra.

Böylece bu kadar çok verimli olan büyük eylem tamamlandı
Avrupa'ya ve Tanrı'nın altında kilise borçludur
Pius VII. ve Kardinal Consalvi'nin sıkılığı.

Concordat'ın Paris'te yayınlanmasından çok önce ve ne zaman
Uzunluk ortaya çıktı, Kutsal Babanın acısı neydi,
Antlaşma ile birlikte ve aynı tarih altında,
Sözde _organik yasalar_ının bir parçası olarak ortaya konan
Concordat ve Kutsal Görüşün Onayına dahil! Ki
Organik Yasalar Neredeyse tamamen devrildiklerini söylemek yeterlidir
Kardinal Consalvi'nin dikilmesi çok zor bulduğu yeni yapı.
Papaların ciddi protestolarına rağmen bu yasalar hala
kal, ama onlar sahtekârlığın ayakta bir kanıtı olarak kalırlar.
Kardinal Consalvi'nin tüm davranışlarını işaret ettiğini göstermiştir.
Napolyon Bonaparte Concordat için müzakerelerde.

Dipnotlar:

[1] Sanat. Ben. Sec .. 6. Gallia'da Religio Catholica Apostolica Romana Libere
Exercebitur: Cultus Publicus erit, habita tamen rasyonel ordinationum
Quoad Politiam.




On altıncı yüzyılda Achonry'nin görülmesi.


İrlanda'nın az sayıda diocesi, bu kadar kesintisiz bir arka arkaya piskopos
on altıncı yüzyılda achonry olarak. Thomas Ford, Sanat Ustası ve bir
Saint Mary manastırının Augustin kanonu ve Saint Petroc,
Exeter'den piskoposluk, 13 Ekim'de piskoposuna atandı,
1492 ve sadece birkaç yıllık bir piskoposluktan sonra, halefi için
Thomas O'Congalan, "sadece bilgeliği için değil, büyük itibarda bir adam,
Ama aynı zamanda fakirlere olan hayır kurumu için ". O da ona çağrıldı
1508'de ödül ve Eugene O'Flanagan adlı bir Dominik baba
Aynı yıl 22 Aralık'ta onu başarmak için atandı. Boğa
Achonry'nin görüşüne atanmasının atanması De Burgo, sayfa 480,
Ve Dr. Eugene "Ordinis Fratrum Praedicatorum
Sacerdotio et aetat theologia baccalaureum'da Profesörem AC
Meşru Melek Cui Apud nos de Religionis Zelo, Literarum
Scientia, Vitae Munditia, Dürüst Morum, Spiritual Providentia, ET
temporalium circectione, ac aliis multiplicium virtutum donis, fide
Digna Teftimonia Perhibentur ". Dominik'in öğrenilmiş tarihçisi
Sipariş, o zaman hüküm süren Pontiff, Julius'un iki brifingini daha verir.
İkincisi, yeni atanan piskoposun hepsinden kurtarıldığı
Tür edilebileceği usulsüzlükler ve sansürler
Geçmiş hayatı boyunca, diğeri onu almaya yetkilendirdi
Seçebileceği herhangi bir Katolik piskoposundan piskoposluk kutsama
Apostolik bkz. Dr. O'Flanagan Roma'da mevcuttu
Saint Nathy'nin görülmesine atandığı zamanı ve
Kutsal Baba'ya Kral'a Tazminat Mektuplarından Alınan Kalkış
Henry, bir özüt vermek istediğimiz yedinci
ilişkileri daha net bir şekilde yerleştirin, sık sık yanılıyor veya
İngiliz hükümdarları ve
Piskoposluklarımızın sakinleri görüyor. Bunu apostolik olarak belirttikten sonra
Yetki Boş Görmek
Achonry, Papa Julius böylece İngiliz kralına hitap ediyor:

     "Cum Itaque, Fili Charissim, Sit Virtutis Opus, Dei
     Ministros Benigno Favore Prosequi, AC EOS Verbis et Operibus
     Pro Regis Aeterni Gloria Venerari, Serenitatem Vestram
     Regiam Rogamus ve Hortamur Attente Quatenus eundem Eugenium
     Electum, et Praefatam Ecclesiam Suae Curae Commissam, Habens
     Pro Nostra et apostolicae sedis reverentia propensius
     Commendatos, ampliandis et conserandis juribus suis sic
     EOS Benigni Favoris Euxilio Prosequaris, Ut Idem Eugenius
     Electus, tuae celsitudisis fultus praesidio commisso sibi
     Curae Pastoralis offictio, Possit, Deo Propitio Prosperari AC
     Tibi Exinde A Deo Perennis Vitae Praemium, et a nobis
     Condigna Proveniat Actio Gheriarum ".

Dr. O'Flanagan, halefi için _cormac_ adlı bir piskopos vardı,
bunu yapmak için yaklaşık on iki yıl boyunca görün ve kapanmadan önce öldü
1529. Piskoposluğu sırasında Galway'de bir il sinyali düzenlendi
27 Mart 1523 ve eylemlerine eklenen imzalar arasında
"Cormacus Episcopus akadensis manu propria". Böyleydi
Dominick Lynch'in ünlü iradesinin yaptırımını aldığı sinod
Batı piskoposları. Bu irade, tarihte unutulmaz
dönem, sadece burgher sınıfının refahını göstermek için değil, aynı zamanda
Bir örnek olarak, vasiyetçinin kiliseye olan bağlılığı nedeniyle
çeşitli mirasları arasında bir tane olduğunu söyleyebiliriz
İrlanda'nın tüm manastırlarına miras atan öğe. (Bkz. _İrish
Kemer. Miscel._, cilt. Ben. Pag. 76 Seq.). Dr. Cormac'ın yerine geçti
Owen veya Eugene adında Dominik babası,
Dominik piskoposlarının el yazması kataloğu, bu bkz. 1530'da ve
1546'da ölümü Fr. için boş bıraktı. Thomas O'Fihely, sipariş
Saint Augustine. Bu piskopos 15 Ocak'ta atandı,
1547, aşağıdaki tutar kaydından göründüğü gibi: "1547, Die 15
Januarii S.S.
Obitum Eugenii de Persona P. Thomae Abbatis Monasterii S. Augustini
Mageonen. cum retentie Monasterii ". Dr. O'Fihely bunu yönetti.
Sekiz yıl, Leighlin'e çevirisine kadar, bu şekilde kaydedildiğimiz gibi
Aynı tutarlı eylemlerde: "1555, Die 30 Augusti: S.S. Praefecit
Ecclesiae laghlinensi thomam piskoposluk Acadensem cum retentione
Parochialis Ecclesiae Debellyns, Dublinensis Dioecesis ".
Leighlin'e çevirisi de Herrera tarafından anılıyor.
"Alfabetum Augustinianum", Pag. 450. Elizabethan Şansölyesi
Leighlin, Thady Dowling, 1554 yılı altındaki yıllıklarında,
Girişten sonra: "Thomas Filay, Alias ​​Fighill, Minorum Frater
Auctoritate Apostolica Episcopus Leighlinensis ". (I.A.S. 1849, Bölüm 2,
Pag. 40.) Bu giriş ve
Tutar kaydı, belki de tanınmış olana yönlendirilebilir
Anglo-İrlandalı Annalistlerin veya belki de Piskoposun kendisinin yanlışlığı
Augustinian emrini St. Francis-benzer değişiklikler için değiştirdi
bir dini düzenden diğerine,
on altıncı yüzyıl.

Cormac O'Coyne halefine Achonry'de görüldüğünde atandı.
1556 ve 1561'de öldü. Bu prelat aziz sırasına aitti
Francis ve muhtemelen "Frater Cormacus, Guardianus
Kararnameleri imzalayan manastır fratrum minorum de galvia "
1523 İl Sinodu (I.A.S. Miscell., Cilt i. Pag. 81). Sonraki
Bishop, 28 Ocak 1562'de atandı ve bu şekilde kaydedildi.
Tutarlı Elçiler:-

     "1562, Die 28 Januarii: Referans Cardinale Morono Sua
     Obitum başına Sanctitas Providit Ecclesiae Achadensi boşantı
     Bon. Mem. Cormaci O'Coyn Nuper Episcopi Achadensis Ekstra
     Romanam Curiam Defunci de Persona D. Eugenii O'Harth
     Hiberni Ordinis Praedicatorum Professessis, Nobilis Katoliki
     ET Concionatoris egregii Commendati A R.P. Davide ".

Burada atıfta bulunulan _pater David_, David Wolf'du.
1560 yılında İrlanda'ya apostolik delege olarak gönderilen İsa ve
En çok seçmek için Holy See'den özel talimatlar aldı
Çeşitli tanıtım için din adamlarının değerli üyeleri
dini tercihler. Peder Wolf tarafından bu şekilde seçilen ilklerden biri
ve egemen Pontiff'e önerilen Eugene O'Hart vardı. Sonuç
Seçimini haklı çıkarmaktan daha fazlası, çünkü tüm uzun saltanat boyunca
Elizabeth, Dr. O'Hart kilisemizi gayretle göstermeye devam etti,
öğrenme ve erdemler. İyi Cizvit'in mektuplarından biri hala mutlu
korunmuş. 12 Ekim 1561 tarihli ve bize
Achonry ve
Gelecek piskoposu Eugene O'Hart:-

     "Elphin Piskoposu Bernard O'Huyghin, istifa etti.
     Bir Dominik baba lehine piskoposluk
     Sligo, Andrew Crean, dindarlık ve kutsallık adamı,
     Dahası, laity tarafından büyük bir saygı görüyor, çok fazla değil
     Sevginin ve kutsallığı için öğrenmesi için ....
     Peder Andrew'a başka bir dini eşlik ediyor
     aynı sipariş, _owen_ veya _eugen o'harty_, harika
     vaiz, örnek hayattan ve zafer için gayretle dolu
     Tanrı'nın: Paris'te yaklaşık sekiz yıl yaşadı ve ben
     fikir (hiçbir şey bilmiyor olsa da ve
     oldukça farklı bir iş) iyi bir insan olacağı
     Piskoposluk için uygun. Ve bir şey olmalı
     Peder Andrew, kazalar için ortak bir artış,
     Peder Eugene iyi bir yedek olurdu, ancak
     Mevcut Bishop onun lehine istifa etmedi. Gerekirse
     Ancak Tanrı, Baba Andrew'u korumak ve atamak için
     Elphin'i görmek için arkadaşı atanabilir
     Piskoposluğun boş kaldığı Achonry'nin görülmesine
     Mutlu hafızanın Cormac O'Coyn'unun ölümünden beri
     Saint Francis'in sırası. Achonry Katedral Kilisesi
     Şu anda nazikçe bir kale olarak kullanılır
     mahalle ve ve
     dinin benzeri; Ve yukarıda belirtilenlerin
     Eugene, onun iyi örneği ve kutsal yaşamı ve yardımla
     arkadaşlarından, o kiliseyi geri alabilir ve
     Dr. Christopher (Bodkin) Tuam'da yaptığı gibi davran ". (Bkz.
     _NTROD. abps için. Dublin_, Pag. 86 Seq.)

Bu pasajdan, de Burgo'nun ifadesinin
Eugene, "Sligo manastırından önce olmaktan"
"Achonry Piskoposu yapıldı" diyor. (_Hib. Dom._, 486.) Dr. Eugene's
Ancak refakatçi, Dr. Eugene'nin kendisi değil, öncekiydi. O bir
Dominik'in ünlü babaları arasında hala daha yüksek yazı
Sipariş, şimdi başka bir eski kayıttan öğreneceğimiz gibi.

Tuam Başpiskoposu Rev. John Lynch'in yayınlanmış yazıları, atış
On altıncı ve İrlanda tarihine büyük ışık
on yedinci yüzyılın başlangıcı. Ancak sahip olduğu biliniyordu
geç yıllara kadar olması gereken başka eserleri besteledi
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Sadece iki veya üç yıl önceydi
"İrlanda Kilisesi Tarihi Üzerine" İncelemesi, bu öğrenilmiş
Archdeacon, Bodleian Kütüphanesinde keşfedildi ve bir
bize nazikçe iletilen az sayıda alıntı,
bazılarının hayatını göstermek için en önemli önemi olan
Zulüm üzücü çağda adamızın en büyük süsleri. Gibi
Dr. O'Hart'ın atanması ile ilgili olarak, bu çalışma bize onun olduğunu bildirir.
Bir önceki Bishop'un yeğeni, stil _cormack o'quinn_ ve
Gençken, manastırda Saint Dominick'in düzenini aldı
Sligo. Yıllar sonra aynı manastırdan önce seçildi
Hangi görevi İrlanda'daki emirden arındırdı. BT
bu önemli ofisin görevlerini yerine getirirken
Trent Konseyi'nin oturumları 1562'de yeniden açıldı ve
oybirliğiyle dini kardeşleri tarafından bu kadar ilerlemesi için
Prodinatör ve Temsilci. Ancak Peder Wolf, onu taşıyıcı yaptı
Hala daha önemli ithalatın Papa'ya mektuplar, "_ut eum reklamı
Achadensi sede haysiyetinde episkopalem "." Dr. Lynch ekliyor,
Bu yolculuktaki arkadaşıyla ilgili: "Trent'e yolculuğunda
Sligo Manastırı'nın başka bir üyesi olan Andrew O'Crean,
Fransa'da hastalanan ve daha da ilerleyemeyen, orada
Papa'dan mektup aldı, ona Elphin Piskoposu atadı ".

Muhtemelen Roma'da Dr. O'Hart piskoposluğa yükseltildi
haysiyet ve 25 Mayıs 1562'de ve Dr. O'Herlihy'nin eşlik ettiği
Ross Piskoposu ve Raphoe Piskoposu MacConghail, yerini aldı
Trent'in toplanmış babaları arasında. Metrik kataloğu
Bu büyük konseyin piskoposları, bu üç süslemelerimizin
Kilise

    "... Tres Juvenes Quos Frigida Hibernia Legat
    Eugenium, Thomamque Bonos, Justumque Donaldum
    Omnes Ornatos Virutibus Orbis'i Ingens
    Misit UT Hanc Scabiem Tollant, Morbumque Malignum
    Sacratis Omnes Induti Tempora Mitris ".

Dr. O'Hart'ın oyları ve argümanları özellikle
Konseyin sonraki oturumlarının eylemleri. Böylece,
dini yargı yetkisi, bazıları bunu açıkça tanımlamak için endişeliydi
Piskoposluk yargı yetkisi hemen Tanrı'dan elde edildi. Bu görüş,
Ancak, Achonry Piskoposu tarafından sıcak bir şekilde itiraz edildi.
Reddetme için üç neden:-"1, bu yargı yetkisi
Hemen Tanrı'dan türetilmiş, sayısız bağımsız olurduk
Anarşi ve karışıklığa yol açacak otorite kaynakları. 2,
Böyle bir görüş sapkın ilkelere yol açar ve
Anglikan görüşü, kralın kilisenin başkanı ve
diğer üç piskopos tarafından kutsanan piskoposlar,
Tanrı'dan otorite. 3, bir zamanlar böyle bir doktrin oldu,
Egemen Pontiff, Piskoposları yargı yetkilerinden mahrum edemedi,
Kutsal Görüşün imtiyazlarına aykırıdır ve
Hıristiyan Kilisesi'nin Birincil Diyali ". Dr. O'Hart'ın Görüşü
neredeyse tüm diğer piskoposlar ve tarihçisi tarafından kucaklandı
Konsey ekliyor: "Quae sententia omnibus placime maxime visa fuit". Eşit
Papalık Legates, daha sonra bu tartışmalarla uğraşırken,
Piskoposumuzun mantığını açıkça belirtin. Başka bir durumda,
Piskoposluk ikametgahı sorunu tartışıldığında, bir İrlandalı piskopos,
Muhtemelen Dr. Eugene, şu meraklı gerçeği belirtti:-

     "EST Iple Iple Iplearium UT Praelati Intersint'te Conciliis Regum ET
     Prensum, Alias ​​Actum esset de dini multis regnis.
     Hibernia cum ageretur concilium reginae mariae et ikili
     Yarışmacı de Episcopatu, Alter Catholicus, Alter
     Haereticus, Dixit Advocatus Catholici, Compersarium Esse
     pursendum quia obtinuit episcopatum bir rege schismatico
     Henrico VIII.; Tunc Statim Praefecti Consilio Judicaverunt
     Illium reum esse laesae majestatis. Ille yanıt: rogo ut
     Ben Audiatis; nam si henricus fuit catholicus, est ut
     Regina Sit Schismatica Aut E Contra; Eligite Ergo Utrum
     Velit. Tunc Praefecti, Auditi, Illum Absolverunt et
     Eidem Episcopatum consesserunt ".

Konseyin eylemleri Dr. Eugene'in adını kaydedin
Aşağıdakiler:-"Eugenius Ohairt, Hibernus, Ordinis Praedicatorum, Episcopus
Acadensis ". Sinod mutlu bir şekilde sona eriyor, iyi piskopos
manevi sürüsüne acele etti ve uzun olaylı dönemde
Elizabeth'in saltanatı, isteklerine göre tartışılmaz bir şekilde çalıştı,
ve onlara hayat ekmeğini kırmak. Aynı zamanda zevk aldı
Kutsal görmenin güveni ve birkaç önemli komisyon
ona emanet edildi. 1568'de Dr. Creagh hapishanesinden Roma'ya yazdı,
Kutsal Baba'ya yeni bir piskopos gecikmeden ataması için dua etmek
Clogher, Cardinal Morone dilekçesini sundu ve ekledi: "Causa
Partibus D.
Comprovincialibus episcopis ". Aynı ünlü kağıtlar arasında
Şu anda "İrlanda Koruyucusu" olan Cardinal, başka bir
İrlandalılarımızla ilgili aşağıdaki kararları kaydeden dakika
Kilise: "Armagh'ın görülmesinin yönetimi bazılarına verilmelidir
Başpiskoposun hapsedilmesi sırasında ve kutsal mı
Baba öylesine onay, bu prelat Achonry Piskoposu olmalı. Toplam
armagh primatına yardımcı olmak için verilen
Louvain Koleji Başkanı aracılığıyla. Her bir eyalette
İrlanda bir Katolik piskoposu Apostolik See tarafından seçilmelidir.
Roma'ya gelen din adamlarına referans verin, yani.
Ulster, Achonry Piskoposu, hapis cezası sırasında
Büyükşehir; Limerick Piskoposu Munster'da; Connaught'ta
Aynı Achonry Piskoposu; Ve Leinster'da da Limerick Piskoposu "
(_EX Archiv. Sec. Vatic._). Birkaç yıl sonra kısa bir adres buluyoruz
"Eugenio Accadensi" e, ona bazı özel fakülteler verdi ve
Dahası, "bütün" boyunca onları kullanması için yetkilendirme
Tuam eyaleti ". Dr.
Eugene, piskoposluğunun bu dönemiyle bağlantılı, Vatikan'dan
aslında olan din adamlarının isimlerini veren 1578 listesi
İrlanda'da görev yaptı. Listedeki ilk isim
"Reverendissimus Edmundus Episcopus corchagiensis, pulsus tamen
Episcopatu ". Sonraki" Episcopus Rossensis Doctus Qui Intercuit
Concilio Tridenino et ipse exulans ". Üçüncü isim Dr. O'Hart, "Episcopus Accadensis Ex Ordine Praedicatorum".

Piskoposumuz birçok sıkıntı ve zulümle maruz kaldı.
Bingham, Connaught hükümetini yönetti. Bu vali bir
Elizabeth'in değerli ajanı, prensipleriyle dolu ve
Katolik İnancına Nefreti: Zalim İzleme ve Barbarlığı
Batı'da meşhur oldu ve zengin bir hasat topladı
o ilin iyi yerlilerinden maledictions. Dowera'da
1849'da Celtic Society tarafından yayınlanan anlatı, söz
Bu valinin piskoposluk kasabasına bir gezisinden yapılmıştır
Dr. Eugene: "Dağdan geçti" diyor bu anlatı (Pag. 207),
"Banada adlı bir manastırdan uzak değil ve geceleri O'Conroy'da kamp kurdu
(Achonry) Piskopos Oharte'nin bir kasabası ". Bazılarında görünüyor
Dr. Eugene'nin 1585 başında tutuklandığı gibi bir gezi,
ve Dublin Kalesi'ne yakın bir mahkum gönderdi. Sir John Perrott,
Sonra Lord Milletvekili, Protestan Armagh Başpiskoposu, Dr.
Uzun, onu ziyaret etmek için ve bu haysiyetin fulsome mektubu
4 Haziran 1585 tarihli Walsingham, bize önemli gerçeği ortaya koyuyor.
O dönemin hükümetinin umutları ve arzuları tam olarak
Kendi günlerimizin çorbaları gibi. Dr. Long'un mektubu
Aşağıdakiler: "Achanore Piskoposu Owen O'Hart, Achadensis takma adı, taahhüt
bana verilecek efendisi tarafından bana konseyde
Trent, Rab'bin iyi yönü tarafından getirilir.
Körlük, Majesteleri'nden önce kendisini secde etmek, daha önce kabul ettiği
dine karşı muharebe etmek. Çok ikna oldum, büyük iyilikten şüpheliyim
onun yoluyla ortaya çık. Piskoposluktan istifa etti ve şüphe_ (geçersiz
tüm zamana) günahın adamının oturduğuna ikna olur
Roma'da. Bu insanları kazanç için daha fazla kullanmazsak onurunu temin ederim
vicdandan daha çok, Rab'bin işi kudretli bir şekilde ilerleyecekti ".
(_Record Ofisi, Ir. Cor._, Cilt Cxvii.) Protestan Primat Yakında
Bunların arzularının ve umutlarının onun kadar temelsiz olduğunu buldu
ilkeler ve dolayısıyla, koşullar izin verilir izin vermez, Dr. Eugene
zamansallıklarından mahrum edildi ve bir taç adayı atandı
Achonry'nin bkz. Ancak Perrott şimdiki zaman içindi
Batı eyaletinin güçlü septlerini uzatmak için endişeli
O'Harts'a yakın müttefikti ve dolayısıyla tam verdi
Elizabeth'in egemenliğini kabul etmesinde piskoposumuz için özgürlük.
23 Eylül 1585 tarihinde yapılan bir yürümada, çeşitli üyeler
O'Hart ailesi ve diğer batı septs, topraklarını tutmak için gönderildi
Taç ve Rab yardımcısı tarafından verilen iyilikler arasında,
"Aghconry'nin Lord Piskoposu'nun dört tane olacağına karar verdiğini görüyoruz
Baronunda evine veya Skrine kasabasına bitişik arazinin çeyreği
Tireragh, ücretsiz ve altı çeyrek evine veya kasabasına bir demesne olarak
Magheraleyny'nin baronisinde achonry, özgür "(_morrin'in takvimi_, ii.
Pag. 150; ve I. A. S. 1846 yayınları, Pag. 345). Diğerinde
1558'de düzenlenen Engizisyon, daha fazla
Achonry Piskoposunun Kilmore'de dörtte birini tutmasına izin verildi
Belaghanes'in baronisinde, yaygın olarak Mac Costello'nun ülkesi olarak adlandırılır
(_Morrin_, ib., Pag. 141). Ayrıca 1586 eyalet kağıdı var,
Sadece Dr. O'Hart'a Achonry Piskoposu olarak bahsetmiyor, aynı zamanda bunu ekliyor
Friarlar daha sonra her şeyden önce abbeys ve evleri barış içinde tuttu
Sligo ve Mayo. Ancak hükümetin kendini bulduğu en kısa sürede
O'Harts'ı ve bağımlılarını hor görecek kadar güçlü,
Protestan Bishop bunu görmek için atandı. Dr. Mant, gerçekten de
1607'de atanan Marer McGrath'in ilk taç
Achonry'ye aday. Archdeacon Pamuk, ifadesinde daha gizlidir:
"Kraliçe Elizabeth" diyor, "bunu doldurmayı ihmal etmiş gibi görünüyor
Saltanatının büyük bir kısmı sırasında, birkaç kişinin yanı sıra birkaç kişi ". Ware,
Ayrıca, Katolik Piskopos Eugene'nin yanı sıra sadece belirsiz bir şekilde ima etti.
Taçtan tutan aynı ismin başka bir çağdaşı daha vardı
Achonry'nin görülmesi. Ancak bu piskopos hakkında başka bir şey bilinmiyordu
Archdeacon Lynch'in el yazması geçmişine kadar, yukarıda atıfta bulunulan,
bize bakanlığının bazı dikkate değer özelliklerini açıkladı. Bu
Achonry'nin çağdaş Protestan Piskoposu Eugene O'Conor'du.
Bu bkz.
1591, Kilala Piskoposu ve Achonry Yöneticisi. Dr. O'Hart vardı
Erken yaşamda bu mahkemenin arkadaşı ve okul arkadaşı
favori ve böylece onu kolayca müdahale etmemeye ikna etti
Piskoposluğun manevi yönetimi, diğer yandan,
ona her yıl yüz seksen işaret, yani tam gelir
gören. Bu anlatının bir pasajı o kadar önemli ki,
Öğrenilen Lynch'in Orijinal Sözlerinden bahsediyor: "Id Etiam Commodi Ex
Episcopatibus Achadensi ve Alladensi Eugenio O'Conor AB Elizabeth Regina
collatis hausit, ut abl illa sede sua minime motus fuerit, utpote cui
Arcto Amicitiae Nexu Ante Religionis mutasyonem DeNCTUS FUERAT, SED
centum et Octaginta marcarum censu veteri sodali quotannis persoluto
Sessiz Sibi Et Fonksiyonlar Piskoposluklar Suae Dioecesis Cezalar
Obeundi Potestatem karşılaştırması. ET Alter Ille Eugenius Ideo Tantum A Fide
Descivit, Ut Se Fluxis ve Caducis Divitiis ve Volupptatibus Exleret ".
Bu, Dr. O'Hart'ın geri kalanı sırasında piskoposluğu için barışı sağladığı anlamına geliyor.
Elizabeth'in saltanatı; Zamansallıklar kaybolursa, manevi
En azından, onu tehdit eden kurtlardan korundu ve
İyi Piskopos, onun
sadık çocuklar ve onlara kutsal inancımızın nimetlerini dağıtın.
1597'de Franciscan Superior Peder Mooney,
Siparişinin Batı manastırları. Bu ziyaret sırasında Dr. ile tanıştı.
O'Hart ve daha sonra bestelediği anlatıda
İyi piskoposumuzu yıllarca saygıdeğer olarak tanımlar ve
Hala güç ve enerji eksik değil, "Grandaevus, Robustus
Tamen ". Altı yıl boyunca Dr. O'Hart,
Achonry, uzunluğa kadar, kilisesinin kemer saniyesinden kurtuldu
ve ülke, 1603'te ruhunu Tanrı'ya verdi, ulaştı
Piskoposluğunun kırk üçüncü yılı ve yaşının yüzde biri. O
katedral kilisesine girdi ve Lynch yerini anlatıyor
Cornu'da "Prope Aram Prensalem Suae Ecclesiae
Evangelii ".




Kötülerin ebedi cezası.

     _Eternal ceza ve ebedi ölüm. James tarafından
     Barlow, M.A., Trinity College, Dublin'in üyesi ve öğretmeni.
     Londra: Longman ve Co., 1865.


Günümüzde kendilerine inanan bir yazar sınıfı var
iyi Hıristiyanlar ve yine de ruhu çok garip bir şekilde
İncil'in ruhu. Paul'un bir maksimiydi, her biri
Anlama "Mesih'in itaatine kadar esir" yapılmalıdır. [2]
Ancak ondokuzuncu yüzyılda Hıristiyan filozoflar kim bulunur
Mesih doktrini hakkında yargılamayı ve onu ölçmeyi varsayalım
insan aklının standardına göre. Bay Barlow'un kitabı, şöyle söylemekten pişmanız,
büyük ölçüde bu ruhtan, aynı şekilde inançla aynı şekilde varyans
Katolik Kilisesi ve ilham alan kutsal metinlerin maksimumları. Öyle
Bu nedenle, _irish dini kayıtların
İlkelerinin tehlikeli eğilimini ve yanılgıyı ortaya çıkarma sesi
argümanlarından.

Havari Pavlus "Üçüncü Cennete Hatta Rapt" idi ve oradaydı
bu gizemli vahiylerle tercih edildi "
Adamın ". [3] Yine de, derin derinliklere baktığında
Tanrı'nın kararnameleri ve aynı zamanda insanın küçükliğini gördü
Sebep, diye bağırmaya zorlandı: "Ne kadar anlaşılmaz
Yargılar ve yolları ne kadar araştırılamaz! "[4] Öyle değil Bay Barlow. O var
St.Paul'un kavrayamadığı derinlikleri çalmaya çalıştı; O var
St. Paul'un yapamayacağı kararları inceleyecek kadar cesurdu
Anlayın. İsa Mesih tarafından telaffuz edilen ebedi cezanın kararnamesi
Kötülere karşı, Bay Barlow'un kavramlarıyla uyumlu değil
ahlak. [5] İnsanın ölçeklerinde günahın kötülüğünü tarttı
felsefe ve bunun ebedi "hak etmediğini" söyledi
eziyetler. Bu nedenle, bu "tespit edilebilir dogma" yapmalıdır (s. 135)
"Popüler inançtan vurulun" (s. 144). Genel kapsam böyle
ve birkaç açıklama sunmayı önerdiğimiz bir kitabın tenoru.

Okuyucularımız, kötülerin ebedi cezasının
Kutsal Kutsal Kutsal Yazıların belirsiz doktrini. Öngörüldü
Peygamberler tarafından parlayan görüntüler; Basit ve empatik olarak ortaya çıkıyor
İsa Mesih'in sözleri; Dünyanın en uzak ucuna kadar doğar
Havarilerin yanan gayreti. Aramak için herhangi bir acıya ihtiyacımız yok
metinler için. Aşağıdakiler hepimize aşina. "O zaman derse
Onlar da sol elinde: benden ayrıldın,
Şeytan ve melekleri için hazırlanan ateş ".
"Ve bunlar _everlasting_ cezalandırılacak; ama sadece
Hayat _everlasting _ ". [6] Gözlemlenmesine izin verin,
Wicked burada sonsuz ilan edildi, aynı anlamda
İyinin mutluluğunun sonsuz olduğu söylenir. Başka bir durumda bizim
İlahi Lord böylece öğrencilerini uyarıyor: "Elin veya ayağın ise
Seni kaydırın, kesin ve senden atın. İçin daha iyi
Hayata girmek için, sakat ya da topal, iki el veya iki ayağa sahip olmaktan,
_everlasting_ ateşine girilecek ". [7] veya St. Mark'ın sahip olduğu gibi:" olmak
_unquenchable_ ateşine dökülür; Solucanları _Dieth Not_ ve
Yangın söndürülmedi _ ". [8] Kötülerin bu korkunç yargısı vardı
Zaten Vaftizci St. John tarafından çoktan duyuruldu.
Judea'nın çölünde etrafında akın etti. Mesih'ten bahsetmişken,
Gelecek, dedi ki: "Buğdayı ahırına toplayacak,
Ancak _unquenchable_ ateşle yakacağı saman ". [9] ve uzun
Daha önce Peygamber Isaias tarafından yazılmıştır: "Ve dışarı çıkacaklar,
ve bana karşı çıkan erkeklerin karkaslarını görün;
Onların solucanı _shall die_ ve ateşleri söndürülmez _ ". [10]
Yine, kıyamette okuduk: "Ve onları baştan çıkaran şeytan
hem canavar hem de
Yanlış Peygamber, gece gündüz işkence görecek
Ve hayat kitabında kim yazılı bulunmazsa,
Ateş Havuzu ". [11] Bu pasajlar kendileri için açıkça konuşuyor;
Bizden hiçbir yoruma ihtiyacı yok. Doğru, korkunç bir kıyamet; Ve
asla söndürülmeyecek olan o ateşin üzerine iyi bir şekilde düşünen
Asla ölmeyecek solucan, büyük muhasebeyi dört gözle beklemeli
"Korku ve titreme" ile gün. Ama kabul etmekten çekinmemeliyiz
Ebedi gerçeğin dudaklarından bize gelen doktrin, dilde
Çok açık, çok basit, çok ilahi.

Gerçekten de, eklediğimiz bazı metinler Bay Barlow'a öyle görünüyor
çok kesin, samimi bir şekilde tatmin edici bir şey sunamayacağını itiraf ediyor
çözüm. "Güveniyorum, var olduğunu iddia etmek için yanlış anlaşılmayacağım
Yeni Ahit'te şu soruya ilişkin bir pasaj yok
Müthiş zorluklar. Bu basit bir sahtekâr olurdu. Böyle pasajlar
Var ve bunlara dahil olan zorluklar çok olabilir
Defened, tamamen kaldırılamazlar "-s. 86." Zorluklar ",
Gerçekten de "müthiş" ve "tamamen kaldırılamaz", çünkü
Bu pasajlar, kötülerin cezasının
Ebedi olacak, oysa Bay Barlow bunun _not_ olacağını savunuyor.

Şimdiye kadar Kutsal Yazıların ifadesi. Geleneğe gelince, memnun edeceğiz
Bay Barlow'un kendi kabulü ile kendimiz. Bize "
Gelecekteki cezaların sonsuzluğu, gerçekte çok eski olmuştur
Kilisenin büyük çoğunluğunun doktrini "--_ önsöz_, s. v. Ve
Başka bir yer, "
Her yaşta olan sonsuz ceza
Teolog "-s. 86. Öyleyse, o zaman,
Bu cesur yazar cesurca tavır alıyor, açık ve açık
Kutsal metnin anlamı, "Büyüklerin eski doktrini
Kilisenin çoğunluğu "ve" gerçek teolog
her yaş ". Elbette o da kasvetsiz bir savaşçıdır ve
Çatışma güçlü silahlarla donatılmış ve geçilmez zırhla kaplanmış. Olumsuz
Yani, gerçekten; Ama onun anlayışı, yapılması gereken "esir
Mesih'in itaatine kadar ", o tatlı ve nazikçe sarstı
boyunduruk; Gizemli bir incelemeye çok meraklı baktı
Tanrı'nın kararları, uzun zamandır baş döndürücü nedeni,
Yanlış ilkeler ve yanlış argümanlar.

"On dokuzuncu yüzyıl kavanozlarının medeniyeti
sonsuz işkenceler,
Elinin yaratıkları "--_ önsöz_, s. iv. Bu toplam ve madde
Bay Barlow'un zorluğu. Ebedi gerçeğin sözleri ve inancı
evrensel kilise, dengede tartılır.
on dokuzuncu yüzyılın medeniyeti; isteyen bulunurlar ve
Bir kenara bırakılmalı. Bu düşünceyi bir
Korku ve şaşkınlık hissi. Eğer böyle bir
Çelişki gerçekten vardı, bu bir Hıristiyanın görevi olurdu
Modern medeniyeti ortaya çıkan gerçek standardına yükseltecek.
Ancak bu, Bay Barlow'un ilkesi değil. Olduğu gibi aşağı bakıyor,
On dokuzuncu yüzyılın bakış açısından ve
Mesih'in inancında reform ve onu kendi seviyesine yükseltmek
felsefe.

Bu korkunç prensibin hepsinin mikropunu içerdiğinden memnunuz
Bay Barlow'un ebedi ceza doktrinine karşı yazdığı.
Ancak her zaman çıplak deformitesinde görünmez. Bazen
Felsefi argümanın mezarını ve dayatıcı kıyafetini varsayar; Bazen
Retoriklerin süsleriyle süslenmiştir; Ve böylece bir süre için
Akla yatkın ve hatta çekici görünmek için yapılmış. Aşağıdaki pasajda
Çok zorlanmadan tanınabilir: "
Sonlu günah _deserving_ böyle bir kıyamet. Bunu sürdürdüğünü düşünemiyorum
bir _merciful_ varlığı. Cümle açıkça iğrenç görünüyor
Sadece merhamete, ama adalete. Kesinlikle bazı açıklamalar gerektirir. .
_onus probandi_ destekçilerine dayanır; Ne yapmaları gerektiğine bakalım
onun adına iddia ediliyor ". [12]

Bay Barlow "_Cannot Cebceive_ Herhangi bir sonlu günah böyle bir kıyamet hak ediyor!" Bay
Barlow "_Cannot Cebceive_" Sonsuz Ceza Bir Merhametten İlerleme
yapı! Yani, Tanrı'nın "anlaşılmaz kararnamelerden" biri
Bay Barlow'un anlayışının sınırlarını aşıyor ve bu yeterli
"popüler inançtan vurmanın" (s. 144) ve
Hıristiyan inancının saygıdeğer sembolleri. [13] Gerçekten de "
Cümle, sadece merhamet için değil, aynı zamanda
adalet ". Ama bu cesur iddianın bir kanıtı aradığımızda,
_onus probandi_ bize dayandığını söyledi. Şimdi, bu basit
sorun. _Onus probandi_ bizimle mi yoksa Bay Barlow ile mi yatıyor? Bize izin ver
Okuyucular kendileri için yargılarlar. Bay Barlow,
İncil. Ona Ciddi Beyanname'yi çağırıyoruz, çok sık tekrarlanan
Mesih ve Havarileri, kötü "sonsuza dek sürecek
ceza ". Doğru, cevap veriyor, bu kelimeleri kazanamam; ama" Ben
Doktrinin savunulamaz olduğuna inan "(_preface_, s. iv.), çünkü
Tanrı'nın özelliklerine karşı iğrençtir. Elbette ona iner
Tanrı'nın nitelikleri ile bu iddia edilen çelişkiyi kanıtlayın
Mesih'in sözleri. Bize gelince, kanıtlayacak hiçbir şeyimiz yok. Hızla yapışıyoruz
ebedi gerçeğin sözleri, olamayacaklarına dair kesin bir güvenle
insan bilgeliğinin argümanlarıyla, hatta övünen
On dokuzuncu yüzyılın medeniyeti.

Yazarımızın Burthen'i değiştirmeye çalıştığı ustaca sofistike
Kendi omuzlarından kanıt, daha açık bir şekilde ortaya çıkabilir
Aşağıdaki illüstrasyon: sonsuzluktan tek başına Tanrı vardır. Bu dünya,
Bu nedenle, yaşadığımız, onun tarafından yaratılmış olmalı
Hiçbir şey_. Bu bariz ve belli bir sonuçtur. Ama bir tane
İtiraz edebilir: "Hiçbir şeyden oluşan yaratılışsa bu görüş savunulamaz
imkansızlık; ve 'bunun mümkün olduğunu düşünemiyorum'. Nasıl
İlahi özelliklerle tutarlı olduğunu kanıtlıyorsunuz? "Bay Barlow,
Biz böyle bir itirazcıya çok az çeyrek vereceğini düşünüyoruz. Ve yine de bu
Kendini takip ettiği akıl yürütme kursu. Her birindeki cevap
Dava tamamen aynı. Bu yaratılışın mümkün olduğunca, çünkü
Aslında gerçekleşti. Ve böylece, biz de doktrini
Ebedi ceza Tanrı'nın özellikleri ile uyumludur, çünkü o
Bu aldatamaz bize doktrinin doğru olduğunu söyledi. Eğer yapamazsak
_see_ Bu uyum, çünkü Tanrı'nın yargıları
Anlaşılmaz, sonlu anlayışımız için aranamaz.

Ama Bay Barlow'a adalet yapmalıyız. Olmasına rağmen
İspat Burthen rakiplerine dayanıyor, ancak kendini
Ebedi ceza doktrininin
Tanrı'nın nitelikleri. Şimdi, görevinin bu bölümünde,
Akıl yürütmesinin çoğu cogent ve gerçekten kesin: ama çok düşüyor
Kurması gereken sonucun kısaltması. Böylece
Örnek, küçük bir çocuk söz konusu olduğunda "
Tıp ", Bay Barlow bu önemsiz hatanın olacağı fikrini taşıyamaz
Ebedi alevlerle cezalandırılabilir (s. 19, 20). Veya, "Bir
Kilisede iki dakika, öğleden sonra sıcak bir günde servis: tabii ki
Hizmete katılmıyorsunuz; Ama dürüst ve gerçekten yap
Bu iki dakikalık uykunun _deserves olduğunu açıkça görüyor ve hissediyorsunuz
Sonsuz adaletin eli_ sonsuz acı? "(s. 38, _note_). Yine,"
İki yaşında, hatta daha genç olan hızlı küçük çocuk çok iyi biliyor
bir tutkuya girmek ve annesine veya onun
Hemşire: Bununla birlikte, büyükleri bu küçüklerin büyük bir kısmını düşünmüyor
Öfkenin Eşitlenmesi ve onu göndererek geniş bir şekilde giderildiğini düşünün
yatak. Fakat çocuk aniden günahında ölebilir. 'Hepsi merhametli' olacak mı
onu sonsuz işkencelere sevk? "(s. 44). Başka bir yerde (Chap.
v.) "Ölümden sonra cezalandırmayı kanıtlamak için birkaç metin ekler,
Süre, son olarak, _some_ çok fazla,
Kutsal Yazılar "(s. 116). Tüm bunlarda yapabileceğimiz hiçbir şey yok
nesne. Ancak bu tür argümanların bu nedenle değersiz olduğunu düşünüyoruz
Bay Barlow'un Avukat olduğu. Gerçekten de olduğunu kanıtlıyor
Ebedi cezayı hak etmeyen birçok günah. O da kanıtlıyor
Mezarın ötesinde, bir durumun olduğu ilham verici yazılar
Birçok ruhun böyle küçüklerden temizlenmesi gereken exprication
Cennetteki konaklarda görünmeden önce geçişler
"Befing hiçbir şeyin girmeyeceği" saflık. [14]

Okuyucularımız burada Katolik doktrini zorluk çekmeden tanıyacak
Venial günahı ve Araf Katolik doktrini. Bilinçsizce Bay
Barlow bir süre Katolik İnanç Şampiyonu oldu. Ama
Söz konusu soru, yenen masum küçük bebeğim ile ilgisi yok
hem hemşiresi ne de ilacını reddeden, henüz
İnsan kırılganlığı yoluyla "yedi kez düşecek ve
Tekrar Yükselecek ". [15] Bay Barlow'un meşgul olduğu tartışmalar
_wicked _-tam olarak, tam olarak
müze_, _grievous_ günahı taahhüt etmişlerdir; kimin St. Paul dedi
"Tanrı'nın krallığına sahip olmayacaklar"; [16] tek kelimeyle
Büyük Yargıç'ın bir gün bunları korkunç konuşacağı mutsuz grup
Kelimeler: "Benden ayrıldın, lanetledin, sonsuz ateşe". Henüz
Bay Barlow'un bu yangının _not_ için son olacağını göstermesi için kalır.
Hiç, bir gün söndürülecek ve
_wicked_ duracak.

O zaman diğer kanıtlara geçebiliriz. "Ayakları ne kadar güzel
Onları, barış müjdesini vaaz eden, iyi haberleri getiren,
şeyler ". [17] Bu, St. Paul ve Peygamber
Isaias. Ancak, Bay Barlow, eğer ebedi cezanın müjdesi olursa
Doğru, İncil'i dinsize vaaz etmek için ilerleyen bir lanettir
Ve bir nimet değil. Şimdi görevlerimizin pratik sonuçları nelerdir
Heathen'e mi? "Tüm tarafsız tanıkların ifadesi değil
aralarında üniforma mı seyahat ettiniz? Başarı sonsuzdur, başarısızlık
Evrensel hariç hepsi. Derneklerimiz tarafından ne gibi bir izlenim bırakıldı?
Yüz elli milyon Hindistan? Tahminlerini alarak
Misyonerlerin kendileri, doğal olmayan bir şekilde,
çalışmalarının iyi sonuçları, nominal dönüşümler ikiden biri
bin, _bona fide_ yerli Hıristiyan sayısı '
İnancın Kurtarılması ', pratik olarak cansız olarak kabul edilebilir.
Öyleyse, bu gerçekleri hatırlamak ve imkansız olduğunu varsaymak
Orantı, gayretli bir misyonerin müjdeyi binlere vaaz ettiği
Mesih'e dönüştüğü biri için onu reddeden-Tanrı ona yardım et-yük
o insanın getirdiği insan sefaletinin kesinlikle ağır olması gerekir
ruhunda .... herhangi bir tiran var, insan ırkının tanınmış bir belası var,
atfedilmesi gerektiği gibi türleri üzerinde böyle bir sefalet fırtınalarını düşürdü
Başarısız olan aktif misyoner? Ve hepsi başarısız oldu-başarısız bir
Bin kez başarılı oldukları için binlerce "(s. 14, 15).

Bu çok dikkat çekici pasajı okurken, ustaca vurulduk
yazarın samimiyeti. Protestan'ı öğrenmek bizim için yeni bir şey değil
Pagan ülkelerindeki görevler kesinlikle kısırdı. Ama o
Seçkin bir Protestan ilahi bulmak için yeni bir şey, açıkçası
Bu uygunsuz gerçeği kabul ediyor. Bay Barlow gerçekten bulmalı
Kendini böyle gönderen kiliseye ikna etmek zor
Görevler, Isaias'ın iyi bilinenlerde ele aldığı şeyle aynıdır
Kelimeler: "Çadırının yerini büyüt ve senin derilerini uzatın
tabernacles; yedek değil; Kordonlarınızı uzatın ve risklerinizi güçlendirin.
İçin sağ elden ve sola geçeceksin ve tohumun
Yahudi olmayanları miras alacak ". [18]" ve Yahudi olmayanlar senin
ışık ve yükselişin parlaklığında krallar. Gözlerini kaldır
Hakkında ve Bakın: Tüm bunlar bir araya getiriliyor, sana geliyorlar:
Oğulların uzaktan gelecek ve kızlarınız senin
taraf. O zaman görüyorsun ve bolca ve kalbin merak edecek ve olacak
Genişletilmiş, denizin çokluğu sana dönüştürüldüğünde,
Yahudi olmayanların gücü sana gelecek ". Bu muhteşem kehanet,
Bay Barlow itiraf etmeli, Protestan Kilisesi'nde tatmin edilmemelidir.

Ama izin ver. _Fact_ ile değil, _argument_ ile
anlaşmayı amaçlıyoruz. Ve ilk olarak, argümanın bize gelmesi,
Geçerliyse, sadece Bay Barlow'un doktrine karşı olduğunu kanıtlamakla kalmaz
empugns, aynı zamanda savunduğu şeye karşı. Kesinlikle itiraf edecek
Tanrı'ya karşı büyük bir günahın korkunç bir suç olduğu; bu çok uzak
var olan veya tasarlanabilecek diğer tüm kötülükleri aşar. O
Dahası, dünyada her birinin alacağını korur,
Ödüller ve Ceza "_ _ Works'e Accord_". Bu nedenle,
Sonsuz olmasa bile, günahkar için ayrılmış ceza cezası
Henüz düşünmek için korkunç bir şey olmalı. Ve misyoner,
"" İnanç kurtarmaya sahip olan ", gerçek dönüşüm sayısının sayısı olabilir
pratik olarak tanınmış olarak kabul edilir ", bu korkunç
İncil'i vaaz ettiği herkese ceza. Dolayısıyla, kabul edersek
Bay Barlow'un argümanı, kendi sonlu ceza doktrininde bile,
Misyoner, dinsiz uluslara bir lanet olacak; gerçekten değil
Günahın cezası ebedi gibi bir lanet, ama yine de bir _Curse_
ve _not_ bir nimet. Bu nedenle kendi argümanına cevap vermeli veya başka bir
Günah için herhangi bir ceza olmadığını korumak zorunda kalacak.
dünya gelecek.

Bizim için onun muhakemesi çok az zorluk sunuyor. Heathen ise,
Hıristiyan inancını reddeder, kasıtlı bir günah işler,
Kesinlikle buna göre cezalandırılın. Ama bu ceza elbette
kendi kötülüğüne atfedildi ve işçilerine değil
misyoner. Misyoner'in çalışması kutsanmış bir eserdir; Bu
onu bir lanet haline getiren heathen. Bunu gösterebiliriz
Kutsal Kutsal Yazılar sayfalarından açıklama. Kötü hizmetçi
İncil, efendisinden bir yetenek almamış olsaydı,
o yeteneği yeryüzüne gömmedim. Ve yine de, bu hata için
"Dış karanlığa döküldü" ve "ağlama ve gıcırdatma
dişler ". [19] Bay Barlow, efendisinin armağanının bir
nimet ama bir lanet? Eğer öyleyse, Tanrı'nın kendisinin davranışını düzenler,
Bu usta kimi temsil ediyor. Yine, ilahi Rabbimiz seçmemiş olsaydı
Yahudiye kamu görevi için Yahudiler asla olmazdı
Korkunç Deicide suçundan suçluydu, ne de
bu suçun cezalandırıldığı korkunç iffetlere katlandı.
Yine de aralarında enkarne kelimenin varlığını inkar edecek
bir sevgi ile güvence altına alınan özel bir favori-son ve en büyük-
Mutsuz insanların babası mı? Sadece kutsal sözlerin
Simeon, bebeğinin sunumu üzerine bakire anneye hitap etti
Tapınaktaki Oğul, hala her gayretli misyoner için geçerlidir:
"Bakın, düşüş ve birçoğunun dirilişi için kuruldu.
İsrail "; [20] memnuniyeti duyanların dirilişi için
ve getirdiği lütfu hevesle kabul eder; düşmesi için
Birini ortaya çıkaran ve diğerini ayağa kaldıranlar.

Okuyucularımızın dikkatini davet edeceğimiz bir sonraki argüman,
Cennette Kutsanmış'ın durumu üzerine kurulmuştur. "Ama korkunç
Kurtarılanların ilişkilerinden kaynaklanan zorluk,
Hatta azaltılmalı "(s. 22). Bu" korkunç zorluk "
Bizi iki farklı şekilde. Birincisi, Bay Barlow dolaylı olarak
Kardeş yardım kuruluşunun ilahi aleti. Herkes onu sevmek zorunda
kendisi gibi komşu. Şimdi, cennetteki kutsanmış bu kuralları yerine getirirse,
Yoğun bir şekilde sefil olmalılar. Gerçek hayırseverliğin kanıtı için
Komşumuzun acılarını hissediyoruz, sanki aynı keder
bizim. Bu nedenle azizler aynı içsel acıyı yaşamalıdır
Lanet olası işkence için bu işkencelere katlanıyormuş gibi
kendileri. [21] Bu argüman birkaç kelimeyle reddedilebilir. .
Kardeş yardım kuruluşu gelecekteki yaşamı uzatmaz. .
Cennetin kutsanmış sakinleri _cannot_ cehennemdeki kötüleri seviyorum; fazla
Onları sevmek için daha azdır. Tanrı'yı ​​yüz yüze görüyorlar ve
Onu dirençsiz bir dürtü ile sev. Başka ne iyi ve hoş olan her şey
ona, onun uğruna sevdiklerini; Kötü ve saldırgan her neyse
Onun görüşü, onlar _cannot_ sevgiler, çünkü onlar değersiz olduğunu _see_
onların aşkları. Şeytanı sevmek için ilahi bir kural ve mutsuz
Sefalette arkadaşlar, Bay Barlow'a özgü bir fikirdir.

Bu "korkunç zorluğun" ortaya çıktığı ikinci form daha fazla
Birincisinden daha makul. Cennetteki birçok azizden
Kılıfın bosomunun arkadaşını kutsadı. Birçok düşkün kız kardeş
Eşcinsel ve dağılmış, ama yine de sıcak yürekli ve
sevecen kardeş. Birçok sevgi dolu bir anne uzaktan bakacak
Sevgili oğlunun ölümsüz işkenceleri. Cömert olduğunu varsayalım
İnsan kalbinin duyguları cennette söndürülüyor mu? Eğer öyleyse, o zaman
İnsan cennette ahlaki açıdan daha kötü olmalıdır. Ve eğer değilse,
"Yas ve üzüntü artık olmayacak" [22]
Tanrı Şehri. İşte Bay Barlow tarafından belirtildiği gibi argüman. "Ben sıkıca
Eğer göksel krallığın meyvesinde, bir zaman olması gerektiğine inanıyorum
Beni gerçekten seven birini unutabileceğim zaman gel
Bu dünyada ... umutsuz işkence içinde yaşıyor-
Sonsuz Alev-Ölümsüz Solucan Tarafından Gelen-batmış olmalıyım
Bu geçmeden önce ahlaki ölçekte daha düşük. Olmalıyım
Şimdi olduğundan daha derin kalpsiz bencilliğe dalmış. Ve bu,
Kendime inanıyorum, her birine inanıyorum. Sadece var
Bu korkunç zorluğun bir açıklaması. Olduğunu varsaymalıyız
Kurtarılmış cennette ahlaki olarak yeryüzünde olduğundan daha kötüdür "(s. 24).

Duygulara daha güçlü bir şekilde hitap eden bu zorluk
Yargı, hiçbir şekilde _eternal_ doktrinine özgü değildir.
ceza. İşkenceleri söyleyenler tarafından da açıklanmalıdır
lanet olası, yapmayacaklarını söyleyenler gibi sona erecek.
Eğer azizler arkadaşlarının _eternal_ cezasında üzülmelise,
Kesinlikle onların _Temporal_ cezasında üzülmelidirler
Arkadaşlar. İkinci keder daha az dokunaklı olacaktır, doğrudur; Ama yapacak
Hala _perfect_ mutlulukla tutarsız olun. Bay Barlow'un açıklamasına izin ver
Eğer cennet sakinleri nasıl özgür olacaksa,
Cehennemin cezası süresi sınırlıdır ve göstermek kolay olacaktır
Ceza ebedi ise eşit derecede özgür olacaklar.

Bize gelince, herhangi bir açıklama için bir gereklilik görmüyoruz. Tanrı söz verdi
Azizlerini mutlu et. Elbette bunu yapabilir. Bay Barlow düşünüyor
Arkadaşları için ağlayacaklar. Ama yazılmadı "Tanrı
Tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek "[23] Bu ne şekilde olacak
Yapılmamız, açıklamamız gerekli değil. Yine de izin verilebilir
bize göründüğü gibi, aynı şekilde desteklenen bir varsayım teklif
Akıl ve vahiy ile. Bunu, azizlerde her biri söylerdik
Nesnesi için neyin iyi ve hoş olmayan sevgisi,
tamamen söndürülecek; ve bu yüzden love to love_
Cehenneme mahkum olan mutsuz ruhlar. Nedeni
temizlemek. Cennetteki azizler şeyleri oldukları gibi görür; ve dolayısıyla
_cannot_ Tanrı'nın gözünde kötü ve nefret dolu olanı seviyorum. İçinde
Bay Barlow'un Zihni Dünyevi bağların bu kıdeminin bir
"Kalpsiz Bencillik" in artması. Bizim için mükemmelden akıyor gibi görünüyor
Tanrı sevgisi. Durduğu gibi, azizlerin
"ahlaki ölçekte daha düşük battı". Aksine
tezahür ettikleri kadar yükseltildi. Yeryüzünde
Sevgiler genellikle sadece insan güdüleri tarafından yönlendirildi ve en iyi ihtimalle
hatalı bir insan yargısı tarafından yönetilir; Cennette, kalıplanmıştır
İlahi bir modelden sonra en mükemmel sadakat.

Bu açıklamalarla Bay Barlow ve kitabından ayrılıyoruz. Yapamayız,
Ancak, bu kısa makaleyi dikkatini çekmeden kapatın.
Bu kitabın önerdiği çok ciddi bir düşünceyi okuyucular. .
Rahip Bay Barlow, Trinity College üyesidir. Ve çok var
Katolik ebeveynlerin eğitimini emanet etmelerini kim isteyecek
O'na ve meslektaşlarına çocuklar. Onun bir örneğini gördük
ilkeler; Özellikle, görüşlerine göre, bunu gördük.
"Ondokuzuncu Yüzyıl Kavanozlarının Medeniyeti"
Her Katolik inanmak zorundadır. Öyleyse, bir Katolik için güvenli mi
Modern medeniyet fikirlerini böyle bir
Bay olarak öğretmen Barlow? Bize gerçekten söyleniyor, _secular için
Tek başına bir Katolik öğrencinin Trinity College'a gitmesi gerektiği:
dinini diğer kaynaklardan öğrenebilir. Ama biz
Kelimeleri anlayın, laik eğitim kesinlikle içermelidir
Modern Medeniyet ve Modern Medeniyet, Bay Barlow tarafından öğretildiği gibi,
Katolik inancına aykırıdır. Bunlar basit gerçekler. Okuyucularımız olabilir
kendi sonuçlarını çıkarın.

Dipnotlar:

[2] II. _Cor._, x. 5.

[3] ii. _Cor._, xii. 2-4.

[4] _ROM._, xi. 33.

[5] Bkz. Bay Barlow'un kitabı, s. 37 (not), 38, 39.

[6] _matth._, xxv. 41-46.

[7] _Matth._, xviii. 8.

[8] _mark_, ix. 42, 43, 44, 45, 47.

[9] _Matth._, iii. 12.

[10] _is._, lxvi. 24.

[11] _apoc._, xx. 9, 10, 15.

[12] s. 38-39. İtalik kelimeler Bay Barlow'un
kitap.

[13] Bkz. S. 7-8, burada bu prensip daha fazla
kendinden emin bir ton ve müjdenin maksimumlarına daha az saygı duyuyor.
Aşağıdaki pasajı çıkarıyoruz: "Her erkekse, gerçekten inanıyorum,
Athanasian Creed'i tekrarlamadan önce sessizce oturacak ve-
Beş dakika boyunca-hayal gücünü fark etmeye çalışırken
Bunu yapabildiği sürece, kavramın içeriği
'Ebedi eziyetler', sözde muazzam bir artış bulmalıyız
Bu bölümlere göre sapkınlık ["lanet olası maddeler"]
İnanç. Yanıtlar, 'Herkes hariç hangi inanç bütün tutar ve
tanımsız, şüphesiz o sonsuz bir şekilde yok olacak ', neredeyse
Katip ile sınırlı ". Beş dakikalık yansıma oldukça yeterli,
Bay Barlow'un tahmini, her insanı terk etmesi gerektiğine ikna etmek için
Çağların inancı.

[14] _apoc._, xxi. 27.

[15] _prov._, xxiv. 16.

[16] I. _cor._, vi. 9, 10; _Gal._, s.21.

[17] _rom._, x. 15; _İsaias_, lii. 7.

[18] _isaias_, Liv 2, 3.

[19] _Matth._, xxxv. 30

[20] _Luke_, ii. 34.

[21] Bkz. Bay Barlow'un kitabı, s. 22; Ayrıca s. 17.

[22] _apoc._, xxi. 4.

[23] _apoc._, xxi. 4.




Katolik Eğitim-Protestan Kuruluşunun Ayrılması.


Geçen yıl Dublin'deki kuruluşla feshedildi
Maddi ilgi alanlarını korurken güveniyoruz, ki
ülkenin dini baskıya son vermeye katkıda bulunacak
ve hoşgörüsüzlük ve Katolik eğitiminin nimetlerini yaymak
Tüm İrlanda aracılığıyla. Kendi içinde bu kadar değerli bir görev üstlenerek,
_record_ nesnelerine uygun olarak, dernek
En iyi dileklerimize ve işbirliğimize sahip olacak. İlk toplantısı yapıldı
Son 29 Aralık'ta Rotundo'da ve çok sayıda
şehir ve ülkeden etkili ve saygın laymenler
Din adamları ve birkaç başpiskopos ve piskopos katıldı. Bildirileri
en etkileyiciydi ve hoparlörlerin hepsi büyük ılımlılık sergiledi
adreslerinde enerji ve sıkılık eşliğinde. Bunu ekleyebiliriz
Cashel Başpiskoposu ve Cloyne Piskoposu'nun konuşmaları
Faydalı iyileştirmeler için tazminat için kiracıların iddiaları
en etkili ve ikna edici; Elphin Piskoposu bir
Katoliklerin haklarının mükemmel ve öğrenilmiş bir Katolik
eğitim sistemi; ve Bay tarafından desteklenen Dublin Başpiskoposu
O'Neill Daunt, şimdiki zamanın memnuniyetini kanıtladı.
İrlanda'daki Protestan kuruluşu bir sıkıntı ve hakarettir ve
kaldırılmalı. Bu periyodik iradenin sınırlarının
tartışılan çeşitli sorulara tam olarak girmemize izin vermeyin
Toplantı: Kendimizi konularla ilgili kısa bir makaleyle sınırlamalıyız
_Record _'nin nesneleriyle en yakından bağlantılı
eğitim ve kilise sorunu. Ancak yapamayız ama
Okuyucularımıza, etkileri ile derneğe yardımcı olmalarını tavsiye edin,
İrlanda'nın olacağı umuduyla dolu olan danışmanları ve katkıları
İşçilerinden zamansal ve manevi büyük avantajlar elde edin. Toplantı etkisi ve otoritesi ile Lord belediye başkanı
toplandı, sandalyeyi aldıktan sonra Dublin Başpiskoposu Dr. Cullen,
ilk kararı önermek için çağrıldı. Bunu yapmadan önce o
derneğin nesnelerini açıkladı ve öyle olduklarını gösterdi
ılımlı, çok makul ve çok gerekli, liberal fikirli bir adam yok
onları desteklemeyi reddedebilir.

     "Önerildi" dedi, "dinin özgürlüğünü korumak için
     Bunun sakinlerinin büyük çoğunluğunu hafifleterek
     baskıcı ve aşağılayıcı bir yükten ülke
     Protestan kuruluşunun bakımı için onları,
     bir safra ve kalıcı hakaret olarak gördükleri; öyle
     tutarak öğrenmenin büyümesini teşvik etmeyi önerdi
     her sınıfa eşit umutlar ve
     Eşitlik Mektupların kariyerine katılan herkes ve
     bilim; ve son olarak refahı geri yüklemesi önerildi
     Bu ülke, insanlara yatırım yapmaya teşvik vererek
     Yararlı ve kalıcı iyileştirmelerde sermayeleri ".

Böylece yeni derneğin kurulmasının nedenlerini belirtmiş olan
Başpiskopos, iyi bir eğitimin gerekliliğini kısaca ifade etti.
Katolik Kilisesi'nin bilim ve mektupları tanıtmada ve
İncil'in ışığını ve gerçekini taşımanın görkemli görevi
Yüzyıllardır İrlanda'ya verilen pagan uluslara medeniyet
dönüşümünden sonra. Bu görev Danimarka ve
Anglo-Sakson İstilaları. Reformu zorlama girişimleri
atalarımız, Katolik okullarının yasaklanması ve
ceza yasaları sistemi, daha sonra ülkemizi bir duruma indirdi
sefalet ve bozulma, burada kitleler için imkansız
insanlar bilgi çeşmelerine yaklaşacak veya hizmet verecek
diğer ülkeler. Ancak, Liberty şafaklamaya başladığında, aktif
Katolik tembellik ve din adamları tarafından harabeleri onarmak için çaba sarf edildi
geçmiş zamanlar ve şimdiki yüzyılda sayısız okul,
kolejler, manastırlar ve diğer eğitim kuruluşları
var olana çağrılan, bu da
ülke ve bir zamanlar tekrar yapmaya hazırlanıyor-
bilgeler ve azizler. Bu kutsal davada yapılan eforlar ve fedakarlıklar
İrlanda Katoliklerinin Eğitim için gayretinin bir kanıtıdır ve
Sadaka ve cömertlikleri üzerindeki en büyük onuru yansıtır.

Şimdi hükümetin Katolik konusunda neler yaptığına bakalım
eğitim. İlk olarak, geçmiş zamanlardaki yöneticilerimiz hepsini yasakladı
Katolik okulları en ciddi cezalar altında, belirlendi,
görünür, insanları cehaletin aşağılayıcı derinliklerine batırmak veya
aynı anda bilgi edinirken onları zorlayın
Protestan Doktrinleri. İkincisi, bir Protestan Üniversitesi ve Protestan
Okullar kuruldu ve zengin bir şekilde el konuldu.
Katolik okulları veya manastırlar ve tüm olası ayrıcalıklar ve onurlar
devlet tarafından onlara cömertçe verildi, onlara vermek için
ağırlık ve etki ve onları saldırılarında daha güçlü hale getirmek
İrlanda'nın eski inancında. Üçüncüsü, bu kurumlar hala
neredeyse hepsi kamuoyundan elde edilen korunmuş ve muazzam bir mülke sahip
hibe. Diğer geniş gelir kaynaklarının yanı sıra, Trinity College
Yaklaşık iki yüz bin dönüm arazi ve birkaç bağış
Okullar yılda yetmiş veya seksen bin değerinde ve çok sahip
toprak mülkiyeti. Dördüncüsü, yönetimin
Bu okullardan tamamen Protestan ellerinde, öğretim
Protestan ve atmosferi ile iyice emprenye edildi
Protestanlık. Bu kurumlara herhangi bir Katolik kabul edilirse, onun
İnanç büyük bir tehlikeye maruz kalır ve mutsuz bir şekilde birçoğunun
riski çalıştırmaya kim cesaret etti, orada öldü, böylece onu buluruz
birkaç Katolikin, çileden geçerken
Protestan eğitimi, inançlarını kaybetti ve bakan oldu ve
hata vaizleri. Şu anda Protestan piskoposlar var ve
Archdeacons ve diğer haysiyetler, şimdi eski inancın düşmanları,
kariyerine Trinity College'da çok mütevazi üyeler olarak başlayan
Katolik Kilisesi. Birçok Katolikten hiçbir şey söylemiyorum,
Trinity College'da alınan eğitimin sonucu, asla sık sık
Kiliselerinin herhangi bir kutsallığı ve tüm dini görevleri ihmal eder. .
Çocuklarını bu tür tehlikelere maruz bırakan ebeveynler,
Tanrı tarafından kendilerine bağlı olan güvenin büyük bir ihlali. Olabilir mi
ayinlere itiraf ettiniz mi?

Az önce belirtilen gerçekleri göz önünde bulundurarak, sormayabiliriz,
Protestanlar eğitim için isteyebilecekleri her şeyi sağladı
amaçlar? Onların lehine başka önlemleri benimsemek gerekli miydi?

Şimdi böyle bir durum, yeni olduğunda bunu bekleme hakkımız yoktu
Eğitim düzenlemeleri yapılacaktı, geçmiş acılar
Katolikler, mülklerinin yayılması ve gerçek istekleri,
dikkate alınmalı mı? _Their_ iddia etmesi gerekiyor muydu
daha fazla avantaj sağlamak için göz ardı edilmelidir
Protestanlık? Akıl ve ses politikası böyle bir
varsayımlar. Ama "Aliter Superis Visum". Geçmişi tamir etmek yerine
adaletsizlik ve zamanların müsadereleri için biraz tazminat yapmak
Hükümet, eğitimi teşvik etmek için tüm yeni önlemlerde geçti,
Katolikleri unutmuş gibiydi ve sadece Protestan'ı düşünmek
çıkarlar, tıpkı zaten bolca sağlanmamış gibi.
Böylece, Kraliçe'nin kolejleri yansıtıldığında,
Onları kurun ve Katoliklerin pahasına onlara vermek
Ülke ve Katolikliğe çok düşmanca olan prensipler, egemen
Pontiff ve İrlandalı piskoposlar onları tehlikeli olarak kınamak zorunda kaldılar.
İnanç ve Ahlak, Protestan bir devlet adamı olduklarını itiraf ederken
Tanrısız eğitimin devasa bir şeması. Bu nedenle, Katolik ebeveyn yok,
Destekleri için vergilendirilmiş olsa da, onu taklit etmeye hazır olmadıkça
Çocuklar Baal, onları anatematize kurumlara gönderebilirler. Sahip olmak
Katolikler bu kafaya şikayet etmek için harika bir zemin değil mi?

Ulusal sistem ayrıca kötü prensipler üzerine kuruldu ve
Protestan çocukların vicdanları, asla bulunmadıkları okullarda bile
katılın, ortak sırasında Katolik eğitimi yasaklandı
Saatler.

Bu yasağın etkilerini göstermek için başpiskopos,
145 olan kendi piskoposunun-ilçe Dublin-
36.826 Katolik Çocuk tarafından sıkça görülen ulusal okullar,
Tek bir Protestan'ın karışıklığı olmadan, ve
Katolik kitapları, Katolik uygulamalarını yasaklamak için en haksız ve hakaret,
Katolik Kilisesi'nin tarihi, bu okullardan ve onları tedavi etmek için
Sanki Protestanlarla karıştırılmış veya doldurulmuş gibi mi? Dava olsaydı
tersine döndü-eğer çok sayıda Protestan çocuk olsaydı
Herhangi bir Katolik karışımı olmayan okullar, Protestanlar herhangi bir
Dinlerinin her sözünün sürüldüğü düzenleme
Böyle okullardan? Neden bir kuralı Katoliklere ve diğerine uygulayın
Protestanlar? Başpiskopos ekliyor:

     "Tekrar edeyim: Katolik Çocuklar Tamamen Katolik
     Okullar günün büyük bir bölümünü hiç geçirmelidir
     Protestanları rahatsız etmeleri için din ya da din sözü
     sadece hayal gücünde bulunanlar. Haç yok, görüntü yok
     Tanrı'nın kutsanmış annesinin kutsal resimleri yok, hayır
     Dini amblemler, ancak deneyim böyle bir
     nesneler genç zihin üzerinde mükemmel izlenimler yapar,
     Protestan olmasa bile, ulusal okullarda tolere edildi
     onları sık sık. Hiçbir Katolik kitabı kullanılamaz ve hatta
     Bossuet, Massillon, Fenelon gibi erkeklerin eserleri, en çok
     Modern zamanların etkili yazarları hariç tutulmalı çünkü
     Katoliklerdi ve Katolik doktrinlerini aşılıyorlardı. .
     Sadece bu okullarda Katolikler tarafından kullanılan kitaplar
     Dublin'in rasyonel başpiskoposu tarafından derlenen
     Dr. Carlisle, Presbiteryen ve diğer Protestanlar ve
     Katolik karşıtı bir ruhla bağlandı. Eklenecek,
     İrlandalı azizlerimizin ve misyonerlerimizin tarihi ve
     Eski İrlanda Kilisesi ve Doktrinleri ve ayrıca
     acılarımızın ve zulümlerimizin üzücü anlatısı
     tamamen göz ardı edildi. Daha büyük atmak gerekli miydi
     karışık sistemin ruhuna ışık, bunu gösterebiliriz
     merhum Dr. Whately, büyük patronlarından biri,
     Kildare din adamlarına son pastoral suçlaması, onun
     Belirli Kutsal Yazılar Derslerini tanıtmak için nesne
     Okullar,
     insanlar ve onların
     _scriptraction Darkness_. İşler bu şekilde yürütüldüğünde
     Burada tekrar şikayet etmek için harika bir neden değil miyiz? "

Başpiskopos ayrıca ulusal sisteme karşı çağrıda bulunuyor,
Bu Katolik ülkenin eğitimini bir
Geçmiş tarihi olduğunu kanıtlayan Protestan hükümeti
Her zaman Katolik çıkarlarına düşmanca. Model ve eğitim ve
Katolikten tamamen çekilen tarım okulları
Kontrol, bu eğilime sahip olun. Müfettişler ve diğer yöneticiler değil
Sistem tamamen hükümet adayları? Kitaplar ne zaman olacaktı
seçildi, bunları derlemek için vekili tarafından teşvik edilen nesne değildi
Protestan Başpiskopos, Presbiteryen Bakanları ve Diğer Protestanlar,
onlardan Katolik ve ulusal her şeyi süren ve onları yapan
İngiliz üstünlüğü ve Katolik karşıtı önyargı ruhunu solumak mı? Mayıs
Geçmiş çağların deneyimi, eğitimin kanıtlanması için temyiz edilmez
Bu tür hükümet kontrolü altında gerçek dine düşmanlaşır,
Despotizm ruhunu tanıtmak ve özgürlüğünün konusunu soymak için?
Bu, tüm hükümetin eğitimin eğitimi için eğilimi buydu.
İrlanda yüzyıllardır. Başpiskopos:

     "Robespierre ve diğer Fransız despotları her şeyi tam olarak anladı
     Bu, tüm çocukların
     Devletin mülkiyeti, bakımı altında eğitilecek,
     kamu masrafı. Yükselişin talimatı
     nesiller ve okulların yönü
     Dünya'nın iktidar yetkilerinin mutlak kontrolü,
     Saint Paul'un dünyevi, şehvetli dediği bir tür bilgelik,
     Şeytani, yakında hakim olmaya başlar; Yukarıdan bilgelik
     düşer ve ne din ne de gerçek Hıristiyan Özgürlük
     Güvenli olabilir ".

Bu şekilde muayene ettikten sonra mevcut kusurları ve eksiklikleri
İrlanda'da eğitim, devletten yardım aldığı sürece,
Başpiskopos, Katoliklerin bir Katolik için karar verdikleri konusunda ısrar etti.
Protestan'a verilen her ayrıcalık ve hak ile üniversite
Üniversiteler, Katolik Eğitim ve Model Okullarına ve
Katolik çocukların inancının ve ahlakının olacağı eğitim
Tüm tehlikelerden korunmak. İngiltere'de [24] insanlar için okullar
Hükümet tarafından desteklenen mezhepler ve Katolikler
nüfusun sadece bir kısmı, bir Katolik'in tüm avantajlarına sahiptir
eğitim sistemi. İrlanda neden olan haklardan mahrum olmalı
sadece İngiltere'de değil, her sınıfa özgürce verildi ve
İskoçya, ama tüm İngiliz kolonilerinde? Bunun Katolikleri
Ülke dinleri nedeniyle bozulacak ve hakaret edilecek mi? İstemek
Böyle bir oyunculuk şekli,
şimdiki yaş?

Başpiskopos yukarıdaki gözlemleri yaptığından beri Kutsal Baba,
Din meselelerinde Yüce Rehberimiz, bir dizi yayınladı
Çeşitli durumlarda kınadığı ve yeniden oluşturduğu önermeler.
Eğitime katılan önerilerin üçünü ekliyoruz:

Kırk beşinci aşağıdaki gibidir:

     "XLV. Tüm devlet okullarının hükümeti
     herhangi bir Hıristiyan devletinin gençliği, (
     belirli ölçüde) Piskoposluk seminerleri durumunda, Mayıs ve
     sivil güce başvurmalı ve ona ait olmalı
     başka hiçbir otorite tanınmayacak kadar uzak
     disiplinine müdahale etme hakkına sahip olmak
     okullar, çalışmaların düzenlenmesi,
     Öğretmenlerin seçimi veya onayında dereceler ".

Kırk yedinci ekliyor:

     "Xlvii. Sivil toplumun en iyi teorisi bunu gerektirir
     Her sınıfının çocuklarına açık olan popüler okullar
     insanlar ve genellikle tüm kamu enstitüleri
     mektuplarda ve felsefi bilimlerde öğretim ve
     Gençliğin eğitimini sürdürmek,
     dini otorite, kontrol ve müdahale ve
     tamamen sivil ve siyasi güce tabi tutulmalıdır,
     Cetvellerin zevkinde ve standarda göre
     Çağın yaygın görüşlerinin ".

Aynı konuda kırk sekizinci ayı:

     "XLVIII. Katolikler bir eğitim sistemini onaylayabilir
     genç, Katolik inancıyla bağlantısız ve
     Kilise ve sadece doğal olan bilgisine saygı duyan
     şeyler ve sadece ya da en azından esas olarak dünyevi uçları
     sosyal yaşam ".

Okuyucularımızın bu önermeleri dikkatle ele almasına izin verin. Onlar
Kuşkusuz karışık eğitim veya sistem olarak adlandırılan şeyi yeniden düzenleyin
Kraliçe olarak eğitimi dinden ayırmaya çalışan
Kolejler yapmayı kabul ediyor. Bize de en belirgin görünüyorlar
Ulusal okulların kurulduğu ilkeleri kınamak. İçinde
Bu okulların çoğu tüm din eğitimi hariç tutulur ve bunlarda
Presbiteryen ve diğer benzer patronların yanı sıra
Model ve Eğitim Okulları, Katolik Piskoposlarının Hakları
Mesih'in tüm uluslara öğretme gücünü verdiği kilise
tamamen göz ardı edildi. Her ulusal okulda öğretim ve uygulama
Din, sınıf saatlerinde kesinlikle yasaktır. Böyle bir
Sistem Kutsal Görüşün kınanması altına giriyor gibi görünüyor. Biz yapacağız
Gelecekteki bazı durumlarda bu konuya tekrar dönün. Bu arada,
Sadece kilisenin gerçek çocukları olmak istiyorsak, ekleyeceğiz,
Alçakgönüllülükle ve itaat ruhuyla almalıyız,
Mesih'in yeryüzündeki zaferinin kararları ve
Verilen gücü kullanarak kalbimizin en iyisi önermeleri
O'na ruhlarımızın ebedi çobanı tarafından, reprobates ve kınamalar.
Kutsallığının sansürlemede önerdiği tek görüş
Bahsettiğimiz önermeler, yükselen nesiller için güvence altına almak
onlara verilebilecek en büyük nimet-iyi bir dini
eğitim ve inançlarının tehlikeden korunması. Düzenli
gerçek kilisenin üyeleri, bilgelik dersleri üzerinde hareket etmeliyiz.
bize verildi. Eğitim sorunun bir uzunluğunda tedavi gören başpiskopos
Daha sonra toplantının dikkatini durumuna yönlendirdi
İrlanda'nın tarım ve üretim çıkarları, bunun
Kötülüklere acil çözümler uygulama iktidarı olanların görevi
bizi evrensel harabe ile tehdit eden ve sonra
Protestan kuruluşunun önerilen bozukluğunu inceleyin.
Tarih bize İrlandalı Protestan Kilisesi'nin kökenini bir
Henry VIII. tarafından geçirilen kilisenin başkanı
1536'da İrlanda Parlamentosu ve aynı Parlamentonun başka bir eyleminde
Kraliçe Elizabeth'e benzer bir haysiyet verildi. Bir açıklama
Cork Protestan Piskoposu Dr. Gregg tarafından geç saatlerde yapılan bu konu
Pastoral yük, tarihe göre tamamen varyansa sahiptir. Lordship's
Kelimeler:

     "O (Protestan Kilisesi) gerçeklerden fırladı
     Gerçekte beslendi, gerçeği yükledi, gerçekte memnun olur,
     İtiraz ettiği gerçeğe ve Tanrı'nın zarif nimetiyle,
     Mighty Hakikat Durdurur ".

Bunlar empatik kelimelerdir; Ancak, doğru konuşmak isterse,
Yazar, eulog yaptığı kilisenin yayıldığını söylemeliydi.
VIII. Henry'nin tutkuları ve despotizm; Avarice tarafından beslendi,
Elizabeth'in ikiyüzlülüğü, hırsı ve yolsuzluğu; türetilmiş manevi
böyle bir gücü olmayan bir insan bedeninden güçler; Bu
Yayılmasına borçlu olduğu kılıç, gibbet ve ceza yasaları; o
Varlık hala kaba kuvvete bağlıdır; Ve bu çok az şey
İncil'i herhangi bir
daha uzun veya dinin doktrinlerini ve yönetmeliklerini desteklemek. O
Dublin'in merhum Protestan Başpiskoposunu
Üçlü Birliğin temel gizemlerini açıklamak ve
Enkarnasyon veya Dr. Colenso, kutsalın ilhamını reddetti
Kutsal Yazılar, ne de Trinity College'ın bir üyesi olan Rev. Bay Barlow
Başka bir dünyada cezanın sonsuzluğunu zorlamak. O kadar verir
Kilisenin bir raporuna göre, çocuklarına çok az ışık
Pastoral Yardım Derneği, birkaç haysiyet tarafından imzalandı
Kuruluş, bu çocuklardan milyonlarca çocuk
Pagan Vice ve Cehalet_. Sonunda, gerçeğe dayanmaktan şimdiye kadar, onu
sadece destek, yaratığı olan devletin koludur ve
Kimin başını sallayabilir.

Zamansal güç eylemiyle manevi otorite elde etmiş,
Roma imparatorları ile aynı şekilde
Senato kararları, VIII. Henry. Ve Elizabeth yenilerini hazırladı
işlevler ve kendilerine değerli liderleri göstermeye kararlı
Reform. İrlanda'da birçok zengin donanımlı manastır vardı
Henry'nin zamanı ve birçoğu güne kadar var olmaya devam etti
Elizabeth. Bu kurumların mahkumları zamanlarını dua ederek geçti
ve çalışma; kopyalayarak edebiyata harika hizmetler vermişlerdi ve
işçileri için klasik antik çağın eserlerini korurken
Din ve yoksullar en yüksek övgüye layıktı. Ayrıca vardı
hayatlarını adanmış birçok dini bayan manastır
Tanrı'nın ve komşularının hizmeti, gençliğin eğitimine ve
dünyayı erdemlerinin tatlı kokusuyla düzenledi. Yeni başlıklar tarafından
Kilise ve İncil'in yeni patronları, bu değerler
Suç olarak baktı ve tüm dini emirler bastırıldı.

İrlanda'da St. Patrick tarafından kurulan eski bir kurum vardı.
bin yıldan fazla bir süredir bağlantısını sürdürmüştü
Apostolik See, Mesih'in kilisesini inşa ettiği gerçek kaya ve
Katolik inancının bütünlüğünü ve saflığını her zaman korumuştu. .
Bu saygıdeğer İrlanda kilisesinin varlığı,
manevi konularda tacın üstünlüğü ve yıkımı
karar verdi. Aynı zamanda, yeni doktrinlerle, yeni bir törenle, yeni bir din
İNGİLİZ DİLİNDE İLİŞKİ KİTAPLAR VE DURAKLARI, O zaman
İrlanda'da neredeyse bilinmiyor, ilan edildi ve tüm yaptırım
bir parlamento veya kraliyet eyleminden türetilebilecek
Kararname. Bu dinin özgürlüğünü geri kazanmak gibi davrandı.
dünyaya vicdan; Ancak tarih, öğretisini uyguladığını gösteriyor
ceza yasaları, ateş ve kılıç ve her türlü şiddet ile.

Erkeklerin manastırları, rahibelerin manastırları, piskoposluk görür ve
o zamanlar parochial kiliselere,
gelirler. Bu mülk İngiliz hükümetinin armağanı değildi. İçinde
Büyük kısmı, gerçeğinden sonuçlandırabileceğimiz gibi eski kökenliydi
1179 yılında, İngiliz işgalinden kısa bir süre sonra Papa
Alexander III. St. Laurence O'Toole'ye neredeyse aynı
hala Dublin'in görüldüğü ve sahip olduğu eşyalar
İngilizce kuralı başlamadan önce yaşayan seleflerinden miras alındı
İrlanda. Aynı zamanda manastırlara ait özel mülkiyetti ve
ne kral ne de parlamentonun herhangi bir
bunu iddia edin. Ancak eski haklar, adalet ve reçete
daha uzun saygı duyulacak; Reform hükümdarları tereddüt etmedi
Tanrı'nın ve doğanın yasasını değiştirin ve her birinin
Kişinin kendisi olmalı. Bu nedenle, tüm dini mülkiyet
el konuldu. Ajanlarına ve minyonlarına büyük bir kısım verildi
kraliyet despotizm ve başka bir kısım
Piskoposlar ve yeni bir inanç ve dinin bakanları ve geri döndü
tarafından hedeflenen amaçlardan tamamen
bağışçılar; böylece orijinal olarak destek için verilen
Katolik Kilisesi şimdi aranan bir kuruluşa teslim edildi.
ana amacı her zaman çözmek ve yanlış beyan etmekti.
Eski Kilise, bakanlarına zulmetmek ve onu kökünden sökmek için
Mümkün olan topraktan.

İrlandalı Protestan kuruluşunun başkanları Henry ve Elizabeth,
manevi kurallarına bir soygun eylemiyle başlamış ve
Spoliation, yeni dinlerini gözdağı vererek yaymaya devam etti,
şiddet ve ceza yasaları ile. İrlanda'nın eski asaleti, her ikisi de
Norman ve İrlanda kökenli, zulüm gördü ve onların
Onları ilk önce o müjde gerçeğine ikna etmek için mülkiyet
Boleyn'in gözlerinden ışınlandı; Aynı amaçla tüm eyaletler
Döşenti ve kan torrentleri insanlık dışı bir şekilde döküldü. Bu tür davalarda
Bize verilen zulümleri hatırlatmak için çok şey buluyoruz.
Roma imparatorları tarafından erken Hıristiyanlar ve
Mahomet tarafından saf olmayan doktrinlerin yayılması için kabul edilen sistem
Kuran; Ve bu sahtekârın en çok ıssızlığı yaydığı için
Protestan'ın kurucuları da doğunun gelişen bölgeleri de
Kuruluş Erin'in çiçek açan tarlalarını bir
Uluyan vahşi doğa ve onun gibi cehaletin adayları oldular,
ve Katolik okullarına karşı uzun ve yıkıcı bir savaş sürdürdü ve
eğitim.

Bununla birlikte, yayma modunda daha kötü bir şey vardı.
Reformun Doktrinleri,
Paganizmin bakımı veya tanıtımı. Bu formlar
İbadet tasarımlarını açıkça avladı ve düşmanlıklarını kamuoyuna açıkladı
Hıristiyan dinine. Terfi edenlerin yargılamaları ve
Kilise kuruluşunun desteklenmesi, aksine,
kötü ve en aşağılayıcı ikiyüzlülük. Olduğunu ve iddia ettiler
Vicdanın özgürlüğü ve ilerlemesinin samimi dostları
eğitim ve aydınlanma, aynı zamanda en çok
her türlü özgürlük ve ilerlemenin tehlikeli düşmanları ve çabaladı
En saflık despotizmi kurmak ve cehaleti yaymak için
İrlanda. Sayısız kanıt, despotik eğilimlerin elinde
Kuruluş. Sadece bir örnek veriyoruz, Mant ile ilgili
Protestanın bulunduğu 1636 yılında
Piskoposlar, kafasına girerek aşağıdaki bildiriyi yaptı:-

     "Papistlerin dini batıl inançlı ve
     putperest; İnançları ve doktrinleri hatalı ve
     sapkın; Kiliseleri, her ikisine de göre, apostatik. İle
     Bu nedenle onlara bir hoşgörü veya onların
     dinlerini özgürce kullanabilir ve inançlarını bildirebilir
     ve doktrin, büyük bir günahtır. "--_ Mant_, cilt i. s. 510.

Ve bu bildirimin eskilere karşı yapıldığını hatırlayın
Ülkenin dini, içinde birden fazla için kurulan bir din
bin yıl ve dışlamak amacıyla yapıldığını
Milyonlarca insan her güven ve emolument ofisinden. Hiç bir şey
Daha da kötüsü, paganizmin veya Mahometnizmin yıllıklarında bulunabilir. .
Başpiskopos devam ediyor:

     "Ama, bir daha uzak bir dönemden geçerek, pişman olmamız gerekir mi?
     o zaman hüküm süren ruh hala devam ediyor
     Kendi günlerimizde kendini gösteriyor mu? Ve gerçekten de
     Protestan kuruluşunun başkanları en aktif
     Katolik Kurtuluş Muhalifleri? Büyükler kimdi
     dini başlıkların destekleyicileri faturası? Öyle değildi
     Kuruluş Başkanı, bu şehirde, en endişeli, birkaç
     Yıllar önce, manastırları ve manastırları polisin altına koymak
     kontrol ve kutsal ve dindarlara her sıkıntı vermek için
     kendilerini Tanrı'nın ve
     fakir? Ve üzerinde hareket ettiği ilkeler değil
     Kuruluş hala Protestan yeminlerinde somutlaşmış mı? Ve yapabilir miyiz
     bu ülkede dağılımların var olduğuna şaşıracak ve
     şu anda olduğu gibi o kadar acınacak bir duruma indirgenmiş olması,
     Bunu bu tür yeminler ve bildirimlerle yansıttığımızda
     bir ülkede, yöneticiler ve konular bir
     düşmanlık durumu ve insanlar hiziplere ayrıldı ve
     Partiler? "

Eğitime gelince, sadece destekçilerinin
Kuruluş, onu tamamen uzaklaştırmak için denenmemiş bir yol bırakmadı
İrlanda'daki insanların kitleleri. Katolik okulları bastırıldı,
ve mülklerine el konuldu; Yeni okulların montajı yasaklandı;
Hiçbir Katolik Ebeveyn Çocuklarına Katolik Eğitimi Vermesine İzin Verilmez
evde ve onları gönderirse en ciddi cezalara maruz kaldı
yabancı okullara. Bilgisini bastırmak için daha ne yapılabilir?
Bir Julian veya Mahomet tarafından Hıristiyan Dini mi? Yine de hareket edenler
Bu şekilde yalnız oldukları için, ilerlemenin dostları ve
Aydınlanma ve Katolikler karanlıktan başka bir şey istemiyorlar. Olmuş
Hiç pervasızlık ve ikiyüzlülüğün daha kararlı bir tezahürü var mı?

Şiddet içeren diğer bazı örnekleri ayrıntılı olarak vermiş ve
Yayılımı için kullanılan zulüm önlemleri
Protestanlık Başpiskopos, elde edilen sonuçları incelemeye devam ediyor
onlar tarafından:-

     "Şimdi soralım" diyor, "
     çok fazla bağnazlık, çok fazla şiddet ve çok fazla ceza
     Yasalar? Geç nüfus sayımı bize her çabanın
     Protestanlığı tanıtmak tam bir başarısızlık oldu ve
     Bu kadar çok zulüm ve acıya rağmen,
     Eski Katolik İnanç hala toprağın dinidir,
     insanların sevgilerine derinden kök salmıştır. Olmadan
     çok fazla gecikme olabilecek ayrıntılara girmek, ben
     sadece kuruluşun tüm üyelerinin
     Bu krallıkta yedi yüz binin altında; o
     İki bin dört yüz yirmi sekiz cemaatten
     İrlanda'nın bölündüğü, 1861'de bir
     Yüz doksan dokuz cemaat, hiçbir üye içermeyen
     Kuruluş, beş yüz yetmiş beş cemaat
     yirmi, dört yüz on altı içermeyen içeriyor
     yirmi ila elli, üç yüz ve
     elli ila bir yüz arasında kırk dokuz-hepsinde,
     Bin beş yüz otuz dokuz cemaat, her biri
     yüz cemaatten daha az. Bunu ekleyeceğim
     Aynı nüfus sayımına göre, St.Peter'in cemaati,
     Dublin, on bir piskoposluktan daha fazla Katolik içerir.
     Kilmacduagh, Kilfenora, Killala, Achonry, Ossory, Cashel,
     Emly, Waterford, Lismore, Ross ve Clonfert içerir
     Protestanlar: Ve Dublin Piskoposluğunun Katolikleri
     otuz beş bini aştı
     İrlanda'nın yirmi sekiz piskoposluğunda kurulan kilise;
     Gerçekten de, İrlanda'nın tüm piskoposlarında,
     Armagh, Clogher, Down ve Dublin. Bu tür rakamlar gösterirken
     devletin tüm koruması, zulüm
     Katolikler, mülklerinin el konulması,
     Katolik okullarının bastırılması, cömert bağış
     Protestan okulları ve sayısız ceza yasaları yok
     İrlanda'da Protestanlık kurabildi,
     Bizi aynı zamanda, en mantıksız olduğuna ikna edin,
     ve insanların çıkarlarının aksine ve bir sesin aksine
     politika, geniş ve pahalı bir dini korumak için
     çok küçük bir azınlık uğruna kuruluş ve
     Büyük kütlesinin isteklerine muhalefet
     nüfus".

Başpiskopos daha sonra Protestan yazarlardan birkaç makamdan alıntı yaptı
Anglikan kuruluşunun kınanması ve diğerleri arasında
Lord Brougham, ünlülerin görüşlerini onaylayan Lord Brougham
Edmund Burke, diyor ki:

     "Birinin kilise düşmanını değil, bir ifadeyi hatırlıyorum
     Kuruluşlar-Yani Bay Burke. 'Olmaktan bahsetme
     kilise! Bu toptan bir soygun! '... Var, Lordlarım,
     Anomali olarak adlandırdığını duydum ve bunun bir anomali olduğunu söylüyorum
     o kadar iğrenç bir tür ki, her prensibi öfkelendiriyor
     sağduyu ve ortak bir sebeple donatılan herkes
     Bu sağduyuya en iğrenç öfke olduğunu hissedin
     olduğu gibi adalete de. Böyle bir kuruluş,
     Böyle bir amaç, böyle bir yolla tutulan ve böyle bir
     sistem, İrlanda'ya tamamen özgü bir şeydir ve
     başka hiçbir yere tolere edilmedi. Böyle bir sistemin devam etmesi gerektiğini
     on dokuzuncu yüzyıl; böyle bir şey devam etmeli
     Tüm sanatlar ileri ve ileriye dönük bir kursta, hepsi
     Bilimler ilerliyor, tüm ahlak ve din
     Ben de-Lordlarım, asla daha fazla din yoktu ve
     Ahlak, şimdi tüm kısımlarında sunuluyor
     ülke,-bu brüt istismar, en çirkin olanı,
     Devam etmesine izin verilmeli, gerçekten şaşırtıcı. BT
     Bilginin gelgiti dönmezse, desteklenemez
     Geri, işlerin olduğu duruma dönmedikçe
     Birkaç yüzyıl önce ".

Lord'unkine benzer birkaç makamdan alıntı yaptıktan sonra
Başpiskopos Brougham, dinleyicilerini onunla birleşmeye çağırdı.
Kuruluşun kaldırılması çağrısı.

     "Düşündüğün zaman" dedi, "nedenleri ve ağırlığı
     İddia ettiğim otorite, hepinize güveniyorum ki
     kökenini geri izleyen bir kuruluş
     Şehvet, Avarice ve VIII. Henry'nin despotizmi. Ve onun
     kız çocuğu; Zorla ve Şiddetle Tanıtılan Bir Kuruluş,
     Ve bunun devletin korunmasında destek tasarrufu yok,
     yaratık ve köle; Bir Kuruluş
     bu sivil ve dini düşman oldu
     özgürlük; Her yüzyılda ceza yasaları çağrısında bulundu
     Elizabeth günlerinden geçmeye kadar
     Din Başlıkları Yasası; Bu asla karşı çıkamadı
     Bu tür yasaların gevşemesi için her teklif, sadece içinde değil
     Strafford ve Clarendon günleri, ama olsa bile
     Liberalitenin ortasında kurtuluş sorusu
     bu yüzyıl; verilen bir kuruluş
     İnsanların kitlesini mahrum ederek İrlanda'da büyük kötülükler
     tüm eğitim araçlarından, okul yöneticilerini zulüm ederek,
     ve okullara el koymak ve el konuyor ve bu
     her zaman verimli bir dağılım kaynağı
     ülke-tüm bunları düşündüğünüzde,
     Kuşkusuz bana katılıyorum, böyle bir kuruluş
     Bu ülkede daha fazla tolere edilmemeli-bu
     ayrılmalı ve gelirleri amaçlara uygulandı
     kamu hizmeti ".

Dipnotlar:

[24] 1858 Vakıf Okulları Komisyonu raporunda, s. 284,
Karışık eğitim konusunda mükemmel bir Baron Hughes mektubu var. Sahip
İngiltere'de Protestan piskoposlarının ve asillerin karşı olduğunu gözlemledi
Diyor ki: "Karışık sistemin yanlış olduğuna ikna oldum
İlke ve doğru olsa bile İrlanda'da yapılamaz. BEN
Ayrı sistemin prensipte sağlam olduğuna inanın; Ve eğer öyleyse
Şüphe, bence adil bir yargılamaya sunulmaya değer,
sadece devlet benimseyebilir ".




Liturjik Sorular.


Son numaramızda yapılan talebe cevap olarak, bazı Rahiplerimiz
Arkadaşlar bize en ilginç soruları ele aldı
Liturjik Noktalar. Bu ayın büyük baskısı nedeniyle
uzay ve kararname serisini tamamlamanın gerekliliğine
Kutsal Kitle, bu ay için onlara katılamıyoruz. Bir sonraki bizim
Sorun Saygılarımızı karşılayacak bir konumda olmayı umuyoruz
Muhabirler.




Kutsal Kütle üzerinde kararlar.

[Sayfa 190'dan sona erdi.]


AD Sec .. IX. _Post Kutlama

1. Dum Sacerdos DeFICT ORATIONEM "TE TE ROGAMUS VERAKLARI", ET ORATIONES
Ante Cemaat, _Servandae Sunt Rubricae, Quae Jubent Manus Ponendas
Esse Süper Alte, Intra Corporale_. 7. Eylül 1816'da. Tuden, reklam
35.

2. Canone Missae Post Kutlama, Oratione "Nobis Quoque
Peccatoribus ", Nominatur Joannes, est s. Joannes Baptista, et ideo caput
EST Ad Hoc Nomen Invindandum, Dum Missa Dicitur Aut Commemoratio Fit De
S. Joanne Baptista; _Non_ Vero Quando Missa Dicitur Aut Commoratio Fit
De s. Joanne Apostolo ve Evangelista. 27. Mart. 1824. U. Panormit. reklam
2.


AD Sec .. X. _de oratione Dominika usque ad factam cemaat._

1. Signum cum patena faciendum a sacerdote a fronte ad pectus, dum ditic
orationem "Libera nos quaesumus domine", Debet Esse _integrum Signum
Crucis_; ET Post Dictum Signum Crucis _EST DEOSCUANDA PATENA_. 13.
Mart. 1627 u. Panorm.-cum celebrans örgütü: "Da Pacem Domine
Diebus Nostris ", _Patenam In Extremitit, Seu Oram Patenae, Congruentius
Osculatur_. 24. Haziran 1683'te. Albingan. AD 5.

2. _Pax, Dummodo Adsit Consuetudo_, Missa Pro Sponso et Sponsa Dari
Güçlü; Attamen _danda est semper cum enstrüman, numquam vero cum
patena_. 10 Ocak 1852'de. Cenoman. AD. 8.

3. Pars _inferior_ hostiae _praecidi debet_, üstün olmayan, quando
DISIRUR: "Pax Domini Sit Semper Vobiscum". 4 Ağustos 1663'te. Dalmat. reklam
6.

4. _tollerari potest_ consuetudo pulsandi campanulam Missa
Solum Olmayan Ad Verba "Sanctus", vb.
Etiam Ad Verba "Domine Sum Non Dignus" Ante SUTUMEM, ET TARTILARI
Yönetici Communio Fidelibus, AD Praedicta Verba. 14 Mai. 1846 u.
Ord. Min. AD 9.

5. Sacerdos Scipsum Signans cum hostia et calice consecratis ante
SUTUMEM SS. Sacramentti, Ad Verba "Jesu Christi" Debet Caput Inclinare
_juxta rubricas_. 24 Eylül 1842'de. NEAP. AD 1.

6.
Adoratione'de Debeat Parumper Hormorari, Prout Fit Post SUTEMEM SACRAE
hostiae? _Serventur Rubricae_. 24 Eylül 1842'de. NEAP. AD. 2.

7.
Secunda Saflaştırma Post Cemaationem Debeat Sacerdos e Medio
Altaris ve Cornu Epistolae Recedere? _Serventur Rubricae Pro
Missae'yi çeşitlendirin ._ [25] 22 Tem. 1848'de. Tornac.

8.
Anteriori parte'de, prout ante confessionem._ 1 Mart. 1698 u. Prag.
AD 1.-_ TAM Missae Quam Post Cemolionem Calix Velatus Esse
Parte anteriori._ 12 Ocak 1669'da Debet Totus. Urbinat.-İçinde
quaestie: Bir Deateat Corporale Retinere Exenseum Super Altee Toto
Tempore, Quo Celebrantur Missae, EO Celebrante'de Donec Ab Ultimo
Reportetur ad Sacrarium (Sacristiam); ET Birleştirici Corporale Extra
Bursam Deferre? _Episcopus obumbat gözlemci et icrası
Rubricarum._ 13 Eylül 1704'te. Ravenat.

9. De Cemaat Fidelium Intra Missam:

_Consuetudo_ Dicendi: "Ecce Agnus Die", ET: "Domino Sum Non Dignus",
deyim vulgari, _est eliminanda_, utpote contraria rituali ve missali
Romano. 23. Mai. 1835'te. Ord. Min. Capuc. Helv. AD 5.

Sacerdos _debet_ Semper, Etiam Communicando Moniales Habentes
Parte Evangelii, Pro Cemate Distribuenda _Descendere'de Fenestrellam
ET REVERTI Gradus ante riores, et non laterales altaris_. 15 Eylül,
1736, u. Tole. AD 8.

Dum Celebrans Missa Privata'daki Sacram Cemaati, Bakan
_non_ debet eum comitari cum cereo achenso; Sed Quum Saflaştırma,
USU'da Utpote Quae Pro Populo EST olmayan, [26] Praeebeat olmayan, NEC MAPPAM
Cemaat, Utpote Cancellis Spixam, Ante Communictes Sustineat,
TUNC Debet Latere Epistolae'de Manere GENUFLEXUS. 12 Ağu 1854 MS 72.
(Anal. II s. 2188 sqq.)

_Servetur consuetudo dividdendi consecratas partikülleri, si adsit
_ 16 Mart. 1833'te. Veron. AD 1.

Cemaatte quae Inter Missae Sacrificium Peragitur, _Minister
Sacrifii, Rasyonel Olmayan Praeementintiae, Sed Minerii, Praeferendus Est
Ceteris Quamvis DignioriBus_. 13 Tem 1658'de. GALIAR.

_Patenae Sacerdotem Cotta indutum başına cemaatte fitil
Onur başına quae agitur, retinenda est._ 3 Eylül 1661'de u.
Andrien. --_ Non_ Non_ Sacerdos Sanctam Cemaat
Ekstra Missam Yöneticileri Tenere Patenam Inter Digitos Manus Sinistrae,
Quae Sacram Pixidem Gestat, UT EAM SIC Mento Communicantium Supponat,
Sed _cura et sartia sacerdotis tedarik debet_, ut praecaveatur
Sacrorum fragmentorum terzi. 12 Ağu 1854 MS 21 et 22 Loc. Cit.


AD Sec .. XII. _De benedictice in Fine Missae, et evangelio sancti
Joannis._

1. _IN FINE MISSAE AD Quodcumque Altare Celebatae, Fit Reverentia Cruci
Infra Gradus, Capite Discooperto._ 13 Şubat. 1666 Decret. AD Missal.
AD 9.

2. _arbitrio et prudentiae ordininarii_ inkizör inducer praxim
Lavandi Manus, Fine Missae, Postquam Celebrans Exuerit Vestes
Sacerdotales, dioecesim'de, usu'da qua est'te; _sed non_ inducatur
_Per Modum Praecepti_. 12 Ağu 1854 MS 28 (Anal. II. P 2193).

Dipnotlar:

[25] _missae divarideatem_, de qua decretum loquitur, ita intellexerunt
Ac suo tempore expoSuerunt ipssius dekreti auctores h. e. Doktorlar Romani
A. 1848, _Missis Ceveremnibus numquam_ sit e Medio Altaris
Recedendum AD Abluendos Digitos; _missis non colemnibus_ e contra
_Semper_ E Medio Sit Ad Cornu Epistolae Progediendum (Licet Rubrica de
hoc progressu silindir). Haec sententia ipsorum auctorum decreti atque
Yorum Praeclare Onaylama Ex Universali Ac Constanti Omnium
Totius urbis Ecclesiarum praxi. Cf. Attestat. Roman s. Teolog
Profesör Apud Falise s. 77: "Dum Revertitur e Cornu Epistolae
Orta Altaris, Digitos Purificatorio abtergit ".

[26] Juxta Merati (Yorum. Ad Hanc Rubr. N. 34) Haec Purificatio
Retinetur Solummodo "Aliquibus Ecclesiis'te", USU'da Ubi Illa EST,
Ejusmodi Consuetudo Servanda Est. 12 Ağustos 1854 MS 23. Loc. Supra Cit.




Belgeler.


BEN.

Kutsal Hoşgörü Cemaati Kararnamesi.

Urbis et orbis.-cum non sit aliud nomen sub coelo, quo nos oportet
Salvos Fieri, Nisi Nomen IESU, quo est Vita, Salus, ET direnço
Nostra, Quem Salvati ve Liberati Sumus, Idcirco Sixtus V. Fel. Rec.
Pont. Maks. Sub Die 11 Iulii 1587'de Bulla _Reddituri_ Indulgentiam
concessit quinquaginta dierum omnibus et singulis christifidelibus qui
quocumque deyim si se salutaverint: _laudetur iesus christus_, vel
CROsiveInt: _in saecula_, vel _amen_, aut _semper_; Plenariam Vero
Mortis Articulo IIS Qui Hanc Laudabilem Consuetudinem Habuerint, Modo
Cevher, vel corde (si cevher non potuerint) iesu nomen invocaverint.

Nonnullis Deinde'de locis cum mos Invaluisset IESU Nomini ve illU
Mariae Se Invicem Salutando Addere, Clemens s. Xiii. Ad Humillimas
Öncelikli Generalis Ordinis Carmelitarum Decretum Die 30 novembris 1762
Benigne Immortitus Est Pro Carmelitis Eamdem Indulgentiam Quinquaginta
Dierum quotiescumque, Mutua Saline Verba Usurpaverint: _sia
Lodato Gesu e Maria ._ [27]

Nunc Vero SS Mus. Dominus noster Pius Papa ix. nonnullorum episkoporum
precibus peramanter inklinatus, bana infrascripto sacrae referans
Cemaat Hastalıklı Kartal Kardinali Praefecto Audientia Dii 26
Septembris 1864, UT Magis Magisque Fideles Utriusque Nominis iesu et
Mariae Salutares Percipiant Effectus, et Illa Quam Saepissime, Ore ET
Corde Retineant, Camdem İmtiyazlı AD Omnes et Singulos Christifideles
Extendit, Ita ut qui se invicem salutando hac forma, quocumque
Deyim, Utantur: _sia Lodato Gesu e Maria _, [28] Vel Responderint:
_Oggi e Semper _, [29] Aut SimiliBus Verbis, Easdem Düzlem Hastalıkları,
Praefata Bulla Memorantur'da Quae, Sonuç Possint ve Valeant. Quam
Gratiam Voluit Sanctitas Sua perpetuo suffragari absque ulla brevis
Expeditione.

Datum Romae Ex Secretaria Eiusdem Sacrae Cemaati Hintulgentiis
Sacrisque Reliquiis praepositae. Die 26 Septembris 1864.

    FR. Antonius M. Kart. Panebianco S.C. Praefectus.

    Loco [Çapraz İşaret] İşaret.         _A. Colombo Secretarius._


İi.

Karttan mektup. İrlanda Piskoposlarına Propaganda Valisi
B. Eucharist ile ilgili.

Misyoner ülkelerde,
Mübarek Eucharist hastaya aktarılacak, yeni bir kanıtıdır.
En Kutsal'a bağlılığı teşvik etmede kutsal görmenin gayreti
Ayin.

     İllüstrissime et reverendisime domine,

     Etki Sancta Omnia Sancte Tractanda Sint, Proptera Quod AD
     Deum Pertinant Qui Essentialiter Sanctus Est, Attamen
     Augustissimum Eucharistiae Sacramentum Sicut Sacris
     Mysteriis omnibus absque ulla karşılaştırma kutsal
     Praeeminet, Ita Maxima Prae Ceteris Veneratione EST
     saptırma. Nil Itaque Mirum Si Tot Ecclesia Diversis
     Temporibus ediderit decreta, quibus sanctissimae
     Eucharistiae Delatio Pro Pro Processorum Variet Vel
     DENGARETUR OMNINO, VEL EA QUA PAR ESSET REVERENTIA
     admitteretur; [30] cum nihil antiquius fuerit ecclesiae dei
     Quam UT animarum Profectum Atque Aticationem Debito cum
     Honore Divinorum Omnium Divinissimi Mysterii Consociet. Haec Porro Prae Oculis Habens Sacrum Hoc Konsilyumu
     Christiano nomini propagando, cum primum intellexit
     quibusdam istius bölgesi dioecesibus consuetudinem seu
     Potius Ibusum Invaluisse, UT Sacerdotes Sanctissimum
     Sacramentum bir yele usque ad vesperam secum ertrent ea
     Aliquem forte aegrotum inekside Tantum de Causa Quod
     Possent, AD Metropolitanos Sansu Scribendum, Tum UT
     Consuetudinem Illam AB Ecclesiae Praxi Omnino Abhorere
     DECLAARET, TUM ETIAM UT EJUS EXTENATIONEM ACCURATIUS
     DePrheHenderet. Response Archiepiscoporum brevi ad Sacram
     Cemaat pervenerunt, eski quibus innotuit, multis
     Locis de Abusu Illo Gravem Ad Spirasyon Exortam Esse, Cum
     Dioecesi ne credibilis quidem videretur. Verum
     Defuerunt olmayan Antistites Qui Illius Expirentam Ejusque
     Cairas ingenue confessi sunt. Quare cennetsimis Patribus
     Sacri hujus consilii, generalibus comitiis die 28
     Septembris Eleapsi Anni Habitis Omnia Quae AD Hanc Rem
     HEZREBANTUR SU SUSTA SUNT Perpendenda, UT Quid Sanctissimi
     Sacramentti debitus onur AC Veneratio Domino'da Postüler
     Decerneretur. Omnibus Igitur Maturo Examini Subjectis,
     Statuerunt Emindissimi Patres Literas ansikllikas reklamı
     Archiepiscopos atque episcopos istius bölgesi dandas esse,
     quibus constans ecclesiae titizlik circa eucharistiae
     Delationem Commoraretur. Voluit Insuper S.C. Ut Singuli
     Antistitler Excitarentur, Quemadmodum praesentium tenore
     Excitantur, reklam communem ecclesiae disiplinam hac
     CustodieDam, Quantum Temporis AC Locorum Yardımcı NEC NO
     Inductarum Consuetudinum Oran Patiantur, Ita Tamen UT
     Sedulam Navent Operam Ad Veros Abusus Corrigendos Atque
     Eliminandos. Rem censuerunt patresinde quam quidem
     ETENTISSIMI ONDERRE CONFERRE SONRAKİ KULLANIM
     Sacrifiii Missae, Quo Videliicet Sacerdotes Facile
     Ipdeitati Occurere Hastane Sanctissimam Eucharistiam
     Multos başına secum kalıp retinendi. Quae cum ita sint horor
     EUM Finem Rurales Aediculas
     Multiplicandas Tedavileri, Atque Talia Edas Decreta Ex Quibus
     Delatio Sanctissimi Sacramenti AVGRGENTES TANTUM CEOSAS,
     Atque AD gerçek Merkeziii Sacerdotalis Egzersiz
     coarctetur, injunkta vero presbyteris stricta yükümlülük
     Hisce Casibus Sanctam hostiam süper pektus
     deferendi. DENIQUE DECREVERUNT ETENTISSIMI PATRES UT DE
     Courincialibus Conciliis Agatur'da Müzakere Gravissimo,
     Suis dioecesibus communem'de quo nimirum antistitler EAM
     Normam Inducere Satagant, Quam Augustissimum Eucharistiae
     Mysterium Decere Expirimaverint. Tandem amplitudini tuae
     Önemsiz Olmayan Praetermitto Omnia et Singula Quae Superius
     Decreta Sunt Sanctissimo D. N. Pio s. İx. Me Relata'ya göre
     Audientia dii 3 Octobris Eleapsi Anni, Eaque A'da fuisse
     Omnibus adprobata fuisse atque apostolica
     Auctoritate Onay.

     Datum Romae Ex Aedibus S. Congregationis de Propaganda Fide
     Die 25 februarii 1859.

     Amplitudinis tuae
     Reklam görevlisi paratissimus
     Al. C. Barnabo, Praef.
     Cajet Archiepiscopus Thebar. Sekreterus.

     R.P.D. Paulo Cullen,
     Archiepiscopo Dublinensi.

     1. _EX Dubiis Propositis Pro Christianis Sinensibus._ AD
     propositum dubium "bir sacerdotibus sinensibus liceat
     ITINISERIBUS QUAE Longissima Sunt Secum Deferre Eucharistiam
     ne ea özel. "RESP. Licere.
     27 Martii 1665, ET ETENTISSIMI TAKİP EDİLMESİ 15 Nisan.
     1665.

     2. Pro Gubernatoribus navium lusitaniae qui singulis annis
     Indias Orientales Navigant'ta Petentibus Licentiam
     Deferendi Sacramentum Eucharistiae, Ne Nautae et rektörleri
     Sine Viatico Decedant. Lecto Memori ve Auditis Votis
     Sanctissimus Supradictam Petitionem Omnino REJECIT; ITA
     Posterum Ullo Modo de Ea Tractetur'da Quod Nec. S.C. BU YÜZDEN.
     Die 13 Julii 1660.

     3. Bined. Xiv. _İnter omnigenas_ "Pro incolis regni serviae
     et finitimarum bölge "."
     Turcarum Vis Praevalet ve Inquitas, Sacerdos Stolam Semper
     Habeat Coopertam Vestibus; Sacculo seu bursa pixidem
     Sinu reponat'ta funiculos collo appensam başına recondat Quam
     ET NUNQUAM SOLUS Prosedat, Sed Uno Saltem Fideli, Defectu'da
     Ciği, Associetur ".

     4. Honorius III. kapakta. _SANE_ DE CELEFRATINGE MISS.
     Expreste Habet de Delatione Eucharistiae Quod Si "
     partibus infidelium ob urpleitatem s. viatici izin,
     Tamen Extra Ipleartitatem Permittenda EST, cum hodie
     Ecclesiastica lege mutlak prohibitum oturma
     Deferatur. Itinere'de Occulte Deferre, Nequit Moraliter
     Fieri absque Irreverentia tanti sacramenti ".

     5. Verricelli de Apostolicis Missibus baştankarı. 8. Pag. 136.
     Gider, "Novo Orbe Missionariis S.
     Itinere Occulte Deferre'de Eucharistiam Collo Appensam Secum
     vb. Et quidquid sit de veteri disiplin sonuç hodie
     Universalis Ecclesiae Consuetudine ve Plurimorum Conciliorum
     Decretis Prohibitum Est Deferre Occulte S. Eucharistiam
     ITINERE, NISI Pro Communicando Infirmo, Ubi Esset Timor ET
     Periculum Infidelium, et dummodo ad infirmum non nimis
     Longum iter sed modicum et unius dii ".

     6. Thomas bir Jesu de Procur. Salut. Omnium gentium lib. 7.
     "Illis bölgesinde Audiem Evangelii Ministros Qui
     Aliis Intidelium Provinciis Compintantes, SI YANGIN
     Mortis Periculo Secum Viaticum, Occulte Tamen, ertelenmiş,
     Condemnare ".


III.

Karttan mektup. İrlanda Piskoposlarına Propaganda Valisi
Kanonlar tarafından reçete edilen _residence_.

İllüstrissime AC reverendisime domine,

Quandoquidem divino praecepto animarum rectoribus mandatum oturma oves suas
Agnoscere, Easque Pascere Verbo Dei, Sacramentis, Atque Exemplo Bonorum
Operum, IDCICTO II SUIS DIOECESIBUS Vel Ecclesiis
Residentiam Formantur; sinüs qua injunktum sibi subay defungi kendi başına
Ipsos Minime Hastanesi. Porro Pastoralis Residentiae Debitum Quovis
tempore Ecclesia dei Asserere Atque Urgere Non Destit; cujus
Solicitudinis luculenta Sergiler Tespitimonia Non Modo Veteres Kanonları,
Sed et sacrosancta tridentina Synodus Sess. VI. kapak. 1. De REFOR. ET
Sess. Xxiii. De Ref. kapak. 1. AC Novissime Summus Pontiex Benedictus
Xiv. Qui Anayasa _ad Universae Christianae reipublie statum_
Edita Die 3 Septembris 1746, Residentiae yükümlülük ve Inculcavit
Sedulo ve DiserSime Explicavit.

Quod Si Ubique Locorum Pastores Animarum Pro Resmi SUI RATIONE
Medio Gregis Vivere Oportet, Reklam Kimliği Potiori Etiam Titulo
Illi tenentur quibus animarum cura cura dreastata est.
Missibus Graviora Passim Subire Cogantur
Pericula, Dum minora ut plurimum iis praesto sunt adjumenta virtutum,
Peculiari ac praesentissima yerli uyanık vigilantia atque ope pastorum. Haud
Igitur mirum si sacro consilio christiano nomini propagando nil fuerit
Antiquius Quam Datis Etiam Decretis Curare UT A SE Independenes Episcopi
Vicarique Apostolici Suis Missionibus, Quoad Fieri Posset, Absque
Ulla Kelime Residerent. Rem eo usque pervenit quam quidem
Sancta Sedes, Ut Laudatis Praesulibus Sub Gravissimis Poenis
Aliena Dioecesi Vel Bölgesi'nde NE PONTIFICALIA MUNIA,
ETIAM DE CONSERSU Ordininarii Ullo Modo Poragerent. Quoniam, Hisce Non Outantibus, Haud Raro Contingit UT Praelati
Missionum Ingulta Sede Apostolica et Absque Vera Aut
Causa Canonica Perlonga Susciant Itinera, eski quo Mediocria
Commissae Illis Missions Pati Possed Detrtienta, Proptera
ETENTISSIMI AC Reverendissimi Patres Sacrae Hujus Cemaati
Generalibus comitiis habitis ölmek
Censuerunt, Memoriam Revocarentur Praedictorum Praesulum Canonicae
Pastorum Residentiam, NEC Decreta quae Circa
EJUSDEM SORUMLUMEMEM EDITA SUNT PRO LOCIS MISISIMUM, NE QUIS VIDELICET
Posterum Dioecesim Aut District'de Cui Praeest Vel AD Tempus Relinquat
Absque Praevia Licentia Ejusdem S. Cemaat. Quod Quidem Dum
Amplitudini tuae anlamlı ment mentissimorum patrum, decreta, de
Quibus Supra, Addere Praetermitto olmayan (num. 1).

Praeterea cendentisimi ac reverendissimi iisdem generalibus'ta patres
COMITIIS Statuerunt, Utuniversis Episcopis, Vicariis, AC Praefectis
Apostolicis Missionum _quaestiones_ Transmittantur Pro İlişkisi
Sergi Sacrae cemaati de Statu Dioecesium Vel Missionum Queis
Praesunt. Cum enim II Omnes qui Missibus praeficiuntur praedictam
İlişki Statis Temporibus Subjicere S. Sedi Teneantur, Voluit Sacrum
Posterum Exigendam Cedefi Ad Normam 55 Quaestionum
Sıfat folio continentur (num. 2)
Eccuratiores se praebeant, quae ad vitam, honestatem ac scidaniam
Sacerdotum referans.

Datum Romae Ex Aedibus S. Congregationis de Propaganda Fide Die 24
Aprilis 1861.

    Amplitudinis tuae
    Al. C. Barnabo, Praef.

    R.P. D. Archiepiscopo Dublinensi.


Num. 1.

_Decreta et bildirimleri S. congregationis de propaganda fide süper
Locis Missionum'da Residentia Praesulum._


BEN.

_İn cemaati generci coram sanctissimo habita die_ 28 _martii
Anno_ 1651.

"Sanctitas Sua Quod Episcopi S. Congregationi de Propaganda
Fide Subordinati Aliis Praeterquam'da Pontificalia Egzersiz
Propriis Ecclesiis'te Etiamsi Esset de Consepenariorum Sub Poena
Suspensionis ipso facto incurrentae, ac eidem ponfifi rezervi,
Dummodo A Praefata S. Cerrahı Cerrahi Loco Destinati
Vicarii Apostolici, SEU Yöneticileri Alicajus Ecclesiae Deputati ".

_Similia Decreta Prodierunt Ab Eadem S. Cemaat Die 26 Julii 1662
ET 17 Julii 1715._


İi.

_İn cemaati spesifik de propaganda fide habita kalıp 7 maii
1669._

S. C. Decretis Egzersiz Pontificalium Ekstra Dioeceses başına cum iteratis
Episcopis ejusdem S. C.
Heliopolitanus.

"Bir Dicta Decreta Intelligenda Essent Vim Suam Habere _intra_ Fines
Europae Tantum, bir Vero Extenderentur Etiam ad alia loca, Quae'ye göre
transeundum esset, cum ad suas eCclesias proficisceretur ".

"S.
Pontificalium extendi ad omnia loca, ETIAM EKSTRA FINES EUROPAE ". [31]


III.

_İn cemaati Generali habita ölmek 10 julii 1668._

ETENTISSIMI AC Reverendissimi Patres S. Consilii Christiano Nom.
Propag. Attentis Expositis Contra Episcopos AB Eodem S. Consilio
Bağımlı qui cum detraimto suarum dioecesium eas deserebant ut romam
Vel Alia Loca Peterent, Statuendum Censuerunt.

"Inhibeatur Episcopis S. Cemaat NE ROMAM SUB QUOVIS
Praetextu Vesiant, Absque Licentia Sacrae Cemaati. Ivır zıvır
Editum Anno 1626 Renovarunt ".


IV.

S. Cong. Propaganda _quoad usum pontificalium ekstra
Diocesium_.

_ S. Propaganda Cemaatinin İngilizce
Piskoposlar üç krallık içinde pontificalia egzersiz yapmak için.

Eski ihmal antistitum circa onus residentiae si ubique mala
Gravissima obvenirent, Potissimum ID vale Quoad bölgeleri, Quibus ob
Adimtixtionem Infidelium vel haereticorum grateioribus periculis fideles
objiciuntur; proinde episcopis et vicariis apostolicis bölge ad quos
S. Congregationis de Propaganda Fide Solicitudo Extenditur, Indictum
haud semel fuit, ne ekstra propriam dioecesim vel vicariatum pontificalia
Etiam de consepensiorum egzersizi.

Porro cum dubitari haud valeat de stüdyo episcoporum angliae in
Hujusmodi Residentiae Lege Servanda, Iidemque Postuleverint, UT Tenor
Suum forageem Relaxetur'da regulae hujusmodi; S. Congregatio de
Propaganda Fide Generali Conventu habito Die 5 Aprilis 1852 Attento
Quod Haud Raro Iplecarium Vel Fırsat Admodum Expl, UT IIDEM
Aliis Angliae Ipsius'taki Admitti Possint Pontificalia Egzersiz
Dioecesibus, Aliquando Etiam Proximis bölgesinde hiberniae et
Scotiae, Censu Supplicandum Sanctissimo Pro RelaVeatione Memoratae
Favori Episcoporum Angliae Quoad Tria Regna Unita'da
Quibus Proinde de Consensu Ordariorum Pontificalia Iidem Egzersiz
Valeant.

Hanc Vero S. Congregationis Sententiam Sanctissimo D. N. Pio s. İx. AB
AUD'da infrascripto Secretario Relatam. Dii 6 Ejusdem Mensis et Anni
Sanctitas sua benigne probavit, et juxta propositum tenorem fakülteleri
İmtiyaz, Contrariis Quibuscumque Haud Obstantibus.

Epistola verileri ölmek 6 Şubat 1862.
Kong. De Prop.
DECLARAT FUSTULTATEM Supra Memoratam Omnibus Hiberniae Praesulibus Eodem
Mod AC Angliae Episcopis Fuisse A Sanctissimo Domino N. Pio ix.
consessam.

    [Demir Haç Sembolü] Paulus Cullen.

Dipnotlar:

[27] "İsa ve Meryem'e övgü".

[28] "İsa ve Meryem'e övgü".

[29] "Şimdi ve Evermore için".

[30] vid. Secudia Pagina'da Rem Proferuntur'da Quae.

[31] _sacra congregatio de propaganda fide comerisset generalem
Superioribus dekretis non mediocri'de inhibitionem quae continetur
quandoque IncodoModo Esse, praesertim quum antistites ob advans
ValeTudinem AD EA PERAGENDA QUAE EPISCOPALIS SUNT POTESTATIS Vicinum
Aliquem Praesulem Accersere Coguntur, Gen. Conventu habito Die 2
Augusti 1819, Censu Supplicandum Sanctissimo Pro Eorumdem Decretorum
Moderatione, ita ut_ quando rationabili causa vel hacgente
Episcopi Seu Vicarii Apostolici AD Alienas Dioeceses Vel Vicariatus Se
Conferunt, Posint Sibi Invicem Communicare Facultatem Pontificalia
Egzersiz, Dummodo Tamen Semper Ancedat Episcopi Seu Vicarii Loci
Konsensüs, Inviolatumque de Cetero Maneat Residentiae Praeceptum. _İD
Autem Summus Pontiex Pius s. Vii. Aud. dii 8 Augusti Ejusdem Anni
ratum habuit ac probavit._




Kitap bildirimleri.


BEN.

     _Imagini Scelte Della B. Vergine Maria, Tratte Dalle
     Catacombe Romane._

     [Roman'dan Kutsal Meryem Ana'nın resimlerini seçin
     Cav tarafından Açıklayıcı Metin ile Yeraltı Mezarları. G. B. de Rossi._
     Roma, Salviucci, 1863.]

Alplerin ve denizin her iki tarafında öğrenilenlerin
uzun süredir Cav'u tuttum. de rossi, bizi yapacağımız görevden dağıtır
Aksi takdirde, alçakgönüllülerimizi ifade etmekten memnuniyetle taburcu olmak
saygı ve hayranlık haraç. Ama büyük itibarların karşılayabileceği gibi
Küçük övgü olmadan yapmak için, iddiasını belirlemeyi tercih edeceğiz
Kendimizi işteki sözlerinden yararlanarak okuyucuların minnettarlığı
Bildirimde, sonuna kadar ne kadar erken ne kadar erken gösterebiliriz
Hıristiyan Sanat, ilkel tarafından ödenen saygı duyulmasına tanıklık ediyor
Tanrı'nın şanlı annesine kilise. Bizde olduğumuz gibi yaşamak
Mübarek bayana olan bağlılığımız için bizi iptal edenlerin ortası,
Bilimsel doğrulukla yürütülen elinizdeki en yararlı olacaktır,
en çok takip ettiğimiz kutsal geleneğin antik çağının bir kanıtı
Dinimizin aziz uygulaması. Sadece kaba sürü arasında da değil
Protestanların veya bağnaz tartışmaların saflarında, biz
Bu noktada saldırganlarla tanışın. Rafine ve zarif eller bile oynuyor
belki de bilinçsiz olarak, daha az olmayan silahlarla
Tehlikeli çünkü bize şaşkınlıkla gelirler ve biz iken bizi yaraladılar
düşünün ama sanatın adil alanlarından zevk almayı düşünün. Birçok neden
burada okumayacağı, son yılların dağılmasına katkıda bulunduk
eğitimli Katolikler arasında Hıristiyan sanatı bilgisi; Ama bunlar arasında
Nedenleri, merhum Bayan Jameson'un eserleri çok geniş bir aralığa sahipti. İtibaren
Kitapları hangi masa yoktu? Hangi kütüphane tam kabul edildi
onlarsız mı? Kıta galerilerini ziyaret etmeyi kim düşünür
İlk önce Bayan Jameson'un yardımıyla bir hazırlık kursu yapmadan
sayfalar? Ve genel olarak, tüm bunlar büyük bir kazanç; Ama var
Dezavantajları da. Şimdi Bayan Jameson'dan eleştirmen olarak bahsetmiyoruz,
ya da sanat noktaları veya onun doğruluğu hakkındaki kararlarından
Tamamen teknik konular veya bazı küçük hatalar hakkında bilgi
Pax'tan bahsederken olduğu gibi Katolik kullanımlarını cehaletinden kaynaklanan
Gravür tarihinde çok iyi bilinen Maso Finiguerra'nın
Pax pix anlamına gelir veya kutsanmış ayini içermek için gemi.
Ancak alt birleştirilmiş iki pasajda daha ciddi bir hatalar var
karakter ve ikincisinde özellikle ihtiyaç duyan çok şey var
De Rossi'nin gözlemlerinde düzenlenen düzeltme.

     "İlk Hıristiyanlar dehşetlerini karıştırmışlardı
     Heathen putperestlik tüm taklit sanat ve tüm sanatçılar; Onlar
     kararlı düşmanlıkla tüm görüntüler ve
     Şeytan'ın hizmetine bağlı olarak onları işledi ve
     heathenism; Ve tüm görünür temsilleri buluyoruz
     Mistik amblemlerle sınırlı kutsal şahsiyetler ve eylemler.
     Böylece, haç, kurtuluş gösterdi; Balık, vaftiz; .
     Gemi kiliseyi temsil etti; Yılan, günah veya ruh
     kötülük. Dördüncü yüzyılda, arasındaki mücadele ne zaman
     Paganizm ve Hıristiyanlık zaferle sona erdi ve
     İkincisinin tanınması ve yeniden canlandırılan sanat, değilse
     Yeni bir biçimde, eski formların olduğu yeni bir ruhla
     Yavaş yavaş kalıplanacak ve değiştirilecek. Hıristiyanlar buldu
     kalan eski sanatın kabuğu; geleneksel
     El sanatları hala vardı: belirli şekil modelleri ve
     Drapery, vb.
     Dejenere ve çarpıtılmış, kullanımda kaldı ve uygulandı
     Doğrudan veya sembolik temsillerle göstermek için
     Daha saf bir inancın ilkeleri ". [32]

     "Meryem Ana'nın en eski temsilleri şimdi
     Kalan antik Hıristiyandaki heykeller
     Üçüncü ve dördüncü yüzyıllar ve bir
     Roma'daki San Venanzio şapelinde mozaik,
     Yedinci yüzyıla kadar antikacılar. Burada temsil ediliyor
     Görkemli bir şekilde örtülü, kollarla duran muazzam bir figür olarak
     Dışarı (Duanın Eski Tutumu) ve Gözleri
     Cennete yükseldi. Sonra yedinci yüzyıl sonra başarılı oldu
     Anne karakterindeki imajı, bir tahtta oturdu
     Kollarında bebek kurtarıcı. Bir kez aklımızda olmalıyız
     Herkes için, Hıristiyanlığın ilk çağlarından itibaren
     Rabbimizin bakire annesi olarak seçildi
     soyut anlamda alegorik din türü ve
     Bu, sembolik karakteri, bunlara yönlendirilmelidir
     olarak göründüğü daha sonraki zamanların temsilleri
     Ejderhada çiğnemek, oylarını içinde katlarken
     Günahkarlara müdahale ettiği gibi, geniş elbiselerinin etekleri
     Cennet ve Dünya arasında baba ve
     Oğul ". [33]

Bu ifadelerin gerçeklerden çok uzak olduğunu, şimdi
göstermek.

Kutsanmış bayanımızın en erken yaşlardan geldiğini
kilisenin türü (soyut_ 'daki _religion değil, ne olursa olsun
demek), oldukça doğrudur. En çok öğrenilen antikacılar onu tanıyor
Duadaki kadın figüründeki bu karakter, en eskisi
Yeraltı mezarlarının bir kısmı,
İyi çoban. Ama bu gerçek, bu tesadüfen olsa da,
Mary'ye karşı saygı duyma duygularının derinliğini ortaya çıkarır
onu Mesih'in eşinin uygun bir türü olarak önerdi,
Sanattaki yerini tamamen sembolik veya karakteri kurmak
İnteressessor, vb. Olarak ona sadece bir tür olduğu kadar
Özette din. Kromolitograflara tek bir bakış
De Rossi'nin metninin bir yorum görevi gördüğü her birini ikna edecektir
Bayan Jameson'un ifadelerinin bir an için sürdürülemeyeceği. .
Bu zarif plakaların konuları, kutsanmışımızın temsilidir.
Romanda bulunan birçok kişiden seçilen sayısı, sayısı bayan
yeraltı mezarları ve bir dizi oluşturdukları kadar akıllıca seçildi
Apostolik dönemden dördüncü yüzyıla kadar. Seçim var
bir sınıfın eserleriyle sınırlı kaldı. Kutsal Bakire temsil edilir
Antik anıtlarda, esas olarak iki şekilde,-oturmuş ve ilahi ile
Oğul kollarında ya da uzanmış ellerle duruyor
dua veya şefaat. Birincinin eserlerinde temsil edilen kişinin
sınıf şüphesiz, özellikle de diğer rakamlar
Grup, Mary olduğunu gösteriyor; İkinci sınıfın eserleri daha fazla
Her ne kadar zaman zaman Mary'nin adı figürün üzerine yazılmış olsa da.
Bu nedenle, güvenli bir şekilde vermeden önce uzatılmış bir inceleme gerektirir
Bu sınıfın belirli bir örneğinin şüphesiz temsil ettiğini söyleyin
Kutsanmış bakire ve bu düşünce seçimini önerdi.
Yalnızca birinci sınıfın türleri. Bu anıtlarda Mary temsil edilir
İsa kollarında. Kompozisyonun konusu
Genel olarak mevcut olan Magi, her durumda olmasa da. Ne zaman
Magi yok, baktığımızı gösterecek başka işaretler de var.
Enkarne kelimesi ile Tanrı'nın Annesi. Diğer işaretler olsa bile
İstemek, figürlerin düzenlenmesi, bununla aynı
Kutsal Bakire'nin şüphesiz resimlerinde istihdam edilen argüman sağlar
yeterli. Magi onun önünde Sarkophagi heykellerinde duruyor,
sadece Roma'da değil, aynı zamanda İtalya ve Fransa'nın diğer şehirlerinde; içinde
diptychs ve diğer fildeler; Dördüncü ve beşinci bronzlarda
yüzyıllar; Mozaik'te St. Mary Major's'a Sixtus III. içinde
432. Bu kompozisyon en erken çağlardan indi ve ilk
Yeraltı mezarlarının resimlerinde bulundu. Bu de Rossi'den
Çeşitli tipte dört örnek seçildi, ancak hepsi günlerin önünde
Konstantin. Alanımız birden fazla tanesini tanımlamamıza izin vermeyecek
Bunlar (Tav. I.), ama bu en eskisi ve her bir
Hepsinden en ilginç olana saygı gösterin.

Via Salaria Nuova'da, Roma'dan yaklaşık iki mil uzakta, İrlanda Koleji
Daha önce Vigna de Cuppis olarak adlandırılan bağı var. Bu vignada
Priscilla'ın ünlü mezarlığının kazısı başlangıcına sahipti ve
Bundan, karmaşık galerilerini her yöne uzattı, geçti
yolun altında ve diğer taraftaki tarlaların çok altında. .
incelemek üzere olduğumuz resim, bir lokuus veya mezar üzerinde bulunur
Priscilla Mezarlığı. İçinde bir kadın tasvir edildi, oturmuş ve tutarak
Kolları, yüzü seyirciye dönen bir bebek. O
Kafasında yetersiz bir peçe var ve kısa kollu bir tunik giyiyor ve
tunik üzerinde a _pallium_. Bu rakamların konumu ve bütün
Kompozisyon, deneyimi olan herhangi bir kişiyi ikna edecek şekilde
Bakire ve çocuk için tasarlanmış bu tür resimler.
Gerçekten de, bunun tüm şüpheleri ressamın kendisi tarafından kaldırıldı. Yakın
Resmin üstü, her zamankinden temsil etti
Our Lady Oğlunu Magi'ye sunmak olarak tanımlandığında veya
Yemlik tarafından oturduğu gibi. Seyircinin soluna, genç bir adam
görünüş, seyrek bir sakallı, dik duran ve sadece
_pallium_, sağ elini kaldırır ve bakire ve
yıldız. Solunda bir kitap var. Bu figürün ilk görüşünde
Doğal olarak, Joseph'ten başka bir şey olamayacağı zihninde ortaya çıkar,
Onun yanında temsil edilen Kutsal Bakire'nin iffetli eşi
İtalya ve Fransa'da, Diptychs ve Mozaiklerde çeşitli lahitler
Mary Major's. Genel olarak konuşursak, bir
Genç görünüm ve nadiren bir sakalla. Ama boyamak olağandışı
Pallium ile ve elinde bir kitapla. De Rossi
Söz konusu rakamın bir peygamberinin
Eski Ahit'ten figürü birleştirmek her zamanki gibi
Yeni. Ayrıca, dokuzuncu yüzyılın bir anıtında iki peygamber
Figürümüz gibi kutsanmış hanımımızın her iki tarafında da duruyor. İnanıyor
Yıldızı ve ışığı sık sık önceden bilen Isaias olmak
ışınlarını pagan dünyasının karanlığına döktü (_isaias_, ix. 2; lx.
2, 3, 19; _cf._ _luc._, i. 78, 79). Boyalı gözlüklerden birinde
F. Garnieri tarafından açıklanan Isaias, genç bir adam olarak temsil edilir. Sahibiz
Bu nedenle, burada yeraltı mezarlarının kalbinde şüphesiz
Kutsal bayanımızın temsili.

Şimdi bu resmin yaşını belirlemeye devam ediyoruz-
Mevcut amacımız için en büyük önem. Hangi yargı kanonları
Böyle bir soruşturmada takip edilmeli mi? İlk olarak katılmalıyız
Resmin tarzına ve sanatsal mükemmellik derecesine
gebe kalma ve infaz sergiler; İkincisi, yüzleşmeliyiz
Bu ilk incelemenin sonuçları, olabildiğince bilgilerle
tarih, topografya ve
Her yeraltı dairesinin yazıtları, böyle bir çalışma
Resmin tarihini düzeltmemize yardımcı olmak için takdire şayan bir şekilde hesaplandı. İle
Tüm bunları herhangi bir durumda yapın, birkaç sayfanın işi değil,
hacimli hacim. Resmimiz söz konusu olduğunda, yukarıdaki tüm testler
Bahsedilen olağanüstü antik çağını kanıtlamaya hizmet eder. "Herhangi biri görebilir",
yazarımızın (_page_ 15), "
Priscilla tamamen klasik bir şekilde ele alınır ve
En iyi sanat dönemi. Burada istihdam edilen kostüm bir
çok uzak antik çağlar; yani _pallium_, herhangi bir şey olmadan
giysi, sağ kol peygamber figüründe çırpındı ve hala
Bakire üzerinde kısa kollu tunik. Güzelliği
kompozisyon, özelliklerin lütfu ve haysiyeti, özgürlük ve
Çizim becerisi, bu freskleri bir sanat dönemine ait olarak damgalayın
Çok gelişen, bu, ilk gördüğümde, benden önce bir tane olduğunu düşündüm
Yeraltı Mezarlarındaki Hıristiyan resminin en eski örneklerinin. Ben konuştum
efendime, geç ünlü P. Marchi'ye geçti.
Şirket olarak ünlü Profesör Cav ile inceleyin. Minardi, şimdi
Komisyon üyesi, kutsal arkeoloji üyesi ve her ikisi de telaffuz etti
en erken Hıristiyan sanatının harika bir örneği olmak. .
öğrenilmiş ve Greko-Roman anıtlarının çalışmasında uzmanlar
Bu fresk gördüm, bunu zamandan daha geç olmadığını ilan etti
İlk antoninler ve belki de bu çağdan önce. Kalır
Bu nedenle, mümkün olduğunca yakından düzeltebilecek kanıtları toplamak için
Hepsinin ilkine ait olduğunu kabul eden bu olağanüstü anıtın yaşı
Yıllarca Hıristiyanlık. Bu amaçla önce onu diğerleriyle karşılaştıracağım
az ya da çok kesin tarihli resimler ve ardından sonuçlarıyla
tarih, topografya ve yazıtlarla karşılaştırma
Crypt ". Daha sonra önce freskimizi mezarlıktaki resimlerle karşılaştırır
Kabul edildiği Callixtus'un Papa günlerine ait
Pontianus, Anteros ve Fabian ve bunun çok daha üstün olduğunu bulur
onları stil ve infazda ve sonuç olarak daha yaşlı ve
Daha klasik okul. Daha sonra onları süslemelerle karşılaştırır.
Geçen yıl Prikextatus Mezarlığı'nda keşfedilen kare crypt ve
162 yılına ait. Bu süs eşyaları, sondan daha iyi
Bahsedilen, hala freskimizden daha düşük. Son olarak, mezarlığında
Domitilla, en iyi sıva ile süslenmiş bir _cubiculum_ var,
Pagan'da Hıristiyan resminden daha yetenekli bir kalem
Pompeii'deki evleri hatırlatan çizilmiş manzaralar ve figürler
ve Herculaneum, Yeraltı Mezarlarının Resimleri yerine. Karşılaştırıldığında
Bunlarla bile, freskimiz hiçbir şey kaybetmez, ancak bir şey varsa,
bunları kompozisyon ve tasarımda. "Dolayısıyla", yazımımızı bitiriyor, "
Priscilla Mezarlığı'nda resim, bu resimlerle karşılaştırıldığında,
Az ya da çok belirlenen tarih,
en büyüğü kadar güzel ve değerli, hatta daha da değerli; Ve
liyakatinin bir kısmının sanatçıya ait olmasına izin vermek ve
Dönem, yine de bunun en çok ilgili olduğu sonucuna varmalıyız.
Hıristiyan resminin kökeni veya en azından çok az uzak.
Tek kelimeyle, resim Flavii ve
Havarilerin vaaz edilmesi veya hemen ardından, yani
Trajan (A.D. 98), Hadrian (A.D. 117) dönemi ve en sonundaki
İlk Antoninler "(A.D. 138). Bu sonucun gerçeği doğrulandı
Yukarıda belirtilen diğer testlerin uygulanmasında:
Yerin diğer süsleri, rahatlamada olmak asla bulunmaz
üçüncü yüzyılın kriptinde; Mezarlığın tarihine göre
Hıristiyanın gömülmesinin yeri olduğu açıkça kanıtlandı
Pudens ailesi, ilki elçilerle birlikte olan;
Topografyada, resmin var olduğu nokta için
kazı merkezi; Çevresindeki yazıtların tarzıyla,
en eski formda ve neredeyse apostolik. Bütün bunlar
Birlikte alınan tartışmalar yenilmez ve makul bir
Kutsanmış bayanımızın bu güzel resminin neredeyse izlendiğinden şüphe
Havarilerin gözlerinin altında.

Dipnotlar:

[32] _ Erken İtalyan ressamların lives._ Bayan Jameson, s. 2.

[33] agy, Pag. 4.






İrlanda dini kaydı Gutenberg e -kitabı, projenin sonu,
Cilt 1, Şubat 1865, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLES. RECORD, FEB 1865 ***

***** This file should be named 35465.txt or 35465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/6/35465/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
