*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forty Years of 'Spy' (Kırk yıl 'casus')
Yazar: Leslie Ward
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #35466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Forty Years of 'Spy', by Leslie Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forty Years of 'Spy'

Author: Leslie Ward

Release Date: March 3, 2011 [EBook #35466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY YEARS OF 'SPY' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, Woodie4, Mark Akrigg ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net









  [İllüstrasyon: Leslie Ward.]




  Kırk yıl 'casus'

  İLE

  Leslie Ward


  _İllustrated_


  LONDRA

  Chatto & Windus




                                 İçerik


Bölüm I

İlk günler

                                                                   SAYFA

  Dünyaya geliyorum.-Ana'nın hikayesi.-Benim
  Anne.-Wilkie Collins.-Collins Ailesi.-Slough ve
  Upton.-Kent Düşesi Cenazesi.-Evlilik
  Prenses Kraliyet.-Majesteleri Kraliçesi Victoria ve
  Prens Consort.-Ailemin stüdyolarına ziyaretleri.-
  Galler Prensi.-Sir William Ross, R.A.-Westminster
  Abbey.-Bestem.-Astley Tiyatrosu'na bir ziyaret.-Wilkie
  Collins ve Pigott.-Panopticon.-Thames dondu.
  -Kuyruklu Yıldız.-General Sir John Hearsey.-Kent Villa.-Benim
  Baba.-Lady Waterford.-Marcus Stone ve Vicat Cole.-
  Crystal Palace.-Rev. J. M. Bellew.-Kyle Bellew.-Gidiyorum
  Okul.-Wentworth Umut Johnstone.                                  1


Bölüm II

Eton ve sonra

  Eton Days.-Windsor Fuarı.-Benim Dame.-Dövüşler ve Eğlence.-
  Boveney Mahkemesi.-Mr. Salon diyor.-Boveney.-Profesör ve Bayan
  Attwell.-Yararlı bir ödül kazanıyorum.-Alban Doran.-Babam
  freskler.-Savaş Abbey.-Gainsborough's Mezarı.-Knole.-Bizim
  Hırsız.-Claude Calthrop.-Clayton Calthrop.-Bahçıvan
  Eleştirmen olarak.-Gipsy Renk Gözü.-
  Heykel.-Terry Ailesi.-Özel Tiyatrolar.-Sir John
  Hare.-Bayan Marion Terry.-Bayan Ellen Terry.-Bayan Kate
  Terry.-Bayan Bateman.-Bayan Florence St. John.-Constable.-
  Sir Howard Vincent.-Patti ile dans ediyorum.-Lancaster Gate ve
  Meringes.-Dualar ve kiler.                                  27


Bölüm III

Babamın arkadaşları

  Babamın arkadaşları.-Raphael öncesi.-Erik kutusu resim.
  -Victorialılar.-Empresyonistler sonrası.-MacLise.-Efendim
  Edwin Landseer.-Tom Landseer.-Mulready.-Daniel Roberts.-
  Edward Cooke.-Burgess and Long.-Frith.-Millais.-Stephens
  ve Holman Hunt.-Stanfield.-c. R. Leslie.-Dr. John Doran.
  -mr. ve Bayan S. C. Hall.-Erdemler, James ve William.-
  Bay ve Bayan Tom Taylor.-Tennyson'un Bir Hikayesi.-Sam Lover.-
  Moscheles _Pere et Fils _.-Philip Calderon.-Sir Theodore ve
  Ladymartin.-Garibaldi.-Lord Crewe.-Fechter.-Joachim ve
  Lord Houghton.-Charles Dickens.-Lord Stanhope.-William
  Hepworth Dixon.-Sir Charles Dilke.                                48


Bölüm IV

İş ve oynamak

  Okul günleri sona erdi.-Paris'e bir gezi.-Versay ve
  Morgu.-Sydney Smirke, R.A. Ofisine giriyorum.-Montagu
  Williams ve Christchurch.-Bir STRAWL.-Hakem olarak Frith.
  -hayatımı neredeyse kaybediyorum.-William erdem kurtarmaya.-
  Onurlu Bayan Butler Johnson Munro.-Knebworth'u ziyaret ediyorum.-
  Lord Lytton.-Spiritüalizm.-Kraliyetteki ilk resmim
  Akademi.-Arkadaşım Richard Dunlop ile Scotch Tatil.-
  Patrick Adam.-Mr. ve Bayan Arthur Lewis.-Mr. George Fox
  ve Harry Fox.-Sir William Jaffray.-Mr. William Cobbett .--
  Bir atın üstünde ve dışında maceralar.-Peter Graham.-Cruikshank.-
  Bay Phene Spiers.-Johnston Forbes-Robertson ve Irving.-
  Fred Walker.-Arthur Sullivan.-Sir Henry de Bathe.-Efendim
  Spencer Ponsonby.-Du Maurier.-Arthur Cecil.-Sir Francis
  Burnand.-Bennett Faydası.                                     67


Bölüm V

'CASUS'

  Benim yaşım.-Mektup.-Doktorun kararı.-
  Doktor'un güzel kızı.-Arthur Sullivan.-"Dolly" katlı.
  -Lord Leven'in Bahçe Partisi.-Profesör Owen.-Gibson Bowles.
  -Arthur Lewis.-Carlo Pellegrini.-Paolo Tosti.-Pagani's.-
  J. J. Tissot. --_ Vanity Fuarı ._-Katkıda bulunanlardan bazıları.-
  Anthony Trollope.-John Stuart Mill. --_ Dünya ._-Edmund
  Yates.-Lord Lytton'un Ölümü.-Mr. Macquoid.-Luke Fildes.-
  Küçük.-Gregory.-Herkomer. --_ thegraphic. _-- gladstone .--
  Disraeli, vb. 89


Bölüm VI

Karikatür

  Öğretilemez.-Nerede benim takip ediyorum.-Çirkin adam.-
  yakışıklı adam.-Fiziksel kusurlar.-Siğiller.-Joachim Liszt ve
  Oliver Cromwell.-Pellegrini, Millais ve Whistler.-
  karakteristik portre.-Not alma.-Yöntemler.-
  Fotoğraf.-Tattersall's-Lord Lonsdale.-Lord Rocksavage.
  -William Gillette.-Mr. Bayard.-Kel Adam.-Mizahi
  Sitter.-Tyler.-Profiller.-Süvari Memurları.-Kraliçe'nin
  üniforma.-Konularımın eşleri.-Ne düşünüyorlar.-Rüşvet.-
  Bradlaugh.-Galler Prensi.-Terzi Hikayesi.-Efendim
  Watkin Williams Wynn.-Lord Henry Lennox.-Kardinal Newman.
  -Rev. Arthur Diş.-Dr. Spooner.-Comyns Carr.-Pigott.
  -"Piggy" Palk ve "Bay Spy."                                     109


Bölüm VII

Portre

  Bazı bakıcılarım.-MRS. Tom Caley.-Lady Leucha Warner.-
  Lady Loudoun.-Albay Corbett.-Bayan Reiss.-Rahmetli Bayan
  Harry McCalmont.-Hamilton Dükü.-Sir W. Jaffray.-
  İspanya Kraliçesi.-Asker bakıcıları.-Millais.-Sir William
  Cunlife Brooks.-Holman Hunt.-George Richmond.-Sir William
  Richmond.-Sir Luke Fildes.-Lord Leighton.-Sir Laurence
  Alma Tadema.-Sir George Reid.-Orchardson.-Pettie.-Frank
  Dicksee.-Augustus Lumley.-"Archie" Stuart Wortley.-John
  Varley.-John Collier.-Sir Keith Fraser.-Sir Charles
  Fraser.-Bayan. Langtry.-Bayan. Cornwallis West.-Bayan Rousby.
  -Galler Prensi.-Çocukken Kral George.-
  Portreler.-Bayan. Weldon.-Christabel Pankhurst.                   140


Bölüm VIII

Kulüplerim

  Sanat Kulübü.-MRS. Frith'in cenazesi.-Sempatik
  garson.-Swinburne.-Whistler.-Edmund Yates.-Orleans
  Kulüp.-Sir George Wombwell.-"Hughie" Drummond.-"Fatty"
  Coleman.-Lady Meux.-Ödül savaşçısı ve yeğeni.-
  Küratör.-Theobald's Tiger.-Whistler ve resimleri.-
  Charles Brookfield.-MRS. Brookfield.-Lotus Kulübü.-Kate
  Vaughan.-Nellie Farren.-Lirik Kulübü.-Galeri Kulübü.
  -bazı üyeler.-Jokey kulübü standı.-
  Çim.-Beefsteak Club.-Toole ve Irving.-Fielding
  Kulüp.-Archie Wortley.-Charles Keene.-Amatör Pandomim.
  -Bazı kast.-Corney Tahıl.-Ebury Köprüsü'nde bir gece.
  -Punch Bowl Club.-Oliver Wendell Holmes.-Lord Houghton
  ve ringa balığı.                                                  161


Bölüm IX

Yasa

  Mahkemelerin İlhamı.-Montagu Williams.-Lefroy.-
  De Goncourt davası.-Irving.-Sir Frank Lockwood.-Dr.
  Lampson, zehirleyici.-Mr. Adalet Hawkins.-Tichborne
  Dava.-Mr. Adalet Mellor ve Bay Justice Lush.-Druce
  Dava.-Ossington Kontesi.-Dükün portresi.-
  Modellerim.-Maceracı.-Kesin Omnibus şef.
  -Davamı kazanıyorum.-Sir George Lewis.-Rahmetli Lord Grimthorpe.
  -Sir Charles Hall.-Lord Halsbury.-Sir Alfred Cripps (şimdi
  Lord Parmoor).-Sir Herbert Cozens-Hardy.-Lord Robert Cecil.
  -Geç Sir Albert de Rutzen.-Mr. Charles Gill.-Efendim
  Charles Matthews.-Lord Alverstone.-Mr. Birrell.-Mr. Ploughden.
  -mr. Marshall Hall.-Mr. H. C. Biron.                            194


Bölüm X

Kilise ve varsities-birçok kişinin parsonları
İnançlar ve mezhepler

  Dean Wellesley.-Dr. James Sewell.-Canon Ainger.-Lord
  Torrington.-Dr. Goodford.-Dr. Welldon.-Dr. Walker.-
  Van Beers'ın Akşam Yemeği.-Lichfield Piskoposu.-Rev. R. J.
  Campbell.-Cardinal Vaughan.-Dr. Benson, Başpiskopos
  Canterbury.-Dr. Armitage Robinson.-Varsity Sporcular.-
  Etherington-Smith.-John Loraine Baldwin.-Ranjitsinhji.-
  Bay Muttlebury.-Bay. "Rudy" Lehmann.                              218


Bölüm XI

Lobide

  Evde.-Seçkin askerler.-Ana lobi.-
  İrlanda Partisi.-Isaac Butt.-Mr. Mitchell Henry.-Parnell ve
  Dillon.-Gladstone ve Disraeli.-Lord Arthur Hill.-Lord
  Alexander Paget. -Midleton.-Mr. Seely.-Tanrım
  Alington'ın Karikatürü.-"Ev" Papazları-Rev. F. E. C.
  Byng.-Archdeacon Wilberforce.-"Dördüncü Parti"-Lord
  Northbrook ve Col. Napier Sturt.-Lord Lytton.-Yöntem
  Millais.-Lord Londonderry.                                    236


XII. Bölüm

H.M.S. _HERKÜL_

  Sir Reginald MacDonald'ın Karikatürü.-H.R.H. dükü
  Edinburgh'un Davetiyesi.-_Livel _.- _hercules _.
  Amiral Sir William Hewitt.-İrlanda gezileri.-Kanal
  Filo.-Loch Selin'de Balıkçılık Partisi.-Genç Prensler
  _bacchante _.-vigo'ya yolculuk.-"Gece
  Alarm. "-Dük olarak _bon voyageur _.-Vigo.-Doğum günü
  Piknik.-Gemide bir ayı dövüşü _hercules _.
  bağlı.-Güle güle.-Dükün stüdyomu ziyareti.                 252


Bölüm XIII

Yachtsmen-Yataycı Cetveller

  Sir Reginald MacDonald'ın Karikatürü.-H.R.H. dükü
  Edinburgh'un Davetiyesi.-_Livel _.- _hercules _.
  Amiral Sir William Hewitt.-İrlanda gezileri.-Kanal
  Filo.-Loch Selin'de Balıkçılık Partisi.-Genç Prensler
  _bacchante _.-vigo'ya yolculuk.-"Gece
  Alarm. "-Dük olarak _bon voyageur _.-Vigo.-Doğum günü
  Piknik.-Gemide bir ayı dövüşü _hercules _.
  bağlı.-Güle güle.-Dükün stüdyomu ziyareti.                 252

Bölüm XIV

Müzisyenler-Yetkililer-Aktörler ve Sanatçılar

  Wagner.-Richter.-Dan Godfrey.-Arthur Cecil.-Sir Frederick
  Köprü ve Bombalar.-W. S. Penley.-Sir Herbert Tree.-Max
  BeerBohm.-Mr. ve Bayan Kendal.-Henry Kemble.-Sir Edgar
  Boehm.-George du Maurier.-Rudyard Kipling.-Alfred Austin.
  -William Black.-Thomas Hardy.-W. E. Henley.-Egerton Kalesi.
  -Samuel gülümsüyor.-Farren.-Sir Squire ve Lady Bancroft.-Dion
  Bocicault ve karısı.-Sir Charles Wyndham.-Leo Trevor.-
  Cyril Maude.-William Gillette.-Geç Dion Bocicault.-
  Arthur Bourchier.-Allan Aynesworth.-Charlie Hawtrey.-
  Brossmiths.-h. B. Irving.-W. L. Courtney.-Willie Elliot.-
  "Beau Little."-Henry Arthur Jones.-Gustave Dore.-J. Macneil
  Whistler.-Walter Crane.-f. C.G.-Lady Ashburton ve onun
  unutkanlık.                                                    283


Bölüm XV

Dikkate değer akranlar-tangier-Tecks

  Dönemin akranları.-Tangier'e yolculuğum.-Marlborough House
  ve beyaz lodge.                                                  303


Bölüm XVI

Evlilik-bazı din adamları-_Vanity Fair_

  Miss Topham-Watney ile nişanım ve evliliğim.-"Drawl"
  ve Kruger karikatürü.-"Genel grup."-Field-Marshal
  Lord Roberts.-Başpiskopos Tapınağı ve Randall Davidson.-
  Londra Piskoposu.-York Başpiskoposu.-Canon Fleming.-Lord
  Beaulieu Montagu.-Lord Salisbury'nin karikatürü.-Mr. Asquith.
  --Joe Knight.-Lord Newlands.-Bağlantılı dört harika adam
  Kanada ile.-İspanya Kraliçesi.-Prenses Beatrice
  Saxe-Coburg.-General Sir William Francis Butler, G.C.B.-MR.
  Witherby.-_Vanity Fair_'e veda.                             321


Bölüm XVII

Bir Tatil Talihsizliği-Royal Portreler-Farewell

  Belçika.-Golf'te Kaza.-Kral George V portreleri,
  Connaught Dükü, Bay Roosevelt, Bay Lloyd George, Bay
  Garvin.-Günümüzün portre resmi.-Son yansımalar.
  --Veda.                                                       332




                               Çizimler


                                 Renkli

                                                                   SAYFA

  Bay Charles Cox (bankacı), 1881 47

  Winchester Marquis, 1904 61

  Sir Alfred Scott-Gatty (Garter King-At-At-At-AT, 1905) 71

  Lord Haldon, 1882 138

  Amiral Sir Compton Domville, 1906 160

  Bayan Christabel Pankhurst 160

  F. R Spofforth (Demon Bowler), 1878 232

  Bay Gladstone, 1887 239

  Sir Albert Rollit, 1886 248

  Canterbury Başpiskoposu, Dr. Temple, 1902 324

  Salisbury Marquis, 1902 326


                               Yarı tonda

  Leslie Ward _Frontispiece_

  James Ward, R.A.                                                    2

  James Ward'ın annesi 2

  Kız kardeşim Alice ve kendimin minyatürü
  Sir William Ross, R.A.                                  12

  Babam 14

  Annem 14

  _Punch_, 1865 22'den karikatürler

  Sir William Broadbent, 1902 31

  Sir Thomas Barlow, 1903 31

  Sir James Paget, Bart., 1876 31

  Kew Churchyard'da Gainsborough's Mezarı ve Tablet
  Kilisenin içindeki hafızası 35

  Kardeşim, Wriothesley Russell, 1872 37

  Kız kardeşim Beatrice, 1874 37

  Kardeşimin büstü, Wriothesley Russell, 1867 39

  Kızım Sylvia 39

  John Everett Millais, R.A., 1874 55

  C.R. Leslie, R.A. (vaftiz babam) 55

  Lord Houghton, 1882 66

  Fred Archer, 1881 66

  Beaufort Dükü, _cir._ 1895 66

  Birinci Lord Lytton (Bulwer Lytton), 1869 77

  Bay George Lane Fox, 1878 83

  Lord Portman, 1898 83

  Grafton Dükü, 1886 83

  Sir William Jaffray, Bart.                                         88

  Sir William Crookes, 1903 93

  Sir Oliver Lodge, 1904 93

  Sir William Huggins, 1903 93

  Profesör Owen, 1873 93

  Thomas Gibson Bowles, 1905 94

  Albay Hall Walker, 1906 94

  Albay Fred Burnaby, 1876 94

  Pellegrini uyuyor, vb., Cir. 1889 99

  John Tenniel, 1878 105

  Anthony Trollope, 1873 105

  Sir Francis Doyle, Bart., 1877 105

  "Miles Bugglebury," 1867 108

  J. Redmond, M.P., 1904 113

  Konuşmacı (J.W. Lowther, M.P.), 1906 113

  Bonar Law, M.P., 1905 113

  Henry Kemble, 1907 119

  H. Beerbohm Tree, 1890 119

  Gerald du Maurier, 1907 119

  William Gillette, 1907 119

  Portsmouth'un Beşinci Earl'ü, 1876 123

  Binbaşı Oswald Ames (Ozzie), 1896 123

  Lonsdale Earl, 1879 123

  Rev. R. J. Campbell, 1904 127

  Sterling Stuart, 1904 127

  Peder Bernard Vaughan, 1907 127

  Canon Liddon, 1876 133

  Cardinal Newman, 1877 133

  Windsor Dekanı (Wellesley), 1876 133

  Dr. Jowett, 1876 135

  Dr. Spooner, 1898 135

  Profesör Robinson Ellis, 1894 135

  Buckstone ve diğer eskizler 140

  Bayan George Rigby Murray 144

  Bir çalışma 144

  Hon. Bayan Adrian Pollock 144

  Bir Yaz Ortası Gecesinin Rüyası 151

  Grand Prix 151

  Beefsteak Club 164

  George Grossmith ve Corney Grain, 1888 179

  C. Birch Crisp, 1911 187

  Oliver Locker Lampson, M.P., 1911 187

  Weedon Grossmith, 1905 187

  Kırk Hırsız: Program ve Fotoğraflar 189

  Johnny Giffard; Alfred Thompson; Corney Tahıl; "Tom" Bird;
  Datchet'te Corney Tahıl; Pellegrini 191

  Augustus Helder, M.P.; Madam Rachel; Lord Ranelagh; Beal,
  M.P.; Barnum; Birinci Lord Cowley; Sir H. Cozens-Hardy; .
  Christchurch Dekanı; Sir Roderick Murcheson 199

  Lord Coleridge, 1870 211

  Bay Justice Cozens-Hardy, 1893 211

  H. C. Biron, 1907 211

  E.S. Fordham, 1908 211

  Charles Williams-Wynn, M.P., 1879 215

  Sir James Ingham, 1886 215

  Lord Vivian (Kanca ve Göz), 1876 215

  Sir Albert de Rutzen, 1909 217

  Bay Ploughden, 1910 217

  Canon Ainger, 1892 222

  16. Winchester Marquis, 1904 222

  Archdeacon Wilberforce, 1909 222

  Rev. J. L. Joynes, 1887 225

  Warre Cornish, 1901 225

  Dr. Goodford, 1876 225

  Rev. R. J. Campbell, 1904 231

  Sam Loates, 1896 234

  Arthur Coventry, 1881 234

  Frank Wootton, 1909 234

  Fordham, 1882 234

  "Dizzy" ve "Monty" Corry (Lord Rowton), 1880 241

  Campbell-Bannerman ve Fowler, 1892 247

  Gladstone ve Harcourt, 1892 247

  Lords Spencer ve Ripon, 1892 247

  Dördüncü Parti, 1881 251

  Baron Deichmann, 1903 253

  W. Bramston Beach, M.P., 1895 253

  "Sam" Smith, M.P., 1904 253

  Percy Thornton, M.P. , 1900 253

  Bessborough Yedinci Earl, 1888 261

  Rev. F. H. Gillingham, 1906 261

  Archdeacon Benjamin Harrison, 1885 261

  "Charlie" Beresford, 1876 268

  Amiral Sir John Fisher, 1902 268

  Amiral Sir Regd. MacDonald, 1880 268

  Kaptan Jellicoe, 1906 268

  Kral Edward VII, 1902 270

  Sir John Astley 276

  "Jim" Lowther, M.P., 1877 276

  Peter Gilpin, 1908 276

  Earl of Macclesfield, 1881 276

  Çin Büyükelçisi (Kuo Sung Tuo), 1877 280

  Ras Makonnen, 1903 280

  Çin Büyükelçisi (Chang Ta Jen), 1903 280

  Richard Wagner, 1877 285

  Abbe Liszt, 1886 285

  Kubelik, 1903 286

  Sir Frederick Köprüsü, 1904 286

  Paderewski, 1899 286

  Sir Edgar Boehm, Bart., R.A., 1884; Ve pirinç
  Sir Edgar Boehm'in Mezarı 290

  Sir Henry Lucy, 1909 292

  W. S. Gilbert, 1881 292

  W. E. Henley, 1892 292

  Rudyard Kipling, 1894 292

  Kreş kafiye eskizlerinden; Rt. Hon. "Bobby" düşük;
  Bay Justice Lawrence; Danckwerts, K.C.; geç
  Lord Şef Justice Cockburn; doğadan bir gülümseme;
  Henry Irving 297

  Lord Newlands, 1909 306

  Count de Soveral, 1898 306

  M. Gennadius, 1888 306

  General Sir H. Smith Dorrien, 1911 313

  Lord Roberts, 1900 313

  Lord Kitchener, 1899 313

  Lloyd George, 1911 318

  Asquith, 1904 318

  Rufus Isaacs, 1904 318

  Kızım 322

  Karım 322

  Joseph Knight ve Faks Mektubu 326

  Prenses Ena, Battenberg, 1906 330

  Eylül 1899'da Bay A. G. Witherby 332

  M. P. Grace, Esq., Savaş Abbey 340


                                 ÇİZGİDE

  Cruikshank'ın İmzası 86

  Bir whistler harfi 299

  "Gülümseme, lanet olsun, gülümse!"                                         334




Kırk yıl 'casus'

Bölüm I

İlk günler

     Dünyaya geliyorum.-Ana'nın hikayesi.-Benim
     Anne.-Wilkie Collins.-Collins Ailesi.-Slough ve
     Upton.-Kent Düşesi Cenazesi.-Evlilik
     Prenses Kraliyet.-Majesteleri Kraliçesi Victoria ve
     Prens Consort.-Ailemin stüdyolarına ziyaretleri.-
     Galler Prensi.-Sir William Ross, R.A.-Westminster
     Abbey.-Benim kompozisyonum.-Astley Tiyatrosu'na bir ziyaret. -Wilkie
     Collins ve Pigott.-Panopticon.-Thames dondu.
     -Kuyruklu Yıldız.-General Sir John Hearsey.-Kent Villa.-Benim
     Baba.-Lady Waterford.-Marcus Stone ve Vicat Cole.-
     Crystal Palace.-Rev. J. M. Bellew.-Kyle Bellew.-Gidiyorum
     Okul.-Wentworth Umut Johnstone.


Hayatımız boyunca günlük rutinin monoton tekrarlanması
ve karşılaştığımız türlerin benzerliği zihnimizi gittikçe daha az yapıyor
Sonuçta, önemli olaylar ve
Geçen yılın ilginç _rencontres_-hatta geçen hafta bile-geçiş
Hatırlamamız önemsiz olaylardan çok daha kolay ve
İlk günlerin gündelik tanıdıkları. Derin girintiler
beyin gençken her şey hafızayı yapar ve
alıcı, her şey yeni olduğunda ve bir sürpriz olarak geldiğinde
hayatları boyunca çoğu erkek ve kadın ile. İstisna değilim
Bu kural; Hatırlıyorum, olağanüstü görme netliği ile,
sayısız olay, belki de kendi içlerinde önemsiz, ama sonsuz
benim için canım. Canlı bir taslakla yıllar boyunca parlarlar,
şimdi unutulmuş ve belki de önemli olayların bir arka planı için daha net
Gölgede kayboldu.

21 Kasım 1851'de Londra'nın Harewood Meydanı'nda doğdum ve ben
George'un babası olan R.A., vaftiz babam C.R. Leslie, R.A.
Leslie, R.A.

Babam E. M. Ward, R.A., tek profesyonel sanatçısı
Horace Smith'in (ortak yazar) evliliğinin aile ve yeğeni
"Reddedilen Adresler" den James Smith ile), Miss'e aşık oldu
Henrietta Ward (aynı isim olmasına rağmen, ilişki yoktu) ve
Sadece on altı yaşındayken onunla evlendi. Annem uzun bir çizgiden geldi
sanatçılar. Babası George Raphael Ward, bir mezzotint oymacı ve
minyatür ressam, son derece zeki bir sanatçı ile evlendi
minyatür ressam. John Jackson, R.A., portre ressam
Sıradan William IV., Annemin büyük amcasıydı ve George
Morland, Pretty Anne Ward ile evliliği ile onunla ilişkili oldu,
Kimin hayatı sarhoş meslektaşı tarafından mahvoldu. Onun tedavisi
Aslında karısı, arkadaşı olan Morland adamlarından yabancılaştı ve
Bunlar arasında büyük büyükbabam James Ward (babam gibi, kim,
bir Bayan Ward, bir sanatçı ve bir isimle evlendi). James Ward, R.A.,
En ilginç bir karakter ve büyük çok yönlülüğe sahip bir sanatçı. Gibi
Peyzaj, hayvan ve portre ressamı, oymacı, litograf ve
Modeller, çalışmaları olağanüstü bir yetenek gösteriyor. İlk günlerinde
Yoksulluk kariyerini mahvetmekle tehdit etti, ancak talihsizlik
İlerlemesini engelledi, her engelin muhteşem ile aşınması
Cesaret ve Amaç azim. Teoloji konusunda onun
Sanatsal mizaç merakla inancıyla iç içe geçti, ama
Mistisizmini ve ideallerini boya içinde somutlaştırmak istediğinde başarısız oldu.
Öte yandan, Tate'de bazı devasa başyapıtlarımız var ve
Bence ulusal galeriler,
güç ve mükemmellik. "Güç", çağdaş bir hesabın alıntılaması
James'in hayatı, işinin açılış konuşmasıydı, Mighty'yi boyamayı severdi
Boğalar ve ateşli aygırlar, acımasız güçlerini kimse olarak görmüyor
daha önce veya o zamandan beri yaptı. "
Kendi boyalar, her türlü pigmentlerde deneyler yaptı ve "Gordale
Scar "saf ortamın mükemmelliğinin bir kanıtıdır. Resim
Rahmetli Lord Ribblesdale için boyanmış ve olduğu zaman da
Duvarlarına asmak için büyük, tuval yuvarlandı ve
İngiliz Müzesi Mahzenleri. Thames'in yükselişinde ve düşüşünde,
Su resmi sular altında bıraktı; Ama birkaç yıllık unutulmadan sonra
keşfedildi, nemli ve küften kurtarıldı ve restorasyondan sonra
Tazeliği ve renginin hiçbirini kaybetmediği bulundu.

[İllüstrasyon: _ Annemin yanında büyük büyükbabam_,
James Ward, R.A.,
_ 91. yılında öldü.]

[İllüstrasyon: James Ward'ın annesi,
_ bir ay dışında 100'de öldü_. ]

Yalnız bir gravürcü olarak James Ward ünlüdür, ancak cazibesi
Kazara keşfini takip eden renk-yapabileceği
Boya-bir yağlı boyayı onarırken yaptı, onu teşvik etti
Gravürünü terk edin ve fırçayı alın. Sonunda yaptı,
Günün sanatçılarından gelen büyük muhalefete rağmen Hoppner
aralarında, hepsi hizmetlerini akıllı olarak tutmak isteyen
kendi işlerinin oyulayıcısı. William Ward, Mezzotint oymacısı,
eserleri bugün büyük miktarlar getiren, gençliğini teşvik etti
Kardeşim ve James kararını tuttu. Sonunda onu kanıtladı
yetenek, ama zaferi büyük bir zafer olmadan elde edilmedi ve
cesaret kırma. Krala hayvan ressamı oldu ve
Doksanın büyük yaşı, çok sayıda eseri geniş bir şekilde bırakarak
Birçoğu Hon'a sahip olan farklı karakter.
John Ward, M.V.O.

Sir Edwin Landseer, Mulready ve Holman'dan aşağıdaki mektuplar
Babama av, bir dereceye kadar diğer büyüklerin
Sanatçılar hem onu ​​hem de resimlerini tuttu:-

                                               21 Kasım 1859.
     Sevgili efendim

     ... büyük bir grup arasında değil, sizi temin etmeye yalvarıyorum
     Ona pişman olan yas tutanlar, öyle bir arkadaş bulacak mısın
     Dahını takdir etti veya ona daha iyi bir adam olarak saygı duydu.

                                             İnan bana,
                                                Saygılarımla,
                                                       E. Landseer.


                                           Linden Grove,
                                                Notting Hill,
                                                      1 Haziran 1862.

     SAYIN BAY,

     Kardeşim sanatçılarına hayranlık duymalarına katılıyorum
     karısının büyükbabasının sığır resimleri, şimdi uluslararası
     Sergi ve inanıyorum ki kalıcı olarak yerleştiriliyor
     Ulusal Galeri okulumuzda yararlı olacak ve
     Ülkemiz.

                                           Ben sevgili efendim,
                                                 Saygılarımla,
                                                          W. Mulready.


                                                     26 Haziran 1862.
     Sevgili efendim

     ... Bayan Ward'ın büyükbabasını gördüğümden beri uzun yıllar geçti.
     "Boğa, İnek ve Buzağı" nın ünlü resmi. Yapamadım
     uluslararası sergide gitmek ve görmek. Hafızam
     Ancak, çok açık bir şekilde ifade etmeme izin verecek kadar net
     Çizim, kompozisyon ve
     ayırt edildiği renk. Son iki ayrıntıya göre
     Her zaman özellikle en erken olanlardan biri olarak ilginç olacak
     Bu yüzyılın sanatını kurtarma girişimleri
     Sonuncunun geleneksellikleri ...

                                              Seninki çok gerçekten
                                                       W. Holman Hunt.

Annemin çok yönlü yeteneği onun itibarını çok onayladı
sanatsal selefler; Figür deneklerinin yanı sıra, keyifli
İç Mekanlar, Ülke Yaşamının Büyüleyici küçük parçaları ve hediyeyi miras alıyor
Dikkat çekici bir tesisle temsil ettiği resim köpekleri.

Her iki ailem de tarihi ressam olmasına rağmen, annemin tarzı
Hiçbir şekilde babamınkine benziyordu. Resim kalitesi bir
kendine özgü tür. Bu özellikle "Bayan
Newgate'i ziyaret eden kızartma, "resimlerinin en dikkat çekici olanlarından biri.
Kraliyet Akademisi'ndeki hatta resim asıldı ve çok
Başarılı resepsiyon kazınmıştı. Daha sonra hem resim hem de
Gravür, emanet edildikleri adam tarafından çalındı
Ülkenin etrafında sergi; Bu adam gelirlerde yaşadı ve
resmi pawned. Sonunda resim kurtarıldı ve satın alındı
Amerika için ve belki de belki de en yaygın olarak bilinen
Annemin eserleri halka açık galeriler için satın aldı.

Bu nedenle, bazılarını miras almam şaşırtıcı değil
sanatsal progenitörlerimin eğimleri.

En erken hatırlamam, dört yaşında bir deniz gezisi, ben
İlk asitlenmiş damlamı tatmayı hatırla, bana yaşlı bir bayan tarafından sunuldu
Kimin görünüşü, mükemmel bir şekilde hatırlayabilirim,
Benim zevkimi ve garip tatlı yenilikleri hatırlamak.

Annem bana ilk karikatürlerimin Calais'te asker olduğunu söylüyor. BEN
Korkarım bundan-o zaman olduğu gibi-onlar zor olmayabilirdi
_caricatures_ dışında herhangi bir şey.

Wilkie Collins bundan daha erken bile hayatıma girdi. Gidiyordum
Vaftiz etmemde onu hatırladığımı söylemek için, ama korkarım sözlerim
bu abartı günlerinde bile gözden düşecekti. .
Ailemin harika bir arkadaşı olan tanınmış romancı, o zaman
şöhretinin yüksekliği. Daha sonra bildiğim şey vardı
Talihsiz "döküm", beni çocukken beni çok rahatsız eden,
Bir fıkra söylerken veya babama gözlem yaparken, ben
sık sık bana hitap ettiğini düşündüm ve ben her zaman büyüdüm
Utandım çünkü anlamadım ve bu nedenle yapamadım
cevap vermek.

Collins ailesinin diğer üyeleri bizi ziyaret etti. Eski Bayan vardı
Collins, William Collins'in dul eşi, R.A.; şirin bir yaşlı kadın
çocuk botlarını bir tarafta dikkatlice giydi ve sonra onları tersine çevirdi
ve onları diğerine giydi. Yaylalardan bir dehşet vardı
Çünkü skandal düşündüğü kiltlar giydiler.

Charles Collins, orijinal Raphael öncesi kardeşlerinden biri, onun
Oğlum ve Wilkie'nin kardeşi, evimize sık sık hafta sonu ziyaretleri yaptı,
Ve Charles'ın anısı bir gizem halesi ile çevrilidir ve
Merak, çünkü altın içten yapılmış sihirli bir enfiye kutusuna sahipti
mücevherler ve bir komuta sözünde, üzerinde küçük bir kuş ortaya çıktı,
aynı harika şekilde kayboldu. Ama daha da ne oldu
Harika, Bay Collins, kuşun her yerde uçtuğuna ikna etti
Oda şarkı kutuya dönene kadar şarkı söylüyor ve beni her yerde büyüledi
Tekrar. Yıllar sonra benzer bir kutu gördüğümü ve keşfettiğini hatırlıyorum
aldatma ve mekanizma. Parçalanmış idealim için hayal kırıklığım
Taşınması çok zordu.

Küçük bir çocuk olarak hayal gücüm, bana mutlu olmasına rağmen
Saatler, bazen benim için çok fazlaydı. Bir
Kılıç, onunla öldürmek için bir aslan icat ettim ve çok korktum
Son olarak, son anda kendi buluşumun yaratıkından
Zaferle doruğa ulaşmayı amaçlayan muzaffer bir acele hazırlığı, i
annemin eteklerinin arkasındaki teröre çekilmek zorunda kaldı, debriyajım
O kadar çılgınca oluyor ki kendini kavrayışımdan kurtarmak zorunda kaldı.

Harewood Meydanı'ndan ayrılırken, ailem Upton Park'ta yaşamaya gitti,
Slough, hayatımın en mutlu günlerini geçirdim. Her zaman bir
Büyüleyici küçük yer, o zaman benim için çok güzeldi. Ben hatırlıyorum
Yol kenarında nefis bir şekilde yer alan eski kilise, küçük kapı
alçak duvar ve uzun koyu yeşil porsukların uzun çizgisini çevreleyen
Görkemli insanların kiliseye girdiği işaretlenmiş yollar takip etti
küçük sayfa çocuklar tarafından,
dua kitapları. Sülük, bu ilginç çocukları birçok
mizahi çizim. Uzaktan hatırladığım iki bayan vardı
görkemli. Keşke şimdi onlarla tanışabilseydim. Karikatür için bu tür konular
Biri nadiren görme fırsatı vardır. Oldukça altı feet, unnurly,
Gawky, garip kıyafetlerle ve queer yüzleri, kuşlarınkinden farklı olarak,
Bana her zaman en büyük merak ve şaşkınlıkla ilham verdiler.
Bu bayanlar "trumper" adını taşıyorlardı ve hatırlıyorum.
bir gün üzerimizde. Hizmetçi-belki de gariplerinden utanıyor
Görünüş-onları "Bayan Trumpeterler" ve
Kazara isim onları sonsuza dek etiketledi. Şimdi bile onları düşünüyorum
"Trompeterler." Bayan Trumpers'ın eksantrikliği açıkça
Kalıtsal, için verilen bir akşam yemeği partisi vesilesiyle
Ev, yaşlı Bayan Trumper, misafirlerini erken bir aşamada ürküttü.
tabağının üzerinde biraz fazla bükerek ve peruğuna neden olarak yemek
Ve çorbasına bir sıçrama ile düşmek için kap.

Ivy Mantled Tower, o günlerde çok kıskançlık iddia edildi.
Upton'un yerlileri Gray'in "Elegy" kulesi olacak, ama
Stoke Poges Churchyard Gray'in enfes şiirini yazdığı ve
orada eski kilisenin doğu duvarında "şair onun uyur
son uyku. "

Çayırda Şansölye Penceresi, Cenotaph'ın
John Penn'in hafızası, Pennsylvanyalılar sizi temin edecek olsa da
Güvenli bir şekilde kendi kasabalarında dinleniyor, denilen bir köye gömüldü.
Penn çok uzak değil.

Kilise bahçesi beni her zaman romantik atmosferi ile etkiliyor
dernekler; İnce eski elm ağacı ve çamlar ve ikisi
Antik Yews karanlık gölgelerini atıyorlar--

    "Birçok kalıplama yığını ile çimleri yükseltiyor,"

Hepsi hala tamamen korunmuş şiirsel duyguya katkıda bulunur.

Kiliseye girdiğinde dışarıda kazanılan izlenim biraz
Şaşırtıcı derecede çirkin vitray pencereler tarafından bozuldu, ki bu benim
Zihin kilisede bir leke. Çok ezici bir
göze olumlu acı çekecek kadar açık. Hatırlanmalı,
Tabii ki, bu dezavantajlar nispeten modern ve birkaç
Pencereler çok tuhaf. Çok eski biri bir öngörüyü ortaya çıkarıyor
Ahşap bisiklete binen beyefendi.

Rahip Hammond Tooke o zaman Upton Kilisesi rektörüydü ve
Halkımın arkadaşı. Bayan Tooke benimle ilgileniyordu ve bana
Hala sahip olduğum ilk İncil, ama korkarım
eskisi kadar sık ​​açıldı. Mazeretim korkumun içinde yatıyor
Eğer dokunursam parçalara düşmeli. Kiliseye gidip giderken
Eski rectory evini geçerdik (günler sonra ikametgahı
George Augustus Sala), daha sonra sahip olmadığım bir amiralin sahibi olduğu
en hafif hatırlama. Amiral'in Bahçesi rahatsız edici bir kaynağıydı
faiz, orada, küçük bir göletin yüzeyinde,
minyatür man-o'-war.

Mutlu saatlerin bir başka sahnesi, bir
Sık sık ziyaret ettiğimiz yaşlı bayan. Çimlerinde ünlü
o kadar devasa inşa edilen teleskop
Bilim!-Yukarı ve aşağı koşmam zevkimi sağladı. Sayın
William Herschel büyük keşiflerinin çoğunu bu evde yaptı,
Uranüs gezegenininki dahil.

Windsor'un çok yakınında yaşamak doğal olarak çok sayıda tanık olduk
Olaylar, ilginç ve muhteşem. Çatımızdan gördük
Kent Düşesi Cenaze Alayı, Slough boyunca sarıyor
Yol ve Windsor'daki bir mağazadan gelin taşımasını izledi
Prenses Kraliyet (taçla evliliği vesilesiyle
Prusya Prensi) Eton Boys tarafından Windsor Hill'e sürükleniyor. BEN
Bize tanık olma fırsatı verilen bir fırsat da hatırlayabilir.
Slough İstasyonu Platformu, Gezinmiş Durum,
Victor Emmanuel'i aktaran bir trene giriş, sonra kralı
Sardunya, Windsor Kalesi'ne. Haklı olarak hatırlarsam, belediye başkanı-
Kaçınılmaz Şirket-bir adres okudu ve o zaman ben
Akıllı yeşil ve altın üniformasında sağlam hükümdarları gördüm,
Tüylü Şapka: Yuvarlak özellikleri ve muazzam bıyığı kolay değil
unutulmuş.

Slough'daki istasyon-usta olağanüstü bir karakterdi ve
Tutma görünümü ile önemi. Oldukça tartılmış olmalı
Yirmi iki taş. Platformda müjdeli olarak yürürdü
Penetran bir sesle yaklaşan tren
istasyon. Torununun nasıl gittiğine dair bir hikaye var.
vaftiz ve büyük önem taşıyan alışılmış pozisyonunu kaçırarak
Ve önemi, sıkıldı, rahat bir pew ile uyuyakaldı ... Ve
Çatı titreyene kadar horlandı! Görevli din adamları denediğinde
Portly sponsoruna tanrısının adını sorarak onu canlandırmak için
Aniden uyandı ve yüksek sesle cevap verdi, "Slough-LOUGH-Windsor için Change!"

Babamın görevlendirilen fotoğraflarının ilerlemesi sırasında "ziyaret
Kraliçe Victoria'nın Napolyon Mezarına I. "ve"
Napolyon III. jartiyer sırasıyla "(her ikisi de inanıyorum,
Hala Buckingham Sarayı'nda asılı), Kraliçe ve Prens Consort
Babamın stüdyosuna sık sık ziyaretler. Bu ziyaretlerden birinde
muayene, kraliçe tarafından yapılan bazı küçük resimler tarafından çekildi
Çocuklarının annem, o kadar memnundu ki
Prenses Beatrice'den birini boyamasını istedi (sonra on aylık bir bebek
eskimiş). Kraliyet ailesinin bu vesileyle ayrılmasından önce
Çocuklar için gönderildi ve odaya girdikten sonra yayımızı yaptı ve
Curtsey, mürebbuzumuz tarafından yapmayı öğrettiğimiz gibi. Benim en küçüğüm
Ancak kız kardeşi, sadece bir bebek olmak, bizden sonra bir hava ile yürümeye başlar
göstermeye devam ettiği kayıtsızlık. Sanırım altın ve
Kraliyet hizmetçilerinin Scarlet Liveries onun için daha cazipti
kraliyet halkının sessiz varlığından daha. Kraliçe ayrıldığında
Biz kreş pencereleri acele etti. Benim zevkime göre, prensi gördüm
Galler annesinin güneşliklerini bize salladı ve karşılığında sallamaya devam ettim
Araç gözden geçirene kadar elim ona.

Yıllar sonra babam bana biraz eğlence, prens nasıl anlattı
Consort (Stouter büyüyen) boyalı büyüklüğünü azalttı
bir tebeşir çizgisi çizerek babamın resminde kendini figüre ve
"Belim o yer _should_ be!"

Aileme çok sık oturdum ve babam ara sıra bana verdi
Sixpence, katlandığımı düşündüğüm aconlar için bir ödül olarak ayakta
Garip tutumlarda, özgürlüğümü sabırsızlıkla bekliyor. Annemin
onu temsil eden "Tanrı Kraliçe Kurtar" adlı büyüleyici resim
Piyanoda otururken, parmakları anahtarlarda, yüzü yumuşak tarafından çerçevelenmiş
Bukleler, çocuklarını temsil eden küçük bir gruba yönlendirilir.
Milli Marşı Söylemek. Burada kılıç, trompet ve
kask, kraliçem ve ülkem için ölüyormuşum gibi görünüyor,
Kız kardeşlerim geniş ilgilenen gözlerle izliyor.

Kız kardeşlerim ve ben sık sık annemin stüdyosu hakkında oynadık
boyalı. Olmasına rağmen, varlığımızı hiç zahmetli bulamamış gibiydi
Bazen bir sıkıntı olduğumuza inanırken, babam
İş bittiğinde dikkatlerini bize sınırlayın.

Çizmeyi çok sevdim ve Pazar günleri konunun İncil olması gerekiyordu.
O günlerde gündelik doğadan herhangi bir şey çizin
Bir çocuk için bile, son derece anlaşılabilir (tüm olaylarda,
ailem).

O zaman bile sanatçı olmaya kararlıydım. Bunu bir gün hatırlıyorum
En büyük arkadaş Edward Nash (ebeveynlerimiz komşu olan) ve
Seaforth Highlanders'ın geçtiğini izliyordum ve belki de
Bu ilham verici manzara, geleceklerimizi tartışmaya düştük.

"Ben bir sanatçı olacağım," diye açıkladım. "Sen nesin?"

"Ben bir Scotchman olacağım," diye yanıtladı ağır bir şekilde. Hayattan sonra o
Kendini harika bir sporcu olarak ayırt etti, ragbi için futbol oynadı
Okul "Yirmi" ve hokey kulübünün kurucularından biriydi.
Şimdi başarılı bir avukat ve atletik oğulların babası.

Bu dönemde çok ilginç bir kişilik yolumu geçti.
Sir William Ross, R.A., Son Gerçekten Harika Minyatür
zamanının ressamı. O en nazik yaşlı beyefendi ve orada
görünüşünde sanatçının hiçbir şeyi değildi-en azından
Bir sanatçının görünümünün kabul edilmiş bir görünümü. Aslında daha fazlaydı
Yardımsever bir yaşlı doktor gibi her şeyden çok. Kız kardeşim Alice
Ve portrelerimiz için ona oturacağımızı biliyordum, tercih ediyoruz
kızdırmak yerine, fikir (belki de olduğu gibi
doğal), çünkü çok nazik görünüyordu. İlk oturumumuzdan sonra bana söyledi
Sabırlı tuttuğum çileği yiyin. O gibi itaatkar bir şekilde yaptım
Önerildi ve her oturma sonrasında bu şekilde ödüllendirildim. .
Minyatür _chef d'Oeuvre_ olduğu ortaya çıktı. Çok güzel
Beni her zaman sevdiği aşırı incelik ve manipülasyonu. Benim
Anne o kadar çok değer veriyor ki tazeliğini korumak için
kilitli tutar ve sadece bildiğini bilenlere gösterir
Zarif niteliklerini takdir edin. Kraliçe Victoria,
Ona gösterildi, "Ross'un çok güzel minyatürlerim var, ama hiçbiri eşit değil
Şu."

[İllüstrasyon: _ kız kardeşim Alice ve ben Sir tarafından boyanmış
William Ross, R.A., 1855._]

Ebeveynlerimizle birçok sanatçı stüdyosunu ziyaret ettik. Bana bir
gözlemci çocuk ve sonuç olarak da yapmaya karşı uyarılmak zorunda kaldı
Resimler ve ressamları hakkında açık sözlü eleştiriler. Birinde
Bu vesileyle Bay Bell yemek yemeye geliyordu; Bize izin verildi
Akşam yemeğinden sonra çizim odası ve görünüşünün heyecanlanması muhtemel
İlgimiz, Bay'a göre hakarete karşı mürebbuzumuz tarafından uyarıldık
Bell'in burnu. Bu uyarı beklentimizin yükselmesine neden oldu.
Heyecan gibi bir şey ve odaya girdiğim an, bakışlarım
Doğrudan burnuna gitti ve orada kaldı. Aramayı hatırlıyorum
bir karşılaştırma için beyin ve benzediği sonucuna varmak
Bir sürü üzüm.

Babam çok istekli bir arkeoloji öğrencisiydi; Ve bence o olmalı
Londra'daki her binanın tarihini içeride ve dışarıda biliyordum! BEN
Bizi Westminster Abbey'e götürdüğünde, her zamanki gibi,
Bize bildirmek için hiç şüphem yok, birçok ilginç gerçek.
Daha sonra babamın dikkat çektiği St. James Park'a gittik.
İkincisi Kral Charles'ın ördeklerini beslediği süs gölü ve
Bizim mürebbiye, biz ne zaman biz mükemmel bir fikir olacağını
Geri döndü maceralarımızın bir açıklamasını yazacaktık. Sonraki
Buna göre, bestelerimizi yazmak için oturduk; Ve yine de
Kız kardeşimin o kadar da kötü olmadığını kanıtlıyor, benimkinin görüldüğü gibi
şok edici. Okuyucu, St. James 'Parkı'ndan bahsederken,
"Kral Charles, Düşesi'ni bedeliyle besleyecek kadar ileri gittim.
Göl, "bu eşcinsel hükümdarın benim ötesinde bir bilgiyi ima ediyor gibi görünüyor
yıllar.

     "Bu gün bizi Westminster'e götürecek kadar kinnd oldun
     Abbey Bir taksiye gittik ve şairler köşesinde kabinden çıktık
     Ve sonra Westminster Manastırı'na gitti ve kraliçe tombe'u gördük
     Eleanor ve sonra Kraliçe Elizabeth ve Mary'nin mezarını gördük ve
     VII. Henry'nin mezarı ve onun tarafından yatan karısı ve mezarı
     Henry'nin annesi, sonra James'in küçük çocuklarına geldik
     II ve ortada boğulmuş iki küçük prens
     kule ve orada kemikler orada bulundu ve
     Westminster Abbey ve Berryd orada. Kılıcı gördük
     Cressy savaşından sonra alayda korunma ve o zaman
     İki taç giyme koltuğunun krallar olduğunu gördüm ve kraliçeler
     taç giydi ve sandalyelerden biri altında büyük bir taş
     Edward Hin ile getirdi ve Gorge II'nin mezarını gördük
     Orada duran son adam. Sonra bir fırın dükkanına gittik
     Ve bazı çöreklerimiz vardı ve Papa'yı kadına söyledik
     Üç çörek bir Barth çörek ve ane bisküvi ve papa onu unuttu
     Gluves ve ben dükkanda olduklarını söyledik ve papa aptal çocuk dedi
     Neden bana söylemedin ve sonra Cloysters'a üç yaşındaydın
     Rahipler sarhoştu, o zaman senkory York Dükü
     alındı ​​ve sonra Jeruclam Odası ve sonra Marlborough House'a
     Marlborough yaşadı ve sonra Westminster Hall ve sonra yargıç
     Gerfys House ve S 'James Park'taki Inclosid II.
     Düşesini besledi ve sonra eve geldik ve tee'miz vardı ve sonra
     yatağa gitti. "

[İllüstrasyon: Babam.
_ George Richmond, R.A._]

[İllüstrasyon: Annem.
1909. ]

Benim üzerimde çok daha fazla izlenim bırakan Londra'ya yapılan bir ziyaret yapıldı
Daha sonra Astley Tiyatrosu'na gittiğimde. Başlangıçta bir sirk
Westminster Bridge Road, Philip Astley tarafından başlatılan,
Orduda hafif atlı, tiyatro binicilik için kutlandı
Performanslar. "Astley's" olarak adlandırıldığı gibi,
"Boz'un Eskizleri". "Kraliyet amfitiyatrosu değildi," diye yazdı
Dickens, "o günlerde Duncan'ın ışığını dökmesi de
sirk talaş üzerinde klasik tat ve taşınabilir gaz; ama
Mekanın tüm karakteri aynıydı, palyaçonun şakaları
Aynı, binicilik ustaları eşit derecede büyüktü ... trajediler eşit derecede
Çarpıcı .... Astley's daha iyisi için değişti ... biz değiştik
daha da kötüsü. "

Thackeray tiyatrodan "Yeni Gelişmeler" de bahsediyor. "Kimdi", o
"Bu, çocukları Astley'in ama Newcome Amca'ya götürdü mü?"

Bay Wilkie Collins ve Bay Pigott (daha sonra Plays Muayenehanesi) aldı
_biz_; Büyük bir kutumuz vardı ve oyun --_ Garibaldi _-- en çok
büyüleyici. Signora Garibaldi'nin ölümünde kederle boğuldum
sahne. Elbette büyük savaşta atlar vardı ve
Bunlar özellikle zekiydi; hayali bir yaradan topallayarak
Çaresiz binicisinden dişleri arasında bir mendil aldı, daldırıldı
Bir su havuzunda ve geri döndü-hala topallama-serin bir
Ölmekte olan efendisinin ısıtmalı kaşına keten.

Heyecan ve korku ile heyecan verici, bana hiç gelmedi
Savaş, yaralar ve takip eden ölümler gerçek dışında bir şeydi;
Ama tüm kederim, benim eylemler arasında zevk almamı engellemedi
Asla unutulmayacak ilk çilek buzu.

Panopticon başka bir eğlence yeriydi, uzun zamandır unutulmuş, ben
Diyelim ki, çok azı hariç. Bina, şimdi değişti ve bilinen
Elhambra olarak, müzik ve dansın özellikleri olduğu bir yerdi.
cazibe. 1852'de açıldı ve kraliyetin adını taşıyordu
Bilim ve Sanat Panopticon. Finanse edildiğine inanıyorum
Hayırsever insanlar, ama başarısız oldu. _İ_ hatırla çünkü
Merkez, tezgahların şu anda olduğu yerde, renkli ile büyük bir çeşme yükseldi
Üzerinde Işıklar Oynuyor. Vahşiler de vardı ve el salladım
Kırmızı bir Hintli, tüm savaş boyası parıldayken, kafa derisi kilitler
Beni ve tüyler şiddetle dik duruyor. Beni etkiledi
muazzam bir şekilde ve vahşileri görmem sonucunda oldum
gergin bir şekilde yaratıcı. Hırsızları duymuştum ve sık sık inceledim
Aklım olası davranışım yatağımın altında bir tane keşfedersem, nerede
Her gece bir tür korkutucu beklenti ile baktım. Din vardı
bana erken aşılandı; Ve kötülerin nihai kaderini bilmek
Günahkarlar, eğer ona cehenneme gitmesi gerektiğini söylemeye karar verdim
Bana zarar verdi ve uyumaya gittiğim fikriyle o kadar teselli edildi
oldukça memnun. Bir hırsızlık çok şaşırmış olabilirdi
Genç dudaklarımdan böyle duygular duydum.

Odd tuhaf hatırlamalarda bu garip "Chancy" yolunda
Olaylar bir diğerine karşı bir diğerine karşı çıkmaz, diğerini hatırlıyorum
deneyim. Bir zamanlar çok çocuk partisine gittim; Nerede unutuyorum
Ama hazırdım ve hemşirenin giyinmeyi bitirmesini bekliyordum
kız kardeşler. Mükemmel yeni bir kahverengi kadife takımında görkemli ve dolu
Zevkler beklentisi, oldukça heyecanlandım ve
Sonuç olarak huzursuz. Hemşirem bana kıpırdamamamı söyledi. Gündelik
kınamaların hiçbir etkisi yoktu. Kızgın büyüyor, bana yüksek sesle emretti ve
Aniden oturmak için, ki yaptım ... ama banyoda! ... düşüyor
Bir sıçrama ile ve ayaklarım havada sallanarak. Geldiğim varış
Sonunda partide eski elbisemdeki hiçbir şekilde müdahale etmedi
Benim keyifimle.

Bu sefer annem Paris'i ziyaret etti ve biz de
bize yazdığı mektuplar. Bir mektup ilginçten bahsediyor ama
Daha sonra kötü niyetli Prens İmparatorluk. "Tekrar gördüm," diye yazdı, "küçük bebek imparatoru; o sevimli ve
Mavi tüylü büyük bir şapka giydi, onu boyamak istiyorum. "

1857'de Thames donduruldu ve Eton'da bir öküz kavruldu
buz. İyi hatırlıyorum. Birinin vesilesiyle başka bir zaman
Brighton'a birçok ziyaretimiz, Büyük Kuyruklu Yıldızı ve yeni bir kardeşi gördük
Geldi:-Benim için üç harika etkinlik de.

"Bir kuyrukla yıldız" ın parlaklığı kız kardeşimi ve beni uyandırdı
Yataklarımızı bırakın ve buna merakla bakmak için pencereyi açın
fenomen. Eşzamanlı olarak bir taşıma kapıya çıktı ve benim
Anne (Slough'dan yeni gelen) hizalandı ve ondan sonra
kollarında bir bebek ile hemşire. Bizim için ciddi şekilde kınandık
Yataktan çıkmanın cazibesi, ama biz olana kadar geri dönemedik
En güzellerden biri olan yeni bebeğe bir bakış vardı
Akla gelebilecek çocuklar.

Brighton'da babamın bazı ilişkilerini ziyaret ettik,
Smith, Horace Smith'in kızları, "Reddedilen" yazarlarından biri
Adresler. "İki kız kardeşin en çok Bayan Tysie olarak kabul edildi
İlginç ve Bayan Rosie güzel olmasına rağmen, kız kardeşi
sayısız tarafından cazibe nesnesi olarak kabul edildi
tanıdıkları insanlar. Sanat dünyasında bilmeye değer herkes ve
Özellikle edebiyat Brighton'ın "Recamier" i görmeye geldi;
Thackeray, sanıkları arasında sayıldı ve muhtemelen bilebiliriz
Yine kitaplarından birinde bir karakterde. Olmayı hatırlıyorum
Bize çok nazik oldukları için bu bayanlardan etkilendim. Bayan Tysie
Sadece yakın zamanda öldü.

İki yıl sonra, gerçek bir kahramanla tanıştım, altı fit dört inçlik bir general,
bana bir sayfadan parlak bir şahsiyet gibi görünen
Romantik Drama.

General Sir John Heartsey, sonra Hindistan'dan yeni döndü,
Mutiny'yi sorgulamada göze çarpan bir rol aldı, bizimle kalmaya geldi
Upton Park'ta karısıyla, merak eden gözlerimi göz kamaştırıyor
Ben gibi merak ve garip oyuncaklar, nakışlar ve queer şeyler
Daha önce hiç görmemiş veya duymamıştı. İki çocuğu sorumluydu
Yerli elbisesi ve berinekli kulakları ve burnu olan koyu gözlü bir ayahın
Sleepy Upton'da küçük bir karıştırma yarattı.

Generalden daha ince bir asker hayal edemezdim ve ben
Bana yaraları gösterdiğinde hissettiğim huşu asla unutmayacağım
Boynu hakkında, sabre kesimlerinin neden olduğu ve o kadar derin koyabilirim ki
İçlerinde parmaklar. Babam onun muhteşem bir portresini çizdi
Yerli üniforma ve muhteşem bir güzel bayan hearsey'den bir diğeri
Hint kırmızı ve gümüş elbisesi.

Çocukluğumun bir başka arkadaşı, heykeltıraş Bay Birch'di;
O zamanlar babama bazı modelleri modelleyerek yardım ediyordu.
resimleri için gruplar ve beni denemeye ve modellemeye teşvik ederdi,
Hem balmumu hem de kil. Otuz yıl sonra halka açık bir şekilde tanıştık
Akşam yemeği ve o zamanki ünlü heykeltıraş ve A.R.A.'yı fark ettim. Hiçbiri
Çocukluğumun Bay Birch dışında.

Oldukça küçük bir çocukken Upton Park'tan ayrıldık ve Kent'e geldik
Villa. Ev (daha sonra Orchardson'ın ikametgahı oldu,
ressam), Kensington'da yaşamaya giden babam için inşa edildi
Esas olarak (sahip olduğum (sahip olduğum) Dr. Doran aracılığıyla park
daha sonra söyleyecek daha fazlası).

Ailem için biri diğerinin üstünde iki büyük stüdyo vardı. .
Sürüngenlerle kaplı ev, büyük ve ferahtı. Oldu
bir taşıma sürücüsü tarafından yaklaşılan demir kapılar özel bir
özellik. Sık sık kullandığımız arkada bir bahçe vardı
Uzun bacaklı örümcekler çok fazla büyüyene kadar çadırda yemek yiyin; Ama biz
Hava yazlıkken genellikle arkadaşlarımızı orada aldı. Yandaki bir bayan okulu vardı ve daha sonraki yıllarda hatırlıyorum
Babamın şaşkınlığı, kızlar, bazılarını tanımak
Galler Prensi'nin araçları veya diğer (arka merdivenlerden),
Amaçlanan ziyaret, onu almak için kapımızda bir onur bekçisi oluşturdu,
bu da babam için rahatsızlığa neden oldu ve kraliyetine karşı doğal sürpriz
Ekselanslar.

Ailem alışkanlıklarında çok düzenliydi, çünkü ne kadar geç olursa olsun
Emekli bir saat, her zaman dokuz çalışmaya başladılar. Dörtte benim
Babam, gitmeden önce bir bardak şeri ve bir sandviç alırdı
Annemle birlikte batı ucuna her zamanki uzun yürüyüş ve oradan
Drury Lane mahallesine girdi ve eskisinde kaldı
Merak dükkanları. Onlar eski mobilyaların uzmanlarıydı ve satın aldılar
takdirle. Egzersize büyük inananlar olarak, bu yürüyüş bir
düzenli eğlence; Dönüşlerinde yedi yemek yedi ve sık sık okudukları
daha sonra birbirlerine. Babamın doyumsuz tarih sevgisi ve
Geçmişten onu, yeni bir ışık üzerine ölümsüz ilgi ile aramaya itti.
eski olaylar.

J. H. Edge, K.C., "Hayatın QuickSands" romanında yazıyor
Baba: "Sanatçı o zaman ve muhtemelen her zaman olacaktı
okulunun başkanı. Büyük, iri, güler yüzlü bir adamdı, büyük bir
Zihin, daha büyük bir kalp ve büyük bir beyin. O muhteşem bir tarihçiydi,
Uygun olmayan bir hafıza, yorulmayan enerji ve endüstri ve
Aynı zamanda, tüm gerçek sanatçılar gibi, renk tonlarını takdir eden erkekler
ve karakter tonları-seksi ve morbid olarak hassas, ama değil
asla korkmadığı gerçek eleştiriye. "Son derece dindar ve
Her şekilde yoğun bir şekilde vicdanlı ve yine de çok unutkan
Arkadaşları bazen ona "gündelik koğuş" olarak adlandırdı. Muhteşem
konuşma güçleri güçlü bir mizah anlayışı ile birleştiğinde onu yaptı
keyifli bir arkadaş. Çocuklara olan sevgisi olağanüstü idi. O
Kreşimizi günde iki kez, küçükken ziyaret edemedi ve
Onu daha sonraki yıllarda sık sık gördüm, bükülme kolay olmadığında
Dizleri en küçük çocuklarla oyun oynuyor. Sesi çok
nüfuz ediyor ve Windsor'da onu duyabileceğini söylerlerdi
Uzun yürüyüşün başlangıcından heykele. Kilisede o
yüksek sesle tekrarlayarak diğer ibadetçileri sık sık rahatsız etti (
kendisi, düşündüğü gibi) hizmetin başından sonuna kadar. Ben hatırlıyorum
Pazar günleri havanın girişime izin vermediği
Kilise, babam evde hizmeti çok eski bir şekilde okurdu
Dua kitabı ve George'un güvenliği için duaya geldiğinde
İv., Biz çocuklar zaman gelmeden önce gülüyorduk, beklentiler
Geleneksel hatası. Taklit güçleri olağanüstü idi; BEN
Bir arkadaş partisini kahkahalarla çaresiz tuttuğunu gördüm
Eski moda bale dansçıları taklitleri. Onun burlesk
Taglioni, özellikle stouter büyüdükçe yan bölünüyordu. Olsa da
Tarihi konuların ressamı, olağanüstü bir şekilde düşkündü
manzara ve diğer ilgi çekici yerler arasında bazıları var
Orada okurken yaptığı büyüleyici Roma eskizleri
Arkadaşı George Richmond, R.A. Çizimleri arasında
Ölümünden sonra satın alınan Windsor Kalesi'ndeki kütüphane
Birçok önemli insanın oldukça ilginç çalışmaları
Kraliyet törenlerinin resimleri için ona oturdu. Çalışmalar için
"Napolyon III. Yatırım.
Jartiyer Düzeni, "Babam Lady Waterford'a borçluydu (sonra
Detaylı eskizleri olağanüstü olan cüppelerin metresi)
Akıllı ve çok kullanışlı. Bu bayan dikkat çekici bir sanatçıydı, onun rengiydi
ve infaz parlak, öyle ki
Sanat eğitimi eksikliğinden şikayet eden Watts,
bir sanatçı, işlerinden herhangi birini ne olandan farklı görmek istiyor muydu
öyleydi ... ve bunu kastetti. Babamın eşit derecede yüksek bir görüşü vardı
onun hediyesi. Belki "Güney Denizi balonu" en yaygın olarak bilinenlerden biridir.
Babanın resimleri. Ulusal Galeriden Tate'e kaldırıldı
Çok uzun zaman önce, bir ressam-tarihçi yeteneğinin bu muhteşem örneği
Boyadığı gün kadar taze kalır ve şüphesiz değeri,
hoşgörüsüz modernistlerin bir bölümü tarafından tanınmamış olmasına rağmen,
Düşün, zamanın testine dayanın.

Bunlarda evimize gelen birçok tanınmış insanı hatırlıyorum
günler; Bazıları, elbette, yakından biliyordum ve bunlar arasında Marcus
Bir akşam birlikte arayan Stone ve Vicat Cole duyuruldu
hizmetçi tarafından "Marquis Stone ve Viscount Cole" olarak.

Büyük sanat satıcısı Gambert, daha sonra Nice Consul, her zaman
Aklımda kristal saray ile bağlantı kurdu, burada
Salonda bir akşam yemeği partisine ebeveynler ve beklememiz söylendi
dıştan. Kız kardeşim ve ben yürüdük, oldukça dalga geçtik
manzara. Akşam çekildi ve insanlar ayrıldı,
Tutak sahipleri mallarını topladılar ve ayrıldık, bir tanesine oturduk
koltuklardan ve kendimizi bir köşede topladı. Alacakaranlık büyüdükçe
Daha derin "ahşaptaki bebeklerin" trajik kaderini düşündük. Yukarı
Yukarıda, büyük çatı gizemli bir şekilde belirdi ve korku büyüdükçe
Terör, dua etmek için son çare olarak karar verdik. Duamız sona erdi,
durakçı, ilgilenen, şüphesiz, kurtarmaya geldi ve işitme
Hikayemiz, ebeveynlerimiz gelene kadar bizimle kaldı.

[İllüstrasyon: _ Babam solda Millais ile temsil edilir
Karikatürün üstünde._ 1865.]

[İllüstrasyon: "Punch" dan karikatürler.
1865.
_ Annem temsilcinin üçlüsünün merkezinde temsil edilir
sol alt köşedeki bayan ressamlar._]

Kristal Sarayı'nı sevdik, yanlış maceramız için daha az ve
En azından benim için yılın en mutlu günü annemin
Doğum günü, Haziran ayının ilkinde, her yıl özel kiraladığımız
omnibus, lezzetli bir öğle yemeği topladı ve saraya gitti,
En sevdiğimiz eğlenceleri ziyaret ettim veya ferah arazilerde karıştı.
Sims Reeves, Carlotta Patti, Grisi, Adelina Patti, orada şarkı söyledi
seçkin kitleler. Blondin bizi dikkate değer özelliklerle şaşırttı,
ve "Mükemmel tedavi", eksantrikiyle kahkahalarımızı uyandırdı
dans. Benim için büyük bir cazibe kaynağı yaşam benzeri modellerdi
şiddetli görünümlü Afrika kabileleri, ayakta mızrak ve kalkan elinde,
Kralllarının kapılarında. Nasıl
Victoria Cross, o günlerde ben başka bir cazibe kazandı
Tüm küçük çocuğun savaş sevgisi vardı. Evdeyken sevdim
Depremin panoramasını görmek için Regent Park'a gitmek
Lizbon, ve ben olay yerine büyülenmiştim, ki bu gerçekti
Bana "Prag Savaşı" olarak, mürebbuzumuzun oynadığı bir parça
Piyano, müzikal havai fişeklerle dolu tanımlayıcı bir olay,
Süvari ve atış çıngırakları.

Pazar günleri St. Mark's, St. John's Wood'a yürümeye alıştık.
Çocuklara vaazları ünlü olan Rev. J. M. Bellew'i duymak.
Kiliseye önemli bir mesafe yürümek zorunda kaldık, hatırlıyorum. BEN
Onun tarafından sıkıldığını hatırlayamıyorum. O çok dikkat çekici bir adamdı
Ve onun tarzı çocuklarla çok büyük bir şekilde sürdü; Muhteşem bir
Yüzüne pitoresk bir çerçeve yapan kafa ve gümüş bukleler,
ve gri gözleriyle etkili bir kontrast sundu. Bu, birleşik
çok güçlü bir çene süpürmesi, etkileyici bir ağız, geniş
hatiplerin ağızları genellikle ve çekici bir ses, onu çok
büyüleyici kişilik. Büyük olan Fechter'a detaylılık öğretti
aktör ve daha sonra-Protestan kilisesinden emekli olduğu zaman
ve bir Roma Katolik olun-Shakespeare'in mükemmel okumalarını verdi.
Tüm bu okumalarda, vaazlarında olduğu gibi, yaşlı bir bayan,
Bellew için Infatation iyi biliniyordu, her zaman göze çarpan bir üyeydi
izleyicilerin; çünkü ülkenin hangi kısmı olursa olsun
Hear, beyaz gül çelengi ile ön koltukta görünecekti
kafasının üzerine. Bellew onun ötesinde asla tanışmadı
şapkasını kaldırarak varlığını kabul eder.

Evelyn ve Harold Bellew ile Latin dersleri alırdım (daha sonra
aktör Kyle Bellew olarak bilinir). Bazen onlarla kaldım
Maidenhead'deki Riverside House, babalarının çok düşkün olduğu
Çocuklar, sık sık partiler verdi ve bizi eğlendirdiğini hatırlıyorum.
Burada Bay Bellew, havai fişekleri bırakarak neredeyse kolunu havaya uçurdu.
ada. O günlerde bu adada birkaç ağaç vardı ve
bir ekran için ideal bir yerdi, ancak bu olay neredeyse sona erdi
felaketle.

"Arkeolojik Araştırmanın" avantajı çok erken etkilendi
Babam tarafından üzerimde ve ilginç olan her şeyi görmeye götürüldüm
ve öğretici. Birlikte yürüyüşe giderdik ve gittikçe o
Bana geçtiğimiz binaların geçmişlerini söylerdim ve döndüğümde
Yolculuk, söylediği her şeyi hatırlamam ve tekrar etmem gerekiyordu.

"Şimdi gel," derdi, Whitehall'da durakladı. "Orada ne oldu?"

"Ah-ER ----" Sinirle cevap verirdim. "Oliver Cromwell'in başı vardı
Kesi-ve dedi ki, 'Unutma'! "

Onu sevdiğim gibi bu yürüyüşleri birlikte korkuturdum ve
O kadar gergin ki tatmin edici olmayan bir şekilde cevap vermeyi hiç bırakmadım; Yani babam
O'nun ilgisizim eksikliğimi aşırı görünmek
gözlemler ve hayatın benim için bir gösteri olduğu gerçeği
beni duyduğumdan çok daha fazla ilgilendim, ihtiyacım olduğuna karar verdi
Okul yaşamının etkisi ve küçük bir hazırlıktan sonra gönderilen
Salt Hill'deki Chase'in Okulu'na.

Salt Hill, tuz toplama töreninden çok çağrıldı.
Keşişler tarafından eski günler bir ücret olarak; Ve daha sonraki zamanlarda Eton Boys,
"Tuz" değil-Para, Kaptan için bir çanta oluşturmak için
King's College'da üniversite çalışmalarına başlama okulunun
Cambridge. "Montem" sabahı gün doğduktan kısa bir süre sonra
Çeşitli tuhaf veya eğlenceli giyinmiş Eton Boys arandı
Kostümler, kolejden başlayan katkılara başladı
karşılaştılar. "Staines Köprüsü, Hounslow ve
Maidenhead ve 'tuz' veya para toplandığında,
Katkıda bulunanlara yazılmış bir bilet sunulacaktı.
Şapkasında veya bazılarında düzelteceği '_nos pro lege_' kelimeleri
elbisesinin göze çarpan bir kısmı ve böylece tümden güvenli muafiyet
Gelecekteki iyi doğasını ve çantasını çağırıyor. "

"Montem" artık bir tarih meselesi ve 1846'da durduruldu,
Kraliçe sağır bir kulağı "sadık konular" "dilekçesine çevirdiğinde
hayatta kalması için.

Salt Hill'deki okul arkadaşlarım arasında, Wentworth Hope-Johnstone
Mark Wood'unki gibi çekici bir figür olarak öne çıkıyor (şimdi
Albay Lockwood, M.P.). Birincisi daha sonraki hayatta oldu
Günün ilk beyefendileri. Okulda her zaman bir
At bir tane alabilirse ve oyunlar düzenler ve savaşırdı
Biz, okul falowları, alt kısımlara düştüğümüz parçalar
ordunun pozisyonu, o _aide-de-camp_ iken veya
Binicilik kahramanı muhteşem binicilik özellikleri. O oldu
Bir çan kulesi kovası sürücüsü ve yıllar sonra stüdyomda geliyor, ben
Bana sahip olduğu en büyük memnuniyeti anlattığını hatırla
Henüz bir kaza geçirmedi-her zaman yeterince, çünkü hafta içinde
atından düştü ve şiddetli yaralanmalar sürdü.

Salt Hill'deki okulumda uzun süre kalmadım, çünkü okul
Müdürün kötü sağlık nedeniyle parçalandı. Hazırlığım
Böylece çok erken sona eriyorum, çok daha erken Eton'a gönderildim
Aksi halde olmalıydım ve hoş çocukluk günlerim
büyük bir okulun daha geniş alanına birleşmeye başladı ve tüm
bilinmeyen olasılıklar.




Bölüm II

Eton ve sonra

     Eton Days.-Windsor Fuarı.-Benim Dame.-Dövüşler ve Eğlence.-
     Boveney Mahkemesi.-Mr. Salon diyor.-Boveney.-Profesör ve Bayan
     Attwell.-Yararlı bir ödül kazanıyorum.-Alban Doran.-Babam
     Freskler.-Savaş Abbey.-Gainsborough Mezarı.-Knole. --Bizim
     Hırsız.-Claude Calthrop.-Clayton Calthrop.-Bahçıvan
     Eleştirmen olarak.-Gipsy Renk Gözü.-
     Heykel.-Terry Ailesi.-Özel Tiyatrolar.-Sir John
     Hare.-Bayan Marion Terry.-Bayan Ellen Terry.-Bayan Kate
     Terry.-Bayan Bateman.-Bayan Florence St. John.-Constable.-
     Sir Howard Vincent.-Patti ile dans ediyorum.-Lancaster Gate ve
     Meringes.-Dualar ve kiler.


Eton'daki ilk günümün en canlı hatırlamasına sahibim
Beni güvenli bir şekilde takmış görmek isteyen annem eşliğinde. İçinde
odamı rahat ettirme endişesi (daha sonra
Yol, Lord Randolph Churchill'in Odası), küçük çerçeveli ve
Kutsal konuların duvarlara asmak, vermek için renkli baskıları,
Düşündüğü gibi, daha sade bir yön. Bunlar çok yakında değiştirildi,
Tuck'ın tavsiyesi üzerine, ibne ustam (ve küçük kapı bekçisi
on bir), racehorses ve bulldogs tarafından ringa balığı.

Sonra genç sindirimimin büyük bir çocuk tarafından test edildiğini hatırlıyorum
SHANDY-GAFF'tan "Tamponlar" a karşı "beni durduran"; Ve benim için
Önce duman Cheroot Seçeneksiz bir karışım, kaçınılmaz sonuçlar
başarılı.

Kısa bir süre sonra okul yaşamının gizemlerine başladım;
Dualar sırasında gevşemek için hamamböceği toplamak zorunda kaldım; ve
Tabii ki yeni bir çocuğun olağan kaderi beni etkiliyor. Bana yaşlı soruldu
Formül: Ya da bu etki için bir şey--

                "Senin öğretmeniniz kim, Dame'iniz kim?
                 Nereye biniyorsun ve adın ne? "

Cevabınız memnuniyet vermediyse, derhal "kaplı,"
Ve Eton petraseryology'de yeni "topper" leminiz burnunuzun üzerinde teleskopu.

İlk başta çok hoş olmayan "paçavra" nın kurbanını yaptım
Bir keresinde bir oyun oynayan bir zorbalıkla "koşmak
Geyik! "Beni sıkıca yerleştiren iğne dartları için bir hedef yaptı
Gözümün hemen üstünde kemikte; Ama Tuck tarafından harekete geçti,
suçluyu bir tencerede kaynar çay tutmasını sağlayarak cezalandırdı
kolun uzunluğu ve her bir damla döküldüğünde, şampiyonum
ona koşmak.

Çeşitli yararlı şeyler öğrendim. Hamamböceği yakalamanın yanı sıra, ben
Patlamadan sosis pişirme sanatında usta oldu
Deriler: Yemek pişirmeden önce onları dikmeyi unutursam, ciddi bir şekilde
Fag-Master'im tarafından kınandı ve ben onun öfkesini mükemmel bir şekilde düşündüm
haklı; Benim kızgınlığım sadece haksız zorbalığın bulunduğu yerde var
endişeliydi.

Windsor Fuarı o günlerde, özellikle küçük olanlar için bir cazibe oldu
Erkekler, "sınır dışı" olduğu gibi ve bu nedenle yasak. Ben hatırlıyorum
Bir zamanlar fuara gitmesi ve çok fazla müzikal ve
taşıyabildiğim gibi gürültülü oyuncaklar; bir arsada etkili olacaktı
"Dame" a karşı ... (Rahip Dr. Frewer) ...
Bu vesileyle, çocuklar kendilerini kilitleme yataklarında salgılar. Gerisi
Hizmetçi Dolabında saklandı ve bir dizi iğrenç başladık
Fuardan ıslık ve ağız organlarına uyumsuzluklar. Şu anda
"Dame" ımız ortaya çıktı, konser tarafından desteklendi ve kapıda alındı
başının her yerinde "bubi tuzağı" ndan gelen su ve sonra sırılsıklam
Cilde ve boğulmuş bir sıçan gibi görünüyordu, bizi yönlendirmeye devam etti.
Etkisi için dikkatlice uydurulmuş bir mazeretle hepimiz masumiyetteydik
resepsiyonun, çocuklardan biri olan Anderson için tasarlandığını
ev. Çıkarmanın bizi tehdit etmesine rağmen, biz
Hepsi ertesi sabah odasına çağırdı, ciddi şekilde kınandı, ama ...
affedildi.

Eski Etonians, çörekler ve reçel satan Jobie'yi hatırlayacaklar; ve Levy, kim
Bizi "Tuck" üzerinden aldatmaya çalıştı ve kolej pompasının altında tutuldu
Sonuç olarak; ve Papa'yı lanetleyen yaşlı aptal-billy ve,
Kendini kilisenin başı olarak düşünürsek, her zaman ilk oldu
Eton'da Şapel. Sonra meyve satan çok şişman yaşlı bayan vardı
kemerin altında ve kendisi bir elma gibi bir yüzü vardı. O sattı
Apple, limon-pippin olarak adlandırdı, bu sahip olduğum hiçbir şeye benzemiyordu
O zamandan beri tadı ve limon gibi görünüyordu.

"Sixpenny" de değirmenler gerçekleşti ve farklılıklar vardı
yerleşti. Sadece küçük erkekler tarafından başvurulan bir "parıltı eşleştirme",
en ciddi ve özenle yönetilen bir olaydı; Elleri salladık
gerçek düello modası ve sonra bir tanesine vuruş yapmaya devam ettik
Birimiz gelene kadar bir başkası parlıyor.

Biriyle anlaşmazlığı çözmek için bir "parıltılı maç" olduğunu hatırlıyorum
En büyük arkadaşlarımdan, ama biz keşfedildik, Hawtrey'in içine alındı
Akşam yemeğinde ve orada ciddi bir şekilde konuştu. Bizim bilge
Öğretim görevlisi konuşmasını zamanla bitirdi, "'Tis Dogs Delight
havlamak ve ısırmak için "vb.

1861'de Kraliçe ve Prens Consort incelemesini çok iyi hatırlıyorum
Eton College Gönüllü Kolordusu hemen arazide
kaleyi çevreleyen, biz erkeklerin bakmasına izin verilirken
teras.

İncelemenin sonunda gönüllülere öğle yemeği verildi
Kraliyetle eğlendirildikleri portakal.

Öksürmeyi fark ettiğim Prens Albert, incelemeden sonra emekli oldu
Kraliçe ve Prenses Alice birlikte yürürken kaleye girerken
yamaçlar.

Prens Albert en son halka açıktı, çünkü o
kısa bir süre sonra asla
kurtarıldı.

Eton'dan sık sık "ayrıldım"
Ebeveynler, Evans, Boveney Mahkemesi, keyifli bir eski ülke evi
Surly Hall'un karşısında. Bayan Evans, bir Bay Hall-saygıyla evlendi,
Oakley Court ve ben temel taşını koyduğunda hazırdım.

Mükemmel hoş yaşlı bir adam olan Bay Evans,
Boveney'deki Meadows (Surly Hall'un karşısında) Eton çocuklarına
Dört Haziran kutlamaları. Uzun masalar onlar için yayıldı,
Şampanya, bazı şişeler de dahil olmak üzere akla gelebilecek her iyi şey
teknelerde olanlar ibne için salgılarlardı; Ve benim günümde
Küçük çocuklar eve döner, efendilerden kaçamazdı ve
Ertesi gün "blok" iyi işgal edildi ve "Swish" meşgul.

O günlerde kırbaçlama açısından yazılı olmayan yasalar vardı; A
Usta aşağı doğru vuruşlar vermemesi gerekiyordu, çünkü bu yüzden inanıyorum
Biri daha güçlü bir kol süpürür ve inme işkence olur.
Krikette de, yuvarlak kol bowling her zaman kuraldı; Bir top
"Top yok" omuzla bir seviyede bowling yapmadıkça, ama lob bowling
Elbette izin verildi. Günümüzde bowling değişti. Belki
"Swishing" karakteri de değişti, ama bir şekilde düşünüyorum
Çocuklar aynı.

[İllüstrasyon: Sir William Broadbent, 1902.
_ Çok kızgındı ve nasıl olduğunu söylemek için önde gelen bir tıbbi dergiye yazdı
Bu öfkeyi büyük ölçüde onaylamadı ._]

[İllüstrasyon: Sir Thomas Barlow. 1903.]

[İllüstrasyon: Sir James Paget, Bart. 1876.]

İlk tatilim vesilesiyle Eton'dan eve geldim
farklı çocuk; Okulumun gelenekleriyle dolu, ben doluydum
iyi veya kayıtsız olan her şey için abartılı bir partizanlık
orada vardı. Kız kardeşlerimi tüm ihtişamıyla keşfettiğimi hatırlıyorum
Paris'ten Leghorn şapkaları; Olduğu gibi flopping icatları ile büyüklerdi
Sonra moda. Ama genç vizyonum için çirkin görünüyorlardı,
Ve bu şapkalardaki kızlarla dışarı çıkmayı reddettim,
okulundaki küçük bir çocuğun gururuyla,
Ben ... ve sonuç olarak Eton'a!

Bu zaman onurlu kurumun onuruna ve ihtişamına saygım
Bir okulla birkaç kez sinsice olmamı engellemedi
arkadaş, pencereleri kırarak sığınakları tahmin etmek; olmasına rağmen
Bu planın teklifçisi değildi, ben eylemin aksesuarıydım,
Ve arkadaşım (takıntılı bir sevgiye sahip gibi görünüyordu
kendi iyiliği) ve ben birkaç eski (ama değersiz) başarılı bir şekilde parçaladım
Windows, hem Eton Parish Kilisesi hem de Boveney Kilisesi. Bu suçluluk itirafını yapmış olsam da,
hem okul hem de Londra sulh hakimleri.

Çoğu açıdan ortalama bir okul çocuğuydum, ne çok iyi ya da
çok kötü. Koşu, atlama ve futbol ben oldukça "nippy"
şiddetli bir zorlama (doktor emirleri altında) önleyinceye kadar
bir süredir şiddetli egzersizlerin.

Bundan önce kesin olarak kahramanlığım için özel bir ödül kazandım
Her etkinlikte ikinci geldiğimde spor. Bir teleskop kazandım, ki
Tatil için eve gidene kadar anlamsız bir şey gibi görünüyordu,
Yatak odam penceremden deneysel bir test verdiğimde ve
Yandaki Kız Okulu'nun sonsuz olasılıklarını keşfetti.
Sonunda, şikayet eden portly yaşlı bir metresi tarafından fark edildim.
Teleskopik dikkat, asla hayal etmeyen, toplayabileceğimden, benim
Diğer mahallelere bölünmemiş ilgi ve ödülüme el konuldu.
babam.

Herhangi bir öneme sahip tüm egzersizlerden zorlanan dinlenme sırasında harcadım
Bir imza kitabını derleme ve her şeyi çizme zamanım
sanılan. Benim yeteneğim ve çizim sevgim
Babamın isteği üzerine okul, ama ben her zaman karikatür yapıyordum
Üstatlar ve sonuca el konulması. Kaçınılmazdı, yaşıyor
Bir sanat atmosferinde yaptığım gibi, mesleği sevmek ve oturmak
Ailem için, gittikçe daha fazla ilgi duymam ve daha fazla büyümeliyim
Kendim ressam olmaya kararlı, garip bir şekilde ben
Babam ya da annemden hiç ders almadım.

Çocuk gerçekten adamın babası, çünkü benim tahmin ettiğim gibi
Okul karikatüristi olarak gelecek, bu yüzden Alban Doran, benim
Okul arkadaşları (ve babamın arkadaşı Dr. Doran'ın oğlu) harcadı
Genellikle oyun veya spordaki ortalama bir okul çocuğu tarafından işgal edilen zaman,
Hayvan-culae veya şişelenen garip böcekler ararken, sonuç
sıkıcı keşiflerinin. İnanıyorum ki bir akvaryum tuttu
ve kriketten daha mikroskoplarla daha fazla ilgileniyordu. .
Akıllı çocuk, kendini ayırt eden parlak bir adam oldu
"Bart's", Sir James Paget ve Dr. Goodhart ile ortak derleyiciydi
Patolojik Serilerin Kataloglarının mevcut baskısı
Cerrahlar Koleji Müzesi. Bir cerrah olarak başarısı ve
Kadın uzmanı daha da harikaydı, onu hatırladığımızda
Sinir sallayan eller,
belirsiz dokun; Ancak bir operasyon yeteneğini talep ettiğinde
Sinirlik kaybolur ve eli sabitler. O bir
her türlü yaşam türünden kulak kemiklerinin olağanüstü koleksiyonu
Bu ülkede ve özellikle de edebi için yaratık
Cerrahi Çalışmasına Katkılar.

Tatillerimde evdeyken, zamanımın büyük bir kısmını bir
Lordlar Kamarası'nın terasına geçici stüdyo dikildi. Burada ben
Babamın Parlamento Evleri için fresklerini boyamasını izledi.
Fresk resim iklimimizin nemine dayanmaz ve
koridorda asılı olan bu tarihi resimlerin birçoğu
Avam Kamarası küflemeye başladı. Diğer önemli freskler
nemli tarafından tamamen yok edildi; Ama babam çalışmalarını restore etti,
ve onları koruyan camın altına yerleştirildiler. Sonuyla
İki veya üç fresk daha sonra yeni bir süreci benimsedi
Kararlı bir başarı olan "su cam".

Babamın çok işgal ettiği Hastings'de başka bir tatil geçirildi
Keşfettiği freskleri restore eden zamanının yarısı, yarı intitered,
Savaştaki eski cemaat kilisesinde. Sonunda tamamlamayı amaçladı
onun görevi; Ama Londra'ya döndüğünde büyük baskıyı buldu
iş ve nişanların bu imkansız olduğunu sağladı. Dekanı
Parish, restorasyonların öyle göründüğünü söylemek için sonuç olarak yazdı
Onları beyazlatmanın daha iyi olacağı düzensiz!

Arkeoloji Derneği o yıl Hastings ve babamda bir araya geldi,
Beni mimari bir kariyere hazırlamayı amaçlayan, düşündü
Hangi Planche toplantılarına katılırsak beni cesaretlendirirdi.
Başkan, başkanlık etti. Yakındaki tüm ilgi çekici yerleri ziyaret ettik,
ve geçmişlerinde birçok düzenleyici söylem duydum, ben
kendileri oldukça antikalar olan üyeleri izledi ve
bizim için yayılan birçok mükemmel öğle yemeğinden iyice keyif aldım.
Çeşitli durma yerleri.

_A Restorasyonun öneri, babam 1865'te Kew Kilisesi'ni ziyaret etti ve
Kilise bahçesinde bulundu Gainsborough'un Mezarı, acınacak bir
ihmal durumu. Gainsborough'un yakınında gömülü Zoffany, [1] R.A.,
Jeremiah Meyer, R.A., minyatür ressam ve emayelist (eski
büyük arkadaş) ve Joshua Kirby, F.S.A., aynı zamanda bir çağdaş. Benim
Baba bir kerede mezarın kendi başına restore edilmesi için adımlar attı
masraf ve bu soruşturma ve çabalarının sonucu olarak
yön, ilginç olan aşağıdaki mektubu aldı.
ve konuya referans olarak şirin diksiyon.

                                                Petersham, Surrey,
                                                   24 Ağustos 1865.
     Sevgili efendim

     Büyük bir adamın olduğunu öğrenmek çok zevkli
     bir başkasının anısına onur yapmak. Cevapla
     Not, haklarımı sahip olarak düşüneceğinizi yalvarıyorum
     Freehold, elbette itaatkar olmalıdır
     Onurumuzu büyüklerin anısına ödemenin övgüye değer bir nesnesi
     Gainsborough.

                                     Ben
                                       Sevgili efendim
                                           Seninki çok gerçekten
                                                  R. B. Byam, Esq.
                                                        Kew Vicar.
J. Rigby, Esq., Kew.


Bu _capital_ mektubuna babam cevapladı:-

                                                          Kent Villa.

     Sevgili ve Rahip Efendim,
     Size sıcak teşekkürlerimi ifade etmekten kaçınamam
     memnun olduğunuz çok nazik ve ilgisiz bir şekilde
     Mütevazi fikrimi eğlendirmek için
     Gainsborough'un mezarı ve bir tabletin hafızasına montajı
     Kilisede, bu kadar çok yerine getirdiğiniz görevler ne de yapamıyorum
     Ama tamamen nazik ama çok gurur verici
     Mektubunuzda kendimize atıfta kendimiz Bay Rigby
     Böyle bir kaynaktan gelmek, gerçekten gerçekten değerli olduğunuzu garanti ediyorum.

                             En itaatkar ve zorunlu hizmetçiniz,
                                                           E. M. Ward.

Mezar restore edildi, etrafına yeni bir korkuluk yerleştirildi ve
Sanatçının hafızası da babam tarafından kilisenin içine yerleştirildi.

[İllüstrasyon:
Thomas Gainsborough Esq^r
Öldü Ağu^{st} 2^{nd} 1788
61 yaşında
Ayrıca Gainsborough DuPont Esq^r'in gövdesi
Kim öldü Jan^{ry} 20^{th} 1797
42 yaşında
Ayrıca Margaret Gainsborough
Yukarıdakilerin karısı
Thomas Gainsborough Esq^r
Kim öldü Aralık^{Mr} 17^{th} 1798
Yaşının 72^{nd} yılında
E. M. Ward R. A.
Eylül 1865
Kew Churchyard'da Gainsborough'un Mezarı ve İçinde Anısına Tablet Tablet
KİLİSE.]

Bazı çok hoş anılar, harcanan keyifli yazlarla bağlantılıdır
Babamın iki yıl boyunca bir ev aldığı Sevenoaks'ta
Mahallenin adını aldığı yedi meşe. Özellikle ben
Hırsızlığın eğlenceli olayını hatırlayın. Uyandım
Kardeşim tarafından kapıyı çalan ve bir
melodramatik ses "uyanık! ... uyanık! ...
oda. "Hemen diğer kız kardeşimi bulduğum yatak odasına koştum
Suskun terörde yatak örtülerinin altında çömelme. Tatmin olmak
Kendim o odada bir hırsızlığın tamamen yokluğu, ben
Evi aramaya başladı-ama bu zamana kadar tüm hane halkı
iyice roused; Çeşitli üyeler mumlarla ortaya çıktı ve
Birlikte Garret'ten Mahzen'e Kuruluş'u aradık. İçinde
Bizimizi düşünmek için zamanımız olmadığı anın heyecanı
Görünüşler ve alay aşırı derecede gülünçtü. Benim
Büyükbaba (babamın yokluğunda) ilk kez giyinme ile geldi,
Bir yandan bir mum, diğer elinde bir çubuk. Annem sonra geldi (içeri
Curl Kağıtları) ve sonra en büyük kız kardeşim. Chignons günüydü,
Herkes istisnasız, saçlarını o özel olarak giydiğinde
stil. Bu vesileyle kız kardeşimin başı tuhaf tarafından göze çarpıyordu
Biraz aceleyle bir araya geldi. Sadece gece shirt giydim; Ama benim
başka bir kız kardeş, tiyatro bir zihin sırasına sahipti (
beni uyandırdı), en çok sorun çıkarmıştı, çünkü çorap giydi
Hangisi, jartiyer yolunda bazı gözetim nedeniyle geliyordu
aşağı.

Kendimizi tatmin ettikten sonra,
Onun yokluğu-ben geri dönerken kendi odalarımıza erteledik
Korkunun üzerine böyle felç edici etkileri olan kız kardeşi görmek.
Orada bacada uğursuz bir çıngırak duydum.

"Flora!" dedi sahne çarpmış kız kardeşim, titreyen tonlarda, biriyle
El Yükseltildi (_A La_ Lady Macbeth)-ve Giysilerin Altındaki Zavallı Kız
daha derin ve daha derin.

İki saniye sonra büyük bir tuğla çınladı ve gürültülü bir şekilde azaldı
şömine.

"Bu hırsızın sonu," dedi ben ve dehşete kapılmış figür
yataktan ortaya çıktı, cesur ve güvence verdi. Odama emekli olmak ben
alayı hatırladı ve zihinsel bir not verdikten sonra
Olay yatağa geri döndü. Ertesi sabah erkenden ortaya çıktım ve bir
Hırsız olayı tam karikatürü,
Aile (ve ertesi gün arkadaşlar) gördüklerinde kahkahalarla kükrüyorlar.

[İllüstrasyon: Kardeşim Wriothesley Russell.
1872.]

[İllüstrasyon: Kız kardeşim Beatrice.
1874.]

O günlerde Knole House'da, sonra elinde tutardık
Lord ve Lady Delaware. Annem biraz çok güzel yaptı
Oradaki iç mekanların resimleri ve birkaç küçük çalışma. O
bir tenier'i o kadar mükemmel bir şekilde kopyaladı ki,
orijinal. Resmin "Peter ve Melekler
koruma odasında "ve gardiyanlar çok göze çarpıyordu.
El, sadece Peter ile küçük bir melek keşfettiği gibi
mesafe, neredeyse teniers onları unutmuştu.
Son dakika ve sonra sonunda onları devre dışı bırakmaya karar vermişti
arka plan. Bu resim (orijinal) Christie's sırasında satıldı
Knole'den birkaç yıl önce bir satış.

Tabii ki eski ev sanatçıların mutlu av sahasıydı; .
Bazıları bir zamanlar olmasına rağmen resimler çoğunlukla iyiydi
Çok fazla restore edildikleri bir temizleyicinin elleri. A
Akıllı sanatçı (ve o zamanlar knole'un bir sıklığı
bir dizi çalışma yapmanın) Claude Calthrop (Clayton'ın kardeşi
Mevcut sanatçının ve yazar Dion'un aktörünü ve babasını sakinleştirin
Clayton Calthrop). O zaman yapmaya teşvik edilmeye yeni başlamıştım
mimari çizimler ve ben dış kısmının bir taslağını yapıyordum
Knole House Alt Bahçıvanlardan biri tekerlekli bir
Barrow. Durakladı ... Barrow'u bıraktı, şapkasını çıkardı ...
Başını çizdi ve bana "er ... neden waaste toime loik
Bu ... Neden Taake ve Worrk Loike Oi Dew! "

O mahallede çizdiğim başka bir zaman
Yalnız bir kısım, bir gips kampı ile düştüm. Kabileden biri, bir
Görünüşü hiç sevmediğim kaba örnek en çok
ısrarla özenli. Çok sayıda soru sordu, benim
Genel olarak fırçalar, boyalar ve malzemeler-ve
parasal değerleri. Benim kesmek üzere görünmediği için
boğaz-ve ben de öldürücü bir niyet barındırmadığından emin oldum
resmim-daha rahat hissetmeye başladım ve sonra yorum olmadığında
Eleştirmenimin tarzı, bahçıvan, yaklaşıyordu, beni etkiledi
Belki de gipsy'de bir vagrant ama diğer güzellik sevgilim vardı
Sentinel. Keşke artık önermiş olsaydım (onun belirgin olduğu göz önüne alındığında
renk sevgisi) fitil kariyerini içinde değiştirmesi
_RED_ sevgisini az ya da çok daha fazla ya da çok sevebilir
zararsız bir şekilde.

Yaklaşık on altı yaşındayken dikkatimi modellemeye çevirdim ve
Tatil, genç kardeşim Russell'ın büstüne başladım. Hepsini harcadım
Sabahlarım çok çalışıyor ve uzun süredir bitirdi. Son gününde
Tatilim, işime son bir bakış atmaya gittim ve
Her şey şekilsiz bir kil kütlesine çökmüştü. İle
Heykeltraşların çalışmasını izleme hariç, teknik bilgim yoktu
bana yardım et; Ama cesaretiniz kırılmaması için, bu terim için hevesle bekledim
Modellememe geri dönebilirim. Zaman geldiğinde
Ve tatillerim başladı, bir keresinde tekrar çalışmaya başladım,
Kilin bu kez düzgün bir şekilde desteklenmesi önlemi. Hayır
Bana yardım edecek biri, yorucu bir şekilde çalıştım, çünkü belirledim
Tamamen kendim olmalı. Büstüm göndermek için zamanında bitti
kabul edildiği Kraliyet Akademisi. Olumlu bildirimlerim vardı
beni şaşırtan ve cesaretlendiren _times_ ve diğer kağıtlar ve
Başarımdan muazzam bir şekilde okula geri döndüm.

[İllüstrasyon: Kardeşim Wriothesley Russell'ın büstü.
1867.
O yıl Kraliyet Akademisi'nde, kendim tarafından modellenen ._]

[İllüstrasyon: Kızım Sylvia.
_Sketched 1906._]

Tom Taylor, o zaman _Times_ sanat eleştirmeni anneme yazdı,
Söyleme:-

     Sevgili Bayan. Koğuş,

     ... Leslie'nin Wrio büstünün ne kadar hayran kaldığını söylemeliyim
     Dün gece konuklarımız-özellikle Profesör Owen tarafından ....

Daha sonra Kate Terry'nin başka bir büstüne başladım ama asla memnun kalmadım
Bununla birlikte, seçkin bakıcı adaletimi yapmadığı için ve ben
Bir sergiye göndermemeye karar verildi.

Heykel yollarındaki ilk başarımı takip etmedim, çünkü ben
hala zorlamamdan biraz acı çekti ve ben de sonuca vardım
Eğer ben o zamanki gücüm için çok büyük bir vergi olduğunu kanıtlayacak
Bu mesleği aldı.

Sahne, bu zamanla ilgili dikkatimin büyük bir bölümünü iddia etti ve ben
Tatillerimde Invetered "First-Night" oldu. Çukurdan
(Çünkü, nadir durumlar dışında, daha pahalı bir şekilde karşılayamadım
koltuk), ya da bana verilen yerlere sahip olacak kadar şanslı olduğunda, neredeyse hepsini gördüm
Günün popüler oyunları; Ve Tom Taylor benim
Terry ailesinin ebeveynleri, her zamankinden daha fazla ilgilenmeye başladım
kişisel ilginin daha büyük bir cazibesine. Hırslı büyüdüm ve
kendimi harekete geçirdim, oyunları düzenledim, manzarayı boyadım, ödünç alarak
Babamın geniş tarihi gardırobundan güzel kostümler.

Büyük bir izleyiciden önce ilk kez göründüğümde Bijou'da
Tiyatro, Bayswater, iyi bir amatör şirket tarafından alınan
"Atış Yıldızları" başlıklı olarak Cambridge lisans öğrencilerinden oluşuyordu. Biz
iki oyun düzenledi ve mevcut yargıç selfe oyunculuğu
Özellikle iyi, aynı zamanda Bay F. M. Alleyne.

Bir gece, giyinme odamdan geldiğimde,
Karakter doğaçlama sahneye çıkmak için, eski bir iltifat ettim
Bizim marangozumuz, kanatlarda beklerken,
Sahneyi ve manzarayı ayarlamıştı.

"Ah evet efendim," diye cevapladı, çok mütevazı bir şekilde, bir yabancı olduğumu düşünerek,
"_İ_ manzarayı boyamadı, Bay Leslie bunu yaptı!"

Friths'in evindeki bazı tiyatrolarda, John Hare bize koçluk yaptığında, ben
Eski bir uşak parçasını aldı. Pembridge villalarına giderken,
Sahneye hazır, biraz yapışan alıça ihtiyacım olduğunu hatırladım
dişlerimden birini yok et; Bu yüzden kabini bir köşede bırakarak girdim
Eğlendiğim bir kimyager dükkanı, çünkü asistan beni giydirdi
bir taraf daha sonra gelen diğer müşteriler için ve sonra
Onlara katılmak, bana kabaca hitap etti, "Şimdi, _you_ ne
ister misin?
kılık değiştirmiş ve hayal kırıklığına uğradığımda görgü kuralları önemli ölçüde değişti
o.

Bir zamanlar sahneye çıkmak üzere olan Bayan Marion Terry,
Byron's oyununda oyunculuğuma tanık olduktan sonra, eğlence önerdi ve
İlk çıkışımızı birlikte yapmamız gerektiğine dair hevesimde raillery.
Aşırı duyarlılığı ve son derece gergin mizacından dolayı,
Provalar ilk başta ona çok çalışıyordu ve bu nedenle onun
Nihai başarı şüpheliydi. Biri onu çok yaptığını gördüğünde
Bu kadar zarif yetenek ve pathos ile başarılı parçalar, kişi mutlu hissediyor
nihayet gerginliğini aştığını ve onun
Oyunculuk armağanı halka kaybolmadı.

O zaman Terrys'i çok iyi tanıyordum ve hepsine aşık oldum; içinde
Gerçek, hangisine en çok aşık olduğumu bilmiyorum.

Ellen Terry "Juliet" resmi için babama oturdu ve Kate
"Beatrice" için Terry _Much Ado_. Ben de Ellen ne zaman hatırlıyorum
Tiyatroda yeniden ortaya çıkmasını sağladı, annem büyük aktrisimizi ödünç verdi
büyülediği kısımda giymek için güzel bir altın eşarp
Biz sahnede özel hayatta olduğu kadar tam olarak. Benim
Sevgili Mektuplar Okulda bana yazılmış aşağıdaki notları buluyorum,
G. F. Watts ile evlendikten sonra.

                                                             1866.
     Sevgili Leslie,

     Eskiziniz için sana son derece zorluyorum ve üzgünüm Alice
     [kız kardeşim] onun bir _Character_'ını istediğimi "riled" olmalı
     Buradaki insanlar gibi karikatür çağırıyor. Lütfen sevgimi ver
     O ve annesine ve Kent Villa'daki her şeye-ne zaman
     yazmak. Bayan Carr ve Bay Carr (benim nazik hostes ve ev sahibi) düşünün
     Karikatür _me_ 'nin başkentidir!

     Polly [Bayan Marion Terry] sevgisini gönderiyor ve çok kıskanıyor
     Sizin tarafın ve _SHE NOT_SHE yapmam gerektiğini !!
     Saygılarımla ve en iyi teşekkürler, inan bana, sevgili Leslie,

                                                  Saygılarımla senin,
                                                          Ellen Watts.

     Sevgili Leslie,

     Kız kardeşim Kate'in fotoğrafını göndererek sözümü yerine getiriyorum,
     Beğendiğini söyledin! Ben _think_ aynı. Umarım sen
     Affedilmesi çok kirli, ama sahip olduğum tek kişi bu-gerçek
     bebek [kardeşi Fred] ele geçirdi, çünkü
     bir kapağa konulmayı bekleyen masa ve neredeyse ısırdı
     parçalar.

     Son Pazartesi günü Yorkshire'daki Bradford'dan geldim, burada
     Papa ve Polly ile bir hafta geçirmiştim ve sana söyleyemem,
     Leslie, ne kadar soğuktu. Kent Villa'ya gitmeyi planlıyorum
     olası. Alice'e Bayan Tom Taylor'ın bir şarkısına söz verdim ve
     Henüz ona göndermedim, "Hiç olmadığından daha iyi geç" tho '
     Gerçekten meşguldüm.

                                           Saygılarımla
                                                 Saygılarımla senin,
                                                          Nelly Watts.

Bunlar keyifli yoldaşlarla geçirilen keyifli günlerdi. Lewis
Carroll bazen karşılaşan hoş coterie'nin bir üyesiydi
O günlerde evimiz. Kız kardeşim Beatrice en büyüklerinden biriydi
Çocuk arkadaşları ve her zaman MSS'yi göndermesine rağmen. Okuması için
Bir yazar olarak şöhretinden bahsetmedi ve aniden
Kitapları hakkında konuşan birinin varlığını bırakın. Kamuoyu
O zaman Lewis'in gerçek kimliğinin tam olarak cehaleti vardı
Carroll. Hayatın ilerleyen saatlerinde, Bay Dodgson'ın bir karikatürünü yapmak istediğimde
_Vanity Fair_ için, onu herhangi bir makaleye koymamamı istedi.
Doğal olarak, rıza göstermek zorunda kaldım, ama _Vanity Fair_ Guste Az
Bir uzlaşma olarak kaleminden çalışın. Zeki bir amatördü
Fotoğrafçı ve annemin albümlerinde çekilen fotoğraflar var
Terry ailesinin birkaç üyesinden bazılarımızla birlikte.

       * * * * * *

Bayan Cameron o günlerde amatör bir fotoğrafçı olarak ünlüydü ve
Günün önde gelen tüm insanlarının fotoğraflarını çekti. Watts ve
Tennyson onun içtenleri arasındaydı ve günün çoğu ünlüsü
Onu görerek tanıyordu. O çok küçük yaşlı bir bayandı-içinde olduğunu hatırlıyorum
gençliğimle bir dükkan (bazı fotoğraflarının görüntülü olduğu)
Bayan Cameron girdiğinde güzel bir çocuk olan erkek kardeş. O
Russell'ı gördü ve gözlerini yüzünden alamadı. -Den
Son olarak, "Küçük çocuğun seninle kim olduğunu bilmek istiyorum" dedi ve
Çok ilgileniyor gibiydi. Ona kim olduğumuzu söyledim, bunun üzerine sordu.
Ailemin ona oturmasına izin vereceğini düşündüm. Tabii ki onlar
çok sevindi.

1867'de Kate Terry, Bayla Evlenmek İçin Şöhretinin zirvesinde karar verdi.
Arthur Lewis (daha sonra söyleyeceğim daha çok şeyim var) ve emekli olmak
Sahne, görünüşe göre onun ihtişamını terk etmek için oldukça memnun. O zaman
Terry kız kardeşlerinin en ünlüsü olan Kate,
o. _Times_, uzun bir makalede şunları söyledi: "Nadiren
tiyatro tarihleri ​​yeni bir sahneyi böyle bir sahneyi tanımlamak zorundadır
Cumartesi günü Adelphi, Bayan Kate Terry'nin veda ettiği zaman
Juliet olarak sahne .... Miss Terry tekrar tekrar hatırlandı ve tekrar
Uzun ve devam edenlerin uzun ve devam ettiği gibi görünüyordu.
kalabalık .... Miss Terry'nin son bildirimimizi umutla kapatalım
onun durumunda, kamu zaferinin fedakarlığı bir
o özel mutluluğun tam ölçüsü olan ama adil
Örnek, zahmetli, vicdanlı ve özverili bir tazminat
İngiliz tiyatrosunun yıllıkları olarak, sahnede ve dışında hayat-değil
Eşlerin örneklerinde-Mayıs Show. "

_Punch_ tıpkı hevesliydi ve ayette uzun bir euloji yayınladı,
Aşağıda teklif ettiğim iki stanza:-

    Tıpkı gördüğü hedef olarak bizden geçti,
      Merdivenin tepesinden sonunda adil bir şekilde ulaştı;
    Laurels hala yayılırken, yaprağı hiçbir yaprağı,
      Ve bir servet:-Ne kadar parlak!-Geçmişi tarafından ölçülebilir.

    Bu kafiye, nazikçe olduğu gibi, onu rahatsız etmeyin,
      Çiçeklerle tüm kokulu hayatının yolu olabilir,
    Nimetlerde verdiği sevinç ona katılsın,
      Ve en mutlu kısmı "Karısı" nın bir parçasıdır.

Tiyatro mesleğine girmeyi amaçlamamış olmama rağmen,
Sahne beni asla çekemedi; Ve bir kez, haladayken
Okul, tam olarak elbisenin merkezinde bir koltuk verildi
Bayan Bateman'ın (Bayan Crowe olan) olduğu bir tiyatroda daire
Leah'ın rolünü üstleniyor. Bu güzel aktrisin harika yaptığını hatırlıyorum
sansasyon, özellikle de bir lanet lanet ettiği bir sahnede
büyük bir bildirim gücü ile; Ev heyecanla susturuldu ve
hayranlık; Ve ben ne zaman meşhur pin düşüşünü duyabilirdin
... o sabah futbol oynayan, aniden ele geçirildi
en zorlayıcı kramp ile; Ortaya çıktım ... ve yardım edemedim
Bacağımdaki acıyı ovmak için ayakta dur, o zaman o zaman
Seyirci boyunca anlama.

Başka bir zaman, biraz sonra, yine rahatsız edici bir şekilde kanıtlayacaktım
eleman. Eski Strand Tiyatrosu'ndaydım, sahne kutusundaydım ve benim
Ev sahibi, Bayan Florence St. John'un kişisel bir arkadaşıydı, sonra bir tane şarkı söylüyor
en başarılı şarkılarından. Şimdi talihsiz bir sahibiyim
yüksek sesli ses ve hala daha yüksek bir hapşırma, ki
kontrol etmeyi başardı. Şarkının ortasında üstesinden geldim
Güçlendirici ve karşı konulmaz bir hapşırma arzusu ile ...
Aniden müthiş bir güçle yaptı. Bayan St. John çok rahatsız edildi,
şarkısını durdurduğunu ve bunun kasıtlı bir girişim olduğunu düşündüğünü
Arkadaşından-ev sahibim-"Sen kaba!" Sonrasında
Bu, arka koltuk aldım.

Tatilimde tiyatroyu ziyaret etmenin yanı sıra, eskizlere giderdim
ülkeye; Ve bir yaz ailem eski bir çiftlik evi aldı
Arundel. Bu bana başka bir talihsiz eğilimi hatırlatıyor,
Ve bu, kolay bir fırsat elde ettiğimde yuvarlanmak. Biz ne zaman
Evi inceliyorlardı, meraklı bir tür ortaya çıkarak keşfettik
Ön pencerelerden birinin altında kömür deliği ve babam şaka yollu
"Leslie için ne bir tuzak!" Üç gün sonra, biz
Eve yerleşti, ailem bir sürüşe gidiyordu ... ve ben
Onlara, kaybolduğum için hızla sona eren bir veda salladı
Bu deliğe, babamın jest kehanet oldu.

Arundel'de Constable adlı bir bira fabrikasıyla arkadaş oldum, aynı zamanda
Akıllı bir amatör sanatçı. Bazen beni balık tuttu, ama daha sık
Açıkta çizim izledim. Bay hakkında ilginç bir gerçek
Constable, babasının büyük bir arkadaş olmasıydı.
Konsol, merakla yeterince, ilişki yok. Arkadaşım bana söyledi
Ne öğrendikleri, onun yakın gözlemine bağlı olmuştu
Büyük sanatçının yöntemlerinden. Su renklerinin gösterdiğini hatırlıyorum
Güçleri ve kullanımlarında amatörlerin çok azı, çünkü onlar
ustaca ve dokunaklı ve belki de daha etkili çünkü
Güneşin olduğu zaman, öğleden sonra geç saatlerde boyanmışlardır
alçalıyor ve uzun gölgeler güç ve derinliklerle doluydu
renk.

Vicat Cole, R.A., aynı zamanda bir arkadaşıydı ve sık sık kullandı.
Arundel'de boyayın.

Çizimimde tatillerde çok çalışmama rağmen,
Kendimi oldukça önemli ölçüde tadını çıkarın ve şanslı sahipti
Birçok keyifli tanıdık.

Daha sonraki okul günlerimin en keyifli anılarından biri bir dans oldu
Bay ve Bayan J. M. Levy ve Lancaster'da Misses Levy tarafından verildi
Geçit. Cotillion, Sir Howard Vincent tarafından yönetildi ve birçoğu
O günün akıllı ve tanınmış adamları oradaydı; Aralarında Sir Eyre
Shaw, "Gilbert ve Sullivan" şöhretinin "Kaptan Shaw". Patti, kim
çok samimi bir arkadaştı, mevcuttu,
odanın ortasında melek ve bir dizi ile çevrili
erkeklere hayran. Her birine minyatür bir boru verildi. Patti'nin bir tane vardı
Ayrıca, üzerinde bir not çaldı ve tam olarak tekrarlayan
Dansın ortağı olarak onu kazanmak için. Erkekler sırayla ilerledi, bazıları
Biri ve hepsi pes edene kadar çok yüksek ve diğerleri çok düşük patladı
Tiksinti. Sonunda sıram geldi; Ben hevesle titriyordum ve
heyecan ve Patti ile dans etmeye karar verdi ya da öl.
not! ... ve valsimi kazandı!-ve alkış benim gibi harikaydı
ödülümü gerçekleştirdi.

[İllüstrasyon: Bay Charles Cox (bankacı) 1881]

Daha önceki günlerde Lancaster Gate'teki bir çocuk partisine gittim ve,
Akşam yemeğine geç iniyorum, kendimi oldukça yalnız buldum. Sakin bir şekilde
Dikkatimi bazı _meringues_'e adarken, öyle görünüyor ki
Konukların sonuncusu arasında insanlar gitmeye hazırdı. Bayanlar
pelerinlerini giyiyorlardı .... kalkış seslerini duydum, ama,
Hala iyi şeylere dalmıştım, yedim. Hue ve Cry yükseltildi
Benim için; Ve son olarak krem ​​ve karışıklıkla kaplı bulundum
_meringues_ arasında.

Hatırlıyorum, "gurme" olduğum için _a, harika olduğum için
Duanın etkinliğine inanan. Kız kardeşim ve ben çok yükseldik
Akşam yemeğinden sonra sabahları erken saatlerde
Dalgaları hayal ettiğimiz herhangi bir zarif için arıyor. İyi bir "tucktan sonra
"Günahlarımızın affedilmesi için dua ederiz ve sonra
Kolay bir vicdanla kahvaltıya düş.




Bölüm III

Babamın arkadaşları

     Babamın arkadaşları.-Raphael öncesi.-Erik kutusu resim.
     -Victorialılar.-Empresyonistler sonrası.-MacLise.-Efendim
     Edwin Landseer.-Tom Landseer.-Mulready.-Daniel Roberts. -
     Edward Cooke.-Burgess and Long.-Frith.-Millais.-Stephens
     ve Holman Hunt.-Stanfield.-c. R. Leslie.-Dr. John Doran.
     -mr. ve Bayan S. C. Hall.-Erdemler, James ve William.-
     Bay ve Bayan Tom Taylor.-Tennyson'un Bir Hikayesi.-Sam Lover.-
     Moscheles _Pere et Fils _.-Philip Calderon.-Sir Theodore ve
     Ladymartin.-Garibaldi.-Lord Crewe.-Fechter.-Joachim ve
     Lord Houghton.-Charles Dickens.-Lord Stanhope.-William
     Hepworth Dixon.-Sir Charles Dilke.


Okul günlerimin anımsamalarıyla daha fazla ilerlemeden önce
Ve sonra, erkeklerin ve kadınların birkaç anısını hatırlamak istiyorum
ailemin stüdyolarını ziyaret eden. Sanatçılar elbette baskın,
ve ikincisi arasında kendilerini ayırt eden erkekler vardı
dünya. Birçoğu, dahilerinin hatası olmadan, bazılarını kaybetti
parlayan itibarlarının. Sadece popüler ressamlar olan diğerleri
saatin unutulması. Yine, biraz belirsiz olan birkaç kişi
yaşamları, ölümünden sonra bir itibar kazandı ve yine de diğerleri
Gelecekte tanınmayı beklemek zorunda.

Bu bir reaksiyon çağıdır. Tıpkı Raphaelite öncesi hareket gibi
Ondan önceki akademik sanata karşı "isyan etti", bu yüzden fotoğrafik
Raphaelitizm öncesi idealizmi, sanatta bir tepki ile yerini aldı
Sonuçta ve şüphesiz gerçekten iyi örneği ile kâr ediyor. Yapacağım
Raphael öncesi tarafından kazanılan Whistler'ı söyleyecek kadar ileri gitmeyin; Ancak
Sanatı kesinlikle aksine daha göze çarpan hale geldi ve
Belki de okulu dolaylı olarak en son tepkiden sorumludur
ham renk lehine. "Toprağa Geri Dön" resim tarzında
anormal görünümlü birkaç modern sanatçı ile lehine bulduğumuz
Kadınlar şaşırtıcı sonuçlarla boyanmış ve bu sanatçılar
mide bulantısı haline gelen bir tür açık gerçekçilikten memnun. İle
Tutkulu vahşet, konularını bize sunuyorlar ve
Hayranlar sonucu "hayat" olarak adlandırır. Elbette gerçeğe sahip olalım ve
Öte yandan, sadece güzel olanlara geçmeyelim; ama izin ver
tasvir ettiğimiz gerçek, güzelliğe ittifak olan yaratıcı gerçektir.

Bu bana "erik kutusu" sanatçısını hatırlatıyor.
Ben çocukken, tamamlanmış boyalı bir resmiyle ülke evleri
o zaman ideal ve şık bir yüz olarak kabul edildi,
esas olarak büyük gözlerden oluşuyordu, süpürme kirpikleri tarafından örtüldü, mükemmel
Cilt, bir gül geberi ağzı ve parlak bukleler. Sanatçı (biri hissediyor
ona "esnaf" demeye daha eğilimli), sonra üst üste bindirdi
Bu süslü arka plan üzerine bakıcısının özellikleri ve sonuç
Her zaman büyük bir zevk ve memnuniyet verdi.

Günümüzde, terk etmek için anın moda ya da pozu oldu
Viktoryalıların eserleri eski moda ve birçok durumda
Kuşkusuz iyi bir neden; Ama maalesef en iyi iş genellikle
aynı kategoriye dahildir. Modernite öfkesinde doruğa ulaşır
"Sonrası Sonrası", "Fütürizm" ve diğer "Isms" de sanatta,
edebiyat, sahne ve inanıyorum ki, kostüm, kapsamlı ve
En büyük adamlarımızın bazılarının son derece vicdanlı çalışması
gizlenmiş; Onlar kimsenin okumadığı klasik gibiler ve
tartışmasız durun, ancak çok azı dışında fark edilmeden. Belki
Dahası, günün gerici acelesine hayatta kalacak
Bazen bireycilik ve kişilik ibadeti olarak tanımlanır
Beauty'den önce, bugün olduğu gibi fazlalığa taşınırsa,
sadece şarlatanlığa girin. Harika olanlara biraz yakınız
onları net bir şekilde görmek için ve belki de sadece onların yargılanabilir
akranları. Bazen sıradan seyirci bakışını görüyorum, özetleyin ve
kınamak, bildiğim resimler
yaşam boyu, tutkulu bir güdü idealizmi ile birleştiğinde. Bolluk
sanat okulları, fiyatlardaki muazzam bir azalma, ezici
Topuğunu gerçek sanatçıya koyan, onu ezmek için ticarileşme
Sanattan ödün vermedikçe varoluş dışı
Sanat ve sanatçı genel olarak benim erkeklerimden çok farklı
İlk günler. Doğru, Victoria harika bir anda geldi ve şimdi daha
Her zamankinden daha yanlış bir şey yapabilirim: "Sanat iyi ... bir miras ile."

Daha sonraki okul günlerim boyunca tanıdığım sayısız sanatçı arasında,
MacLise büyük bir figür ve güçlü bir kişilik öne çıkıyor. O
Bana büyük bir boğa ile hatırlattı; Çenesi
özellikle sığır; tam olarak bir dewlap veya bir çift çene değildi, ama
Yavaş et derecesi yakasına iniyor. Ulusal olarak
Portre Galerisi MacLise'in babam tarafından bir portre var.
genç adam.

Onun işi benim için tipik bir adam: o muhteşemdi
Ressam, güzel fikirlerden oluşan bir karikatürist. Ulusal koleksiyonda
Kensington Çeşitli güzel kalem çizimleri var
günün ünlüleri ve onlar sıraya ve çalışmada mükemmeldirler
karakter. Lordlar Evi Kraliyet Galerisi'nde onun
"Waterloo Savaşı" ve "Nelson'ın Ölümü"
Çizim ve kompozisyonda ustaca. Ama bence onu kaybetti
Boya denediğinde çizgi cazibesi, çünkü renklendirmesi
Sözsüz ve etki zor. Renk kabuğu öyle değil
Bununla birlikte, fresklerde yağ-boyalarında olduğu gibi fark edilir.

Sir Edwin Landseer, MacLise gibi büyük bir sanatçıydı
resimleri için toplamlar. En büyük ressamlardan biri olarak kabul edildi
günün, ama korkarım ki artık ona hayran olmak moda değil,
Her ne kadar en iyi eserleri her zaman sahip oldukları pozisyonu tutmalı
haklı olarak kazandı. Acaba kaç kişinin aslanların
Trafalgar Meydanı, büyük hayvan ressamımız tarafından tasarlandı.

"Uyuyan Bloodhound", Landseer'ın resimleri arasında bir
başyapıt. Bir kişinin ölü gövdesinden iki saat içinde boyandı
Favori Hound.

Birçok durumda, özellikle erken işin, onun
renk çok zengindi ve daha sonraki çalışmalarında hissi
Renk zayıflamış gibi görünüyor.

Tom Landseer şüphesiz büyük ölçüde kardeşinin itibarına katkıda bulundu
Sir Edwin'in resimlerinin ustaca iyi gravürleriyle
Bazen renkte tatmin edici olmayan ve siyah beyaz kazanılmıştır.

Herbert, adı "Musa
tabletleri kırmak, "o günlerde oldukça karakterdi. Hatırlıyorum
Her zaman güçlü bir Fransız aksanı gibi görünen şeylerle konuştu,
Her ne kadar hayatında hiç yurtdışında olmadığı söylenmesine rağmen. .
Hikaye gitti, Boulogne'a giderken tekneden adım attı ...
Kaydı ... ve İngilizcesini kırdı. Hayatın ilerleyen dönemlerinde kendini çalıştı
"Dışarı" ve akademisi dini konuların resimleri çok oldu
Grotesk ve oldukça gülen bir stok. Korkarım bu tür işler
dikkatli bir mizah anlayışına ve korumak için güçlü bir yeteneklere ihtiyaç duyuyor
yer çekimi.

Mulready, karakteri güçlü bir kontrast gösteren bir sanatçıydı.
Herbert. Yaşlı adamların en sevgili idi; Onu şimdi görebiliyorum
Mükemmel eski kafası, hayırsever ve yine de güçlü. Bunu boyadı
tartışmasız güzel resim, "gelinlik seçmek", şimdi
Kensington Müzesi'nde Ulusal Koleksiyon. Konu olmasına rağmen
şimdiki zamanın birçoğunun sempatik ilgisiyle görülmeyecek
nesil, değeri şüphesiz. Onun işi tamamen dışarıda
tarih, ama onun mum boyası ile bağlantılı olarak meraklı bir gerçeği hatırlıyorum
Akademi okullarının duvarlarına asılan çizimler; Ne zaman
Leighton orada ziyaret etti, bu çizimleri kapladı, çünkü
Kendi öğretisine son derece karşıtlardı.

Daha sonra en büyük ressam olarak kabul edilen David Roberts
İç Mekanlar, hayata bir sahne ressamı olarak başladı, Stanfield gibi
Çağdaş ve çok güçlü bir deniz ressamı. Her iki adam da kraliyetti
Akademisyenler, Edward Cooke gibi,
Stanfield, ama çok daha az bir ayrım, ruhu ile dolu
Deniz ve gemilerin eski Hollandalı ressamları. Olgun bir yaşta yaşadı
iki kız kardeşiyle, ama belki de en genç görünüş ve
Dördünün tarzı, o zaman ölen harika yaşlı annesiydi
Yüzü kapatın.

Sonra İspanyolca konuları boyayan Burgess ve Long vardı. Uzun
Ancak en iyi bilinen "Babil evliliği
Mart, "ve genç bir adam olarak Burgess, resmiyle şöhrete girdi
"Bravo Toro" denir. Hemen hemen her sanatçı gibi, Long aldı
Portre resim ve resimleri büyük bir finansal başarı haline geldi;
Ancak portreleri çoğunlukla başarılı değildi
sanatçının bakış açısı.

Günün tanınmış sanatçılarının çoğu ailemi ziyaret etti ve
Aralarında Sydney Cooper, David Roberts, C.R. Leslie,
Peter Graham, Stanfield, Edward Cooke, Frith, Millais, vb.
"Athenaeum" un sanat eleştirmeni Stephens, samimi bir şekilde geldi
Arkadaş, Holman Hunt; Resimdeki ünlü Raphaelite'e yardım etti
Mağribi tapınağı gibi bazı resimlerindeki ayrıntılarda
"Tapınaktaki Kurtarıcı." Daha sonra "baskılar kataloğunu yazdı
ve İngiliz Müzesi'ndeki çizimler. Bay Stephens ile en son tanıştığımda,
Bana sahip olabileceği en büyük zevkin gitmek olduğunu söyledi
Londra'nın babamla yuvarlak, çünkü ilginin bir yeri yoktu
tarihsel veya topikal bir fıkra söyleyemedi
bilgi; Ve bazı liyakat antika olarak, sanat eleştirmeni
Açıkçası, otoritesiyle takdirini verecek bir konumda
bilgi.

Sanırım babamın en yakın arkadaşı John Doran'dı. Mr.
Edge:-"... 'Doktor' olarak bilinen Doktor Doran, mezun oldu
Almanya 'Felsefe Doktoru' olarak. O keyifli bir raconteur, bir
Parlak konuşmacı, utangaçı kolayca koyacak bir adam. O,
Ayrıca, tarih okudu ve en keyifli biyografilerden bazılarını yazdı
İngilizce dilinde. Ressam (babam) ve doktor aldı
Birçoğu anılar için kutlanan eski dünya yerlerine birlikte bir gezi
şirin, trajik veya esprili ve başlıkları devam ettirildi
resimleri ve kitapları. "

Doran edebi kariyerine Surrey'de bir melodram üreterek başladı
Tiyatro sadece on beş yaşındayken ve
Bir dizi ilginç eser üretmek için ölüm, olmasa da
Erken başarısından sonra sahne için yazın. _Notes editörüydü
ve queries_ ve "masa özellikleri ve üzerlerinde bir şey" yazarı.
Belki de en tanınmış çalışması "Majestelerinin hizmetçileri" idi. Onun arasında
Daha sonra, "işten emekli olan hükümdarlar" ve "
Mahkeme aptalları "aynı anda aklıma geliyor.

Dr. Doran's Journal'dan takip edilen üç fıkra,
kendi kuru mizahlarının gücü ve aynı zamanda
Okuyucu Babamın İrlandalı arkadaşının karakterine bir bakış:-

_OCTOBER_ 18., 1833. Burnet'in "Tarihi Tarihi'nin eski bir baskısında
Kendi zamanları "Eski bir Eglinton Earl'ün davrandığı belirtildi
O kadar skandal ki "Cutty Dışkısı" nda (veya dışkıda oturmak için yapıldı
Kirk'teki tövbe) üç Şabat için. Dördüncü sırada
Pazar tekrar orada oturdu, bu yüzden bakan onu
Kefaret bitti. "Öyle olabilir," dedi Earl, "ama her zaman
Gelecek için burada otur ... Kirk'teki en iyi koltuk ve ben
Benden almak için daha iyi bir adam görmüyorum. "

_December_ 9th, 1833. Albay Boldero bize akşam yemeğinden sonra iyi bir şey söyledi
Rogers'ın geçen gün ona anlattığı Luttrell'in hikayesi. O üzereydi
Resmine otur ve Luttrell'in nasıl yapması gerektiğine dair tavsiyesi sordu
alınacak. "Ah," dedi Luttrell, "
Pew-Yüzün şapkanızla. "

[İllüstrasyon: John Everett Millais, R.A ,, _
"Grafik" 1874._]

[İllüstrasyon: C.R. Leslie, R.A. (Vaftiz babam). _ 1859'da ._]

_December_ 5, 1833. Akşam yemeğinde de "kaniş" bir hikaye duydu.
Rutland Dükü'nde bir kez yemek, balık görmeyi haykırdı
Masa, "Ah! Eski arkadaşım Haddock! O balığı görmedim
Beyefendinin Masası Çocukluğumdan beri! "" Kaniş "asla davet edilmedi
tekrar Belvoir'e.

Günün tanınmış yazarları Bay ve Bayan S.C. Hall
Evimizde sürekli ziyaretçiler. S.C. Hall'un önerdiği söylendi
Pecksniff'in Dickens'a karakteri, belki de Interlarded
tek başına gelmiş olabilecek dindar sözlerle konuşması
birçok insan için ikiyüzlü. Çocukken onu terörle gördüm,
Çünkü ne zaman aradığında kreşimize gelir ve davranırdı
Muhtemelen çocuklara oldukça eğlenceli olduğunu düşündüğü bir şekilde
korkunç yüzler çekmekten oluşuyordu. Beyaz saç kütlesi, gür
Kaşlar ve bakan gözler ona bir görünüm verdi ve
Mock korkusunda bana yumruğunu salladığında korkuyor. O zaman olur
Beni olabildiğince zorla; Ve bu oyun biçiminden nefret ederken, onun
eforlar beni sadece gözyaşlarına geçirdi, böylece geldiğini duyduğumda ben
Her zaman ayrılana kadar kendimi sakladı.

Bay Hall, bir avukat olarak hayata başladı ve edebi çalışmaya döndü,
_art gazetesini kurmak ve çok karşısında devam ettirmek
cesaret kırıcı koşullar. Sonunda başarılı oldu ve işi
Sanırım İngiliz sanatının ilerlemesi üzerinde kapsamlı bir etkiye sahipti.
Bir yazar olarak çıkışı çok büyüktü; O ve karısı arasında yayınlandı
Onlara en az iki yüz yetmiş cilt. Ateşli olarak
Spiritualist O zamanlar bir ortamda çok ilgiliydi, ben
Korkmak, iğrenç bir humbug vardı. İyi bir Cuma babam aradı
Bay Hall'u büyük bir heyecan durumunda bulun.

"Sevgili Daniel'i özledin," dedi Hall. "İçeri girdi
Pencere, evin etrafında ve tekrar dışarı çıkın ve yapacağımızdan şüphe etmiyorum
Paul'ün etrafında yüzeceği günü görün. "

Bayan S. C. Hall (çok İrlandalı), büyük bir kişisel üne sahip
yazar, en çekici ve tamamen çok ilginç bir kadındı,
bir maneviyatçı ve hayırsever olmak. Hastaneyi kurdu
Fulham Yolu'ndaki tüketiciler için ve büyük arkadaşını ikna etti
Jenny Lind, onun için para kazanmak için Charity konserlerinde şarkı söyleyecek
kurum. Babam her ikisini de boyadı ve Bay'ın portresi
Hall şimdi ikincisinin ailesine sahip.

Ruskin onlarla çok dostça terimler vardı ve
bizi mülk sahipleri ve yayıncılar olan erdemlerle tanıştırdı
_Art Journal_. İyi bir kürek ve başkan olan James Virtue
Londra Kürek Kulübü'nden, kişinin yapabileceği en neşeli adamlardan biriydi
buluşmak istemek; Ve hostes olarak, söylemekten mutluluk duyduğum karısı,
Hala yaşıyor, eşit derecede keyifliydi. Kardeşi William Virtue
Daha sonra hayatımı kurtardı-ama bu olayları biraz bekliyor.

Bay ve Bayan Tom Taylor bir başka ilginç ve yetenekli çiftti
ailemin arkadaşı olan. Tom Taylor, sanat eleştirmeniydi.
_Times_ ve bir zamanlar _punch_ editörü. O da yazardı
_still sularının Deep_ ve the
Henry Neville'in kahramanı oynadığı ticket the Dis Man__
Belki de en yaygın olarak bilinen. Charles Reade ile birlikte
Eğlenceli komediler yazdı; nesir ve ayette yazmanın yanı sıra
_Punch_ Reynolds'dan bazı ilginç biyografileri derledi,
Constable, David Cox ve C.R. Leslie, R.A. Akşam yemeğinde onun görünüşü
dikkat çekici, çünkü genellikle siyah kadife bir akşam takım elbise giydi. A
Dramatistin meraklı özelliği onun yok fikirliydi ve
Sözleşmenin unutkanlığı. Bazen sokakta yürürken
Bir arkadaş, ilgilendirecek ve sözlerini vurgulamak için,
refakatçisinin yüzüne daha doğrudan bakmak için döndü
Aynı zamanda kolunu beline yerleştirir. Bir bayan durumunda bu
alışkanlık bazen oldukça utanç verici oldu!

Bay Tom Taylor, herkese yardım etmede sınırsız bir nezaket adamıydı
paraya ihtiyacı olan veya başının belada olduğu; Cömertliği muhtemelen yaptı
O, insanların her türlü ve koşulundan dikkatin nesnesi,
Bir gün için çok yakında keşfedilen bir gerçek, bir gün Bay ve Bayan
Taylor, ürkütücü bir parlourmaid tarafından karşılanmak için bir yürüyüşten döndü
Görmeyi bekleyen garip görünümlü bir adamın varlığını duyurdu
onlara. Şüpheleri vahşi görünüşüyle ​​uyandırıldı,
Onu çizim odasında bırakmaktan korkarak kiler içine gösterdi.
Merakla karıştırılmamış merakla kilerden tamir ederken,
keşfettiler ... Tennyson ... oldukça evde ve son derece gıdıklandı
onun durumu ile.

Bayan Tom Taylor, Wycliffe'den ve ilk gençliğine indi.
iki kız kardeşiyle babaları olan Rev. Bay Barker (
ülkede oldukça kişilikti). Laura Barker büyüdü
Brontes'e çok benzer durumlarda. O son derece
yetenekli ve müzik kariyerine on üç yaşında başladı,
Büyük müzikal hediyeleri onu Paganini'nin bildirimine getirdi.
Paganini, oyununu duyduktan sonra,
Kemanında harika armoniler-tamamen kulaktan-sunuyor.
General Perronet Thompson, başka bir vesileyle,
ona bir şekilde sunarak yeteneğini teşvik ettiği performansı
"Stradivarius." Daha sonra Floransa'da sanat eleştirmeni oldu ve
Birçok popüler şarkının bestecisi. Bay Tom Taylor ile evlendiğinde
Yetenekli şarkılarını kızlık soyadı altında yayınlamaya devam etti.

Adı muhtemelen anılarında birleştirilen tanınmış bir besteci
Yakın geçmişte, yazarı olarak hatırlanacak Sam Lover
"Molly Bawn," "Rory O'More," "Dört yapraklı Shamrock" ve birçok
diğerleri. Kariyeri garip ve çeşitlidi. Hayata başlamak
Sanatçı, Dublin'de şöhret yolunu kazandı, burada çok
Popüler minyatür ressam ve günün birçok ünlü adamı ona oturdu.
Ancak fitil tadı onu yavaş yavaş sanatı terk etmeye itti
edebiyat. Bunda yine başarılı oldu ve Londra'ya geldi,
Günün dergilerinin çoğuna katkıda bulundu ve birkaç tane yazdı
romanlar. Daha fazla başarıdan sonra şarkıları çok iyi oluşturmaya başladı
Günümüzde bilinir. Aynı zamanda Ballad şiiri yazdı, ama bulmak
Çıktı bir gerginlik, bir dizi eğlence hazırladı.
"İrlandalı Akşamları" başlıklı şarkıları ve müziğini somutlaştırdığı
kendi kompozisyonu. Bu eğlenceler son derece popüler hale geldi ve
Aldığı itibar onu ufkunu Amerika'ya uzatmasına neden oldu.
Geri döndüğünde, deneyimlerini hesaba çevirdi ve son olarak
mesleğini değiştirdi ve İngilizce yabancı olmak için yelken açtı
Yabancı topraklarda konsolos. İngiltere'den ayrılmadan önce anneme dedi.
"Bayan Ward, geri dönersem, seni benim kadar genç bulacağımı biliyorum
Seni bırak! "Geri dönmedi, ama sözleri bana geri döndü
Gerçekten de ebedi gençliğin sırrını keşfetmiş gibi görünüyor.

Ressam Felix Moscheles, evimizde sürekli bir ziyaretçiydi ve
Büyük besteci ve piyanist yaşlı Bay Moscheles'in oğluydu ve
Mendelssohn'un arkadaşı. Felix Moscheles, Du Maurier'in bir chumuydu.
Her ikisi de Paris'te yaşıyordu ve bu seçkin _punch_ biyografisini yazdı.
Sanatçı ve "Trilby" yazarı. Dikkate değer hediyenin bir kısmını miras almak
babasının (ressam olarak yeteneğinden oldukça ayrı) Felix oynadı
Piyano, ama şüphesiz yeteneği konusunda şaşırtıcı derecede mütevazı
Ve sadece çok ara sıra oynayacaktı. O şimdi yaşlı bir adam, ama
aktif hala, çünkü adını çok uzun zaman önce duydum
Barış Topluluğu. Moscheles'in yeğeni Bayan Roche, Bayan Henry
Dickens, seçkin K.C. ve hayatta kalan en büyük oğlu
Charles Dickens, ailesinin müzikal yeteneklerini miras alır ve
Müzik çevrelerinde de iyi bilinir.

_A Dickens ailesinin propos_, bağlantılı bir olayı hatırlıyorum
Bay'dan biriyle Philip Calderon'un resimleri, ben geçerken
Kraliyet Akademisi (sonra Trafalgar Meydanı'nda). Eski bir Darby fark ettim
ve Joan bir başlık için katalogdan dikkatlice bakıyor
Bir dalgaya binen çıplak bir perisi temsil eden sanatçı tarafından resim
deniz, porpoises disport ile çevrili deniz
kendileri onun etrafında.

"Ah," dedi yaşlı beyefendi, "işte buradayız ....
Charles Dickens, Junior! '"

Sir Theodore ve Lady Martin (_nee_ Helen Faucit)
ebeveynler. Sir Theodore, kraliçeyi tamamladığında şövalyeydi
Kitap ve karısı, sahneden ayrıldığında, bir kereden fazla dinlendi
Majestelerinin masası.

Hala okuldayken Garibaldi İngiltere'yi ziyaret etti ve olduktan sonra
Londra'da evrensel olarak fetonlandı ve Rab tarafından bir ziyafetle onurlandırıldı
Belediye Başkanı, aniden İtalya'ya dönme niyetini açıkladı. .
Kararın nedeni,
Zamanı, onun ayrılmasıyla, birçok nişanlamayı iptal edin ve üzgün
İllerin onu almak için yaptığı hazırlıklar. Garibaldi
İngiltere'de yedi haftalık bir ikramdan sonra İtalya'ya girişti,
yatlarında Sutherland Dükü ve Düşesi eşliğinde.

Oğlu Minotti Garibaldi evimize geldi ve ziyareti hatırlıyor
Babamın resimlerinden biriyle bağlantılı eğlenceli bir bölüm. Bir
eksantrik eski sanat eleştirmeni, düşük bir kilise adamı, bu nedenle bir
Elbisede tevazu ve tuhaf bir şekilde uyumlu derin bir tavır alçakgönüllülüğü
Rubicund özelliğiyle (temizlikçimizi dikkate almıştı
"Bay So-and-So," e bir boru aydınlatmak için burnu var ")
Baba "Anne Boleyn kraliçe merdivenlerinde
Tower. "Anne Boleyn resimde batmış olarak temsil ediliyor
Yorum ve korkudan, alt adımda yer
uygulamak. Resmin ustaca tarzını belirledikten sonra,
Yaşlı adam durdu ve gözlerinin altına bakarak bir
Alnına düşünceli parmak ve kederli aksanlarla söyledi,
"_ Hutter 'Elplessness_!" Biraz sonra genç Garibaldi aradı
ve ne yapacağımı tam olarak bilmeyen dindar eleştirmenimize tanıtıldı
Söyle, ama vesileyle yükselmesi gerektiğini hissetmek, bir spazmodik yaptı
İnc ve boşalma girişiminde bulunma ve "_'ow _'ow yer pa? _"

[İllüstrasyon: Winchester Marquis, 1904.]

Rahmetli Lord Crewe şimdi ailemden biri olarak aklıma geliyor
Arkadaşlar; Sanatçı toplumunu ve ... piskoposları yetiştirdi! O öyleydi
Çok yok, ve ona anlatılan bir hikaye var, ancak
Çok zor, çok tipik. Aniden ev sahibi olarak görevlerini hatırlamak
Büyük bir ev partisinden bir öğleden sonra misafirlerine yaklaştı ve
Onlara binmeye ve birkaç tane bulmaya istediklerini sordu
kabul edilebilir, her biri ile salon kapısında olmak için düzenlemeler yapıldı
2.30, onlara mükemmel bir beyaz at sağlayacağı zaman. -Den
Taylı saat, misafir geldikten sonra misafir önyükleme, pantolon ve
Habited, neredeyse tüm parti toplanana kadar. Beklediler ve
Sonunda Lord Crewe'nin uzaklaştığını görmekten memnuniyet duydu, oldukça
Beyaz at üzerinde habersiz.

Ailem, orada kaldıktan sonra,
onları Crewe Hall'a davet eden ve önerilen şekilde yazılan mektup
yıllar yokluğu. Lord Crewe'nin olağanüstü yoksulluğu
Atasözü ve farkında olmadığı için onun olmasına neden oldu
oldukça yararlandı. "Athenaeum" da yemek yerdi.
ve genellikle aynı tabloda. Başka bir üye bir gün içinde acele etti
Kendisi için akşam yemeği için bir yer elde etmek. Hepsi nişanlanıyor,
Garson, Flurried üye olduğunda ekstra konuğu reddetmek zorunda kaldı
boş bir koltuğa işaret etti.

"Ah, efendim," dedi özür dileyen erteleme, "bu Rab
Crewe's. "

"Boş ver," dedi acil olurdu. "Ona ne zaman söyle
Geliyor-o dined! "

Garsonun aldatma değerini bulduğu varsayılmalıdır, çünkü
Lord Crewe geldiğinde sürpriz ve sessizce karşılandı
Expostulation.

"Bir saat önce yemek yedin, efendim," dedi vicdansız garson.

"Ben de yaptım," diye mırıldandı fakir kurbanı, adımlarını geri çekerken.

Bir keresinde Crewe'den yemek yemeye geldiğini hatırlıyorum
insanlar. Akşam yemeğinden sonra keman çalan kız kardeşim Beatrice,
En son parçasını kendi yararına yaptı. Lord Crewe, açıkça
Yemekten sonra yorgun, uyumaya gitti ve
Bitir, aniden uyandığında, yüksek sesle alkışladı ve onu övdü
bir uzunlukta yetenek.

Marks, R.A., Crewe Hall'u ziyaret etti; Bundan sonra besteledi
"Crewe Noble Earl" in çok ayarlı ve esprili şarkıları
Bu beyefendinin kendine özgü bir uzunluğunda,
Onları duyan herkesin eğlencesi.

Günümüzde kaç kişinin aktör Fechter'ı hatırladığını merak ediyorum. Sık sık
Ben bir çocukken onu gördüm ve onun muhteşem oyunculuğunu düşündü. Onun aşkı
Kate Terry ile sahne _Duke'nin sloganında Londra'yı fırtınaya aldı. O
en azından müdahale etmeyen belirgin bir yabancı aksan vardı
Bellew'in talimatına borçlu olduğu açık bir şekilde. Fechter
Londra'da doğdu ve Fransa'da bir heykeltıraş olarak eğitim gördü, ancak
eğimler sahneye yöneldi; İlk çıkışını Salle'de yaptı
Moliere ve _la Dame Aux Camellias_'da Duval olarak başarıya ulaştı.
İtalya, Almanya ve Fransa'da hareket ettikten sonra İngiltere'ye geldi ve kazandı
Onun aşamamızda defne. Konuşmada mükemmeldi ve içeride
Görünüş, hem fiziksel olarak hem de güç izlenimi verdi
zihinsel olarak; Sanırım yüzü bu güne kadar daha derinden etkilendi
Aklım Irving'i hariç hatırladığım diğer aktörlerinkinden daha. Benim
Baba portresini Hamlet'te giydiği kostümde ve birçoğuna boyadı
Annem resmi Henry Irving'e sunduktan yıllar sonra; Ama o
Hala İngiltere'den ayrılırken Fechter'in ona verdiği elbise var.
Charles Dickens, aşağıdaki mektupta olacağı gibi onu çok düşündü
göstermek.

                                             3, Hanover Terrace,
                                   Perşembe, yirmi beşinci Nisan 1861.
     Sevgili koğuşum

     Fechter'e en büyük ilgim var (kime aradığım;
     yol, umarım bilir) ve yürekten memnun olmalıydım
     onunla tekrar buluş. Ancak-böyle bir durumda bir kelime o kadar iyi veya kötü,
     Bin olarak ....

     Salı günü geri çekilme olasılıklarının ötesinde nişanlandım
     ya da erteliyor.

     Kızımın ve özlediğim Bayan Ward ile ilgili nazikçe
     Hogarth katıl,

                                          Çok sadakatle senin
                                                      Charles Dickens.

Irving (Londra halkı tarafından nispeten bilinmediğinde) ilk gördüm
_LOST'ta Londra'da ve kısa bir süre sonra "Macbeth," oynadığında
Onu karikatür etmeye karşı koyamadım.

SOTHERN, elbette "Lord Dundreary" de hatırlıyorum; Ve Lytton, onun
oğul, aynı zamanda nispeten geç yıllarda başarılı bir aktör ve
Kardeşim Russell'ın Playfellow.

W. S. Gilbert sık sık Kent Villa'daki Pazar "akşamlarımıza" geldi. Yıl
Sonra, kulüpte anlattığı bir hikayeyi kendisine karşı hatırlıyorum. O öyleydi
Derby'de ve standdan geçerek,
onu en ufak bir saygı duymadan acımasız ve sallayan kalabalık
konfor. Onlarla birlikte yeniden attı ve iyi bir şey aldı
Sonuç olarak, öfkesini kaybetti. O uzun zaman
Crush'dan çıktı, saatini keşfetti, eşsiz bir tekrarlayıcı ve
Yaklaşık iki yüz pound değerinde altın zinciri kaybolmuştu. Beş
Dakika konuşması, şimdiye kadarki en pahalı olanlardan biri oldu
içeri girdi. Babam erkeklerin her türlü ve koşuluyla ilgilenmesine rağmen,
Tarihçiler, daha önce de belirttiğim gibi, yüce bir cazibe aldı
onun için ve bu tür erkeklerin toplumunu aradı, sırayla
Fırsat kendini ne zaman sunduğunda aradı. William Hepworth
Tarihçi Dixon, kısa bir süre sonra babamla dostça oldu.
Kent Villa'ya varış ve Douglas Jerrold şirketine
sık sık evimizde.

Bay Dixon, _Daily News_'de bir dizi makale yazdı.
Henry'nin öncüleri olan "Alt Emirlerin Edebiyatı"
Mayhew'in Londra fakirlerinin koşullarıyla ilgili soruşturmaları. O aldı
alt sınıflara büyük ilgi ve elde etmede etkili oldu
Halk için Londra Kulesi'ne ücretsiz bir giriş. Daha sonra o
_athenaeum_'un baş editörü oldu. Gezgin olarak ziyaret etti
İtalya, İspanya, Macaristan-aslında tüm Avrupa ve Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri, burada Salt Lake City'ye gitti ve bir tarih yazdı
Mormonlar. Sonunda Kıbrıs'ta bir sürüş kazasıyla tanıştı.
Daha sonra onu az ya da çok geçersiz kıldı. Onun olağanüstü
Bir kiliseye girme isteksizliği, geri dönen kendine özgü özdeyişlerden biridir
bana; Bu çok dindar bir adam olan babamı şaşırtmış olmalı
ve sürekli bir kilise müdürü.

Lord Stanhope (eski Lord Mahon) başka bir tarihçiydi ve
Babamın samimi arkadaşı. İlk Peel bakanlığı olduğunda
1834 yılında kurulan Lord Mahon
Dışişleri ve Peel Bakanlığının son yılında elinde bulundu
Kontrol Kurulu Sekreteri Ofisi ve
mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması. Daha sonra biraz tereddüt etti
kurs, korumacılara değişime karşı oy kullandı.
Navigasyon yasaları ve genel olarak Hertford için yerini kaybetti
1852 seçimi. Daha sonra efendisi hayatının çoğunu adlandırdı
tarihi araştırma ve diğer eserler arasında yazdı "Savaş Tarihi
İspanya'daki ardıllığın. "Portresi birçok kişi arasındadır.
çalışmalarında ayırt edilen erkeklerden boyanmış baba; Bulwer,
Thackeray, Lord Macaulay, Hallam, Dickens, Collins de konulardı
fırçası için.

Sir Charles Dilke (Dilkes daha sonra _athenaeum_ sahipti)
Bir zamanlar bizimle yemek yemeye geldi ve bir yabancı olduğu için ölümcül bir şekilde rahatsız oldu
Büyükelçiye, görgü kuralları ve nezaket gibi öncelik verildi
aramızda bir yabancıya. Kız kardeşimi indirdi ve somurtladı ve
yüksek sırtlı antika üzerinde havalandırarak tüm akşam yemeği zamanına homurdandı
Ciddi bir aydınlık olduğunu hayal ettiği şeye sıkıntısına başkanlık ediyor
haysiyet ve konum.

Babamla Charles Dickens'ın son okumasına gittim. O bir
Yüksek şöhretli amatör aktör ve ünlü romanları oluşturması
son derece dramatikti. Wilkie Collins bir zamanlar bir oyun yazdı,
_ Dickens'ın hareket ettiği bazı özel tiyatrolar için.
Babam davet kartını tasarladı ve orijinal çizim
Dickens'ın Christie's'deki satışında satıldı, burada
fiyat. Bayan Dickens tarafından ölmeden önce verilen son partide
Büyük yazarla tanıştı ve merakla, "Ben
Tanıdığınızı yapmaktan çok memnun ve umarım bu olmayacak
_ Son ziyaretin. "O akşam Joachim bize bir sergisini verdi
eşsiz sanat. Yolunda düşünmeyen Lord Houghton
Kayınbiraderi Lord Crewe olarak konuklardan biriydi. O düştü
Joachim'in resitali sırasında uyuyor ve horladı. Zarif akorlar olarak
Keman havada yükseldi, Lord Houghton'un horları yüksek sesle geliyordu
Muhalefette, bazen hassas bir pasajı boğuyor ve diğerlerinde
Oyuncudan tutkulu bir melodi acelesinde kayboldu,
İzle Lord'u uyandırmasını önlemek için tüm sakinliğine ihtiyaç duydu.

O zamanlar birkaç hafif karikatür yaptım,
sadece sergilenmekle kalmadı, yayınlandı.

[İllüstrasyon: Lord Houghton. 1882.]

[İllüstrasyon: Fred Archer. 1881.]

[İllüstrasyon: Beaufort Dükü. ]




Bölüm IV

İş ve oynamak

     Okul günleri sona erdi.-Paris'e bir gezi.-Versay ve
     Morgu.-Sydney Smirke, R.A. Ofisine giriyorum.-Montagu
     Williams ve Christchurch.-Bir STRAWL.-Hakem olarak Frith.
     -hayatımı neredeyse kaybediyorum.-William erdem kurtarmaya.-
     Onurlu Bayan Butler Johnson Munro.-Knebworth'u ziyaret ediyorum.-
     Lord Lytton.-Spiritüalizm.-Kraliyetteki ilk resmim
     Akademi.-Arkadaşım Richard Dunlop ile Scotch Tatil.-
     Patrick Adam.-Mr. ve Bayan Arthur Lewis.-Mr. George Fox
     ve Harry Fox.-Sir William Jaffray.-Mr. William Cobbett .--
     Bir atın üstünde ve dışında maceralar.-Peter Graham.-Cruikshank.-
     Bay Phene Spiers.-Johnston Forbes-Robertson ve Irving.-
     Fred Walker.-Arthur Sullivan.-Sir Henry de Bathe.-Efendim
     Spencer Ponsonby.-Du Maurier.-Arthur Cecil.-Sir Francis
     Burnand.-Bennett Faydası.


Okuldan ayrıldıktan sonra Paris'e bazı okul firmalarıyla bir gezi yaptım.
Ziyaretimiz oldukça maceracı değildi. İlgimi hatırlıyorum
Trenlerde dış koltuklar, neredeyse donmuş durumda
Versay'a bir yolculuğun yeniliğine düşerken ve benim
Shakespeare'i keşfettiğimi düşündüğümde heyecan
_Morgue_, ikinci düşünceler beni sonuca götürse de
günün biraz geç kalması.

Hayatımın bu dönemindeki büyük tutkum çalışabilmekti
çizim ve resim, ama babam kararında kaçınılmazdı,
Ve öğrenmek için Sydney Smirke, R.A. ofisine girdim
Mimarlık.

Bay Smirke, üç yetenekli kardeşten biriydi (çok
Seçkin sanatçı, Robert Smirke, R.A.), Sir Edward Smirke,
Şehir avukatı ve şöhret olarak şöhret elde eden Sir Robert Smirke, R.A.
Mimar ve tasarlanmış Covent Bahçe Tiyatrosu not binaları arasında.
Bay Sydney Smirke'nin yapacağı olası (o zaman söylendi)
Kraliçe Victoria'nın arzusuna karşı çıkmasaydı bir şövalyelik aldı
O zaman tüm sanat sergileri ile sınırlandırılmalıdır.
Güney Kensington mahallesi. Daha sonra
Onu şu anki Burlington sitesinde görevlendiren komite
Tasarımına inşa edilecek olan Kraliyet Akademisi Evi.
En tanınmış eserleri arasında Carlton ve Muhafazakar Kulüp var
Evler, okuma odası ve Roma ve Asur galerileri
İngiliz Müzesi.

Bay Smirke'nin ofisindeyken, her zamankinden daha fazla özlem duydum
Sanatçı, mesleğin tamamen mekanik kısmı için
En azından bana hitap et, bir mimar olasılığı da
Hayat kendini övüyor. Çok çalıştığım bir yıl sonra
Vicdanlı olarak, olumsuz sempatilerimi göz önünde bulundurarak, tuğla ve
Harç, Bay Smirke son işini Burlington House'daki bitirdi ve
emekli olma niyetini açıkladı.

Bu arada Christchurch ve Bournemouth'u ziyaret ettim ve
bir dizi iç mekan çizimini tamamladı. Bunlardan biri-bayanın
Şapel-Karısı yakın zamanda olan Montague Williams tarafından satın alındı
ölü. Bir kadını bir kadını temsil eden resmim
Çizimde anlaşılan mezar, buna kadar yaptığım en iyi işti
dönem ve muhtemelen bazı üzücü bir ilişkiye veya öneriye sahipti
onun için. Resmi Rev. Zacchary Nash'e satmak istemiştim,
Christchurch rektörü ve bana yazarak "Eğer çok
Su rengi çizim almamı diliyorum, yapacağım; Ama sevmiyorum
tüm resimler ve asla önceden düşünülmüş fikrime yükselmediklerini düşünün
temsil ettikleri konu veya nesne. "

Evinin duvarları tamamen olağan süsleme olmadan,
Ve orada tek bir resim görmeyi hatırlamıyorum,
olağan geleneksel ve teslim portreleri hariç.
ilişkiler. Mimarlık Derneği'ne üye oldum ve benim
Benim tarafından çok takdir edilen Christchurch çizimleri
baba, ve ilerlememi düşündüğü şeyden çok memnun kaldı
mimari meslek, ona söyleyecek kalbim yoktu
onu terk etme ve akademi okullarından geçme arzusu,
ve ressam olun. Defalarca bir süpürmeyi tercih etmeyi söylemişti
Sanatçı olmaktan ziyade geçiş, bunun üzerine dışarıda karar verdim
Evimiz, beklenti içinde.

Dönüşümde babam hemen yeni bir şey bulmak için kendini uyguladı
Benim için ofis ve Bay Smirke, bir meslektaşını önerdi, Bay Bay
Sokak, aşağıdaki mektupta:-

     Sevgili efendim

     ... Leslie ile ilgili olarak, ona dilemek için sizinle oldukça hemfikirim
     görebildiği ve görebileceği bir yoğun ve seçkin bir ofise girmek için
     gerçekleştirme ile bağlantılı tüm konulardan elde edilen kâr
     mimari iş. Bay adına bir notla birlikte ekledim
     Sokak, bana kolayca yapıp yapamayacağını samimi bir şekilde söylemesini istedi
     Leslie'yi ofisine kabul et ve ona izin vermeyeceğim
     Leslie'nin niteliğini ne kadar takdir ettiğimi bilin. Aynı
     Zamanın seçkin bir mimarın ofisinde bunu hatırlatmalıyım,
     Her dışkının para değeri vardır ve çok büyük primler
     gerçekleştirilmiş. Sokak'a söyleyeceğim şey Leslie'yi almak
     Ofisinde, tatlı mükemmel bir ressam alıyor
     Ve önyükleme zekası ve çiğ bir işe alım değil-kısaca,
     kimin girişinin ilk gününden itibaren yararlı bulunur.

                                              Saygılarımla,
                                                       Sydney Smirke.

Bu arada babam arkadaşı Bay Edward Barry ile konuşmuştu,
R.A., ofisine girmem için. Bu röportaj sonuçlandı
Bay Barry'yi çalışmamın örnekleriyle yaptığı çağrıda
onaylanmış ve üzerine bana iltifat etti. Aynı zamanda uyardı
Boya fırçası değil, T-kareler ve pusulalar benim
Günlük en az beş yıl boyunca uygular. Bu benim için çok fazlaydı
Ve açıkçası ona bunun imkansız olacağını söyledim ve üç
Yıllar-yaşlanana kadar-benim sınırım olurdu. Barry daha sonra ifade etti
Bir sanatçının kariyerinin benim için uygun olduğu ve
Bir mimarın ofisi ve onunla oldukça kabul etmeme rağmen gittim
Babamın hayal kırıklığı düşüncesinde ağır bir kalple ev.
Dönüşümde odamı aradım ve kapıyı kilitledikten sonra oturdum
durumu düşünmek için. Ayrıca, bunu gördüm-belki de etkisinden
Heyecanımdan-burnum kanıyordu ve sadık olmaya çalıştım
kan akışı. Şu anda, taktik bir plana karar vermeden önce
Eylem, babam kapıyı çaldı ve açtığımda acele etti
İçinde, röportajın sonucunu duymaktan büyük heyecan duyuyoruz. Bir Rousing
Sahne izledi ve duygularına saygı duymama rağmen ve
Onun isteklerine aykırı, içgüdüsel olarak yaşama kararıma yapıştım
Seçtiğim ve kendi kariyerimi takip ettiğim gibi hayat. Aynı akşam benim
Baba arkadaşı Bay Frith'e danıştı ve bu konuda nazikçe
Gelecekteki kariyerimin bu olayında arabuluculuk yapmayı kabul etti. Sonrasında
Beni caydırmaya çalışmak ve bir sanatçının hayatını çok daha sunmak
en siyah bakış açısı ve hala beni umut ve coşku dolu buluyor,
Bay Frith sonunda, "Sana bunu söylemem sakıncası yok,
Oğlum, seni kesinlikle evlat edinme arzunuzda teşvik etmeliydim
bir sanatçının mesleği. "

[İllüstrasyon: Sir Alfred Scott-Gatty, C.V.O. (Silahlı çentikler,
1905).]

Sonunda babam ikna edildi ve olacak başka bir şey olmadığı için
Dedi, kararlılığım üzerine el sıkıştık. Böylece gömdük
Mimari kariyerim hakkında uzun süren fikir, olduğum
Sonunu duyduğuma yürekten sevindim. Anlaşmazlıktan sonra, Frith, beni teşvik etmek için beni görevlendirdi.
Küçük bir eskizden fotoğraflarından birini "kare çıkarır"-"Alay
Boulogne Leydi. "Görevim olduğunda on sekiz gine aldım
tamamlandı, ama ilk çekimi alma heyecanımda, attım
Yanlışlıkla yangında (zarfında). Ben umutsuzdum
gafımı keşfettim ve kağıt para cehaletimde gitti
Frith ve ona felaketten bahsetti. Beni engelledi ve "Sen
Bilin, Leslie, sana başka bir kontrol vermek zorunda değilim ... ama
Keşke yapacağım. "
Kader on sekiz gine.

Şimdi geleceğimle yüzleşmek ve hayata başlamakta özgürdüm; ve
Bu arada, ziyaret ederken neredeyse erken bitirdim
Arkadaşım William Virtue, Sunbury'de. Ev sahibimin önerisinde biz
Bir Pazar günü erken saatlerde, nehirde yıkanmak için üç arkadaşla başladı
Sabah, gelgit yüksek ve akım güçlü. Ben adildim
yüzücü ve eğlenceye çok düşkün ve böylece eve döndüğümüzde
Kahvaltı için önerildi, bir tane daha dalmayı düşündüm,
Bunun üzerine Bill, ona dediğimiz gibi, akıma aşina olmak
Weir'in çevresi, kendimden birinden yararlanmamı tavsiye etti
Özellikle, eğer onu takip edersem, beni geri götürürse
tekne. Öneri üzerine hareket ettim, ama teknemize ulaştıktan sonra
Kendimi yeterince kavrayamadığımı buldum ve sonra
Birkaç girişimde bulunmak, oldukça tükenmiş ve sonra
Kendime dinlenmek için sırtımda yüz. Sonra olduğum bir makale
Bir önceki gece okumak "boğulma durumunda" önlemler, "
Aklıma geldi, "kendini atmak
Sırtın üzerine. "Ama bu önlem, bununla ilgili olarak sonuçsuz oldu.
Bir an yetersiz akım beni emdi. Bu zamana kadar olmak oldukça
Çaresiz, şişedeki imp gibi tekrar vuruldum, sadece olmak
Tekrar altında yıkandı ve sonra çaresizlik içinde "Yardım!" Ve
son kez battı. Benim durumumda geçmiş olaylar beynimi aydınlatmadı
Bir yıldırım düşüncesinin parıltısıyla-güzel fikirler artmadı-
Biri romanlarda anlatıldı. Sadece tekneyi düşündüm ... yapmalıyım
Tekneye git ... ve battığımda kendime "Güle güle" dedim.

Benim ev sahibim, o zaman nehrin diğer tarafında pürüzsüz suda
diye bağırdı, partinin geri kalanına, "Ward nerede?" Ve konuşurken
Kaybolduğum sudaki yüzüğü gözlemledi. Korkuyorum
Öldü, diye bağırdı, "İyi Tanrım, haberi nasıl kırmalıyım?" Ama o
daldı ve beni kurtarmak için zaman kaybetmedi.

Nasıl yapıldı, neredeyse hiç söyleyemedi, ama beni itaatkar buldu
yönlerine ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam olarak,
Beni desteklerken su acelesine karşı savaş. Ben
Sonunda tekneye sürüklendi ve ilişki kurmak harika, vardı
Korkarken hayatta olduğumu bilmek için yeterli bilinç elde etti
aynı zamanda erdem için, beni güvenliğe yerleştiren, sonra
İkimizin de yardımına giren partimizden bir diğeri ve
kendisi zorluk çekiyordu. Eklemeye gerek yok, kahraman arkadaşım içindeydi
evine ulaştığımızda bayılma durumu, ancak
Küçük brendi, kısa süre sonra iyileşti ve hiçbirimize zarar gelmedi. İçinde
gerçek, öğleden sonra yürümek için yeterince iyileştim
Teddington, Edward Levys'i aradım,
Yaz için orada ev. Bölüme rağmen oldukça uygun hissetmek
Sabahın, hostesimi yeniden düzenleyen çizim odasında oturuyordum
Kurtarmamın küçük olayı ile, benden çalmamı istediğinde
Çay için çan. Şöminenin her iki tarafında bir çan gibi görünüyordu
duvara bağlı. Bunlardan biri, eski moda olduğu gibi
Evler, bir kukla ve çekmeye çalıştığım bu; BUNUNDA BİRLİK
Genç bir adamın geride kalmak istemediği ve
Bell'in yönetilmesi son derece zordu, ekstra sert bir römorkör verdim,
Ve benim şaşkınlığım için, kukla sapı çıkardı ve onunla
Etrafımda duşa gelen alçı kitleleri. Duygularım
Keşfetimi keşfettiğimde kelimeler için çok derindi.

Ben başıma gelmeye çalışırken bana başka bir acı oldu
Gelecek bıyımı bir çift kıvırma maşa ile kandırın-kıvrılmak için
Kenarlar! Lambayı dikkatsizce kullanırken (patladı) ve denerken
Alevleri havaya uçurmak için kendimi o kadar kötü yaktım ki her atomu kaybettim
yüzümdeki saç, kaşlar, kirpikler ve geri kalanı. Görmek
Saç restoratör ve bıyık için biraz sonra reklam
Renovator, yüksek umutlarla aldım ve iyi ovaladım (
Yollar) yatmadan önce. Ertesi sabah ne zaman ortaya çıktım,
Beklenti, dudaklarımı şişmiş bulmak için şaşkındım
Orantı ve hayal kırıklığım duygularla çözülmedi
hayal gücüne bırakılabilir.

Bu sefer Bayan Pender aracılığıyla ilk komisyonumu aldım
(daha sonra Lady Pender), babama teşvik edilip edilemeyeceğimi soran
Bir arkadaşı Bayan Butler için bir dizi çizim üstlenin
Johnstone Munro. Tabii ki, teklife atladım ve zaman kaybetmedim
Eksantrik bir yaşlı kadın olan patronumun tanıdıklarını yapmak
seksen ve oldukça orijinal bir karakter. Kardeşi Bay Munro
Novar, ona tüm okulların resim koleksiyonunu bırakmıştı,
Çok ödüllendirdi ve bir plan ve bir dizi yapmamı istedi.
Ölçeklendirecek çizimler, çerçevelerindeki resimlerin tam olarak
Hamilton Place'deki evinin duvarlarına asıldı, verebilir
onun hareket ettiği bir konağa nasıl yerleştirilmesi gerektiği bir fikri
içine. İşin tamamlanması üç aydan biraz fazla sürdü ve
İşi bittiğinde, Bayan'dan yakışıklı bir ücretten emin oldum.
Çok zengin olan Butler Johnstone. Ne yazık ki! Beş kiloluk not
ilk günün çalışmamdan sonra bana ödediği tek şeydi, çünkü
Ben bir yaz tatili yaparken aniden öldü ve ben "kupa" dırdım
İcracılarına bir iddia göndermemek için yeterli. Böylece sadece bellek
ve bu içindeki en iyi resimlerden bazılarını incelemenin memnuniyeti
Ülke beni sorunum için tazminat yoluyla bıraktı. Sık sık
Ancak, benken bazı deneyimlerime dönün
Bahsetebileceğim bu şirin yaşlı bayan için çalışmak
Beni Beck ve Aradığını düşün ve benim gelmem için telgraf ediyordu
ve konuklarına neredeyse benzersiz bir set içeren bir portföy gösterin
Turner tarafından su rengi çizimleri. Albay Butler Johnstone, M.P. (Benim
Patroness kocası) bir gün başlarken odaya geldi
Komisyonum üzerine; _he_ açıkça sanata sempati duymadı, çünkü o
Daha iyi meşgul olabileceğimi düşündüğünü söyledi. Görünüyordu
O, böyle sıkıcı bir iş yapmak için oldukça saçma dedi,
Çünkü tamamlandığında nesnesini göremedi.

Bu biraz rahatsız ediciydi, ama cesaretim kırılmadım.

Hatırlıyorum, bir yaz sabahı Bayan Butler Johnstone geliyor
Babamın evinde at sırtında ve bir mesaj göndererek
Hizmetçi Bay Leslie Ward, "Onurlu Bayan Butler
Johnstone Munro "onu görmek için bekliyordu ve acımasızım
Alt katta, ön kapıda gördüm, iyi bir şekilde monte edilmiş ama yaşlı
At, garip işverenim, buruşuk eski yüzünü koruyan
Beyaz bir şemsiyeli güneş, daha sonra alışkanlıkla keşfettim
Sezon boyunca parkta binerken kullanılır. Bu çağrı sormaktı
Onu Kensington Müzesi'ne eşlik etmem ve orada onun gibi davranmam
ağızlık, efendim için bir teklif yapmak istiyor
Wentworth Cole, geçici bir kredi verme niyeti konusunda
Bu Enstitü için resimler. Müzeye giderken
Hansom Cab, biraz saçma bir _contretemps_ aldığını hatırlıyorum
yer. Yaşlı bayan, sürücüye talimat verirken,
Kaputunu ve Cape'i dolaşıp sürüklemek için ve ben
Yaptığım boşuna girişimler için ciddi şekilde kınandı
"Gallant", onların değiştirilmesine yardımcı olur.

Altı hafta boyunca, ailemle birlikte, ilk Lord Lytton'a
(Bulwer Lytton) Knebworth'ta, aklımda büyük bir izlenim bıraktı,
Sanırım kendimi "büyüdüğünü" düşünmeye başladım ve daha ziyade
Çok ilginç bir davet almaktan gurur duydu. Kaldığım sırasında ben
asılan büyük salonun su rengi bir resmini yaptı
Zengin kırmızı asmalar ve iyi eski bir Elizabethan perde. Ben de ikim
hafızadan karikatür ve ev sahibimin bir portresini çizdi (
Sat), çünkü görünüşü benim için karşı konulmaz bir cazibe olduğunu kanıtladı. Lord
Lytton'un yüksek alnına sahip oldukça dar bir yüzü vardı; Burnu
Piercingy Aquiline ve yakından ayarlanmış gibi görünüyordu
ilgisi mumlu olarak ifadede değişen mavi gözler ve
azaldı. İlgilenen komşusunu sorgularken,
Neredeyse şeytani görünümlü ve bakış açısı çok meraklı büyüdü
Gözlerinde bir "döküm" görünümünü vermek. Dikkatli kıvrılmış saç
alnını taçlandırdı ve gür kaşları, sakalı ve bıyığı verdi
Yüzüne meraklı bir ifade, bu oldukça soluk, hariç
Akşam, biraz "dokunduğunda", gününün dansları olduğu gibi
yapma alışkanlığı içinde. Onun _Beau ideal_ d'Orsay'dı ve
Kıyafetlerinin seçiminde en güzel bakım. Pantolonları bolluydu
Aşağıya doğru döndüler ve daha ziyade bir denizcinin onlar
ayaklara doğru genişledi. Onu şimdi Harmug'da dururken görebiliyorum
Akşam yemeğinin duyurusunu beklemek-"gözlere" dressed, ve
Bent, özenli ile dinlemek misafirlerine gidin. Tipikti
Lord Lytton, misafirlerinin en önemsizliğini dinlediğini
En büyük olana göstereceği tüm erteleme ile.
Nargile yerine (optium füme için) bir
Oldukça zaman, bizi garip gözlerinden izliyor ve konuştuğunda
Düşük bir tonun üstünde hiç yetiştirmediği yumuşak bir sesteydi. Dedi
"Dis-ra-Ee-i" nin birçok hikayesi,
müzakere ve biri onun her kelimeyi yakalamak için kulağını gergin
dedi ki, çok ilginçlerdi. Keşke onları şimdi hatırlayabilseydim.

                            Knebworth.

[İllüstrasyon: _ infisisitif bir ruh hali. Bellekten eskiz ._]

[İllüstrasyon: _Slight Knebworth._]

[İllüstrasyon: İlk Lord Lytton (Bulwer Lytton). _ Life._
1869.]

[İllüstrasyon: _ akşam yemeğinden önce. Bellekten çizildi_]

Sanatta her neyse tadı yoktu, ama özellikle sanatçılara düşkündü
belki de neden bu kadar çok şey aldığını açıklayan edebi zevklerle
MacLise ve babam. MacLise (her şeyi düşündüğü her şeyi
hem bir kişilik hem de bir sanatçı olarak arzu edilebilir)
Şu anda Knebworth'da olan portre. Olağanüstü iyi bir
benzerlik, ama resim kalitesinde çok zor ve anlayışsız
tedavide.

Knebworth'dayken kendimi ilk olarak kamuoyunda buldum
Babamın tütünden hoşlanmaması. Bundan bahsettiğimi sanmıyorum
daha önce hoşnutsuzluk. Evde bir akşam yemeği verdiğinde, genellikle bir
Arkadaşlık puroları seçmek için ve kaçmaktan çok memnundu
misafirleri tarafından sigara içerken tütün atmosferi. Daha sonra
Hayatta doktor, ara sıra bir sigara emretti.
sinirler; _one_ içti ve bu onun için çok fazlaydı.

_A Tütünün bu tespitinin öneride, sanırım ne düşündüğümde acı çektim
O zaman hayatımın en aşağılayıcı anlarından biri olmak. Ne zaman
Purolar akşam yemeğinden sonra konuklara teslim edildi, bir tane aldım ve
onu aydınlatmaya başladı, bunun üzerine babam, bana hiç izin vermemişti
Onun huzurunda duman, puroumu gördü ve muhteşem bir şekilde salladı.
Kendimi "büyüdüğünü" düşünürsek, en hassas dönemdeydim
Benim çocukluğum ve tüm gözünde saçma görünmem gerektiğini hissettim
Masadaki erkekler, muhtemelen bütün bölüm geçtiğinde
fark edilmeden veya beni gözlemlediyseydi, bir an vermezdi
ortaya çıkmaya dikkat edin.

Knebworth'ta balık tutmaya giden bir Fransız aşçısı vardı.
Minnows Gölü. Lord Lytton, ben ne zaman bende nemlendirmeyecekti
Pike olduğunu bana bildirerek balık tutma arzusunu dile getirdi, ama
Hiç kimse yakalamayı başaramadı. Garip bir şekilde,
Balık yapmaya başladığımda çok başarılı oldum. Asla Bir Gün
İyi bir mesafe yapmadan geçti; Ve Fransız olmasına rağmen
onları yakalayamadı, doldurma ve onlara hizmet etme sırrını biliyordu
Akşam yemeği için.

Lord Lytton bazı açılardan çok meraklıydı, çünkü beni bilgilendirdi
Balık tutmaya devam edersem gölü boşaltmalıyım. Ancak gittim
bir sabah aşağı ve tüm gölü süzüldüğünü ve balığı buldu
yok edildi. Başıma gelen tek açıklama, onun yapabileceğiydi
tıpkı acımasız çekim yaptığını düşündüğü gibi balıkçılığı acımasız olarak görüyorlardı;
Bir keresinde bir tavşanın çığlıklarını duyduktan sonra yaralanmıştı
tekrar bir silahı ele aldı.

Madam de Rossit adında Amerikalı bir bayan Lord olarak hareket ediyordu
Lytton Sekreteri. Küçük kızı yanında vardı, çok
büyük adamın üzerinde ortaya çıkan erken sevilen çocuk
şiir. Tüm hane halkı ve çok acı verici bir akşamı hatırlıyorum ve
Komşular, çocuğun "hanımefendi
Lyons. "Daha üzücü bir şey hayal edilemezdi.

Hume, ile bağlantılı olarak bahsettiğim maneviyatçı ve ortam
S.C. Halls, sürekli geldi ve Lord Lytton,
Psişik olasılıklarımı test ederek,
Planchette. Bence deneyler meraktan daha fazla
ciddi inançtan daha. Denemelerimiz tamamen sonuçsuzdu. Ben
Açıkçası _en rapport_.

Ev sahibim her zaman gizemli tarafından çekildi; Perili odaları sevdi
ve hayalet masalları. Knebworth'ta "sarı bir oda vardı
Çocuk "gece yarısı yürüdü ve evin kendisi sürprizlerle doluydu.
Örneğin, bir hacmi düşürmek için bir kitaplığa gittiniz ve bulundunuz.
Kitaplar sadece Shams'dı ya da başka bir dava açmaya çalıştınız,
ve bunun çizim odasına gizli bir giriş olduğunu buldu. Vardı
Yine de evdeki bazı güzel eski meşe parçaları ve benim
Annenin eski bir kapı için hayranlık ifadesi paketledi
ve ona hediye olarak gönderildi.

Gerekçesiyle,
Zahmetli, ama daha pitoresk. Sonra güzel vardı
_Horace_ Bahçesi, babamın bir resim yaptığı. Keyifli
Yeşil Çimen Vista, Ağaçlardan gelen gölgelerle çubuklu,
Yunan ve Roma şairlerinin ve filozofların heykelleri, Gray
güneşli sahneye karşı. Bu bahçe Lytton'un fikriydi ve
Kesinlikle Knebworth'un en büyük "güzellik noktalarından" biri. Ev
Kendisi bana ilham vermedi; Ama geceleri, ay parladığında,
Ön taraftaki Griffins, gökyüzüne karşı romantik olarak siluetlenmiş,
Ay ışığının cazibesinde binaya gizemli bir güzellik.

Lord Lytton'un tavsiyesiyle Knebworth anılarımı sonuçlandıracağım
Bende hakim olana kadar hiçbir genç adamın eğitiminin tamamlanmadığı
Sir Walter Scott'ın tüm eserleri.

Londra'ya döndüğümde resmimi Kraliyet Akademisi'ne gönderdim.
Çok olumlu ve iyi asıldı.

_Telegraph_, beni bu bildirimde babamla birleştiren, "Biz
E. M. Ward, R.A. ve biz
vaat etmekten daha fazlasının çalışmalarına dikkat ederek
Akademisyenin küçük oğlu, 'Knebworth'daki Salon, Herts.' '

Söylemeye gerek yok, sahip olduğum için nazik eleştirilerle cesaretlendirildim
mesleğimi muhalefet dişlerinde seçtim, yapmam gerektiğini hissettim
Başarılı ve babamın onayını almak için son derece endişeliydi.
Ön eğitim kursu almak için Carey's'e girdim
Kraliyet Akademi Okullarına Hazırlık. Bu stüdyolar iyiydi
Eski günlerde Sass'ın Sanat Okulu olarak bilinen, birçok seçkin
Sanatçılar şöhrete yükselmeden önce katılmışlardı. Aynı zamanda ben
Poynter'ın o zaman profesör olduğu Slade Okulu'nda okudu. Ben o zaman
Ulusal Galeri'de "A Terzi" nin tanınmış resmi kopyalandı.
Moroni tarafından, babam tarafından seçilen, buna çok saygı duyan
Harika eski usta. Şimdi her şey sorunsuz koştuğuna göre
oldukça mutlu. Kendi arzularımı takip etme özgürlüğündeydim,
Tüm iyimserlikle karşılaştığım benden önceki geleceği düşündüm
gençlik ve tartışmasız bir zihin.

Bu yüksek umutlarla ilk tatilimden önemli ölçüde canlandırıldım
İskoçya'da bir Scotch okul arkadaşı ile. Dunlop ve ben tura başladık
Adams ile tanıştığım Edinburgh'dan. Bay Adam bir
rahat bir uygulamanın tüm güvenliği ile ve
Başarılı yaşam, oğlunu ofisine getirmek için çok endişeliydi;
Ancak Patrick sanatsal bir kariyeri hayal etti ve başka hırsları vardı. O
Constable, Turner ve David Cox'un hayatlarını okuyun ve
Bu büyük adamların örneğinden ve Sam'in eserlerinden esinlenerek
Bough (Edinburgh'un gurur duyduğu bir ressam), boyamak için şafakta yükseldi
Babasının ofisine gitmeden önce, harcanan saatleri gördü
Dışkısında çok fazla zaman kaybı ve akşam için özlem duydu
tekrar sevgili arayışlarına geri dönebilir. Tanıştığımızda bizim
Sempatiler birbirimize gitti ve zamanımızı tartışarak geçirdik
sanat. Birlikte yerel galerileri ziyaret ettik ve kendimizi batırdık
Orada bulduğumuz güzellik.

Holyrood Sarayı'nda, kötü niyetli rizzi'nin bulunduğu oda gösterildi
öldürüldü ve sevgi, tutku ve nefretin üzücü sahnesinin olduğu yerde
henüz tutacak kadar büyük olan çok küçük bir alanda yürürlüğe girdi
duvarları arasındaki kaderler. Kan lekesi bana işaret edildi,
Ve aynı zamanda Mary Queen'in bölümü olduğu konusunda bilgilendirildim.
İskoçlar ve talihsiz İtalyan E.M. Ward'ın konusu
Kraliyet Akademisi'nde yılın resmi. (Bu resim, bu arada,
merhum Sir John Pender tarafından satın alındı.)
Ben usulüne uygun olarak etkilendim.

Yeni bulunan arkadaşım Patrick Adam Edinburgh'dan ayrıldığımızda önerdi
Sanat hakkında karşılık gelmeliyiz; Ama başarılı olmasına rağmen
Ressam ve en önde gelen İskoç akademisyenlerinden biri, asla
O günden buna tanıştı.

Resim galerilerine yapılan ziyaretlerimiz sırasında arkadaşım Richard Dunlop,
gerçek bir scot olan ve en az mizaç veya
sanatsal bir zihin dönüşü (ama 'o' için muhteşem bir adam)
belirgin bir şekilde sıkıldı ve Bay Arthur Lewis'i ziyaret ettikten sonra (
çok keskin sporcu ve ölüm gününe geyik takvimi) ve onun
Karısı, eskiden Kate Terry, Glen Urquhart'ta adımlarını geri çekti ve
Beni yalnız bırakmam için bıraktı. Gördüğümüz güzelliklerin sürekli euloji,
manzaranın enfes renkleri ve etkileri de açıkça oldu
onun için çok. Hala en iyilerimden biri olduğunu söylemekten memnunum
arkadaşlar ve ben onu her zaman karşılıklı ve eşit derecede değerli bizimle ilişkilendiririm
Arkadaş, Charlie Frith.

Zaman zaman yolculuk yaptığım çeşitli teknelerde keyif aldım
yolcuları izlemek ve bazen insanları karikatüre eden insanları
beni eğlendirdi. Sanki yapabileceği gibi görünen bir soluk küratör vardı
Özel Sekreter'de Penley'i inceledi. Uzun sürdü
Ceket ve geniş kenarlı şapka ve gülümsemesi her zaman sipariş vermek içindi,
Bunun üzerine yanaklarında büyüleyici çukurlar ortaya çıktı. Onu izledim
bayanlar üzerindeki büyüleyici gülümsemesinin neşeli ışığını dökmek,
Yavaş yavaş bir değişiklik onun üzerinde sürüklenene kadar; Gülümseme yıprandı ve
Şu anda deniz onu iddia etti. Her zaman bir erkek veya kadın olması gerektiğini düşünüyorum
kurban olmaya yatkın olduklarında ifadeleriyle ekonomik
_Mal-de-Mer_, denizde çok az gülümseme, yolculuk bitene kadar.

Bu dönem hakkında Cheshire'a davet edilecek kadar şanslıydım.
Ailemin bazı arkadaşları, Bay ve Bayan George Fox'un evine,
Alderley Edge'de yaşayan. Ev sahibim, tanınmış
_Connoisseur_, dikkat çekici bir resim koleksiyonuna sahipti. BEN
Thomas Faed tarafından ("Tanrı'nın Acre" denir, ikisini temsil eder
küçük çocuklar annelerinin mezarıyla). Resim doluydu
hassas duygu, belki de bunlarda oldukça hor görülen bir nitelik
günler; Ama ustaca gevşek kullanım ve ince renk onu kullandı
Kendimden böyle bir eleştiri. Korkarım resmin farkına varamayacağından
Ev sahibim tarafından verilen önemli fiyat gibi bir şey, ki
İnan, iki binden fazla beş yüz pound oldu.

[İllüstrasyon: Bay George Lane Fox. 1878.]

[İllüstrasyon: Lord Portman. 1898.]

[İllüstrasyon: Grafton Dükü. 1886.]

Fox's'taki ilk akşamım asla unutulmaz, çünkü ben
tüm üstünlük ve hayal edilen önemi eğlenceli bir şekilde eğlenceli
On dokuz yıl.

Evin oğlu Harry Fox o zaman yirmi bir yaşındaydı. Üzerinde
Unutulmaz akşam, girdiğinde çizim odasında oturuyordum,
Ve dostça ve konuşkan olmaya çalışırken, ona dedim ...

"Peki, şimdi okuldan evde misin?"

Eşit derecede iyi bir at kadınıyla evlenen arkadaşım muhteşemdi
O günlerde binici (şimdi olduğu gibi). O her zaman onun içinde
görünüm ve onun yatağında uyanık. _My_ av günleri
Alderley Edge'i ziyaret etti ve Upton, Slough'a binmiş olmama rağmen, ben
burada bir acemidi, burada
rekabet etmek.

Hounds'u, güçlü bir ağırlık taşıyıcısı üzerine takip ettim.
"Say," ve ona binerken çok iyi bir akrobat oldu. .
At çok iyi atladı, ama büyüyen büyüyen beni görmeye alıştı
Kulaklarının üzerinden gel, tekrar sırtına girene kadar beklerdi. BEN
Her şeyin üzerinden atladım ve çok az deneyimim olduğu için
Gördüğümde en iyi binicilerin bazılarının örneğinden kâr etmedi
gereksiz engellerden kaçınıyorlar.

Bir gün "sayım" ı sürüyordum ve bir çit atlarken aydınlattım
kafamda. Boynunu kırdığını düşünebilirsen, ben de
an. Takip eden başka bir binici neredeyse üstüme indi.

"Yaralandın mı?" aradı.

"Bana biraz brendi ver," diye yanıtladım, daha önce sahip olduğum şeyden karıştı
son uykum olduğunu hayal etti. Bunun yerine, canlandı. Yeterliydi:
Konuşabilirdim.

Bu duygusuz davranış beni öyle bir kızgınlığa yönlendirdi ki
Yükseliş-en önemli anda "sayım" büyük ölçüde ayağımın üzerine bastı.
Şiddetle yemin ettim ve beni eyleme geçiren öfke, onu monte ettim
ve uzaklaştı.

Alacakaranlık düşerken bir akşam binmek ve çevresi
Ülke başarısız ışıkta büyüyen ülke, atımı bir
bataklık. Yakında kendimizi dizlere ve görünüşe göre bulduk
ayrılmaz pozisyon. Durum nadiren büyüyordu
Tehlikeyi içgüdüsel olarak tanıyan at, yüce bir mücadele yaptı
Özgürlük için ve biraz efordan sonra ortaya çıktık ve eve ulaştık
güvenli bir şekilde.

Cheshire'ın o zamanki ustası Bay Brocklehurst'u takip ederdim
Harriers ve yaşlı Bay Cobbett (Büyük William Cobbett'in oğlu)
ünlü babası ile aynı şekilde giyinmiş olan
Neredeyse Madam Tussaud'u enfiye kutusuyla bıraktığını hayal edebiliyor olabilirdi,
Cheshire'da bir günlük av yapmak için. Sir William Cobbett (The
torun) hala o eski geleneğine neredeyse mümkün olduğunca uyuyor
elbise.

Cheshire'deydi, Alderley'de, eski bir eski Edmund Ashton ile tanıştım
Etonian ve Fox'un kız kardeşiyle nişanlanan neşeli bir adam. .
Köy, düğün gününde süslemelerle eşcinseldi; birinde
Zafer Kemeri Yerel şair, ilham kaynağını açıkça göstermişti
Büyük harfler aşağıdaki beyiti parlattı:-

                 Bu gün sevinç ve gururla
                 Edmund genç gelini evlendirir.

Bay Fox'un misafirperver çatısının altında, bir üçlü biz (Will Jaffray, şimdi
Sir William, Harry Fox ve ben) korunan bir arkadaşlık bağı oluşturduk
bu güne kadar ve her zaman en hoş gerçeklerden biri olmuştur
hayatım.

Bu süre zarfında ciddiyetle çalışmaya yerleştim ve R.A.'ya girdim.
Mimarlıkta denetleyici olarak okullar, bir anıt çizimleri ile
Bir deniz zaferi, bundan sonra yapılan bir çalışma için tam bir öğrenci oldum
antikadan.

Old Charles Landseer (Sir Edwin ve "Tom" Landseer'ın kardeşi
oymacı) daha sonra kaleciydi. O tuhaf yaşlı bir beyefendiydi ama korkuyorum
Öğretimi çok fazla kilo almadı. Onun hakkında ne hatırladığım
Birinin işine bakmaya eğilimli miydi?
bir zamanlar başının arkasına serpilmişti orada kalmıştı
katılaşana ve eski verniklere benzeyene kadar.

Biraz aynı görünümü taşıyan eski bir öğrenci de vardı,
ve sonsuza dek bir öğrenci için kalmak için ayrıcalıklı görünüyordu. Onun durumunda
Pas kıyafetlerine yayılmış gibiydi, böylece hatırlayabiliyorum
Üzerine astığı peg, ciddi şekilde yalnız bırakıldı, aslında hayır
Diğer öğrenci şapkasının veya paltosunun yanında olmasına izin verirdi.

Eski George Cruikshank'tan aynı nefeste bahsetmek utanç verici, ama
Saç boyası konusunda gri saçlarını da tonladı, ama
mükemmel zararsız bir şekilde. Onun içinde komik olan şey
Son olarak, geniş ve çok görünür bir şekilde askıya alınan bir kilit giydi
Elastik parçası, açıkça aklındaydı.

İsimlerimi belirgin olarak başıma gelen öğrenciler arasında
O zamanlar öğrenciler ouzsizdi, Alfred Gilbert, Bayan Starr, Swan,
Cope, Waterlow, Hamo Thornycroft, Percy Macquoid ve Forbes
Robertson.

Bir gün antik içinde bana gelen ikincisini hatırlıyorum
okul ve açıkça, şu ki,

"Ward, günümüzde kime tanıtıldığımı düşünüyorsun?" Ve iken
Bir cevap düşünmeyi bekliyordum, dedi--

"_ Büyük Man_ ... ve bu gün hayatımın en mutlu."

Onu tebrik ettim .... Bir kerede kime bahsettiğini ve ne olduğunu biliyordum
Zevk Toplantı, coşkuyu bilerek ona olmalıydı
Irving'i tuttuğu hayranlık. Sir Henry'nin arkadaşı oldu,
Ve son olarak, sahneden büyülenmiş ve dramatik yeteneğini bulmak
Sanatsal yeteneğinden daha güçlü, sanatçı olarak akıllıca, o
Bir meslek olarak terk etti ve sahneye çıktı. Garrick
Sir Johnston'un üyesi olduğu kulüp, onun tarafından bir portreye sahip
Kardinal Wolsey olarak Phelps. Tek pişmanlık çok büyük bir
Aktör sahneden emekli olmalı, ancak gerçekten kazanmış olmasına rağmen
Laurels. Zeki kardeşi Norman Forbes'un
bir süre aile geleneğini sürdürecek.

[İllüstrasyon: İmzalar]

Fred Walker, o zaman R.A. okullar,
büyük bireyselliğe sahip bir adam, çok gergin ve
Aşırı gergin mizaç ve maalesef çok kötü sağlık.
Çok popüler olduğu öğrencilerin gelenekiydi.
Yıllık bir akşam yemeği verin ve bu sefer akşamın tostu
"Fred Walker" idi. Sağlığı sarhoşken, kalktığını hatırlıyorum
cevap verin ve kendini çok sinirlilikten oldukça suskun buldu,
bunun üzerine neredeyse duyulmamış bir "teşekkür ederim" mırıldandı ve çöktü
tekrar koltuğuna. Du Maurier "Küçük Bille" karakterini çizdi
Bu sanatçıdan. Genç öldü ve ölümünden sonra resimleri
çok yüksek fiyatlar, özellikle bazı narin ve güzel su getirildi
renkler. "Dinlenme Haveninin" şimdi Tate Galerisi'nde bir şiir
tuval ve aynı zamanda en popüler eserlerinden biridir, bu da
Kesinlikle yaşa. Sir Hubert Herkomer şüphesiz ondan etkilendi
önceki günlerinde.

Marks ve Fred Walker,
poster tasarımlarına isimler ve çok fazla "
kömürler "bunun için. Millais, kınama gibi bir payı için geldi
"Kabarcıklarını" armut sabununa sattı. Bu reklam günlerinde,
İstifler her tür sanatla kaplı olduğunda ve gerçekten
Büyük sanatçılar yeteneklerini ticarileştirme taleplerine uyguluyor,
Millais, Walker ve Marks'da seviyelendirilen sansür oldukça daha fazla görünüyor
Gerçekten ziyade kurgu gibi.

O dönemin bir başka yeniliği de Arthur'un müzikal oyunuydu
Sullivan bu kadar başarılı oldu. Bu konudaki ilk deneyimim
keyifli eğlence biçimi,
_punch_ personeli, ailesi için para toplamak için
O zaman merhum katkıda bulunanlar.

İlk için üretilen _box ve cox_ müzik versiyonu
zaman, _cox ve box_ adlı ve çok şey çekti
dikkat. Müziği besteleyen Sullivan, kendisini yönetti;
Sir Francis Burnand Libretto'yu yazdı ve Sir Henry de Bathe hareket etti
George Du Maurier ve Sir Spencer ile "Feda" ın kısmı
Ponsonby Localar olarak.

Başka bir müzikal oyun olan _les deux aveugles_,
Henry de Bathe ve Du Maurier tekrar Arthur Cecil ile hareket ettiler.

Tom Taylor tarafından yapılan bir oyunda sahne alan _punch_ personeli _The başlıklı
Wolf in Sheep's Glothing_ ve oyuncu kadrosunun yazdığı Mark
Lemon, Tenniel, Shirley Brooks, Kate Terry ve Florence Terry (kim
çocuğun rolünü üstlendi).

Üretim en sanatsal biriydi ve çok
Seçkin İzleyici: Dünyadaki herhangi bir sonuçta olan herkes
Sanat, edebiyat ve sahne, _punch_'ı arkasında görmek için akın etti
ayak ışığı.

[İllüstrasyon: _ Leslie Ward tarafından ömür boyu ömür boyu yağlı bir picture_ _
1909_.
Sir William Jaffray, Bart.]




Bölüm V

'CASUS'

     Benim yaşım.-Mektup.-Doktorun kararı.-
     Doktor'un güzel kızı.-Arthur Sullivan.-"Dolly" katlı.
     -Lord Leven'in Bahçe Partisi.-Profesör Owen.-Gibson Bowles.
     -Arthur Lewis.-Carlo Pellegrini.-Paolo Tosti.-Pagani's.-
     J. J. Tissot. --_ Vanity Fuarı ._-Katkıda bulunanlardan bazıları.-
     Anthony Trollope.-John Stuart Mill. --_ Dünya ._-Edmund
     Yates.-Lord Lytton'un Ölümü.-Mr. Macquoid.-Luke Fildes.-
     Küçük.-Gregory.-Herkomer. --_ thegraphic ._-gladstone.-
     Disraeli, vb.


Yaşımda Doktor Doran bana şu tavsiyeyi gönderdi, ki
İlk denemede deşifre etmekte zorlandım. Daha sonra,
Ancak kısa süre sonra şakayı tamamlamanın amaçlandığını keşfettim,
Sonunda başlamalı ve oradan okunmalı.

     Doran John.
             Seninki gerçekten

     Kendinizi bulacak mı?
     Sen, kendin asla inkar etmiyor ve seni takip etmemi tavsiye edecek misin
     Eğer gerçek.
     Önce kendiniz dikkate alınan her şey.
     Kötü bir şey her zaman, ki bu asla o zaman olmayacaksın
     Diğerleri kendin koymadan önce.
     Farklılıklar, ne olmadığı sürece, kuzu ile
     Aşağı yalan ya da, yükselme ile şaka yapmayın. Be Be Be Be Olmak
     Bekleyene kadar başkalarını yapacağın gibi. Yapamadığı kadar iyi sahip olduğun
     bununla birlikte, diğerleri dikkat dağınık olarak düşünülüyor
     O zaman kimsenin almadığı konusunda sahip olmayacak mısın?
     Yarın kalmaya kadar ne yapamazsın.
     Rehberlik yoluyla hayat, kelimelerin tavsiyesi için bana verdiğin
     Şimdi olsun.
     O oldu mu, ben büyük olduğunu düşünürsem de
     onun için yıllarca var. Sabah çok bu kendisi tıraş gördü
     Ben buraya gönderdiğin bir fotoğraf.

                                                       Leslie canım. Bir dans tarafından kutlanacak olan doğum günümün sabahı,
Kendimi çok hasta hissettim ve sonuç olarak çok depresyona girdim, mecbur kaldım
Sonunda beni etkileyen aile doktorunu ziyaret etmek için
Durumumun ciddiyeti ve her türlü felaket
Kalbimi duyduktan ve nabzımı hissettikten sonra.

"Çok dikkatli olmalısın," dedi başını sallayarak. "Canım
Evlat, söylediğim için üzgünüm; Ama gece dans etmemelisin. "

Ben bunalmıştım.

"Ama," ekledim, "senden beni uygun hale getirmeni istedim, böylece
dans edebilir. "

"Bir süreliğine dans etmekten vazgeçmelisin," dedi büyük bir sertlikle.

En derin dejeksiyona battım; Hayat yarısından yoksun görünüyordu
faiz. Akşam çizildiğinde ve konuklar gelmeye başladığında, ben
En sevdiğim ortaklarımı gördüm ve kalabalığın kalabalığını izlerken
Kendimden zevk alan dansçılar tefsirim daha da derinleşti. Cennet bilir
Doktorumun kızı gelmemiş olsaydı benim için ne olurdu
Geç, çok güzel bir kız olmak ve biliyordum, en iyi dansçılardan biri
Orada, dört rüzgara takdir yetkisi attım ve ona gittim.

"Babanıza söyleme," dedim. "Ama bir sonrakine sahip olacak mısın
Ben?"

Güldü ve kabul etti. Bundan sonra her dansı dans ettim.

Akşamın sonunda Arthur Sullivan, bir "Sir Roger" oynadı.
Chappell'in piyanodaki adamı; Yaptığım korkunç etkilerin hiçbirini fark etmedim
Beklenen ve ertesi gün aylarca yaptığımdan daha iyi hissetti.

Kişinin hafızasının kaprisliliği olağanüstü (en azından
Işık-ya da karanlık-her zamanki unutkanlığının). İlkimi hatırlıyorum
Akşam yemeği partisi mükemmel; Ve benim nazik ev sahibi ve hostes bu konuda
Bu vesileyle, özellikle çekici bir kızı indirmem için davet etti.
Konukların çoğu yaşlı insanlardı ve bazıları açtı
insanlar da. Hostesimden neredeyse bir davetiye almıştım
Daha önce iki hafta, ama bu vesileyle akşam yemeği
ertelendi ve her zamanki saatleri bir
misafir. Bu etkiye bildirilmeyen ben içeri girdim
Sonuç yarım saat geç, konukların hala beklediğini bulmak için; Benim
Aç çiftlerle karşılaştığımda içe doğru utanç harikaydı ve
Bekleyen gözler. Sanki gibi görünen çok şişman bir papaz vardı
Yemek kilise meselelerinden önce geldi. Şimdi bile onun ifadesini hatırlıyorum
yoğun rahatlama. Umarım memnun olmuştu. En mükemmel akşam yemeği yedik
Ve eşimi indirdim. Hostesimin gözünü üzerime hissettim; ben değillim
Lady'nin hatanın kendisiyle yattığını fark ettiğini düşünün
Ben.

Evdeki ilk akşam yemeği partim bir kaza ile benim için şımarık oldu. Oturdum
Güzel bir kadın olan Bayan Edmund Yates'in yanında,
muhteşem bir elbiseyle akşam. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti
Ve kolum beni yakaladığında güzel bir şekilde geçtiğimi hissettim
Cam ve süpürdü-kaderin olduğu gibi-mrs. Yates'in elbisesi. BEN
Çok üzgündü-o da öyle, likör de öyleydi.

Komisyonlu portreler o günlerde zamanımın çoğunu işgal ediyordu,
Ve (Kraliyet Akademisi'nde) kardeşimin bir çizimini sergiledim
Russell ve kız kardeşim Beatrice'den biri. İkinci çalışma çok idi
Bana iltifatını ödeyen Bay "Dolly" Storey tarafından hayran kaldı
Benden satın almayı teklif ediyor; Ama ailemde tutmak istedi
Ailede, bana başkaları için çok iyi bir fiyat teklif etti
benzer karakter çizimi.

Çok sayıda portre yapmama rağmen, her zaman
Çeşitli kişilikleri karikatür etmek-çıkarlar, olağanüstü veya
Eğlenceli-yolumu geçen.

Lord Leven'deki bir bahçe partisinde, Roehampton Lane'deki profesör gördüm
Owen veya "Old Bones" (saygısız bir şekilde lakap olduğu için) ve vurdu
güzel çevresi arasında antediluvian uyumsuzluğu ile
Bahçe ve oradaki çocuklar, onu karikatür etmeye karar verdim.
Garip ve tuhaf yüzünü hafızamın üzerine etkileyerek geri döndüm
ev ve bir kerede izlenimlerimi kağıda aktardı. Onu "yakaladım"
en iyi kıyafetleri, uzun boylu beyaz şapka ile,
Florid yüzü; Bir bahçe partisi fikri değil, "kalk"
Botlar tarafından görülecek. Sanırım bazı eksantriklik olmalı
Dahası ışığında affedildi, "eski kemikler" bir adamdı ve
bilim adamı, müthiş faaliyet. Onun sonu yoktu
esas olarak-özellikle başlıkları, örneğin, "
Omurgalı hayvanların arketipi ve homolojileri "
örnek; "Devasa bir tembellik üzerine anı" olasılıkları vardır. O
sayısız topluma aitti, jeolojik, zoolojik,
Chirurgical vb. Ve o, _Vanity Fair_'in onu tanımladığı gibi,
"Biraz züppe olmasına rağmen basit fikirli bir yaratık."

[İllüstrasyon: 1903
Sir William Crookes.]

[İllüstrasyon: 1904.
Sir Oliver Lodge.]

[İllüstrasyon: Sir William Huggins.
1903.]

[İllüstrasyon: Profesör Owen.
1873 _ "Vanity Fair_" deki ilk ".]

Bundan biraz önce, Bay Gibson Bowles, sonra _Vanity Fair_ 'in editörü,
onun için çalışan sanatçılardan memnun olmamıştı
Pellegrini'nin yokluğu ve bir anlaşmazlık nedeniyle bakıyordu
Yeni bir karikatürist için. Millais, hırslarımı hatırlayarak
yön (ilk sayısını gördüğümde _Vanity fuar_
Pellegrini'nin karikatürleriyle büyük ölçüde alındı ​​ve
Benzer bir karakterin çizimleri, sadece alabilseydim
_Vanity Fair_ 'deki bir çizim mutlu ölmeliyim), görmek için çağırdı
Karikatür Kitabı. Bu kitap çeşitlilerde yapılan çizimler içeriyordu
Zamanlar, ilk gençliğimden o döneme kadar; Ve Millais gördüğünde
"Eski Kemikler" taslağı, onunla çok alındı.

“Profesör Owen'ın bu kadar çok hoşuma gitti” dedi. "Bu sadece
Bowles'ın memnun edeceği türden bir şey. Aynı boyutta yeniden yap.
_Vanity Fair_ 'de karikatürler olarak ve ben de ona götüreceğim. "

Kabul edilen çizgi filmle aradım-ama imzasızdı. Ben vardı
Bir aptalın önemsiz şeklinde oldukça eğlenceli bir imza icat etti,
Ancak bu, Bay Bowles'ın onayıyla karşılaşmadı. Biraz sonra
Tartışma bana bir Johnson'ın sözlüğünü verdi, yapabilirim
Bazı uygun takma ad için orada arayın. Sözlük açıldı
Elimde "S'lerde" en portantik bir şekilde ve gözüm düştü
casus kelimesinde aynı hızlı olma ile.

"Bu nasıl?" Söyledim. "Casusluk fiil, gizlice gözlemlemek veya
Uzaktan veya gizlenmede keşfedin. "

"Sadece şey," dedi Bowles. Ve biz de onu çözdük ve o zamandan beri,
Sabun adamı gibi (bu bir reklam değil), başka hiçbir kullanmadım
(bir istisna dışında, daha sonra söyleyeceğim).

_Vanity Fair_ ve My Dream personelinin daimi bir üyesi olmak
Farkındayken dikkatimi karikatüre çevirdim
yürekten ve sonsuz zevkle.

İlk çizimimin yayınlanmasında Pellegrini Gibson'ı aradı
Bowles (aniden, önceki kayıtsızlığı ve
sessizlik), ona gurur verici bir şekilde ne düşündüğünü söylemek için
Karikatür ve sanatçının kimliğini sormak. _İ_ benim
Turn, Bay Arthur Lewis'ten aşağıdaki mektubu aldı.


                                                    Thorpe Lodge,
                                                         Mart 1873.
     Sevgili Leslie Ward,

     Sadece son haftanın _Vanity Fair_'im var. Sanırım
     Profesör Owen'ın takdire şayan karikatürü senin, dediğin gibi
     Becerilerinizin yargılanması için onu yapma fikri. Gelemem
     Tebriklerimi bu kadar başarılı bir
     Başlangıç. Düzleşmeden, size düşündüğümü söyleyebilirim
     Neredeyse (hiç ise) istisnasız en iyisi
     seri.

     Umarım böyle bir çok şirin ama nazik olabiliriz
     Kaleminizden karikatürler.

                                          İnan bana,
                                               Saygılarımla senin,
                                                        Arthur Lewis. Bu gurur verici mektubu almaktan çok memnun oldum ve
Hayran olduğum bir adamdan cesaret; Kimin görüşleri gibi
Şüphesiz yetenekli bir amatör sanatçı düşünülmeye değer; Ve
Bir kariyer seçimime tamamen sempati duyan. Bay Arthur
Lewis edebi ve sanatsal çevrelerdeki herkesi tanıyordu; evinde
Campden Hill En keyifli sanatçılar ve günün _artistes_
eğlendirmeye geldi ve eğlendirildi. Orada, bahçede,
Londra'dan kilometrelerce uzakta hayal edin, Bayan Arthur Lewis (Kate Terry
eski yılların) eğlendirildi ve yaz aylarında büyüleyici
Bahçe Partileri.

[İllüstrasyon: Thomas Gibson Bowles (Tommy),
_ "Vanity Fuarı" ın
1905]

[İllüstrasyon: Albay Hall Walker.
1906.]

[İllüstrasyon: Albay Fred. Burnaby.
1876.]

Evliliğinden önce Bay Lewis, Moray'daki Suppers'larına dikkat çekildi.
Bir zamanlar Galler Prensi'ni eğlendirdiği Lodge. Bundan
Bu arada, Moray Minstrels adlarını türetti.

Pazar sabahları, çok meşgul olduğu için boyamaktan memnun oldu
Adam, hafta sonu, favorisi için ayırabileceği tek zamandı
meslek. Resimlerinden biri, hatta asıldıktan sonra
Royal Academy, William Agnew'den bir yabancı tarafından iki kişilik satın alındı
yüz pound. Lewis bana çok gurur duyduğunu söyledi.
Bu kontrol, aldığı herhangi bir şeyden ve zengin bir adam olarak
büyük miktarların alıcısı olmuştur.

Sanatçılarım Carlo ile ilk tanıştığım Lawsons'un evindeydi
Pellegrini. Toplantımızdan önce, karşılıklı bir tanıdık vardı
Jestly ve daha oldukça şeytani bir şekilde Pellegrini'yi bir gün bir
İşimle ilgili olarak açıklama.

"Hullo, Pellegrini! Bir rakibin var."

"Ah, o çocuk," diye yanıtladı karikatürist, "Ben 'Ben' biliyorum!"

Bu gerçekten benim için bir haberdi, çünkü eğitimime de borçlu
Akademi okullarına çizim yaparak, en erkenden karikatür etmiştim
çocukluk. O zaman iddiayı bir şaka olarak gördüm; Ama daha sonra
kurgu gazeteciler tarafından inanıldığında ve
Baskı, eski kayıtsızlığımdan pişman oldum.

Karikatürümün yayınlanmasından kısa bir süre sonra bir bölüm meydana geldi.
Geç Lord Alington, bu tür yanlış anlamaları ne kadar kolay gösteriyor
güvene sahip olabilir. Bir arkadaşım bir gün benimle tanıştı. "Canım
"Başladı" adamı Sootheran's'ta bir sermaye karikatürü var
Avantajla çalışabilirsiniz-gidip ona bir göz atmalısınız.
Ondan birkaç ipucu alabilirsin. "Bir an baktım.
Bacağımı çekmiyordu, sonra anladım. "Sevgili yaşlı aptalım"
söz konusu. "Git ve başka bir bak ve imzaya bir bakış-bu
Özel çizim benimdir. "

Pellegrini dış görünüşünde olduğu kadar bireydi.
mizaçla. Şahsen o küçük ve şişmandı ve son derece
titiz. Her zaman beyaz spatlar giydi ve beyazlıkları hiç
Tertemiz, çünkü her yerde sürdü, muhtemelen açıklayan bir gerçek
daha sonraki yıllarda kötü sağlığı için. Botları da,
mükemmellik ve tırnakları kadar uzun ve işaretliydi
Mandarin. Londra'ya gelmesinin hikayesini anlatırdı.
meşhur kuruş ve sokaklarda nasıl dolaştığı
Yorgun ve çaresiz büyüyene kadar bir gece konaklama bulun, uyuyana kadar
bir kabinde. Garibaldi ile nasıl savaştığına dair başka hikayeler vardı,
mermiler onu geçerken ya da onun
Diplomasi ve Medici kökenli kariyeri. Biri
Pellegrini'nin en eğlenceli özellikleri
İlgili bir fıkra. Her zaman öyle görünen etkileyici gözleri
Her şeyi gözlemleyerek, kelimeler gelmeden önce yanıp sönmeye başlayacaktı;
ve hiç fakir olan İngilizcesi, tökezledi ve tökezledi
Argo terimlerini hatırlamak için çok hızlı olmasına rağmen, dilbilgisi
korkunç kaldı, ama nefis naif. Hikaye ilerledikçe
Gözleri yuvarlanıp yanıp sönecekti ve kendini çılgınca çalıştıracaktı
Napolitans'ın yaptığı gibi, son derece heyecanlı olurdu,
Kriz geldi, hikayenin amacı dinleyicilerin kulaklarına patladı
bomba benzeri bir ani. Nasıl davranacağına dair kendi açıklaması
Düşmanı eşsizdi. Önce konusunu yarattı ve sonra
Korkunç acı ve yoksulluk içinde yatarken olduğunu hayal etti ve
susuzluktan ölmek.

"Ben 'Ben ve' Susadın mı? 'Diyorum. Ve 'e' Ölür ... 'Ah!' Deyin.
Cevap veriyorum, 'Gidip sana biraz su getiriyorum .... alıyorum ve' yaşlı
'dudaklar ... o zaman ... ne zaman' dudaklar ağzına kadar yakın ... "(burada
Carlo'nun gözleri yanıp söner ve rahatsız olur) "... Kupayı uzaklaştırıyorum ve 'E
Geri dön ve öl! "

Gerçekte, melodramatik açıklamasına rağmen,
Pellegrini hastaya yardım eden ilk kişi olurdu, çünkü
ihale kalp ve en nazik eğilimler.

Lawsons'daki toplantımız kalıcı bir dostluğun başlangıcıydı.
Arkadaşlarının ona dediği gibi "Pelikan" a düşkün oldum ve her zaman
şirketini ferahlatıcı buldu. Anlatacak sayısız hikaye var
O, biraz kibar değil, ama hiçbiri daha az eğlenceli. Bence onun
şirin İngilizce, anlatısının mizahına, saf
Kendini glorifikasyon ve çocukça kibir, biraz eklenmedi
dinleyicilerinin eğlencesi.

Bir arkadaşım bir keresinde ona, "Pelikan, resminde fark ettim
D ---- (mavilerde bir albay) 'casus' mahmuzları dışarıda bıraktı! "

"Ah," diye yanıtladı Carlo, göğsünü bilinçli bir gururla vurarak,
"_I_ asla _close_'da hata yapmaz."

Aslında, D ----
gizlenmişti.

Pellegrini'yi başka bir vesileyle, eğlencesine çok fazla attım.
Weldon, "Norroy King At Arms" bizi onunla buluşmaya davet etti
Sandys, ortaya çıkmayan sanatçı. Alışkanlığı olan Pellegrini
Yemeklerden sonra uyumak, mükemmel akşam yemeğinin partook'u ve sonra,
Bir puro ve en rahat koltuk almak
Şiddetli horlar tarafından noktalanmış uykuya. Weldon ve ben denedikten sonra
Sohbet, değiş tokuş uyku vücudunda oldukça görkemli görünüyor,
Weldon'un ilham kaynağı olduğunda.

"Diyorum Ward," diye bağırdı, "İşte bir fırsat, biz de yapabiliriz
Kendimizi eğlendirecek bir şey-bir kalem al ve onu çiz! "

Bu yüzden şu anda gecekondularından uyanan karikatüristi çizdim,
eskizim tarafından son derece gıdıklandı ve köşede yazdı
"C. P. tarafından onaylandı Çizim şimdi Beefsteak Club'da asılı.

Carlo's Slumbers'ın başka bir bölümü orada gerçekleşti.

Öncelikle olağanüstü bir başarıyı belirtmeliyim
Pellegrini's, başka hiçbir şeyde fark ettiğini hiç hatırlamadığım
Adam-Uyurken ağzında bir puro tutma alışkanlığı ve
horlanmış. Bir gün yangından uyurken onu çizerek izledim
nefes ve her zamanki queer tarzında gitmesine izin vermek ...
Puro ağzından düştü! Bir yedeklemeye ihtiyaç olduğunu hissetmek, ben,
Merak ruhuyla, bir mantarla yerini aldı; Geri çekilme ve
Genişleme eskisi gibi devam etti; Sonra-bir zamanlar-iki kez-horladı;
Ve aniden mantar vuruldu ve pop-gun gibi bir ses çıkardı,
Ateşe kayda değer bir güçle uçtu. Benimle memnunum
Deney, kurtardım, ama değiştirmek için çok yanmıştı. Daha sonra
karşı konulmaz bir şeytanlık parçası, beni burnunun ucunu yaptırdı
BT. Uykusunda karıştırarak, yüzünü eliyle fırçaladı.
Bir sinek fırçalayan birinin eylemi. Başka bir küçük dab yaptım
Aynı sonuçla dikkatlice seçilmiş nokta. Oturan adamlar
Odanın diğer ucu kıkırdamaya başladı ve yanmış karikatürist
Cork ilginç büyümeye başladı. Şu anda Carlo uyandı, gerildi ve
yüzüne son bir ovma, ayağa kalktı, bir kükreme eşliğinde
kahkaha. En yakın cama giden Pellegrini çizgi romanını gördü
refleks.

[İllüstrasyon: Pellegrini uykuda. ]

[İllüstrasyon: _A Gönüllü sırasında Wimbledon Common'da Looker
İnceleme, 1867_.]

[İllüstrasyon: _A Bale Dansçısı, Manchester Tiyatrosu. ("Balesi
Tavuklar "), 1871_.]

[İllüstrasyon: Pellegrini "Ape." _ "Arkadaşım, ne umurumda! Diyorum
'Ben', gidiyorsun ----'_]

"Ah!" Dramatik bir şekilde, "Özür dilemiyorum-artık değilsin
Üye olarak kal!
Bu-bekle ... göreceğiz! "

Onu yatıştırmaya çalıştım, ama beni bir kenara salladı. Ertesi sabah o
Bana aşağıdaki mektubu yazdı:-


                                                   Stüdyo,
                                            53, Mortimer Caddesi,
                                                 Cavendish Meydanı.

     Sevgili Leslie,

     Geçen akşam şakasını çok fazla alırsam beni affet _au
     Serieux_.

                                                Her zaman senin
                                                        Pellegrini.


_Vanity fuar_ (veya theyeabouts) ile ilgili ilk yıllarımda Pellegrini
mükemmel bir dizi karikatür yapmakla uğraştı
Galler Prensi'nin çok olduğu Marlborough kulübünün üyeleri
ilgili. Kraliyet Ekselansları Pellegrini'nin dehasını ve onun
şirket. Çizimler en pahalı şekilde çoğaltıldı ve
Bir anlaşmazlık nedeniyle koleksiyon hala bitmemişti.
Pellegrini onları tamamlamayı reddetti.

Ünlü karikatürist, arkadaşları arasında bazı seçkin adamları numaralandırdı.
Paolo Tosti ve merhum Chevalier Martino (Sıradan Deniz Ressamı
Krala) Özellikle hatırlıyorum. İlk günlerde Pellegrini
sürekli olarak Pagani'de görülecek, burada yavaş yavaş bir
Tanınmış İtalyanlar ve İngilizlerin Coterie. Bu şekilde
Restoran ilginç insanların _Rendezvous_ ve Pagani'nin
Kuşkusuz şöhretini Pellegrini'ye borçluydu.

Daha sonraki yıllarda, hastalık onu birçok hoş yerden engelledi ve tuttu
Huzur evlerinde bir mahkum. Çeşitli çeşitlerden muzdaripti
rahatsızlıklar ve aralarında en az değil Lumbago idi.

"Pelikan" sürünerek bir akşam Fielding Club'daydım
Beyaz ve hasta görünüyor; Mavi daireler gözlerinin etrafında vurgulandı
sefalet görünümü.

"Gel, Pelikan," dedim, onu neşelendirmeyi düşündüm, çünkü biz
Sık sık birlikte oynadı, "Gel ve bilardo oynayın."

"Ah!" İnledi, eli sırtında. "Bilardo oynayamam
Geceye, oğlum, ben 'Ave Lumbago! "

Daha sonra hastane onu iddia etti ve eski bir arkadaşı ziyaret etmek üzücü oldu
Fitzroy'da bu tür değişen çevrede acıları akut olan
Kare.

İtalya kralı onu süsledi ve ben
Tebrikler, "Oh! Yapma! Çok geç geliyor!" Dedi.

Daha parlak koşullarda başka bir anısı daha var.
Yıllar boyunca bana açıkça geliyor. Kız kardeşlerimden biri
Napoliten geldiğinde William Street'teki stüdyomda kalmak
Tuhaf mizahıyla dolu. Ona cesurca bakarak gülümsedi ve
dedi, yumuşak bir iç çekiş ve çocuk benzeri bir hayranlıkla
Karşılıklı olmayan bir şekilde komik, "Oh, o güzel kedi gözü!"

Günün muhteşem olduğunu ve sezonun yüksekliğinde olduğunu hatırlıyorum. Biz
Dışarı çıkıyor, "Ben _Must_ Güneşlik Taşıma" dediğinde. Bu sadece
aptallık için bir mazeret, çünkü aldı ve onunla yürürken
Oldukça komik yüz buruşturma eşliğinde yürüyüş. Benim
Kız kardeşi, "Gerçekten, Bay Pellegrini, yürüyemiyorum
Seninle böyle. "

"Çok iyi," diye yanıtladı ve aynı saçma ile geçiyor
jestler, yolun diğer tarafında yürüdü, kırmızıyı döndürdü
Güneşlik Gunter's'e kadar, kandırmaya devam etti
garsonu ona bir likör sağlamaya ikna etmeye çalışmak
kesinlikle yasaklandı).

Bizimizi yedikte, kızı yüksek uçuşla fethetti ve
abartılı iltifatlar ve nihayet yolunda; Ve gelince
likör, başarı onu az çok kayıtsız buldu
Tüketim, jest için neredeyse tüm bravado olmuştu.

James J. Tissot _Vanity Fair_'e ara sıra katkıda bulundu. Onun
İşler karikatür olarak adlandırılamaz; Çünkü eskizler daha çok
Konularının karakteristik ve şüphesiz parlak çizimleri. O
(özellikle bayilerle) önemli ölçüde popülerlik kazanıyordu
Greenwich Kahvaltısının Canlı Sahneleri-Genellikle Gri Tonlarda-Boyama
Partiler, Merkez olarak güzel bir kadın figürüne sahip modern konular
cazibe. Tissot'un güçlü bir kişiliği vardı ve
Psikolojik bakış açısı hikayesi olağanüstü. Kadın
kim adanmış (ve resimlerinde bu kadar sık ​​anlayan)
öldü ve Tissot, kederle üstesinden gelin, belki de pişmanlıkla,
İngiltere ve yabancı seyahatlerde dikkat dağıtmak için doğuya gitti. İçinde
Filistin kaldı ve boyadı; Ve burada bir dizi çizdi
Mesih'in hayatını gösteren dini resimler. Onlar
İngiltere'ye dönüşünde Dore Galerisi'nde sergilendi ve bir
Olağanüstü Outlook değişimi. İlk başta aşırı oldu
dini ve sonra dini mani kurbanı. Daha sonra şaşırttı
Bir keşiş olarak dünyası, anısına olan bağlılığıyla yönlendirilen
ölü kadın, güçlü bir şekilde ortaya çıkan ekstremitelere
Karakter aniden büyük üzüntü ile bozulur. Sonunda bir
Sonunda nedenini kaybettiği ve öldüğü manastır.

Aklı başında, çalışmasından bahsederken söylerdi ve
genel olarak sanat hakkında, "
Bir çizimde giysi titrek ve modeliniz
İhtiyacınız olan pozun incelikleri, bir cheval cam alın, kendinizi poz,
Mümkünse ve yansımanızı çizin. Bazen şaşırtıcı
Sonuç ne kadar başarılı. "

_Vanity Fair_ I hatıralarımla daha fazla ilerlemeden önce
Belki de okuyucunun hafızasını birkaç anımsama ile koşabilirim
o makalenin ilk günlerinden neredeyse ilk makale
Bu bir Toplum dergisi olarak adlandırılabilir. _ Owl_ ilk
Bu türden yayınlanın ve bu öncüden ortaya çıktı _Vanity
Adil_. O günlerde istekli halk haftalıkları için bir şilin ödedi
yayınlar; ve _Vanity Fair_, Bay Gibson Bowles tarafından kuruldu
(daha iyi "Tommy" olarak bilinir), bir Parlamento Üyesi'nden beri ve
Zamanın sahip olduğu en iyi editör. Sağdaki armağanı vardı
doğru yerde kelime; ve sevmediğine dikkat çekilebilir
Dickens, bu tanınmış yazardan alıntıları önledi.
sayfalara girerek ve o dönemin modasına karşı çıktı
Bir önek olarak Hıristiyan ismi olan bir unvan hanımına.

En eski katkıda bulunanlar arasında merhum Albay Fred Burnaby ve
Geç Baş Adalet'in oğlu olan merhum Kaptan Alexander Cockburn,
Lady Desart, Lady Florence Dixie (bir seferde editres olan) ve
Rahmetli Bay "Willie Wyllats." İkincisi, daha da parlak
o kuşağın yükselen adamlarının çoğundan daha yazar,
O dönemde _Vanity Fair_.

_Vanity Fair_'deki karikatürler çok kısa ve
tarafından tasvir edilen konuların hayatları hakkında son derece akıllı yorumlar
Karikatürist. Bunlar "Jehu, Junior" imzalandı ve
Kostik zekâsıyla okuyucuyu çekecek kadar kendileri.

Günümüze baktığımda harika olaylar ışığında okumak garip
Şimdi unutulan politikacıların bu minyatür biyografileri
Partilerini gitmek için, devlet adamlarından, oturan hakimlerin
önemli vakalar ve şimdi sadece bir
Önemsiz zehirli, bir iddiada bir sahtekâr, kariyerlerin daha sonra korunmamış ama
Şimdi şöhret ışığında ve ışığı ışığında açıkça parlıyor
söndürüldü-hepsi çok kısa bir süre içinde.

O günlerde adamımı takip ettim ve onu hafızadan karikatür ettim. Birçok
Erkekler yakından gözlemleyemedim ve güvenmek zorunda kaldım
Görme yeteneğimin doğruluğu, mesafe için bazen tamamen bir
yüze hayali bir görünüm. John Stuart Mill'i dinledim
"Kadın Hakları" dersi; Ve sonra pasajları ondan okurken
Notlar Zayıf bir sesle, kaleminin son derece açık hale getirildi.
Bir platformdaki kişisel manyetizmasından daha güçlü. Garip Bir
Alnına çıkıntı beni çekti; Ve garip şekilli
Kafatası ortada hafifçe dalıyor, "Kadınsı Filozof" Just
onu gördüğümde sadece saçlarından kurtulmak için değil, aynı zamanda
Son derece önemli organ-saygının çarpması.

Burnu bir papağana benziyordu ve çerçevesi yedekti. Aslında o
genellikle münzevi ve ince görünümlüdür; Ama onun tarzı ve kişiliği
Cazibe ve akıl soludu.

Anthony Trollope ile daha şanslıydım, nazik arkadaşım için Bay
Yayıncı James Virtue, beni büyüleyici evine davet etti.
Walton, romancıyı yakalayarak gözlemleyebildiğim yer
O'nun çeşitli bakış açılarından incelenmesi. Keyifli bir yürüyüşe çıktık
George's Hill'e birlikte ve Trollope manzaraya hayran kalırken,
Doğanın güzelliklerini başka bir şekilde not ettim, bu zihinsel taahhüt ettim
Zihinsel not kitabımın gözlemleri ve ne kadar eğlenebileceğime eve geldi
onlardan çık.

Ünlü romancı, kartal gözümün en az bilincinde değildi,
Ve onu nazikçe hayal kırıklığına uğratmam gerektiğini hayal ederek, Bay Virtue uyarmadı
Neyse ki benim için, mükemmel bir konum vardı. Ne zaman
Karikatür ortaya çıktı, Trollope öfkeliydi ve doğal olarak değildi
Fakir erdem vermekte tereddüt et, bunun üzerine ben sırayla
Bay Virtue'den sert bir mektup aldı. Beni biraz şaşırttı
konuyu bu kadar ciddiye alması gerektiğini; Ama bir süreliğine Bay Virtue
Benimle kesinlikle "kısa" idi. Neyse ki, sadece hoşnutsuzluğu
kısa bir süre sürdü, çünkü o gerçekten sevimli bir adamdı.
Böyle bir şey sıradan davranışlarında kalıcı bir fark yaratır.

[İllüstrasyon: John Tenniel.
1878.]

[İllüstrasyon: Anthony Trollope.
1873.]

[İllüstrasyon: Sir Francis Doyle, Bart.
1877.]

Trollope'un tuhaf başparmağını tasvir etmiştim.
Sigara içiyor, birinci ve ikinci parmakları arasındaki puro ile onun
Pantolonunun her iki tarafında duran cepler, ceketi düğmeli
Bir kez ve sonra küçük ama konforlu bir şirkete ayrılmak. .
Bu vesileyle, benden çok daha şiddetli olduğunu düşündüğümde
Karikatür, çünkü kitapları zayıf lanetlerle övmemiştim
"İngiliz yaşamının dış yönüne yeterince sadık
dış yönlerinden başka bir şey görmeyenlere ilgi duyan
tüm insanlığın derinliğinden yeterince kaldırıldı
saygın ebeveynler. "Ne ima etmemiştim"
Sesi gibi kaba; Ama yine de son derece popüler
arkadaşları arasında, okuyucuları tarafından bakılır
Uzun yıllar boyunca hiç olmadan eğlendirilen kişiden dolayı minnettarlık
onları şok etmek. Bu itibarın olsaydı daha uzun sürmeyecekti
Onları ara sıra şok etti, kitapçının
Gelecek nesil cevap verebilecek. "

Bu çizim boyunca kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar
Edmund Yates'den bir teklif aldım, o zaman başlayan _The
World_, gelecek için düzenli olarak bir dizi karikatür yapmak için
kağıt. Daha ciddiime devam etmem için endişeli babam
portre çalışması, bana talep edilen sayının yarısını yapmamı tavsiye etti
Yates. Yates kararımı duyduğunda daha küçük bir düşünmeyi reddetti
katkı sayısı ve böylece konu düştü. Bundan önce ben
bir dizi dersini ünlülerin çizimleriyle göstermişti,
Ve ekstra çalışmayı biraz isteksizlikle reddettim. Geriye dönüp bakıyorum
Babamın tavsiyesinin mükemmelliğini görün
Reprodüksiyonlar için çalışmak için zamanımın tamamı ve sık sık pişman oldum
Daha ciddi işlerime daha fazla zaman vermedim. Asla ben
_Vanity Fair_'in bir gün benim için var olmayı bırakabileceğini fark etti veya
sürekli genişleyen alanı nedeniyle bir dönem gelebilir
Fotoğraf, bu tür işler artık böyle bir talepte olmayacaktı.

Babamın kendisi bir karikatürcüydü, bir karikatçıydı; Ve benim
En sevilen eşya, babamın benden yaptığı bir karikatür
Çocukken, bir gün önce Eton'a dönmeden sonra
tatil. İçinde en yaralı kişi olarak temsil ediyorum, çünkü
Büyük karşısında çok duygusuz konuşma sürdürülüyor
Hayatımın trajedisi (şu anda), tatillerin sonu. İle ilgili
Tabii ki _Vanity Fair_ için babamı zamanında karikatür ettim; Ve o
keyifli bir konuydu.

"Cennet uğruna, beni nazikçe hayal kırıklığına uğratma!" dedi. Ve ben yapmadım!

Sonuç olarak, arkadaşlar saygım istediğimden şikayet ederken, benim
Baba çizimi eğlence ile gördü, çünkü her zaman olabilir
Kendisine karşı bir şakayı takdir edin.

Ancak bir kez, oldukça eğlenceli bir olayı hatırlıyorum.
Uzun zamandır herhangi bir mizah göremedi. Annem ve kız kardeşim, benim
Baba ve ben, bir tiyatrodan dönüyorduk ve bir taksi selamladık.
İçeri gir, babam cabby'ye "ev" dedi, bunun üzerine adam
"Nerede, efendim?" "Ev," diye yanıtladı babam, önemsiz bir daha yüksek sesle.
"Nerede efendim?" Cabby'ye cevap verdi, sesi bir not daha yüksek
ölçekte. "Eve git," diye bağırdı babam, irüsla. Hala Kabin
Hareket etmedi ve sürücünün yüzündeki ifade bir çalışmaydı.
"Duyuyor musun?" Babamı gürledi. "Hayır," diye yanıtladı adam. O zaman biz
kurtarmaya geldi.

Ama konuya dönmek için. Dr. Doran (karikatür ettim
kısa bir süre önce _Vanity Fair_) aynı keyifli
Kendisine karşı bir şaka ile ilgili olarak büyük bir
Bu tür erkekler karikatürü takdir etti. Babamın bu çizimi
arkadaşım ortaya çıktığında beni aşırı hayal kırıklığına neden etti, çünkü
Litografçılar tarafından manipülasyonu önemli ölçüde acı çekti.
Orijinal şimdi ulusal portre galerisinde asılı
Sanırım o kurumun mütevelli heyetlerinden biri tarafından sunuldu.

Ocak 1873'te Lord Lytton'un ölümü (cenaze törenine katıldım
ailemle birlikte, ben de Thackeray'da var olduğum gibi)
_graphic_'in editörü Bay Thomas'tan bir komisyon alıyor.
Bay Thomas, büyük yazarla tanıştığımı bilerek gönderildi
Ben eski Bay Macquoid tarafından Knebworth'taki Salonun Su Renk Çizimi
(Percy Macquoid'in babası), burada bir figür yerleştireceğim
Lord Lytton. Makaleye girişim Luke Fildes'den geldi,
Kim, Charles Dickens'ın "boş sandalye" çizimini yapmanın yanı sıra
Ölümünden sonra, o zaman çok ilginç çizim yapıyordu
Napolyon III. ölüm yatağında. Küçük, Gregory ve Herkomer da yardımcı oldu
_graphic_ yapmak için ve ben ünlü portre çizimleri ürettim
Bayan Elizabeth Tompson, Disraeli, Sir John Cockburn dahil insanlar
Millais, Gladstone ve Leighton.

[İllüstrasyon: "Miles Bugglebury."
_ Övgüye değer hırslarla ama hayatta bir başarısızlık ._
1867.]




Bölüm VI

Karikatür

     Öğretilemez.-Nerede benim takip ediyorum.-Çirkin adam.-
     yakışıklı adam.-Fiziksel kusurlar.-Siğiller.-Joachim Liszt ve
     Oliver Cromwell.-Pellegrini, Millais ve Whistler.-
     karakteristik portre.-Not alma.-Yöntemler.-
     Fotoğraf.-Tattersall's-Lord Lonsdale.-Lord Rocksavage.
     -William Gillette.-Mr. Bayard.-Kel Adam.-Mizahi
     Sitter.-Tyler.-Profiller.-Süvari Memurları.-Kraliçe'nin
     üniforma.-Konularımın eşleri.-Ne düşünüyorlar.-Rüşvet.-
     Bradlaugh.-Galler Prensi.-Terzi Hikayesi.-Efendim
     Watkin Williams Wynn.-Lord Henry Lennox.-Kardinal Newman.
     -Rev. Arthur Diş.-Dr. Spooner.-Comyns Carr.-Pigott.
     -"Piggy" Palk ve "Bay Spy. "


Bir karikatürist olarak uzun ve çeşitli kariyerim sırasında izledim
Yüzyılın bazı büyük adamları kariyerlerini inşa eder ve erkek olarak
genellikle bilinir, hatırlanır ve ölümsüzleştirilir-özellikle yurtdışında-
Zamanın kaprisliliği tarafından seçilen bazı özdeyişler, bu yüzden yapacağım
Her zaman belirli karakterleri tutar ve hatta şaşırtıcıdır,
hatırlamalar.

Karikatürist, ben ikna oldum, doğdu, yapılmadı. Tesis
uzun pratikten sonra bazı sanatçılara geliyor ki mutlaka
Bu sanat dalında boşuna; Bir karikatür görme gücünün
bir bakanın gözü ve algıları zorlamak hiçbir şey
Gerçek bir karikatüristin bakış açısını üretin. İyi bir anı, bir
detay için göz ve bütünlüğü takdir etmek ve kavramak için bir zihin
"Konu" nun atmosferi ve tuhaflığı elbette esaslar
... Birlikte, çok kararlı bir şekilde, bir mizah duygusu ile.

Önemli sayıda insanla tanıştım, bazıları ilginç, eğlenceli,
olağanüstü ve keyifli, bazıları ama çok değil (mutluyum
deyin), denekler olarak ne arzu edilen ne de keyifli değildi.

Çim üzerinde, Lordlar ve Avamlar Evlerinde, kilisede,
Toplum, hukuk mahkemelerinde-aslında, her yerde, benim için avladım
kurban; ve olduğum kaçınılmaz göze itaat ederek
Doğumda benim iyiliğim (veya bazı insanlara göre kötü) tarafından sunuldu
Peri, onu bu yerlerin her birinde buldum. Ben zamanlar
Kendi fantezimin dikteini takip ettim, ama daha sık var
Sap için belirli bir kişi veya şahsiyet verildi. Tabii ki değil
ideal için herkes kendini karikatüriste kolayca ödünç verir
Konu, açıkça özellik veya taşıma özelliği belirgin olanıdır
Etkili bir şekilde ele geçirilebilecek ve döndürülebilen "not" bir kerede grev yapar
hesaplamak için. Mükemmel özelliklere ve ideal uzuvlara sahip yakışıklı adam,
Ama onun hakkında son derece olumlu bir şey yok ama onun iyi görünüşü
Bazen, örneğin, kesinlikle zor bir konu. Diğerinde
el, herkes karikatür edilebilir-zaman içinde ve kişi bildiğinde
O-ister bir swagger, bileğin hareketi, meraklı
giysiler veya garip şekilli ve bireysel bir şapka. Yani daha uzun
tanıdık ve uzun süreli çalışma için daha geniş bir fırsat
güzel adamı (veya kadını) bile olası ve hatta bir
çok iyi bir konu. Ancak burada, karikatüristin testi
açıklandı, çünkü algılayabilecek ve vurabilen birçok kişi var
kendilerini olarak sunanların bariz yüzeysel özellikleri
hazır konular, gerçek karikatürist bir derin birleştiriyor
böyle bir mizah armağanı ile karakter duygusu,
sadece kendine özgü veya foible algısının üzerinde yükselin ve aslında
komedi açısından psikolojik bir bilgiye dönüşmek
eleştirel olarak algılayan ve memnun olanlar tarafından şüphesiz
bitmiş karikatür.

Biraz fiziksel kusuru olan acı çeken çirkin adam neredeyse o kadar da kötü
özel olarak adlandırılmış özelliği olmayan adam olarak; Biri için istemiyor
Kötü niyetli olun ve fiziksel kusurların tasviri bir zevk değildir
Karikaturiste. Onun nesnesi daha çok saçma ele geçirmektir
ama öznenin kendisi tarafından haksız yere ve
arkadaşları tarafından çok sık, çünkü her gün gözlemsiz büyüyoruz
oluşum ve tanıdık yüzler. Ama buna rağmen dokunmalıyız
kusurlar üzerine, çünkü örneğin, bazen ortaya çıkan bir kaza
Bükülmüş bir bacakta, meraklı bir burun, garip bir başparmak, bir adamı değiştirmez,
ama o kadar karakteristik ki, onları atlamak sadece dikkat çeker
onların varlığına. Kisti dışarıda bırakamazdım
John Stuart Mill'in alnının veya Liszt'in yüzlerinde siğiller veya
Joachim. İkincisi durumunda,
Bir sakal büyüdü, çünkü yüzündeki siğiller
Cromwell's ve biri onlara o kadar alışıktı ki bir parçası gibi görünüyorlardı
adamın. Bir adamı "siğiller ve her şeyi" tasvir etme sorusu ile bağlantılı olarak,
Boehm tarafından Liszt'in güzel büstünden alıntı yapabilirim. Burada heykeltıraş
siğilleri dışarıda bıraktı, bana öyle geliyor ki, bir yargı başarısızlığı
büstün önemini sanat olarak ve önemini etkiler
konunun gerçek bir görüntüsü. Böyle tercih etmem gerektiği anlamına gelmiyorum
Bir portrede aşırı vurgulanan fiziksel kusurlar, çünkü bu
saçma. Bununla birlikte, bir sanatçının haksız yere olmaması önemlidir.
Bu tür lekeler hakkında hassas. Örneğin, ne kadar az olduğumuzu hayal edin
Bir
Oliver'ın tuhaf işaretli yüzünün bowdlerize edilmiş veya kırılmamış oluşturulması
Cromwell.

Bu bana kendimin erken bir karikatürünü hatırlatıyor. Üzerine çizildi
litografçının bir siğil için aldığı bir kusurla kağıt; Ve bir
Litografın fazlalığı, onu bu şekilde kopyaladı. .
Hafızadan çektiğim özne, bana bir
Açıklama, "Sevgili dostum, başka lekelerim olabilir; ama
_Really_ Bir siğilim yok! "
Orijinali çizdiğim kağıt bunu sadece birinde göstermişti
ışık.

_Vanity Fair_'in önceki günlerinde bana çok sık konular verildi
Pellegrini tarafından reddedildi. Bowles ona, "Şimdi seni istiyorum
So-and-So, "ve Pellegrini" Ben 'sevmiyorum' diye cevap verirdi. Göndermek
Ward-'E daha iyiyim' sonrasında koşabilir.
daha genç olduğum için istenmeyen konuyu takip etmek için
Elbette makalenin taleplerine uymak ve takip etmekle yükümlü
Pellegrini'nin açılamayan konuları. Sanatçı olarak Pellegrini
Beğeniler ve hoşlanmayanlar meraklıydı. Bir güzellik bulamadı
Peyzaj, bu yüzden ne kadar iyi tasvir edilsin, beni bilgilendirdi. Whistler
Sevdiği iş ve Millais 'terk etti. O harika bir kişiseldi
Whistler'in arkadaşı ve merakla yeterince, çünkü Pellegrini'nin çalışması
Eskiden Whistler'in büyük bir kısmına karşı çıktı, önemli bir
Whistler'in işini boyama ve hayran olma yöntemini inceleme zamanı.
Pellegrini, büyük ressam ve fikirleri ile o kadar üzüldü ki
Karikatürü terk etmeye ve dikkatini çekmeye karar verdi
Portre resim. Niyeti Millais'i gölgede bırakmaktı.
Bir sanatçı olarak tesadüfen bulunmamıştı ve işleri kehanet ettiği
Bir ömür boyu popülaritesi hayatta kal. En sevdiği rekreasyonlardan biri
Millais'i ve kendisiyle ilgili başarısını tartışmak için
ressam olarak ün kazandı. Bir gün, bu konuda, çalıştıktan sonra
Kendini geleneksel heyecanına soktuğunda, bir parça kağıdı büktü
Huni şeklindeki bir ruloya ve bana dedi ki:-

"Şimdi Millais'in hırsları böyle gidiyor"-büyük sonu işaret ediyor,
"Ve bu ol"-daha küçük ucu ortaya çıkarmak. "Ve benimki küçük başlıyor
Ve devam et .... "Burada, sonsuz olanı kucaklamak gibi kollarını açtı.

[İllüstrasyon: J. Redmond, M.P.
1904.]

[İllüstrasyon: Konuşmacı
(J.W. Lowther, M.P.).
1906.]

[İllüstrasyon: Bonar Law, M.P.
1905.]

Pellegrini kısmen karikatürü terk ettiğinde ve portre aldığında
Çok erken bir resim ustası olmaya çalıştı ve ilham aldı.
Whistler'in tesisi, çok fazla üstesinden gelmenin kolay olacağını hayal etti
Bir ömür boyu zorluklar hızla. Bazen, elbette, o
"Gillie" [3] Farquhar örneğinde olduğu gibi meşru bir şekilde başarılı oldu; Ancak,
Genel olarak konuşursak, Pellegrini'nin takdire şayan bir bakıcısı olsaydı
Karikatüre konu, bilinçsizce gördüklerini koymakla yükümlüdü
onun portresine. Başarıları harikaydı; Kuşkusuz-ne zaman
"Sempatik" bir öznesi, karikatürde bir dahi vardı. Bu zevk,
veya sempati, başarısının ana unsurlarından biridir.
karikatürist. Tıpkı bir konunun büyük mizaç sunabileceği gibi
Zorluklar, bu yüzden sık sık olur-çünkü bazı açıklanamaz
Akıl-bir keresinde bir pratik yapan bir açılış sağlayacak
Karikaturist derhal nasıl hesaba katılacağını bilecek. Bu
büyüleyici bir belirsizlik katan şans unsuru
Karikaturistin sanatı; Ve bu unsur da birçoğunda açıklayan
Bir izlenimin garip başarısı veya başarısızlığı, görünen durum
bir sanatçının bir benzerliği koruma yeteneğinin dalgalanmaları veya
Bir kişiliği komedi olarak tercüme etmek. Böylece sık sık oldu
Kendi bir erkek seçimimde şanslıydım, böylece diğer yandan
el, özellikleri ele geçirmek için aceleyle gönderildiğimde
Bir adamın, çok fazla çalışma yapması gerektiğini buldum ve bu yüzden
karikatürü dışarıda bırakmak ve
olabildiğince.

"Karakteristik portre", aynı nitelikleri olmasa da
Karikatür, bazen bir tür insanla daha başarılıdır.
Doğa daha doğru bir şekilde takip edilir, eğer varsa mizah vardır
konudaki mizah ve iş doğal olarak daha sanatsal
Dokunun ve bitirin ve muhtemelen daha iyi bir çizim. .
Bellekten yapılan karikatür kapsamda daha geniştir; biri dikkati dağılmadı
Formun çeşitli küçük büyülemelerinin genel izleniminden
Biri daha yakın bir çalışmada bulunur. Aslında, bunu yapmak için
Karikatürün mükemmel bir sonucu olmalı, önce çizilmelidir.
hafıza. Tabii ki, küçük detaylar ve özellikler ezberlenebilir
bir başparmak çivisi eskiziyle veya birinin gömlek manşetine notlar ve bunun için
Sebep genellikle konumu her zaman izlememin. Notlar yapıyorum, tutuyorum
Gözlem altında ve aynı zamanda not alıyor. Taslak
Sonuç olarak bu koşullarda yapılan sıklıkla işe yaramaz; Ancak
Fark ettiğim özel özelliği beynime etkiliyor gibi görünüyor.

Karikatürlerim genellikle sürekli denemelerin sonucuydu,
Konumumu yürürken veya yanımda sürerken izlerken ya da o bir
Din adamları, tekrar tekrar vaaz ederken. Kendimi memnun etmeden önce ben
zor eskizler yapardı, duygu, olduğu gibi, benim yolum
Onu oluşturduğum izlenim. Diğer zamanlarda şanslıydım ve
İlham yardımı neredeyse anlık sonuçlara yol açtı.

Önemli bir sorun yaratan bir zorluk, üreme idi
işimin. Erken karikatürlerde sık sık sonuçta, ki
tanınan, üreme sürecinden kurtulmayacaktı ve bu yüzden ben
taslağı yok etmek zorunda kaldı; Hayatın ilerleyen saatlerinde işim oldu
daha sıkı ve böylece kopyacının daha iyi bir sonuç üretmesini sağladı.
Pellegrini nadiren dokunuşunda başarısız oldu ve eşit derecede
Temiz bir çizgiyi korumaya dikkat edin, çünkü ilk işini izledi
İyi bir taslak sağlamak için son sayfalara dikkatlice devam edin.

Fikir ne kadar derinden köklü ve büyük bir kafa ve
Minyatür vücut bir karikatür yapar, oysa elbette,
en az. Sanırım yanılsama,
Olmadan, spor kağıtlarından ve bu tür yayınlardan. Sahip oldum
Bana gönderilen çizimler ve fotoğraflar ve çizimler kopyalandı
onlar hakkındaki görüşlerimi bir
Küçük hayali beden, bir yazar söz konusu olduğunda, desteklenecek kafa
Bir yandan, bir şiir kitabı veya diğer yanda bir roman. Hepsinden
reddetmek zorunda olduğum davalar-
Ölüm Sonrası Portre-Asla kimseyi bir fotoğraftan veya olmadan çizmem
onları görmüş ve dikkatli bir şekilde incelemişti. (Sadece bir istisna var
Bu kurala, _Vanity Fair_'nin isteği üzerine çizilir.) Büyük için
Her zaman ele geçirmeye çalıştığım nokta, açıklanamayan ve zor
karakteristik (her zaman fiziksel değil ama dışa doğru etkiliyor
görünüm), bir erkeğin tüm kişisel izlenimini üretir.
Şimdi bir fotoğraf size kıyafetlerini verebilir, ancak size uzanamaz
Bu kişisel etki. Doğru, sert ve ayarlanmıştır. Sahip olduğum zaman
bir karikatür yapmam gerekmiyordu, oturabilir ve yapabilirim
belki de deneyimsiz olanlar için ilginç olan bir çizim, ama benim için
imkansız, çünkü bu izlenimi aydınlatmadım
İlham aldım. Bu yüzden yırtıyorum ve tekrar deniyorum-bazen
Tekrar tekrar. Sık sık biri daha önce birkaç oturma gerektirir
farklı günler için kişinin konusuna aşina olur ve
Değişen ruh halleri aynı yüze tamamen farklı yönler kazandırır. Olarak
sonuç, olduğu gibi, daha önce konu ile _en rapport_ olur
bir. İlk oturma, gerçek infaz geldiğinde,
Hiçbir şey; Bazen editörüm bana dedi-"
karikatür; "Ama itaat etme girişiminde çizimi yaptım,
Sık sık sadece portre ve karikatürü değil, aynı zamanda
kendiliğindenlik de. Çoğu zaman işimi bitirdiğimde hissediyorum
Genel bir izlenim olmasına rağmen, hepsini tekrar yapmak isteriz
Birçok durumda en iyisi, daha sık oturumların bir sonucu olarak görüyoruz
karakteristik karakteristik.

İç mekanda yaşayan veya çalışan adamın yüzü genellikle daha fazladır
Porlaklamak, çok fazla olan kişinin özelliklerinden daha zor
açık hava, çünkü sabit veya çok sertleşme etkisi
Sık sık kapı maruziyeti daha kararlı çizgiler üretir. Tıpkı bir
Aktif hizmette bir veya iki kampanya gören asker başlıyor
Aşınma belirtileri gösterin, böylece yüzü ilgi çekici büyür ve oluklar
daha belirgin; Ve aynı şekilde eski bir amiral daha ilginç
yüzü henüz tarih giymeyen genç bir denizciden. Yani ile
Hava Durumu Havalarda Hava Durumu ile Hava Durdurdu
yüz.

Tattersall benim için harika bir alandı, çünkü oldukça bir şey var
Borç veren gerçekten atlı adamın elbisesinde ve yürüyüşünde farklılaşıcı
kendisi karikatür.

Örneğin Lord Lonsdale oldukça fazla bir tür ve ben onu inceledim
tamamen orada. O, keyifli bir konu ve çizim
Sonunda _Vanity Fair_ satışında önemli bir miktar getirdi
Christie'nin çizimleri. Yine en başarılı karikatürlerimden biri
sonucunda Lord Rocksavage (Lord Cholmondeley)
Pazar öğleden sonra Tattersall's'ta. Amerikalılar iyi bir anlaşma gösteriyor
Tahliye ettiğim açık hava kalitesi. Sanırım etki
iklim ve "gölet boyunca" ısıtma odaları yöntemi üretir
o parşömen benzeri ten ve güçlü işaretlenmiş özellikler
Birçok tipik Amerikan yüzü. William Gillette'i buldum (Sherlock olarak
Holmes) sonuç almak çok ilginç; Ama sonra elbette,
Olağanüstü bir Amerikalı olduğunu söylemeliyim, yoksa hepsi olağanüstü mi?
Yani Amerikan büyükelçisi Bay Bayard,
Aksanlı özellikler, sarkan kaşlar ve derinlemesine ayarlanmış gözler. O
Tuhaf bir şekilde cazibesi vardı, ama çok sağırdı. Kısa bir süre sonra
Londra'ya gelen, bir akşam yemeğinde konak evinde konuktu
sanat ve edebiyat temsilcilerine verildi ve
konuşmak. Yaptı, ama biri asla oturmayacağını düşündü. Var olan
konuşmasının bir döneminde büyük ölçüde alkışladı, bu ona bir
Devam etmek için itici güç, ama konuklar yıpranmış ve huzursuz büyüdüler ve
Sonuç, gözlüklerini sarstı ve bıçaklarını tıkadı ve
çatallar. Gerçekten keyifli şeyler söyleyen Bay Bayard bunu aldı
alkışlar ve konuşmasına süresiz olarak devam etti. Daha sonra,
Talihsiz olayı belirten bayan belediye başkanlığı bana, "Ben
Bu kadar kötü davranan misafirlerimden utanıyorum
Büyükelçinin konuşması. Umarım onlardan biri olmazsın. "Memnun oldum
onu masumiyetimi temin edebilmek için ve çok dalmış olduğumu
Bayard'ın konuşmasını çok yakından takip etmek için.

En iyi konular, en büyük olasılıklara sahip olanlar
mizah. İnsan doğasını iki sınıfa ayırıyorum (bir karikatürist olarak, ben
demek), komik olanlar ve olmayanlar. İnsanlar bana diyor
Bazen, "bu yüzden büyük bir burnu var-onu daha büyük hale getirdiğiniz için" veya
bu etki kelimeleri. Cevabım, büyük bir burun daha da büyütülmesi,
Kendi içinde komik olmasına gerek yok. Kel adam genellikle saklamakta ısrar eder
Şapkasında, kel kafasının içinde iyi bir anlaşma içerdiğini unutarak,
iyi kaplı bir cranyumdan çok daha ilginçtir ve
utanılacak bir şey değil.

İnsan doğası, foibles ve insanın kibirleri bilgisi
Kişinin karikatür çalışması olağanüstü, biri
Şimdilik bir model haline gelene kadar bir adamı tanımamaya gelmeyin ve
Karakterine göre kendini çeşitli şekillerde dağıtıyor,
mizaç veya kişilik.

[İllüstrasyon: Henry Kemble. 1907.]

[İllüstrasyon: H. Beerbohm Ağacı. 1890.]

[İllüstrasyon: Gerald du Maurier. 1907.]

William Gillett [illüstrasyon: (_Sherlock holmes_). 1907.]

Kişinin varlığında karikatür cesaret edemediği adam var, ama
İçerikler dikkatli bir şekilde çalışmak ve dikkat çekmekle kendini; Ve adam
Bir cüretkarca düşünür ve aldığı şaşkınlıkla
suç; Ve gelen ve "So-and-So muhteşem, sen
onu yapmalı. Eski Tommy'yi biliyorsun, neyin naması? O şimdi başkent,
O değil mi?
Benim hakkımda tuhaf bir şeyim yok. Bana karikatürelecek olsaydın, benim
Arkadaşlar beni tanımazdı. "O zaman gelen başka bir tür daha var
stüdyoya ve bir iş tarzına ilişkin olarak,
belirli karikatür; Ve yine de doğanın kaba olduğu başka bir
ve kimin kolayca hayal kırıklığına uğradığı için bir şefkat hissi var,
Söylediğim gibi, insanlar için kendi hatalarından bu kadar yüklenmemişlerdir.
Biri artık kahkahalarla kükreyerek dediklerinde sürpriz hissetmiyor,
"Çok komik ve bana karşı zor değilsin! ... Ama yine de değil
Şaka olarak kötü! "

Diğerleri çok eğlenceli; Stüdyom'a geliyorlar ve kendilerini yerleşiyorlar
Sanki fotoğrafçınındaymış gibi, sonra aniden haykır,
"Ah! Unuttum. Fotoğrafçı bana bunun en kötü tarafım olduğunu söylüyor, yapmalıyım
Sakıncası yoksa diğerini sana doğru çevirin. "Sonra ona teşekkür ettim
İpucu, tercih ettiğim en kötü olduğu gibi; Bir keresinde iyi bilinen
"Pug" takma adıyla giden Albay ile savaşmak (bir tane gibi olmak)
Stüdyomda, söylenen karikatürünü görmek için aradı
Onun gibi. Nerede olduğunu sordu. "Mantelpiece'de" dedim.
zaten taramıştı. "Hayır! Hayır!" dedi; "Bu ben değilim.
Kimse bunu benim için alamazdı. Bana 'Bull Dog' olarak adlandırıldı
alay "(ama daha iyi" Pug "olarak biliniyordu)" ve o şey yapamadı
Muhtemelen kavga. Kendin biliyorsun. Cennet aşkına beni dolu
yüz. "Ondan kurtulma olmadığı için, yumuşak bir
kalp, itaat etmek; Ve gözünde bir gözyaşı gördüğümü düşündüğümde onu çizdim
Tekrar. Çok rahatlamıştı, ama değildim. İlk karikatürde ben
"Pug'un" kuyruğunu tuttuğu çubuğunun dolandırıcısına koymuştu
Arkasında, çok benzediği için. Bundan sonra tutmam gerekiyordu
Yayından profil çizimi. Ama yaşadığı duyumlar
Birinin profilini ilk kez fark ederken, kesinlikle
korkunç. Ben çocukken özelliklerimi hiç incelemedim
Sadece kendimi kabul ettim ve benim gibi yüzümü camda görmeye alıştım
Saçımı fırçaladım ve bana özel olarak vurmadı
saldırı; Söylemeliyim ki, doğanın daha cömert olmasını diledim,
Ama dileklerim beni endişelendirmedi ya da sonra belirsiz özlemlere girmedi
Aşırı güzellik, ne de kendimi görmemi bir güne kadar alarm vermedi
Aynaların çok ve büyük olduğu terzime gittim
Müşterinin kendisini görüntülemesini sağlayan akıllı düzenleme _en profil_.
Röportaj sırasında ceketimin kişisel bir görünümü
taraf gerekliydi ve aynaya bakarak aniden baktım
Yüzümün yandan izlenimi.

Dükkandan ayrıldım, son derece depresif, çünkü hızlı bir şekilde geldim
Sonuç _I, sahip olmam gereken bir tür kişiye baktı
Onu tanıyor olsaydım sevmedim_.

Birkaç erkeğin kendi profillerini bildiğini düşünmek üzücü. Bir zamanlar biraz vardı
Farkımız nedeniyle bir süvari subayı ile çok hoş olmayan anlar
bacaklarının konturu ve onun seti hakkında görüş
pantolonlar. Stüdyoma müzikal bir komedi gibi görünüyordu
Albay (omurganın askeri olmasına rağmen),
Mükemmel uyarlanmış kıyafetleri, çok sıkı pantolon, tertemiz ayakkabılar
Ve çok iyi bakımlı, çok tipik bir tür adam
Aktör bir model olarak memnun olurdu. Stüdyuma girişi sadece
Dash ile dolu, büyük eclat ile kendini ellerime verdi,
"Benimle sevdiğini yap, hiçbir şeye aldırmıyorum. İyi
Eski bana sadece bir şaka için çekildi-ben de biraz karikatüristim. "

Biraz durduktan sonra yoruldu ve sık sık olduğu gibi
Vaka, öz-bilinçli ve neden geldiğini merak etmeye başladı ve
Sonuç oldukça depresyona girdi. Bir kıpırdatma büyüsü onu ele geçirdi,
Ve ona bildirdiğim çizimi görme arzusunu dile getirdi.
kurallara karşı.

"Ah, lanet olsun, bir göz atalım," diye ekledi ve onu korumak için
Sessiz ona işimi göstermek zorunda kaldım.

"Asmak, buraya bir pigmy yapmak için gelmedim!" diye bağırdı.
"Bacaklara biraz koysan iyi olur-böyle değiller!"

Öğle yemeğine yaklaşıyordu, bu yüzden beş tane daha çalışmaya devam ettim
Dakikalar kadar, şu anda tekrar bakmak istedi. Yeniden atma,
Dedim ki, "Kesmeye devam ederseniz çizimi bozacaksın."

Ancak kendisini güvence altına almak için başka bir bakışta ısrar etti; Bu sefer o
kızgındı.

"Kraliçe'nin üniformasının hakarete uğraması için buraya gelmiyorum!" Ve
Çizimin derinliklerine bakıyorum: "Ve burnum dönmüyor
böyle bir köşe. "

Ben ektim ve şu anda bir kez daha durdu. Aynı özetten sonra
Aralık tekrar zıpladı.

"Kraliçenin üniforması alay edilmeyeceğim. Kulaklarım çok büyük değil
Bu gibi-biraz kesmelisin .... "

Bu konuda kanepeye emekli oldum, yoruldum ve yerleşmeye karar verdim
Recalcitrant Asker.

"Buraya bak," diye başladım, "senden bana işimi öğretmeni istemedim.
Talimatlarınız altında gerçekten devam edemiyorum. "

"Ah, çok iyi," dedi, tonunu değiştirerek, "Eminim ikimiz de
Aç ve bence benimle gelip biraz öğle yemeği yemenin iyi olur
kulübümde ve bunu sonra çözeceğiz. "

Kabul ettim, belki de mizahtan çıktığını düşündüm. Bir
Mükemmel öğle yemeği ve iyi arkadaşlar ayırdı. Ayrılmadan önce "Ben
Hiç şüphe yok ki benim önerimde bir şey olduğunu göreceksin ve
Yarın tekrar geleceğim. "

Çizimi daha fazla tartışmadan bitirdim, ama o
Stüdyomu oldukça mutlu bırak ve dikkatlice tespit etti
Litografilerin adresini almadan önce
Çizimi çoğaltın. Daha sonra çok az kaybettiğini duydum
Onları ziyaret etme ve önemli ölçüde kesme için yalvarma zamanı
Ona bildirdikleri kulakları parçaladıkları gibi imkansızdı
değişiklik hakkı yok ve bu onların
İlkeler.

Mutsuz konumun alayındaki bir memur bana daha sonra bana dedi.
Sonuç Aldershot'ta çok takdir edildi, ancak
Hepsi onu gurur duyduğumu bulmaktan çok hayal kırıklığına uğradılar!

Karikatürlerim sıklıkla karısı tarafından "brüt" olarak tanımlanıyor.
kocasının özelliklerine bir şaka gösteren kalem tarafından incinir;
Yoksa "Neden kocamı yaptığın gibi yapmıyorsun!" Diyor.
(Karar verilen ve olmayan bir karikatüre atıfta bulunarak). Ben tarif edildim
kaba olarak; veya bazen, büyüleyici bir konu tarafından taşındığında, i
Belki de kalemimi yeterince kontrol etmedim, suçlandım
"vahşet". Gerçek şu ki, çalışırken hiçbir şey niyetinde olmayabilir
kişisel veya bir an için herhangi birinin sonucu alabileceğini hayal edin
Cidden; ancak bitmiş iş, ayrıntılı ve muhtemelen
Kişinin kendi anlayışına insanlık dışı bağlılık, bir ruh hali içinde bakıcıya vurur
tamamen farklı. Karikatüre hayran olanların çok azı
hicivin yattığını, herhangi bir kişisel zehirde değil, sanatçının
Yaşam ve karakterin müstakil gözlemi. _Vanity'nin ilk günlerinde
Fair_ İnsanlar Karikatürü tamamen yeni bir şey olarak gördü ve
Bu yeniliğin ışığı onu doğru ruhla gördü; Daha sonra büyüdüler
özel ve sık sık ödedikleri gibi (faydalanmadığım),
Bana tamamen yeni bir konu geldi; Sanki bir ruhu
Ticarizm ben ve bakıcılarım arasında süründü.

[İllüstrasyon: Portsmouth'un beşinci Earl'ü,
1876.]

[İllüstrasyon: Binbaşı Oswald Ames (Ozzie).
1896.]

[İllüstrasyon: Lonsdale Earl.
1879.]

Kesinlikle karikatür ettiğim bir konu, ne zaman ne zaman söyleyerek beni memnun etti
Ona tanıtıldı, "Hiçbir insan değmez _that_ (parmaklarını yakalayarak)
Kendisine karşı bir gülüşe katılamaz. "

Çok zengin bir adamla öğle yemeğine gittiğimi hatırlıyorum (amaç için
onu incelemek), Kaba notlarıma rağmen kime ısrar edecektir?
protestolarımın sadece notları olmaları, değil,
çizimler. Çok tütsülendi.

"Yoğun olabilirim," diye bağırdı, "ama şişman, çöplük figürü değilim
bunun gibi. Şimdi iyi ve yeni bir fikir olmaz mıydı
Beni farklı kıl. Arkadaşlarımın beni kısa, yuvarlak bir adam olarak tanıdığını görüyorsun
Beni uzun sürecek olsaydın çok komik ve bir yenilik olurdu
ve ince. Şimdi iyi düşünüyorsun-bu oldukça ayrılacak
Karikatür. "

Fikrin oldukça zor olduğunu ve bunun
doğanın onu yaptığı gibi arkadaşlarının onu tercih etmesi mümkün oldu.

“Beni memnun etmek istiyorsan, beni uzun yapmalısın” dedi. "Geleceğim
Stüdyonuza ve size bir ziyaret edin ve belki de bazılarını satın alın
İş-eğer beni bu açıdan tatmin ediyorsan. "

Ona bu şekilde rüşvet almaya alışık olmadığımı ve dilediğini söyledim
Onun misafirperverliğini kabul etmemiştim. Onlar düşünen insanlar var
rüşvetle her şeyi yapabilir. Birinin stüdyosuna çağırıyorlar ve bunu ima ediyorlar
kişi bir portreyi boyayacak ve nasıl olduğunu gösterecek kadar ileri gidecek
Yapılacak ve fiyat ne olacak. Diğerleri, biri olduğunda
sadece bir çizim yaptılar, muazzam olduklarını hayal edin
Karikatüre ve acı bir şekilde şikayet edin.

Eğer bir zaman ve para meselesi olmasaydı, olmazdım
Stüdyomda cesaretlendirilen bakıcılar. Basıldığımda
Ancak zaman, özellikle konularımı aramak imkansızdı, özellikle de
Kesin kamu konumuna sahip erkekler hariç, ben değildim
onları her zaman bulduğunuzdan emin. İle bağlantılı olarak ilginç bir nokta
Kişinin sadece Avam Kamarası gibi yerlerde bulduğu adamlar
o zaman birisinin aydınlatmasının merhametinde olması
bina. Bu sıklıkla kötü portreleri açıklar ve
Tanınmayan karikatürler, aydınlatma için olağanüstü bir şekilde tahrif edilir.

Tabii ki her şekilde keyifli olan sayısız bakıcılarım vardı,
Ve eğer tuhaflarsa, aksi takdirde iyi türlerdi; Ama ben
Şu anda esas olarak tuhaf hikayelerle ilgileniyorum
Beni zaman zaman şaşırtmış olağanüstü durumlar. A
nadiren bulduğum bazı bakıcılarımın tuhaflığı
İstisna, onların savundukları ayakta durma yetenekleridir. Sevmiyorum
Bakıcılarımı yor, ve genellikle onlara bir bulacaklarını korkarım
inkar ettikleri yorgunluk pozisyonu bana aynı zamanda
Saatlerce ayakta durmak onlar için en az sıkıcı değildir. Yarım saat
geçiyor-ve iç çekmeye ve kıpır kıpır ve şu anda teslim olmaya başlıyorlar ve
Sonunda itiraf ettiklerini itiraf ettiklerini itiraf etmemişlerdi-ve
Her zaman tamamen orijinal bir şey belirtmiş olma havasıyla. BEN
Ben de bakıcılarımın girdiği adımın parlaklığını fark ettim
Stüdyom ve uzun bir oturmadan sonra canlanan parlaklık getirdi
Öğle yemeğinden bahsetme ile.

İstekli bir konu olan Bradlaugh, stüdyomuma girmede bana sordu
"'' Ead veya 'üzerinde durmasını isteyip istememem
'Eels, "bu yüzden durumu oldukça takdir etti. Giysileri hakkında gerginleşen insanlar var. Biliyorum
Bir resimde güzel görünmedikleri için akran nesnesi tükürük.
Dandy olan bir adam, pantolonları hakkında çok endişe duydu.
Onu hareketsiz durmaya ikna etmek için sayısız çaba sarf ettikten sonra, ben
kıyafetlerini açıklarken beklemek zorunda kaldı.

"Pantolonlarım genellikle mükemmel ve kırışıklık olmadan" dedi.
Dizleri torbaladı ve bulurken onlara bakmak için bükülme
her yönde kırışıklıklar. Ne kadar çok kırışıklık görürse o kadar endişeli
Sanki sanki sürpriz bir sürpriz oldu ve onlara baktı
Onları daha önce hiç görmedim.

Giysileri hakkında endişelenen bir bakıcı bana bir
En olağanüstü pantolon giyen Islington'dan beyefendi,
sürekli özür diledi ve oldukça habersiz görünüyordu
onu profilde çekiyordum. Her an o
başka bir özürle biten bazı sözler ile tam yüzü bana çevirin
pantolonları (bana ilk Lord Lytton'un hatırlattığı
çok geniş).

"Lütfen seni profile çektiğimi unutmayın,"
Bazen, yüzünü bana çevirirken ve her seferinde denerdi
Hatırlamak için, Nether giysileri ve unutkanlığı için özür dileyin,
Şapkasını yükseltmek ve her özürde bana eğilmek. Neden öyleydi
Kesintilerini bulamadığı sürece bilmediğim kıyafetlerinin bilincinde
Islington için gerekli.

_A kıyafetler. Tattersall'ın bir gününde olduktan sonra gittim
Bay Sterling Stuart ile öğle yemeğine ve daha sonra ona doğru ilerledik
giydiğimde giyeceği bir takım elbise seçmek için giyinme odası
Karikatür. Bana özgür bir el verirken, çeken bir el buldum
hemen göz; İyi geniş, kahverengi bir şeritli eski bir tüvitti,
Ve amacım için en iyisi olan bir soru olmadığını hissettim.

Ertesi gün stüdyomda pembenin pembesini aradı,
Ve onu araştırırken aniden dehşete düştüğünü fark ettim.
Pantolon eşsiz katla eşleşmedi. Dikkatini çektim
Hayal ettiğim şey bir gözetimdi.

"Şey, oğlum! Sence," dedi, "bunu inşa eden adam
Ceket pantolonları inşa etmek için de yaşayabilir mi? "

[İllüstrasyon: Rev. R. J. Campbell.
1904.]

[İllüstrasyon: Sterling Stuart
(_The Hatter_)
1904.]

[İllüstrasyon: Peder Bernard Vaughan.
1907.]

Galler Prensi Karikatürüm ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra
Bir terzinin dükkanından geçerek pencerede bir üreme gördüm.
Oradaki tam nesnesini biraz merak ediyorum, bakmaya gittim,
Ve daha yakından incelendiğinde, ustaca terzinin onu kullandığını buldu
Bir reklam biçimi olarak ve altında yazılmıştır:-

    "Prens'in giydiğini gördüğüm en iyi ceket
    _Vanity Fair_ sanatçısı tarafından çizildi. "

Şerit eğilimi olan insanların hassasiyeti de
zaman zaman sorun kışkırtıcı. Sir Watkins William Wynn,
Bir keresinde ben, oldukça portal yaşlı bir beyefendi ve muhtemelen
Farklılığını bildirimden gizlemek için ceketini düğmeli olarak
pozisyonunu almadan önce. Kaçınılmaz bir sonuç olarak, bir dizi
İyi işaretlenmiş kırışıklıklar,
Saat zinciri ve bunlar doğal olarak çizimime dahil oldum. O zaman
Daha sonra ilk başta bunu reddettiği ikincisini gördü
Birçok kırışıklık vardı, ama sonunda onu ikna ettikten sonra
Varlık doğrudan terzisine gitti ve suçu verdi
onun üzerinde. Kuşkusuz terzi uzun vadede kazanç sağladı; Ancak ben
Aslında, birçoğuna hizmet ettiğim için,
zamanımda terziler. Karikatür yaptığım notların çoğu için
Onlar kadar alışkanlık eksikliklerinden tamamen habersiz görünüyordu
çizimlerimde onlarla yüzleşti.

Kendini kibir, asil bir Lord'un hikayesinin açılış konuşmasıdır.
Stüdyomda "onu _Vanity Fair_'e koymak. "
O zamanlar çok meşguldüm ve sonuç olarak
randevusunu daha sonraki bir saate kadar erteledi, bunun üzerine harika oldu
hücum ve geri dönmeyi reddetti. Ama yapması gerektiğine kararlıydım
Benden kaçma ve ben bir akşam partisinde çalışmak için fırsat buldum
ona iyice. Karikatürü ortaya çıktığında,
Beyaz olan saçlarını çamurlu bir kahverengiye boyadı.
tanınmamalı.

Dünyada stüdyoya gelen büyük bir konuma sahip yaşlı bir beyefendi,
Çok kırmızı bir burnu vardı. Oturduktan sonra, ayrılırken dedi ki
Oldukça utangaç:-

"Umarım carmine ile çok cömert olmazsın, çünkü
Halka yanlış bir izlenim verin ve bu talihsiz bir gerçektir.
Hem büyükbabalarım, babam hem de ben hepimizin kırmızı burunları vardı.
Ve hepsi toplam çekimser. "

Başka bir konu bir dereceye kadar huzursuzdu ve oda hakkında yürüdü
Onu çizmeme izin vermek yerine.

"Umarım beni çok uzun tutmazsın," dedi, "
An, her zaman odam hakkında yürüyorum. Beni biriyle yapsan iyi olur
Memurumu dikte ediyormuşum gibi elimde rezervasyon yap. "

Oldukça rahatsız oldum, çünkü bu bir karikatür değil, ama
karakteristik portre.

"Ama," dedim, "arkadaşların seni çok tanımayacak. Her neyse, devam et
yürüme."

Onu izlerken küçük notlar aldım ve yürüdükten sonra
Bir süre yorulacağını ummaya başladım,
kısa durdu ve dedi ki:-

"Hayır! Beni elimle yelekimde yapsan iyi olur."

"Çok iyi," dedim, "tekrar başlayacağız."

Bu pozisyonda, onun bir çizimine başladım, karar verdiğinde
Yapma.

"Ah, pekala," dedim, "Bazen oturuyorsun, değil mi?
Bana göre çok doğal bir şey. Diyelim ki seni bu şekilde çiziyorum? "

Mark Twain, kategorisinin altına giren başka bir konuydu.
"Yürüteçler." Onu tutmada çok zorlandım, ama
Sonunda onu otelinde yakaladığımda, onu kesinlikle buldum
sabırsız.

"Şimdi oturacağımı ya da senin için duracağımı düşünmemelisin," dedi bana
"Bir keresinde kalkarım."

Onu izlediğim süre boyunca odayı kafesli bir hayvan gibi hareket ettirdi,
Çok büyük bir Calabash borusu içmek ve eğlenceli hikayeler anlatmak. .
Büyük mizahçı beyaz pazen bir takım elbise giydi ve bana
Beyaz olarak giydiği bir elbise elbisesi vardı.
Akşam yemeği partilerinde. Oxford'da fahri derecesini yeni almıştı.
Ve daha ziyade elbisesini giymek istedi, ama onu "yapmayı" tercih ettim
Daha karakteristik ve yaygın olarak bilinen kıyafetlerde. Beni vurdu
Röportajım sırasında sinirli pacing yapan çok hassas bir adam olmak
çok gergin bir mizaç sonuydu. Tek yatıştırıcı
Etki, hiç durmadığı muazzam borusu gibi görünüyordu
duman.

Olduğumda kaçırdığım tüm iyi hikayeleri düşündüğümde
Bu gerçekten esprili insanları inceleyerek, dikkatimin olması gerektiğine pişmanım
keyifli kişiliklere bakılmaksızın işime odaklanın
Bazen tanışmak benim iyi şansım oldu.

Mekanik oyuncaklar gibi bakıcılarımı sarmak istiyorum,
Sipariş vermek için eğlenceli olmak. Ne kadar çok sorun kurtaracak!

Zeki bir amatör karikatürist bir zamanlar portresini boyamamı istedi,
Ve oturumları sırasında bana karikatür hakkındaki görüşlerini verdi. O bilgilendirdi
Ben hiçbir karikatür yaparken hiçbir komplikesi olmadığı için
Konularının fiziksel kusurları ve örneğin, bir erkeğin
... iyi ... kesinlikle büyük bir mide, tereddüt etmeyecekti
artırın.

Birkaç oturumdan sonra en iyi çizimlerden birini yaptım ve
Bana yaptığım karakteristik portreler, bana bir
Konu, çünkü elbisesinde bireydi ve şapkasının bir
günümüzde nadiren karakter.

Ancak işin ilerlemesi sırasında, kendi bilinçliydi ve
Akıllı bir hediye olan bir adamın merak ettiği garip bir sonuç
Karikatür, kendisi. Ancak, işimi abartmadım
bir karikatür üretmenin kapsamı ve ona daha fazla kredi verdi
Onu düzleştirmemi bekleyin. Ama toplu olarak daha fazla ifade ettim gibi görünüyordu
doğru bir şekilde taktikten daha fazla, çünkü göründüğü için bir
diyet süreci ve kendini oldukça sylph benzeri olarak kabul etti
sonuçlar. Çizim litografların elindeyken
Kanıtı görmek için aşağı indi ve sürprizime bu adam ortaya çıktı. O
çok arkadaş canlısı görünüyordu, el sıkıştı ve her zamanki ifade etti
kibar banaliteler. Ben bir önemsiz şaşkındım, ama daha sonra bunu duydum
Ertesi gün avukatıyla birlikte ofise gitti.
çizim ve ona dedi ki:-

"Bunu benim için en saldırgan bir karikatür olarak görmüyor musun?" (O
ona hakaret etmek istediğimi hayal etti.)

Bu, yayının yasaklanmasına neden oldu, bunun üzerine
Litografçılar, çizimin zaten bittiğini bildirdi ve
tüm üreme masrafları. Buna göre ne olduğunu ödedi
gerekli ve asla yayınlanmadı, bu yüzden daha fazla duymadım
konu.

Bunu söylediğim tıbbi danışmanıyla tanıştıktan bir süre sonra
Niyetlerimle ilgili olağanüstü halüsinasyon. Eğlenerek görünüyordu.

"Ah!" Dedi ki, "O gerçekten çok iyi bir adam; ama bir mani oldu
onunla midesini azaltmak için ve izlenim altındaydı
Başarılı olmuştu. "

Konularımı inceleme yöntemlerim önemli ölçüde değişiyor ve en çok
Karikatürlerimden başarılı olanlar istisnasız
tasvir edilen kişilerin bilgisi olmadan yapıldı. Nihayet,
Bu doğal olmaktan başka bir şey değil, çünkü bir adamı bilmeden izleyerek
Küçük bir şekilde küçük hilelerini daha başarılı bir şekilde yakalar ve bazılarına
Hareketleri kapsamı, hepsi özenle gizlenmiş
Stüdyoya şikayetçi bir bakıcı kisvesi geliyor. Ve böylece
Frank karikatürün amacı, belleğe güvenmeyi tercih eder.

Kamusal ilgi çekici yerlerde bu kadar önemli bir zaman geçirdim
Korktuğumdan, polis tarafından oldukça iyi tanındığım için. Nadiren değil
kurbanlarımı (kalemle) edinme eyleminde tespit edildi,
Çünkü bir gazetede aşağıdaki hesabı keşfettim: "Eğlenceli
Olay Bir akşam Avam Kamarası Lobisi'nde meydana geldi
Karikatürist ve kurbanla bağlantı. 'Spy' görmüştüm
Sessiz ve sabırla yeni bir üyeyi (Bay Keir Hardie) takip ediyor
çarpıcı ve cazip bir kişilik. Ancak yeni üye
gergin, görünüşe göre onun içgüdüsel bir fikri var
peşinde koştu, çünkü huzursuzca hareket etti, şüpheli bakışlar attı
onun etrafında. 'Spy' ve
kurbanı dostça bir konuşma yaptı, sanatçı aldı
Yüzün her ayrıntısını inceleme fırsatının avantajı ve
figür. Görünüşe göre yeni üye bir arkadaşı tanıdığını düşündü
Onun takipçisi ve peşinde olduğunu bilmeden ona gitti
sığınak bulduğunu ve en azından bir adam olduğunu hissetmek
onu çizmek istemeyen. 'Casus'un dolu olduğunu söylemem gerek yok
Kovalamanın avantajı ve bundan kısa bir süre sonra kurban ortaya çıktı
_Vanity Fair_. "

Bu bana Lord Henry Lennox'un bana geldiği zamanı hatırlatıyor
Lobi.

"Canım," dedi her zamanki karakteristik tarzında, "görüyorsun
Orada küçük adam-onu terk ettim-beni karikatür etti ve beni yaptı
korkunç."

Pellegrini'ye, onu ele geçiren şiddetli bir sevmeme aldı.
harika bir dokunuşla bariz bir şekilde durun ve onu birine dönüştürdü
En iyi karikatürler.

Kardinal Newman beni bilinçsizce çok garip bir şekilde yerleştirdi
ikilem. Onu takip etmek için endişelendiğim zaman içinde olduğunu duydum
Birmingham; Bu yüzden Euston istasyonuna gittim ve aslında benim
Demiryolu bileti aniden onun saygısını gördüm
platform. İşte kaçırılmaması gereken bir fırsat! Onun içine girdiğini gördüm
büfe ve onu takip etti. Küçük bir masaya oturdu ve sipariş etti
çorba. Tersine oturdum ve yemek sipariş ettim, onu inceledim
Parçalanırken yakından. Ama tamamen memnun değildim
Ve onu tekrar görmek için endişeli hissettim. Bu yüzden aşağı indim
Birmingham ve ertesi gün hitapı aradım ve sordum
oradaki rahiplerden biri, kardinalin ne zaman gidebileceği
dışarı. Açıkçası, protestolarıma rağmen, rahip
Kardinal Newman ile bir izleyici istedim,
Ziyaretimi onayla, kayboldu. Nesnem mükemmeldi
Eski çalışmam daha fazla bir göz attı; Ve kişisel bir röportaj
Gerçekten istediğim son şey. Buna göre hiçbir şey kalmadı
Benim için ama cıvatalamak için!

[İllüstrasyon: Canon Liddon.
1876.]

[İllüstrasyon: Cardinal Newman.
1877.]

[İllüstrasyon: Windsor Dekanı (Wellesley).
1876.]

En komik arayışım muhtemelen Bay tarafından yardım edildiğim bir arayıştı.
Gibson Bowles. Holloway Gaol'da gerçekleşti. Rev. Arthur Diş,
"Dağın Adamı" ve en çok ünlü ritüelist
Dalgurance aşağılık.

"Garip," dedi Bay Bowles, "ama kesinlikle ona sahip olmalıyız.
Bakın .... Ben Fars Yardım Fonu Sekreteri .... Gel,
Koğuş. "

Fars Yardım Fonu arasında hangi olası bağlantı olabilir
Ve Rev. Arthur Dişi tamamen göremediğim, ama görünüşe göre Bay
Bowles, Holloway'daki yetkilileri gördü, çünkü güvenli bir şekilde varız
aracılığıyla ve rahipleri gözlemleme konusunda benzersiz bir deneyimim vardı
Beyefendi çubukların arkasında poz verirken.

Bay Bowles'a konularımı incelerken paha biçilmez bir saniye buldum, o
çok iyi bir şekilde dünyanın bir adamıydı ve çok dokunaklı ve
Şirkette çalışırken memnun olduğum için becerikli. Harikaydı
bana yardım et, ben de dikkatimi gözlemlemede istihdam edebildim
Konuşmaların ve eğlencenin sorumluluğunu aldı.
Tamamen ellerimden konu. Bazen arkadaşlarımı rahatsız ettim
Karikatüristlerin isteminden habersiz olan
vicdan. Bir gün bir arkadaşımla St. James'in sokağında yürüyordum
Gördüğümde günün konularını kolay eşitlikle tartışmak
Brodrick Merton Müdürü (yakalamayı umduğum
haftalar). Aniden oldukça heyecanlandım ve onun bir köşeye döndüğünü gördüm,
Pursuit'e koştum. Arkadaşım bana vazgeçmem için yalvardı ve beni buldu
Engelleri için sağır, beni terk etti. Bay Brodrick'i bir dükkana takip ettim,
ona uzun bir baktım ve bir karikatürü tamamlamak için eve gitti
hemen başarı ile geldi.

Durumlarda, "tam sap" için kılık değiştirmesi gerekiyordu-ne zaman
Doctor Spooner'a bir göz atmaya çalışıyordum (biliniyor
Spoonerisms'in yaratıcısı olarak şöhret),
kapak ve elbisede bir öğrenci olarak maskelenmek ve ünlü olarak
Beyefendinin görüşü gerçekten çok kötüydü, o oldukça güvenli bir adamdı
olta takımı. Yöntemlerim elbette, gerçek tarafından iyi biliniyordu
bana yeteneklerinin en iyisine yardımcı olan lisans öğrencileri; Ama bu konuda
Fesre ön sıradaki bir öğrenci neredeyse beni verdi. Birden
Dersin ortasında dönerek, yüksek sesle sordu
Sahne fısıltısı, "Nasıl gidiyorsun?"

"Sus! Görecek," diye tekrarladım.

"Ah!" diye bağırdı lisans, "yaparsa iyi.
Ona benim guv'nor'um olduğunu söyle! "

Eski ve değerli bir arkadaşım olan Bay Comyns Carr, her zaman benim
biri olarak görev yapmaktan memnuniyet duyduğu iki sınıfta çalışmak
"_Beefs_" ve diğer "_porks_". Bana yalvardı, ben
Kendi karikatürünü boyamak, onu "porsks" arasına koymak için. Söz verdim
yüzünün çok florid olmasını önlemek için elimden geleni yaptı ve yaptı.
Ama görünüşe göre işçilerim boşuna, ya da litograflar
Başarısız beni, çizim yayınlandıktan sonra Comyns Carr beni selamladı
Kulüpte "Oh, Leslie! Ben sonra 'sığır eti' arasındayım
Tümü!"

Gerçeğe pişman oldum, ama maalesef hata benim değildi. .
Üreme renk sayısı ile sınırlıydı, böylece
Litograflar için mutlu bir ortam yok; Üremeler istediyse
Florid efekt, çizim bir
"Domuz eti" ceketinde kırmızı bir gül ve yanaklarında hafif bir renk,
Yüzü kırmızı yaptılar ve gül için aynı rengi kullandılar.

                           Oxford Dons.

[İllüstrasyon: Dr Jowitt
(_Master of Balliol_).
1876.]

[İllüstrasyon: Dr Spooner
(_Dean, yeni kolej_).
1898.]

[İllüstrasyon: Profesör Robinson Ellis
(Latince profesörü).
1894.]

Bir karikatürist olarak konumumun zorluklarından biri
Gazete, stüdyomu ziyaret ettiği vesileyle bana geldi.
bir kraliçenin elçisi.

O zamanlar son derece meşguldüm ve neyse ki benim için oldukça
Hemen yapmam gereken talebine katılamıyor
Kısa bir süre sonra _Vanity Fair_'de göründüğü için çizimi. Yapım
Ertesi gün için bir randevu ayrıldı. Ben _called_
Ertesi gün editörüm ve sohbet ederken hatırladım
Benim nişanım ve aniden kırmak, gitmeye hazır.

"Bakıcınız kim?" dedi.

Söz konusu beyefendiye gönderildiğini, gönderildiğini hayal ettim
benim editörümden bana.

"O adama sahip olmayacağım. Hiçbir düzenleme yapmadım. O
Beni yıllarca içeri koymam için beni rahatsız ediyor. "

"O zaman ne yapmalıyım?" Söyledim. "Bu benim için çok garip."

"Ona zaten çok fazla Kraliçe'nin elçisi olduğunu söyle."

Acele ettim ve zavallı reddedilen bakıcımı kalın bir şekilde beklerken buldum
yapmadan önce açıklamaya başladığı sopa
Ona özür dilerim. Bana silahı aldığını söyledi, içeride değil
kendini savunma veya bir saldırı fikri ile, ama bunun olduğunu düşündüğü için
onun en karakteristiği.

Sonra onu en çok mazeretlerimle kesintiye uğratmam gerekiyordu
Kabul edilemez görev.

"Ah," dedi, "bu sadece beni içeri sokmamak için bir bahane. Anlıyorum
BT."

Çok kızardı ve biraz öfke gösterdi, çünkü o
Bir süre için çalışmak
_Vanity Fair_ ve başarılı olmadan.

Bazı tartışmalardan sonra, burada biraz sempati içinde
Rahatsızlık, endişeyle sopayı izledim, o stüdyodan çıktı
ladin ve dik tavırdan büyük ölçüde farklı bir hava ile
onun gelişi. [4]

Masum hakem olduğum garip bir çıkmaz geldi
başka bir sanatçı tarafından çok brüt bir karikatürle
kim olduğunu hatırla) Bay Pigott'un oyun sansürü ve çok eski
arkadaş; Nahoş olduğuna inanıyorum, çünkü bana yazdı ve dedi ki
elime konulmasını diledi. Yanlış olup olmadığımı bilmiyorum
Bunu söylerken, ama tavsiyemi sormak için yazısının tuhaftı.
İftira için _Vanity Fair_'e dava açma lehine oldu. Hiç
O'nu aradım ve konuyu görmezden gelmesini tavsiye ettim. O
"Eh, zaten bu sonuca vardım
Mektubumu yazdığından beri kendim. Bana veren avukatlarımı gördüm
Aynı tavsiye, ama keşke hala senin tarafından yapsaydım. "

Bir arkadaşım bana bir kez geldi ve "Sadece yapmalısın
'Piggy' Palk'ın çizimi, o çok muhteşem bir konu-sen hiç
Onu gördün mü? Eminim olsaydın karikatür kurmaya direnemezdin
onun. "

"Çok iyi," dedim. "Bana onunla tanışma fırsatı ver-o
beğenmek?"

"Seni önce onunla tanıştırmalıyım, biraz akşam yemeğine çıkacağız-
orada olacak-Raleigh Club'da. Sizi 'Bay olarak tanıtacağız
Casus '-bir gözlük taktığını unutma, çünkü o hiçbir şey
onsuz. "

Akşam geldiğinde masanın karşı tarafına yerleştirildim
Onu incelemek için iyi bir fırsatım olduğu genç adama
kulakları hariç, küçücük olan özellikler
muazzamdı. Bekledim ve gözlükün ortaya çıkmasını bekledim (
Arkadaşım gerçekten söylemişti, yüzü onsuz hiçbir şey değildi) ve
Sonunda hayal kırıklığı dolu akşam yemeğinden kalktı. Birkaç tane vardı
Kimliğimin oldukça farkında olan diğer konuklar ve hepsi
Bana nesnemde yardım et, ama başarılı olmadan, hayır yaratan bir gerçek
aramızda çok az eğlence.

Ev sahibim arkadaşına partimize odalarında katılması için baskı yaptı ve
Arkadaşlarının onu dediği gibi "Piggy" dehşete düştüğümde
başka bir nişan; Ancak, olacağı konusunda bilgilendirildiğinde
Parti arasında çekici genç bayanlar aklını değiştirdi. Açık
Gelerek, katkıda bulunan bu büyüleyici bayanlar tarafından kabul edildik
Akşamın eğlencesi,
Ziyaretim. Bir piyano ve bol eğlence ve saman vardı ve kapak altında
Akşamın eğlencesinden "Piggy" Palk'a girdim. Tanıtıldım
bayanların en çekici olanı ve hizmetlerini benim
Gözlük üzerine adına. Arkadaşım hemen ona "Piggy" tanıttı,
Ve onu gözlük üretmeye teşvik etti. Biraz önden sonra
Başladı Sohbet:

"Ah, Lord Haldon, görüyorum ki bir gözlük var, hiç giydin mi?
Bazen bir gözlük bir erkeğin görünüşünü son derece iyileştirir, yapmalıyım
Birine nasıl göründüğünü görmek isterim. "

"Ah, evet," dedi, "Bazen giyiyorum!" Ve böylece ona koydu
sağ göz.

"Evet, sana çok yakışıyor. Bazı insanlar gibi yüzler yapmıyorsun
giymek için yap. "

Gururdu.

"Şimdi solda onunla güzel görünüp görünmediğini görmek isterim
göz."

Onun övgüsü ile molleşen itaatkar genç adam
Söyledikçe, gözlerimi iyi kullandım ve şirket
o kadar komik ki,
Kız devam etti.

"Ne kadar etkili olduğu ve size nasıl uygun olduğu gerçekten harika
eşit derecede her iki gözde. "

Bir izlenim bıraktığını düşünerek, "Piggy" onu bir köşeye aldı ve
kendini en büyüleyici hale getirdi, dikkatle gözlük tutarak
zaman.

"Çok iyi devam ediyor gibi görünüyor," dedi konuklardan biri bana,
bir alt tonda.

[İllüstrasyon: Lord Haldon, 1882.]

Lord Haldon bana dönüp dediğinde cevap vermek üzereydim:-

"Bay Spy, 'fısıldamanın çok kötü olduğunu biliyor musunuz?"

Bu yüzden kendime bayana hitap ederken, mütevazi özürlerimi teklif ettim ve
unutkanlığım için pişmanlık duyuyor (eğlence için çok).

Karikatür ortaya çıktığında "
onu gördüm "ve zambakları giydiğini hatırlamaya çalıştı
Vadisi elbise ceketinde. Merak ediyorum "Bay Spy."




Bölüm VII

Portre

     Bazı bakıcılarım.-MRS. Tom Caley.-Lady Leucha Warner.-
     Lady Loudoun.-Albay Corbett.-Bayan Reiss.-Rahmetli Bayan
     Harry McCalmont.-Hamilton Dükü.-Sir W. Jaffray.-
     İspanya Kraliçesi.-Asker bakıcıları.-Millais.-Sir William
     Cunlife Brooks.-Holman Hunt.-George Richmond.-Sir William
     Richmond.-Sir Luke Fildes.-Lord Leighton.-Sir Laurence
     Alma Tadema.-Sir George Reid.-Orchardson.-Pettie.-Frank
     Dicksee.-Augustus Lumley.-"Archie" Stuart Wortley.-John
     Varley.-John Collier.-Sir Keith Fraser.-Sir Charles
     Fraser.-Bayan. Langtry.-Bayan. Cornwallis West.-Bayan Rousby.
     -Galler Prensi.-Çocukken Kral George.-
     Portreler.-Bayan. Weldon.-Christabel Pankhurst.

     "Portrelerde, lütuf ve biri benzerliği ekleyebilir
     Genel havada, her bir benzerliğinden daha fazla
     özellik."
                                             _Sir Joshua Reynolds._

Portre çalışmasının her zaman düşkün olduğum ve beklentisi
Portre ressamı olmak bana çok hitap etti.

Her ne kadar kader bu iyi niyeti öngörülemeyen yollarla kesintiye uğrattı
_Vanity Fair_ için çalışmayı teklif edin (ki bu, karikatüre olan aşkımla
kabul etme cazibesine direnemedim), reddetmedim
Portreler yürütmek için komisyonlar, ancak karikatürlerin sayısı olarak
Yayın yapmak için yapmıştı, doğal olarak
Özel iş bunun için yol açmak zorunda kaldı. Benim yönlendirmeyi zor bulmak
Hem ciddi hem de çizgi romana dikkat edin, aynı zamanda, mecbur kaldım
her biri için farklı günler seçmek; Çok mizahi bir
bir bebeğin resmine ifade edin veya bir
Belediye Başkanı cüppelerinde.

[İllüstrasyon: _ Tanınan tanınmış bir karakterin portresi
Stuarts'tan doğrudan iniş. Altın düğmeler giydi ve bir
Pantolonunun yan tarafında kırmızı şerit ve sık sık olacaktı
Yetmişli yıllarda Piccadilly'de görüldü ._]

[İllüstrasyon: _Soat Manchester yakınında bir ülke dansı.
Portreler.]

[İllüstrasyon: Buckstone.
"_ -Yeni erkekler ve eski dönümler._"]

[İllüstrasyon: _See sayfa 202_.]

[İllüstrasyon: _A Crusader "Drury Lane".]

Babamın bir portre boyama yöntemi için bir hayranlığı vardı,
Ve hafif bir tanıdık ile zaten bu sanatçı bana iyi verdi
tavsiye.

Bayan portreleri için ilk komisyonlarımda şanslıydım, çünkü onlar
Son derece güzel kadınlardı, yani. Bayan Miller Munday ve Miss
Chappell (Bayan T. Caley), her ikisi de Kraliyet Akademisi'nde asılı kaldı. Bunlar
ardından Lady Lucia Warner'da eşit derecede çekici bakıcılar,
Loudoun Kontes ve (birinci) Bayan Harry McCalmont. A
Kısa bir süre sonra sunum resmi Albay'ın yoluma geldi
Longnor Hall'dan (Shrewsbury) Corbett, son derece uzun yaşlı bir beyefendi
olgun yıllar. Resmi tam uzunlukta bir tuval üzerine boyadım ve
İlk veya iki oturduktan sonra oturmasına izin verilmesine yalvardı.
baş sandalye; Deney başarısız oldu, çünkü yarısından daha az
Saat Shropshire Yeomanry'nin Albay, Hounds Master ve
Eskiden "Gardiyanlar" daki subay hızla uyuyordu.

"Daha fazla değil," dedi, onu zorladığımda, "
Acı sonu, "ve resim tamamlanana kadar yaptı.

Yine de, askeri erkeklerin daha az iyi durması garip bir gerçek
Onlardan bekleniyor ve daha erken lastik. Örneğin, bir memur
Kim resim yaptığım, "asker hizmetkarını" içinde durmak için gönderdi
Onun portremde giyeceği üniforma, çünkü biri bir
Sıradan bir model tercih ederek asker, çünkü bunlar
Bir üniforma bilgisinde ve nasıl koyulacağı konusunda her zaman doğru
Açık. Adam beni şaşırtmayan sinirlilik belirtileri gösterdi.
Ama çok kısa bir süre durduktan sonra sağlıklı bir
Ölümlü bir beyaza pembeye, taze bir dinlenme ve bir yürüyüş önerdim
hava. Tekrar pozisyona döndüğünde bayıldı, bu yüzden ben
ona brendi teklif etti. Bu, onun olduğu gerekçesiyle reddetti
teetotaler, ama solgunluğu azaltma belirtisi göstermediği için,
Zorluk onu küçük bir uyarıcı almaya ikna etti. Sahip görünüyordu
İstenen etki, kan için tekrar dolaştı ve ben de güvence verdim
O ve daha fazla komplikasyon olmadan resme devam etti. Bu
Hiçbir şekilde ilk deneyimim değil, başka bir vesileyle çok
uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş adam, eski bir köken ve "chucker-out"
Music-Hall, aynı amaç için geldi ve bir süre durduktan sonra,
Saf tükenmeden vazgeçmek zorunda kaldı.

Ama konuma geri dönmek için. _Graphic_ için çalışırken bir
Çok zevk aldığım portre Millais'di. .
Oturumlar en ilginçti, çünkü konuşma sırasında
karakteri hakkında önemli bir fikir kazandı ve çok şey topladı
Görüşleri, çalışma yöntemi ve sanat görüşleri hakkında bilgi.

Watts, şimdiye kadar Kraliyet Akademisi öğrencilerinin idolü olmuştu, ama
Millais tahminlerinde yerini alıyordu ve olmasına rağmen
Bir portre ressamı olarak cepheye, muazzam rekabet
Bu sanat dalı henüz neredeyse hiç görülmedi. Zaman yaklaşıyordu
Ancak, sanat öğrencisi en iyi nasıl yaşayabileceğini düşünmek zorunda kaldığında
resim yaparak. İlk başta en asil niyetlerle doluydu ve
Sık sık, "Sanat için sanat; bu benim sloganım ... hiçbiri
Benim için pota-sarıcılar. "Ne yazık ki, bunların günü
Övülebilir duygular geçiyordu ve erkekler onlara bağımlı olduğunda
meslek, başka bir şey düşünülmeli. Dolayısıyla gerekli
Portre boyasının incelenmesi.

Millais'in Raphael öncesi inancından bahsettiğini hatırlıyorum ve
genç sanatçı üzerindeki etkileri; Ama önemli olduğunu düşünüyordu
öğrencinin daha fazla etkisini yavaş yavaş terk etmesi gerektiğini
ustaca boyama yöntemi ve daha serbest bir fırça. Bu çok yönlü dahi
Düzensiz deneyleriyle hayranlarını biraz şaşırtmış olmalı
tarzda; Modern bir portrede Reynolds emülasyonları (üç
bayanlar oyun kartları) bir öncekiyle doğrudan çelişkiydi
iş-hatırlıyorum boya son derece kalındı, özellikle de
Bayanların boyunları. Ertesi yıl Irving'in bir portresi izledi,
oldukça ince boyanmış. Öğrenciler şaşkın ve dikkati dağılmıştı.
Bu arada hepsi önceki ipucunu takip ettiler ve hala
Vakıfta Beyaz Boya Boya takdir yetkisi olmadan döşenmiştir. Daha sonra
Millais, en iyi şekilde "chill oct" resmederek coterie'yi şaşırttı
biçim.

Onu bir kez tavsiye meselesiyle aradım ve keşfettim
"Cherry Ripe" adlı resminin üzerinde kafa karıştırıcı. Bir şeyler yanlıştı
ve hatayı yerleştiremedi ve "taze gözüme" hitap etti
bul. Başın çiziminde bir şey oldu,
bir mafya kapağı ile kaplı, biraz çizim dışındaydı ve ben
dikkatini ona çağırdı.

"Vurdun oğlum," dedi. "Sadece kendim düşündüm,
Ama emin değildim. "

Bana yeterince gördüğünü söylemenin büyük iltifatını ödedi.
Fikrimi güvenle sorabileceğini bilmek için çalış ve kendimi son derece hissettim
gurur duydu.

Sir William Cunliffe Brooks onu boyamak için görevlendirdiğinde
kızının portresi (Huntly'nin Marchioness), dikkate değer
Millais'in bildiği zaman sanat dünyasında karıştırıldı
resim için L1000 almıştı, o zamana kadar böyle bir
Figür modern bir portre için duyulmamıştı. Sir William çok sevindi
resimle, ama tamamlanan portreyi görünce
kızının ellerini bulmaktan hayal kırıklığına uğradı (en çok
güzel) eldivenlerle kaplıydı. Buna göre geri döndü
resim ve bir değişikliğin yapılabileceği arzusunu dile getirdi ve
Tüm güzelliklerinde gösterilen eller. Millais bir uzlaşma yaptı
ellerden birini yeniden boyamak.

Holl, acıklı konularını portreler için atmıştı ve şaşırttı
Ünlü Mezzotint'in güçlü bir tuvaline sahip sanat dünyası
Gravor, Samuel Cousins, bunu eşit derecede güçlü izledi
Violoncello oyuncusu piatti portresi. Sonuç olarak oldu
Oldukça moda ve ölümü tamamen işgal edene kadar
Komisyonlar. Bence onun birçok başarısı Rabbin tablosu
Spencer belki de en iyi portresiydi.

Holman Hunt (Ruskin'in ideal ressamı) portre olarak takip etmedi
ressam; Portreleri zor, "teneke gibi" ve işlendi ve
Konu resimleri olmasına rağmen, büyük bir tuvalde tekil tatsız
yüksek bir bakış açısıyla tasarlandı ve bu nedenle sürecek.

Eski George Richmond oldukça başarılı bir ressamdı; Birçoğu
Crayon'daki portreler enfes başyapıtlardı, [5] ve çoğu
Günün büyük adamları (özellikle din adamları) bir seferde tasvir edildi
Ya da rafine kalemiyle bir başkası. William Richmond (şimdi Sir William),
Oğlu, babasının yeteneğini miras aldı ama farklı bir şekilde;
En başta hafızamda Lady Hood'un bir portresi öne çıkıyor.

[İllüstrasyon: Bayan George Reymond Murray.]

[İllüstrasyon: bir çalışma.]

[İllüstrasyon: Hon. Bayan Adrian Pollock.]

Oulesles, Millais gibi seçkin portre ressamı bir Jersey adamıydı,
ve her ikisi de kendi günlerinde son derece başarılı öğrencilerdi
R.A. Okullar. "Doktor" ressamı, şimdi Sir Luke Fildes, çok şey sergiledi
onu portre olarak kuran eşinin güzel portresi
Bir kerede ressam ve kaç tane iyi portreyi söylemek gereksizdir
O zamandan beri boyadı.

Lord Leighton, bir arıtma işleminde ne anlama geldiğini gösterdi.
Güzel kadının kafası ve resim yöntemi olmasına rağmen
Portrelere neredeyse hiç adapte edilmedi, bir kafada büyük bir güç gösterdi.
Richard Burton, gezgin.

Leighton'u _graphic_ yıl önce çizerken beni eğlendirdi
Diyerek:-

"Herkesin prototipi var ve bazı insanlar hayvanlara benziyor.
Sana hatırlatıyor muyum? "

Lord Leighton kendi kafasını bir koçla karşılaştırdığında,
Aynı anda benzerlik: saçları alnına boynuz gibi kıvrılmış ve
Özelliklerinin genel konturu kesinlikle bunu anımsattı.
hayvan.

Merhum Sir L. Alma Tadema'yı unutmamalıyım, başka bir konu
ressam, ama genellikle küreye girmeyen biri
Portre. Yaptığında, sık sık onun içinde belirli bir benzerliği izledim
eti mermere resmine çok mükemmel bir şekilde ifade ettiği
Konu resimleri.

Seymour Lucas, sanırım, birkaç ve tutarlı tarihselimizden biri
Portre'yi kendi sanatıyla başarılı bir şekilde karıştırabilen ressamlar.

Tabii ki, Orchardson, Pettie ve Frank Dicksee büyük örnekler
Konu ressamları tarafından portre boyama yeteneği. Ancak bugünlerde
Yeni nesil var ve ortalama standart belirgin bir şekilde
Daha yüksek, ancak _Great Men_ doğal olarak sadece bir şekilde bir kez ortaya çıkar. İle
İyi portre ressamlarının tüm isimlerinin bir
Umutsuz bir görev, çünkü çok fazla var. Eleştiri birini yönlendirecekti
herhangi bir dönüşü olmayan çok uzun şerit ve ayrıca
Sözde sanatın bazı uçuşlarının kınanması
Günümüz.

Artık bizimle olmayan sanatçıların
Geç Sir George Reid, eserleri yeterince iyi bilinmeyen
Ama şüphesiz harika bir portre ressamı olan Londra.

Böyle bir gücü gösteren ve kazanan merhum Charles Furse
Her gün zemin, en güçlü portre ressamlarımızdan biri olarak öne çıktı;
Ne yazık ki, ölüm çabalarını kısalttı.

Geç Robert Brough hızla ortaya çıkıyordu (zaten olmasaydı
bu pozisyona ulaştı) arasında bir yeri hak eden başka bir ressam
en çok adamlarımız.

Ancak Kraliyet Akademisi Başkanı'ndan bahsetmeyi unutmamalıyım,
Birçok portre sergileyen Sir E. Poynter.

İlk boyamaya başladığımda, Bay Peter Graham çok nazikçe ödünç
Ben onun stüdyosu, en eski çalışmalarımı petrol alanında yaptım. Benim
İlk Sitters, eski arkadaşım Edward Nash'in amcasıydı.
ve 'Varsity şöhreti, ayarlamam gereken şartları yapan bir
beni boyamasını izlemesine izin verecek bir konumda ve
Uykuya dalmasını engelle. Talebi oldukça utanç verici buldum
çünkü bu tür dikkatlere alışık değildim, yeni
portre ve sonuç olarak olmak için önemli bir kısıtlama hissediyorum
işimde izledim.

Bana bir başka erken kurban, bana bir
yeterli sayıda oturma, derhal bitirmem gerektiğini önerdi
Doktoru onu kurşun tehlikesi altında olduğu konusunda uyarmış gibi
yağ renkleriyle sürekli temastan zehirlenme; Ama o zaman
Bu noktada devam etmeme izin verdi.

Crewe ziyareti sırasında daha fazla portre yaptım. Ev sahibimi hatırlıyorum
Bir ziyaretçi bir gün aradığında, oldukça ciddiye dedi:-

"Bay Ward benim resmimle güzel bir şekilde devam ediyor.
ikinci kat boya. "

Başka bir zaman Staffordshire'daki bir ülke evinde kalıyordum,
Ev sahibimi av elbisesinde boyamak. Bir sabah erkenden indim
Bakın, son bir oturmaya hazırlandım, benim için keşfettiğimde
ev sahibimin köpeği, efendisinin önünde yalvarıyor
resim. Sanırım bu benim en içten iltifatlardan biri
paralı. Bu, Oxford ve Cambridge tekne yarışının
kürek çekmek. Her zaman rakip ekiplerin şansı ile ilgileniyorum;
Yine de, ilgim ortak olmayan bir şey değildi ve yoktu
Bir gece en canlı bir rüya görmem gerektiğinin özel nedeni,
İki mürettebatın yarıştığını gördüm ... Cambridge Boat'a kadar
su ile doldurulur ve batırılmış. Rüya en farklıydı ve ben
Uyandığımda hatırladım ve kahvaltıda ilişkilendirdim. Ev sahibim
Ev ülkenin oldukça uzak bir bölgesindeydi; ve Londra
Kağıtlar geç saatlere kadar gelmedi. Geldiklerinde ilk şey
_Daily telegraph_ _ _swamping'in açılışında gözüme çarptı
Cambridge Mürettebatı Uygulamada._ "

Kendim bir stüdyo sahibi olduğumda, benim için şanslıydım
Bir ev sahibi seçimi. Bay Augustus Savile Lumley
William Street, Lowndes Meydanı'ndaki güzel stüdyolar,
Avrupa'da askeri ve diplomatik kariyer. O bir sanatçıydı ve
Birçok yönden yetenekli, özellikle büyük sosyal yeteneklerle. Bazıları için
Zaman, Teck Düşesi'ne eşitti ve bağlanmıştı
Kraliyet hanesi ile belirsiz bir süre için. Benim
Onunla tanıştı, törenlerin mareşali oldu. O öyleydi
kostüm konusunda büyük bir otorite olarak kabul edildi ve bu nedenle sürekli
Talepte Galler Prensi (ve diğer önemli ev sahipleri)
Büyük ölçekte eğlendirmeyi tasarladı. Şahsen öyleydi
moda ve doğru, eski okulun bir _Beau_,
bel! Törenlerden Mareşal atandıktan sonra hatırlıyorum
Terzi, üniforması için fahiş bir fatura gönderdi, ki
haklı olarak ödeme yapmayı reddetti; Ve terzisi onu para için dava ettiğinde
Bir eylem getirdi ve davasını kazandı.

Bay Henry Savile ve Lord Savile öldükten sonra Rufford miras aldı
Abbey ve ölümünde portre ressam Bay Herman Herkomer,
Boyadığı William Street'te yakışıklı stüdyosunu aldı
Galler Prensi'nin dostluğuna sahip olduğu birkaç portresi
zevk aldım.

Yurtdışındaki seyahatleri ve zaferleri sırasında, Bay Augustus Savile Lumley
birçok yabancı sanatçı ile tanışmıştı ve stüdyoları ne zaman
Boş olmayan, orada oldukça bir yabancı coterie toplandı.
Sonuç olarak, bazı ilginç komşularım vardı.

John Varley, McClure Hamilton, Archibald Stuart Wortley ve John
Collier, daha sonra aynı stüdyoları işgal eden sanatçılar arasındaydı.
bina.

Archibald Stuart Wortley birçok yönden gerçekleştirildi. Onu yaptım
İkimiz de çizim okurken Slade Okullarında tanıdık,
Ve William Street'te tekrar tanıştığımızda yakında arkadaş olduk. BEN
Onu mükemmel bir şirket buldum. Onun resminden hemen sonraydı
"Warncliffe Chase" Royal'daki sergiden geri döndü
Akademi ve kız kardeşinin bir portresini tamamlamıştı (daha sonra
Lady Talbot) ve teyzesi Lady Warncliffe'den biri,
Bir süredir uzmanlaştığı çekim resimleri,
Ve çok başarılı oldu. "Büyük Paket" ve "Partridge
Vites "çok popülerdi, özellikle de sporcular
İngiltere'deki en iyi çekimlerden birinin gösterebileceğini bulmaktan memnuniyet duyar
Kuşların aslında uçuşta olduğunu öne sürmede fırça ile eşit el becerisi.
Ama sonunda, bir portre ressamı olarak başarılı olma kaygısı onu
Zamanının çoğunu bu sanat dalına verin. En iyi bilinen
Portreler belki de Kral Edward VII., Purdy,
Silah üreticisi ve kendi annesi. Portre Derneği'ni kurdu
Aralarında ve şimdi olan elli üyeden oluşan ressamlar
Günün en seçkin sanatçılarından bazıları. O ilk o
İki yıl önce kraliyet haline gelen o kurumun başkanı.
J. J. Shannon, R.A. başkanlığı altında, şimdi söylemekten memnuniyet duyuyorum
Gelişir ve son zamanlarda asılı komitede olmaktan onur duydum
Son yıllık sergi yapıldığında Grafton Galerileri'nde. Archie Wortley zevklerinde çok çok yönlü ve muhtemelen çok fazla
Yani bir mesleğin peşinde. Dışında o bir sosyaldi
Başarı, piyano oynadı ve şarkı söyledi, sahnede dans etti
Vokes'e rakip, akıllı bir taklitti ve _raconteur_, mükemmel bir
yemek sonrası konuşma ve güvercinleri o kadar iyi vurdu ki
Carver (şampiyon) bağladı. O keskin bir balıkçı ve iyiydi
çok yönlü sporcu. Yapamayacağı ve yapamayacağı iki şey vardı
bir ata binmek veya uğruna yürümek için
yürüme. En mutlu tatillerimden ikisi onunla ve onunla birlikte
Büyüleyici karısı (eski adıyla güzel Bayan Nelly Bromley) eski bir
Jersey'nin kuzey kıyısında, zamanını işgal ettiği Manor House
Ekhon kayalarında geceleri kazlar boyayın veya çeken, iyileştirme
Bahçesi ve ağaçları kesiliyor. İlk ziyaretim vesilesiyle o
beni açıklamayla karşıladı:-

"Burada don ya da kar almayacaksın, eski adam-o havanın hiçbiri
Londra'da bıraktığını biliyorum! "

Kesinlikle küçük oğlunu bulmak için eğlendirildikten sonra bir veya iki sabah
Bahçede bir kar adamı inşa etmekle yoğun bir şekilde uğraştı
kahvaltı ve eski için arkadaşımı şaka yollu kınadığımda
Hava durumu hakkında güvence veren, dedi ki:-

"Şey, şaşırdım. Cennetten beri adada kar görülmedi
Ne zaman bilir! "

Babasına özelliklerde güçlü bir şekilde benzeyen ve
o zaman neşeli küçük bir adamdı, daha sonraki yaşamda kendini bir
Asker ve nispeten yakın zamanda Bay Lionel'in kızı ile evlendi
Phillips.

"Archie" olağanüstü bir aileden geldi; Küçük kardeşi hak
Onurlu Charles Stuart Wortley ve General Sir Edward Montagu
Stuart Wortley onun kuzeniydi. Aynı ilişki arasında aynı ilişki vardı
O ve şu anki Beaulieu Lord Montagu. Daha sonraki yıllarda öyleydi
aniden iş yetenekleri olduğu fikriyle ısırıldı ve
para kazanabilir. Buna göre, resminden vazgeçti ve hepsini harcadı
Şehirde iş arayışında geçirdiği zamanı, bir yol gördüğünü düşünerek
Güney'i takip eden "patlama" döneminde servetini yapmak için
Afrika Savaşı. Ne yazık ki, gelgit döndü ve birçok spekülatör
Kendilerini sıkı bir yerde buldu-aralarında fakir Archie. O vardı
Bu kez bir portre ressamı olarak bağlantısını kaybetti; Her şey görünüyordu
yanlış gitmek; ve aşırı kaygı sinirlerini ve sağlığını böyle etkiledi
Bir ölçüde yol verdi ve şoktan asla iyileşmedi. İçinde
Çok kısa bir süre, ölümcül bir hastalığa yenik düştü, derin pişman oldu
Çok sayıda arkadaş ve tanıdık tarafından, çünkü o
Onu kim tanıyor, en iyi ve en sadık arkadaşları.

[İllüstrasyon: "Bir Yaz Gecesi Rüyası." _ 1886'da.]

[İllüstrasyon: Grand Prix. _ Bana komisyon üyeleri tarafından
Turin Sergisi, 1910._]

Stüdyomu bir başkasına taşınmak için boşalttığımda, John Collier
kira. Bu, onunla ilk tanıştığım o zamandı,
Münih'te okumaktan yeni döndüğünde.

Tadema, babası Sir Robert Collier'in harika bir arkadaşıydı,
Ona yalvaran seçkin avukat-başka bir eğitim dersi olarak-
Oğlunun huzurunda baştan sona bir resim çiz. Bu
R.A. yapmak için teşvik edildi. Resim büyük bir tuval üzerindeydi,
Kadın figürü ve başlık, haklı olarak hatırlarsam "model" idi.
Sir Robert daha sonra resmin sahibi oldu.

İkincisi, Lord Monkswell başlığı altında bir akran yaratıldığında,
Evcil hayvan mesleği için daha fazla zaman buldu, yani Alpini Resim
Bu kadar tam bir bilgiye sahip olduğu manzara.

Karısının ona anlattığı eğlenceli bir hikaye var ve
Bu onun elinden gelenin en iyisini kullanmasını engellemede büyük zorluktu
boyama paçavra olarak cambric mendiller; Önlemeyi düşündüğünde
Bu abartılı alışkanlığı, bu amaçla ortak olanları satın alarak,
her zaman ikincisini üretti (bir akşam yemeği partisindeyken)-elbette
hata. John Varley, son derece zeki bir su rengi ressamı ve oğlu
Bu ismin "Eski Su Renk Topluluğu" nun seçkin üyesi,
Benimkinin karşısında bir stüdyo işgal etti, ancak ne yazık ki bir
O zamanlar öldüğü hastalık. Resimlerinin çoğu
Mısır'da boyanmış ve çoğunlukla doğu manzarasıydı.

Bu odanın bir sonraki sakinleri Bay McClure Hamilton,
Çalışmasında Bay Gladstone'un tanınmış portresi sadece iyi değildi
İş parçası, ama harika bir benzerlik.

Sanatçılarıma ek olarak, çok hoş bir şekilde vardı ve
General için William Street yakınlarında ilginç komşular
Sir Keith ve Lady Fraser yakınlarda yaşarken, tam tersi
Genel Sir Charles Fraser. Üçü de büyüleyici insandı
ve en misafirperver.

Sir Keith'in ağabeyi Sir Charles, sadece bir
Seçkin asker ve bir V.C., ancak
bayanlar; Ve lisans olarak öğle yemeği partileri vermekten çok memnun oldu
onlar için. Birkaç kez davet edilmek için ayrıcalıklıydım. Asla ben
Yardım edebilseydim bu tür davetiyeleri reddetti, çünkü
Her zaman var olacağından emin olan güzel kadınlarla tanışın.

Şapkasını sürekli olarak yükseltmek onun için çok karakteristikti
Bu eylemde onu (onu bildiğim gibi) çizdiğim park, _Vanity için
Adil_.

Bayan Millais tarafından verilen bir partide, birini düşündüğüm bir bayan gördüm
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınlar. Takip etmek için cazibem vardı
Zarif bir bakışını yakalamak için onu odadan odaya
özellikler. Bayan Cornwallis West'i duymuştum ama güzelliği bile
hayal ettiğimden daha büyük. Derhal bir giriş kazandım ve
Buna ek olarak onu en büyüleyici ve eğlenceli buldum. O oturdu
Portresi için ben, bu süre zarfında beni uyuyor
kahkaha.

"Profesyonel Güzellik" bu dönemde yaygın olarak kullanılan bir terimdi.
Bayanlar için sıklıkla uygunsuz olmasına rağmen
uygulamalı ve fotoğrafçılar sergi tarafından bir servet yapmış olmalı
Bu toplumun fotoğraflarından sonra pencerelerinde.
Çizimleri olan günün popüler bir genç sanatçısı olan Frank Miles
Pretty Heads of Girls'in fotoğrafları şeklinde yayınlandı,
o zaman her lisans odasının duvarlarında görülecekti, bir kez
Bana dedi ki, "Leslie, güzel yüzler görmeyi sevdiğini biliyorum. Bir tane var
Stüdyoya geldiğini gördüğüm en harika yaratıklardan.
Gel, ben de seni tanıtacağım. "

Ertesi gün Adelphi Terrace'taki Miles's Studio'da Bayan Langtry ile tanıştım,
o zaman güzelliğinin zirvesindeydi. Bana göre onun ana cazibesi
İfade ve kontrast oluşturan harika mavi gözler miydi
Zengin koyu saçlarıyla çok garip. Boynu ve omuzları
Mükemmel ve onun aşırı tarzını hatırlıyorum.

Jersey adasından gelen bir başka güzellik Bayan Rousby,
Sir James Ferguson'un (cerrah) ilk kez tanıştım. O geldi
Jersey'deki tiyatronun yöneticisi olan kocasıyla birlikte İngiltere'ye.
Tom Taylor'ın oyununda hareket etti _'twixt ax ve taç_
Başta çekici görünüşüyle ​​büyük bir başarı elde etti. Bay
Frith (kocasının bir ilişkisi olan, inanıyorum) onu boyadı
Oyunda göründüğü gibi portre. Popülerliği sınırsızdı;
Bir tütünçünün dükkanını fark etmeden neredeyse hiç geçemezdi.
Meerschaum borusuna oyulmuş tanıdık özellikler; Ve onun fotoğrafları
her yerdeydi.

Onu sürekli hafızadan çekiyordum ve onu temsil etmeye çalışıyordum
Olabildiğince doğru.

Miss Chappell'in yağlı boyamasının tamamlanması sırasında (Bayan Tom
Caley), Galler Prensi Bay Augustus Lumley'i ziyaret etti.
Kraliyet Majesteleri oturuyordu ve Bay Lumley,
Sohbet, benim adımdan bahsetti. Prens, taktikle
onu ayırt eden hatıra, bir kerede ve adımı hatırladı ve
işimi görme arzusunu dile getirdi. Ne yazık ki içeride değildim ve Bay
Lumley stüdyomda prens gösterdi. Şövale durdu
Bayan Chappell'in portresi (o zamanlar çok güzel bir kızdı
on altı ve daha sonra tıpkı kadınlığında yakışıklı oldu) ve
Duvar, H.R.H.'nin kararlı bir karikatürü sabitlendi. Portre, ben
Duymaktan memnun oldum, hayran kaldı, prens, "Ne kadar güzel bir
Kız! "Sonra kendi karikatürünü gördü ve dedi ki,
"Ne bir şey canavarı!"

Babalarına eşlik eden genç prenslerdi.
eski moda bir stüdyonun çeşitli özellikleri
kılıç, bunun üzerine prenslerden biri (bu yüzden daha sonra söylendi), ben
Şimdiki Kral George'u düşünün, kınından çekti ve saldırdı
Lay figürü.

İkinci portremle eşit derecede şanslıydım, çok iyi bir
O günlerde her zaman büyüleyici olan Lady Shrewsbury'de konu
Çok hoş günler geçirdiğim Shipley'de hostes. Her ikisi de
Kraliyet Akademisi'nde portreler asıldı.

Bazı genç konularım en şaşırtıcı olanı açıkladı
Oturumları sırasında eğilimler. Genç Mark'ı hatırlıyorum
Şu anda parlamentonun popüler üyesi olan Sykes, onunla birlikte geldi
Annem bana oturacak ve oğlunu eğlendirmek için Lady Sykes ona söyledi
nefis yaratıcı ve aynı
zaman çok zeki. Ben çizerken korumasız bir anda, ben
Genç turşumu gözlem altında tutmayı unuttum ve büyüdü
Lady Sykes'in anlatısında; elimde Mahl çubuğu ile duraklamak (
Onu düzenli tutuyordum) Hikayeyi dinledim. Bir
Trice genç arkadaşım Mahl çubuğunu kaptı ve beni vurdu
Beni etkili bir şekilde hikayeye olan ilgimden etkili bir şekilde canlandırıyor.
Bir çocuğun daha fazla memnuniyetle güldüğünü hiç duymadım.

O zaman bana birçok çocuk bakıcısı geldi. Üç küçük çocuk vardı
Resim yapıyordu ve onlar, annesiz olmak daha çok merhamet ediyorlardı
Çeşitli hizmetçiler ve mürebbiye. Bana bir ziyaret vesilesiyle,
Onlara eşlik edecek kimseleri yoktu. Sonuç olarak, en büyüğü, bir kız
On bir hakkında, iki küçük kız kardeşinden sorumlu bir taksiye geldi
genellikle üçünü de sırayla tutan mürebbiye yerine
Ben onları boyarken. Bu iyi bayanın yokluğunda, ikisi
Çocuklar kendilerini nadiren iyi davrandılar ve ben boyayabildim
onları kesintisiz; Ama çocuk onlara bakıyor, sahip
Stüdyoda yaklaşık bir saatlik, aniden şöyle dedi: "Ben gidiyorum
Şimdi ... yorgunum. "

Sonra ve orada suçlamalarını büyük bir hava ile gerçekleştirdi
Otorite, taksi emretti ve gitmişti.

Çocuk aşığı olmak ve kontrol edebildiğime inanmak
Recalcitrant çocuklar, yine de davranış için hazırlıksızdım
Hemşiresiyle birlikte boyanmak için gelen küçük bir bayan. İki veya
Üç oturma, onu biraz yorgun bul, onu teşvik etmeyi düşündüm
Ona portreyi göstererek.

"Şimdi," diye başladım, en iyi niyetlerle, "Eğer çok iyi olursan ve
Otur _Very_ Yine de, yaptığım bu oturmadan sonra sana göstereceğim. "

Sözümü sakladım ve oldukça ıslak yağlı boyayı indirdim, bu yüzden
Onu daha kolay görebileceğini.

"Mummi'ye söyledim," diye başladı, "Asla gelip oturmak istemedim
resim, "ve hızlı bir hareket yapmak, dikkatlice yok etti
işimin tamamı. Şaşkınlığım ve üzüntüm dikkate değerdi, ama
Evde ciddi düzeltmelerden sonra, küçük kız geri döndü
Özür dilerim ve oturumlarını bitirin, ben de resmi tamamladım.

Bir keresinde, Bay ve Bayan Coope'u Brentwood'da ziyaret ederken, onlar
beni iki kızını boyamam için görevlendirdi; merhum Bayan Edward
Ponsonby ve Miss Coope da kısmen eski Bay'ın bir portresini tamamladı
Coope, ama onu umutsuzluk içinde bıraktı ve o,
şaşkınlık, sempatik olarak dikkat çekti, "
Şimdi yaşadı, beni boyayabilirdi Franz Hals olurdu. "Ama bu
Sargent'ın gününden önceydi.

Hostesim Bayan Çok yakışıklı ve çekici bir yaşlı kadın olan Coope, yazdı
Bana geri dönüp yapmamı istemek için bir süre sonra bana
Onunla birlikte kalan küçük torunlarının çizimi.
Geldiğimde, kreşe gösterildim ve bir
Tamamen yerde sürünmekle meşgul olan küçük bebek.
Yakalama umuduyla odanın her yerinde düzensiz modelimi takip ettikten sonra
Onu mutlu bir anda ve arayışımda umutsuzca başarısız oldum, pes ettim,
ve düşkün büyükbaba tarafından bilgilendirildi--

"Asla hareketsiz oturmayacak ... tek şansın yerde sürünmek
Ondan sonra kalem ve kağıdın ve onu tutuklamak istiyorsan
Dikkat, tek şey arı gibi vızıldamak. "

Bu yüzden vızıldadım, ruse'u başarılı buldum ve eskiz yaptım,
Çok iyi karşılandı.

Geçen gün Bayan Georgina Weldon'un ölümünü okudum.
yetmiş yedi. Bana oturduğu günleri hatırladım
Çizim onu ​​_Vanity Fair_'de yaptım. Bayan Weldon çok
Yakışıklı ve olağanüstü bir kadın, hayatı esasen harcanıyor
mahkemelerde hukuk davalarıyla mücadele.

Daha fazla hukuk (özellikle iftira yasası) bildiği için tanındı.
Uzun zamandır pratik yapan birçok avukat ve o
vakalarını büyük bir beceri ve konuşmaya sahip olmasına rağmen, sık sık yürüttü
Başarı ile, özellikle daha sonraki yıllarda,
Hukuki konularda neredeyse bir monomanyak.

Evlilikten yaklaşık sekiz yıl sonra Bayan Weldon,
Özellikle müzikte öğretim ve eğitim, bir dizi arkadaşsız
yetimler. Planına 1870 yılında Tavistock House'da başladı (bir kez
Charles Dickens'ın ikametgahı) ve kocasının rızasıyla başladı
En fakir ve en genç olan hayırsever projesi
çocuklar. Günün önde gelen birçok müzisyeni ile ilişkilendirildi
-mr. Henry Leslie, M. Riviere ve M. Gounod aralarında.

Bazı arkadaşları ve akrabaları neden Bayan Weldon
Disfavour ile gördükleri bir işe zamanını ve parasını bıraktı,
ve onların onaylanmaması derinleşti.
maneviyat. "Bir gece," diyor _Times_, "
daha sonra olan iki yabancı yardımsever eğilim yabancı
muayene ziyaretinde tıbbi adam olduğu kanıtlandı (
özel iltica); Evine bir yol zorlamaya ve taşımaya çalıştılar
Gözaltı sırası altında bir deli olarak kapalı. Onları şaşırttı ve
kaçtı. "

Bayan Weldon'un kendini haklı çıkarmaya yönelik ilk girişimi yargılamalardı
özel iltica olan Dr. Forbes Winslow'a karşı
onu yerleştirmeyi amaçladı. Ancak davayı duyan Baron Huddleston,
1845 tüzüğünün bir savunma olduğuna karar vererek uymadık ve
davanın jüriye gitmesine izin vermeyi reddetti. Bu bulgudan
Bölüm Mahkemesi daha sonra muhalefet etti. Bayan Weldon kazandı
On gün sonra Temmuz 1884'te uzun savaşının ilk meyveleri, on gün sonra '
duruşma, Dr. Semple'e karşı L1000 zararları için bir karar aldı.
Lunacy Sertifikasını imzalamıştı ve iki kişiden biri olan
"Yardımsever yabancılar." Bayan Weldon daha sonra karşı bir karar aldı
L500 hasarları için Dr. Forbes Winslow. Benzer bir miktar için bir karar vardı
_london'a karşı bir eylemde Mayıs ayında onun lehine verildi
Figaro_.

Mart 1885'te altı ay hapis cezasına çarptırıldı.
M. Riviere üzerine bir iftira için belirli yansımalarda-
"Sosyal Kurtuluş" yayınında-gelmeden önce kariyeri üzerine
İngiltere'ye. Mayıs ayında hapishaneden mahkemeye geliyor
_habeas corpus_ yazısı altında, oturan bir jüri tarafından ödüllendirildi
Middlesex Oturum Mahkemesinde hasarları değerlendirmek için
Bir dizi libel için _faust_ bestecisine karşı l10.000
Çeşitli Fransız gazetelerinde yayınlandı.

Tüm eylemlerinde Bayan Weldon kendi davasını bir
İngilizcesi gibi dikkat çekici olan parlaklık
mükemmel güzel; Ama yasanın olduğu korkusuzluk itibarı
endişelendi, herhangi bir varlığında tekrarlamaya çok dikkat etti
Sorununa yol açabilecek rahat bir açıklama. O zamanlar oturduğu süre
Özellikle belirli bir günü hatırlıyorum, o zirveye geldiğinde
Dudgeon, başka bir stüdyoda bir temizlikçiden şikayet etmek
Yanlışlıkla gösterildi. Bu bayan kaba olmuştu ve
konumuna bağlı olarak ona saygı ile davranmamıştı; Ve bunun için
Hafif bir "yuvarlak robin" imzalamaya hazırdı.
kadın ve diğer kiracıları ona yardım etmeye ikna ediyor.

Herhangi bir pişman olmama rağmen hikayeye fazla dikkat etmiyorum
meydana gelen sorun, kimliğinin
"Kadın" ı, annemin stüdyosuna girene kadar bilgilendirdi
ben hiçbir hesapta, sesini kim görmek istemedi,
şimdi tanımlamıştı. Ama Bayan Weldon giderken annem
Yanlışlıkla ona koştu ve tanındı. Kararlı
bir gün geçirin _en ihragee_ ve zamanını yırtarak geçirmek için
Eski mektupların birikimi, annem olmamak için düzenlemeler yapmıştı
herhangi bir model veya ziyaretçiye; Mrs.
Weldon benim için yanlışlıkla kapısını çaldı ve bakmadan
Ziyaretçisini ayırt etmek için iki kez, ona yaptığını bildirmişti.
o gün herhangi bir model gerektirmez. Açıklamalar ve özür dilemeden sonra
Her iki tarafta da değiş tokuş edildi, bu tesadüfen, barış restore edildi.
Ziyaretçimin eşitliğiydi.

Bayan Weldon bu dönemde Londra Pavyonu'nda şarkı söylemek için nişanlandı
çok yakışıklı bir maaş. Bu durumlardan birinde, gittiğimde
Onu duy, bir aralıkta kendimi bir karikatür yapmakla eğlendirdim
orkestra şefinin; Çizimi tamamladığımda
geçici modelimin prosedürümü gözlemlediğini fark ettim ve
Bir an sonra görevli bana küçük bir kağıt verdi
kendimin bir karikatürü çekildi! ve göndermemi isteyen bir not
Muayenesi için çizim-ben de yaptım.

Bayan Weldon Brighton'a gittiğinde bana büyüleyici bir mektup gönderdi
Benden oraya gitmemi istiyorum ama şu anda biraz
hareketlerini çevreleyen aşırı tanıtımdan rahatsız ve
nazik davetinden yararlanmadı. Onun söylediğini hatırlıyorum
Bana göre, "Bana deli diyorlar ve sanırım herkes biraz kızgın
nokta. Mani'm kibirdir-iltifatları seviyorum-sen düzleştiğiniz sürece
Ben senin en iyi arkadaşın olacağım. "

Bayan Christabel Pankhurst, (başka bir bayan olarak büyük ölçüde beliriyor
Halkın gözü) _Vanity Fair_ için çizdim, oldukça
O kağıt için çekici çizgi film. O çok iyi bir modeldi
En hoş tavırlar. İlk olarak onu Kraliçe Salonu'nda inceledim.
Yel değirmeni benzeri hareketleri önce bildirimi çekti. Onun parlak
Boyama ve net ses de karakteristikti.

Bu kadar emildiği konuyu tartışmadım, ama
Olumsuz eleştirilerle yapılan görüşmelerimi genel olarak sınırlandırın
Yüzünde bulduğum ifade cazibesini rahatsız edebilir.

[İllüstrasyon: Amiral Sir Compton Domville, 1906.]

[İllüstrasyon: Bayan Christabel Pankhurst, 1908.]




Bölüm VIII

Kulüplerim

     Sanat Kulübü.-MRS. Frith'in cenazesi.-Sempatik
     garson.-Swinburne.-Whistler.-Edmund Yates.-Orleans
     Kulüp.-Sir George Wombwell.-"Hughie" Drummond.-"Fatty"
     Coleman.-Lady Meux.-Ödül savaşçısı ve yeğeni.-
     Küratör.-Theobald's Tiger.-Whistler ve resimleri.-
     Charles Brookfield.-MRS. Brookfield.-Lotus Kulübü.-Kate
     Vaughan.-Nellie Farren.-Lirik Kulübü.-Galeri Kulübü.
     -bazı üyeler.-Jokey kulübü standı.-
     Çim.-Beefsteak Club.-Toole ve Irving.-Fielding
     Kulüp.-Archie Wortley.-Charles Keene.-Amatör Pandomim.
     -Kastın bazıları.-Corney Tahıl. -Ebury Köprüsü'nde bir gece.
     -Punch Bowl Club.-Oliver Wendell Holmes.-Lord Houghton
     ve ringa balığı.

     "En hoş toplum, üyelerin sıcak hissettikleri
     birbirine saygı. "--_ Goethe_.


1874'te ailem Londra'dan ayrıldı ve Windsor'a döndü,
Ve şehirde kalmak zorunda kaldım, Connaught Street'te oda aldım,
ve William Street, Lowndes Meydanı'nda bir stüdyo. Ben de sanata katıldım
Kulüp, Hanover Meydanı ve Yalnız Yemeğin dezavantajları olduğunu bulmak,
Özellikle evde keyifli aile hayatından sonra sık sık kullandım
Yemeklerimi içeri almak için daha sosyal bir yer olarak kulübüm. Ayrıca
sempatik ve aynı zamanda basiret duygusu olan garsonlar arasında inci
kişinin ifadesiyle tam olarak ne istediğini söylemesini sağladı. Eğer
Biri uygun görünerek geldi, belki "Ah, evet! Sanırım
Öyleyse, günümüzde, "ya da yorgun ve yorgun olursa, göze çarparsa
biri sandalyeye ve dokunma tonlarında söyle, sadece üzüntü ile dolu,
"Bana bırak, efendim." Ama aynı anda başka bir üye patlarsa
Komik ruh hali ile ve ağladı, "Şimdi tıraş, tıraş, ne için
Akşam Yemeği? "Yükümlü yaratık onu parlak bir şekilde bekliyor olacaktı
ruh halinin yansıması ve oldukça uygun ve tuzlu önermek
tabak.

Tıraş, birçok karanlık saatte dayanağımdı. Her zaman hatırlayacağım
Sadece beni hayal kırıklığına uğrattı. Vaftiz annemin cenazesinde bulunmuştum,
Ve yorgun hissetmek-siyah antrenörler ve tüm kaçınılmaz ciddiyet
Ölüm beni ezmişti-kulübümün kapısına geldiğinde gördüm
Kapının dışında çok cenaze görünümlü bir araba, bana hatırlattı
Çok zorla ayrıldığım sahnenin. Büyüyen atma
Depresyon hissi, beni öğle yemeğime bağladım ve teselli ettim
Görevli garsonumun yaklaşan dokunuşunun hatırlanması yürüdüm
Hızlı bir şekilde kulübe. Onu görmüyorum, dedim Salon Porter,
"Tıraş nerede?"

"O arabada, efendim!" Adamı yanıtladı. "En azından" ceset
. "

Bu son dokunuştu! İnsanların gelebileceğini hayal etmiştim ve
Git-ama o zavallı tıraş sonsuza dek devam edecektir. Keşfettim
Daha sonra ani ölümün intihardan kaynaklandığını sormak
Yapmadığım bazı yanlış anlaşılmalardan kaynaklanan depresyon
Beynini etkilemiş olması gereken sorunun.

Swinburne istifa ettikten kısa bir süre sonra kulübe aittim.
üyelik ve aşağıdaki hikaye bana tekrarlandı. Görünüşe göre
Kulüpte bir akşam geçirmişti; Ve ne zaman ayrılmak üzereydi,
Şapkası olduğunu düşündüğünü seçerek, birçok kişi arasından hissetti
Yanlışlıkla bir başkasını kendi başına karıştırmıştı. Değiştirme, o
tekrar denedim. Birkaç kez deneme sürecini tekrarladı
Doğru şapkayı bulma umutları, ama hepsi boşuna. Heyecanlanıyor, o
Başarılı olmadan ayrım gözetmeden denemeye başladı; Sonra onu bulmak
şapkasını kaybetmişti, başını kaybetti ve rahatsız edici şapkaları fırlattı
sırayla zemin. Sonunda, büyük bir yıkımdan sonra, o
Kulüpten şapka çıkardı, onun arkasında yıkım bıraktı.

Whistler bir zamanlar _his_ opera şapkası aramaya geldi. Ben rahattım
yerleşti ve ona yardım etmedi. Sonunda, kalıcı tarafından canlandırıldı
Arama, yardım etmeye kalktım ve üzüntümde olduğumu buldum
şapkanın üzerinde otururken ve bunu yaparken yayları mahvetmiştim
ve işe yaramaz hale getirdi. Yine de giydi ve
Efekt "İnanılmaz" (en sevdiği ifade), Jimmy benim
Özür dilerim en iyi ve felsefi.

Kulüpteki not olaylarından biri yıllık balık yemeğiydi
"Eski gemi" Greenwich'te tutuldu, ancak bu özel durduğunda
Akşam yemeği kulübün kendisinde gerçekleşti. Bunlardan birindeydi
Bana karşı çok acı olan Edmund Yates'in festivalleri
daha önce makalesinde, hatırlıyorum, çok nazikçe bir ima
kendim. Düşündüğü gibi onu incitmek amacıyla onu karikatür etmiştim
duygular; Ve beni halka açık bir şekilde-ve çok haksız yere-suçladı
sanatsal züppe. Karikatürleme alışkanlığı içinde olduğumu söylemişti
sadece sosyal olarak önemsiz olan ve asil lordları gururlandıranlar;
Ama bu akşam yemeğinde neredeyse karşısında oturuyordum ve o yükseldiğinde
Bir tosta cevap vermek için,
kendisi "portly, ama _Vanity sanatçısı kadar portelly değil
Fair_ onu tasvir etmişti. "Bu, geçici bir teklif olduğunu anladım
zeytin dalı. Daha sonra, iftira için hapishanedeyken,
anımsamak,
Daha önceki günlerde onun için yaptığım bazı çizimler
Amerika'da Dickens ve Thackeray'da teslim ettiği dersler.

Sanat Kulübü, sayıları arasında çok seçkin bazı adamları değerlendirdi.
Ben ait olduğumda Val Prinsep, Marcus Stone, Phene Spiers, Louis Fagan,
Pellegrini, Archibald Forbes, Tenniel, Dr. Buzzard, Marks ve Tadema
kulübün sıklıydı, aynı zamanda Charles Keene
on altıncı yüzyılın bir havası,
Modern elbise. Keene, her ikisi de haline gelen bir kil borusu içiyordu
ve tutarak. Sürekli arzı olan bu killer
Muhtemelen bulundukları Thames'de bulunan bir sayı arasında
belki de bir boru fabrikası var olmadıkça, bir zamanlar gömüldü
nehrin kıyısında eski günler.

Bir başka önde gelen üye John Tenniel, (Linley Sambourne bana söyledi)
yıllar sonra ette baş döndürücü ya da gladstone görmemişti
Daha önceki karikatürleri _punch_'da ortaya çıktı. Ayrıca yeni olabilir
Sambourne'un fikrinin çekirdeğini verdiği okuyucuma onun
Haftalık akşam yemeklerinden birinde ünlü çizgi film "pilotu düşürüyor"
Orijinal çizimi, inanıyorum ki,
Lord Rosebery'ye sahip olmak.

Connaught Street'ten ayrıldığımda ve diğer tarafında yaşamaya gittiğimde
Park, Orleans Kulübü'ne üye oldum ve o zamandan zevk aldım
bayanların izin verildiği birine ait olmanın benzersiz avantajı
Yemek. Burada birçok hoş tanıdık yaptım ve iyi vakit geçirdim.

[İllüstrasyon: Beefsteak Club.
_ 1876'dan 1895'e kadar işgal edilen kulüp odası ._]

Kulübe katıldıktan kısa bir süre sonra Orleans'ta bir şube açıldı
Ev, Twickenham; Ancak, gitmek için keyifli bir yer olmasına rağmen
Uzun yaz günleri ve birçok iyi kriket maçı oynandı,
Kulüp zorlanana kadar her mevsim katılım daha küçük büyüdü
kapalı. King Street'teki küçük Orleans, St. James ', güne inanıyorum,
iyi yemek ve
Arkadaşlık.

Geç kıdemli Sir George Wombwell, sürekli bir görevli olan
Londra'daki en akıllı figürlerden biri olduğu biliniyor ve her zaman
Tertemiz giyinmiş, maalesef bir akşam biraz kahve döküldü
gömlek cephesi, böylece akşam yemeği için görünüşünü bozuyor
aynı akşamı vermek. Çok endişeli olmak ve bende olduğum gibi
O sırada kulüp, ne yapılması gereken en iyi olana danıştı. BT
Değişmek için eve gitmek için çok geçti, dedi. Biraz düşündüm.
Ya bilardo tebeşir? Hayır, yeterince kalıcı olmazdı.
O zaman, şansın sahip olacağı gibi, bir tüp Çince olduğunu hatırladım
Beyaz, paltomun cebinde, bu yüzden bununla tamamen
lekeleri ortadan kaldırdı. Sir George, başarımdan çok memnun kaldı
gömlek restoratör beni akşam yemeğine davet etti.

Bu dönemde Theobald's Park'a ara sıra ziyaretler yaptım. Birinde
Bunlar, Sir Henry Meux İskoçya'da iken, Lady Meux
İngiltere'den ayrılmadan önce birkaç konuk eğlendiriyor. Bir fikir vurdu
Parti ayrılmadan önce onu biraz veda etti
Daha sonra kasabada akşam yemeği ve bir tiyatro.

"Nerede daha iyi yemek yedik?" sorguladı. "Herhangi biriniz
Orleans Kulübü? "

Bilerek sessiz kaldım, ama bir kerede dokunmasız bir adam "Leslie
Koğuş adam; O bir üye, "bu yüzden bunun için olduğumu biliyordum" ve ben
Theobald's'ta çok fazla misafirperverlik almıştı ve farkında olduğum gibi
düzenlememize müdahale edecek kural,
Aktrislerin tanıtılmasını yasakladım, ben tanıştım.

"Başkent," dedi Lady Meux, "orada yemek yiyeceğiz ve ben de
akşam yemeği."

Ertesi gün, şehre geldikten sonra Orleans'a acele ettim
Kulüp. Orada özel olarak akşam yemeğine hazır olmasını emrettim
O akşam oda ve çiçeklerle güzelce dekore edilmek.

Leydi konuğum küçük partisiyle geldiğinde,
Parson, isimlerini yazmam için her zamanki şekilde talep edildi.
Ziyaretçi Kitabı. Bu bittikten sonra özelliğe geçtik
yemek odası; Ama "benim bayanım", en üst düzey şaşkınlıkla, bir bakışla
Yüzündeki tiksinti kapıya dönerek ...

"Bu yapmayacak! Halka açık odada yemek yiyeceğiz."

Neyse ki, Ağustos olduğu gibi, bu oldukça boştu, bu yüzden içeri girdik
Konfor, kendimize oda var.

Birkaç gün sonra kulüpten bir mektup aldım,
Komite tanışmış ve benim almam istenmem gerektiğini düşünmüştü.
Kitapları hemen adlandırın. Sonra olduğumu açıklayarak yazdım
göründüğü bir kuraldan oldukça habersiz (çok masum)
Konuğumu kulübe tanıttığımda ihlal edildi. Bir cevap aldım
Mektubumu aldıklarını söyleyerek oldukça dostça bir ruhla yazılmış
ve eski haline getirildim.

Lady Meux, bir kahraman ibadetçiydi ve özelliklerinden biriydi.
Sonraki yıllarda neredeyse bir mani oldu, ayrılma arzusuydu
Bir kahramanın mülkiyeti. Seçim yapma zorluğu
harikaydı. Ayırt etmiş olan popüler generaller veya deniz adamları
Kendileri saygısında çok yüksek yerlere sahipti. Spor içgüdüsü,
ki bu çok güçlü, bazen aşırı uçlara taşındı; için
Örneğin, bir zamanlar onun yeğeninin cesaretini test etmek istedi.
evinde kalan ve profesörle uğraşan kocanın
Gelen ve çocuğu denemek için nazik bir ödül savaşı sanatı. Adam, tarafından
Bir ön yolu, çocuğu biraz vurdu, ki
Ödül savaşçısını daha sert darbelere çağıran Lady Meux'u tatmin edin.
Çocuğun kanı akmaya başladığında, çok mutlu oldu ve düşünüldü
Çile onun bir adamı yapmaktı; Çok cesur bir stand yaptı
Profesyonel antagonistine karşı ve gücü sadece
onun ebb, düşünceli bayan onu bıraktı ve hemen ona
gösterdiği koparma için yakışıklı hediye.

Başka bir durumda, yaşamak için ona bağımlı bir küratör
mülkü, acımasızca bir şekilde kullanılmasına izin vermeye ikna edildi
Bir çeşit insan havai fişek ekranı. İşkencesini çok aldı
felsefi olarak ve ilk olarak baştan ayağa baraka ile bağlandı,
Ve sonra akla gelebilecek her tür krakerle kaplı, büyük bir
Catherine Wheel şemayı tamamlamak için bir merkez parça oluşturuyor. Ne zaman
Eğlence başladı, sarsıldı ve atladı, çeşitli havai fişekler
Müthiş etki ile ateşlendi ve patladı. Daha sonra, ferahlık
yönetildi ve şirket sahip olduğu cesaretten çok memnun kaldı
Erkeklerin bir kerede gelip bir içki içmesini istediğini gösterdi
onlara.

Aslında Lady Meux, içinde iyi kalpli ve zeki bir kadındı
yol; Köy çocukları için "çay dövüşleri" organize ediyordu ve
Cömert bir doğaya sahip birçok eylem ona atfedilecek; rağmen
Belki de hediyelerini verme yöntemi bazen bir önemsizdi
eksantrik.

Spor tanıdıklarıyla Theobald's Park'ta kalmaya davet edildim. Bu ülke evinin çevresinin cazibe merkezleri
bir para cezası içermesi nedeniyle biraz sıra dışı
Değerli bir kaplan dahil hayvanların koleksiyonu ve dolu bir müze
Toplanan eski Roma merakları, mumyalar ve sayısız merak
Kendisi antik eserlerin bir uzmanı olan Sir Henry Meux tarafından. Biz
Geldi, hatırlıyorum, ev partisinin geri kalanından önce ve
O akşam, kahvemizi içerken, hostesimiz bize bir
Kısa bir süre önce gerçekleşen bir hırsızlığın tuhaf hikayesi. Adam
tutuklanmıştı ve "zaman yapıyordu". (Bu arada, Lady Meux ziyaret etti
karısı ve hapishanesi sırasında onunla arkadaş oldu.) Ertesi akşam
Bilardo odasında oturuyorduk.
Bir köpeğin yüksek sesle havlaması.

"Sorun ne, merak ediyorum?" dedi arkadaşım, gürültü yapmadığı için
durur.

Bir an sonra, büyük bir kükreme duyuldu, ardından en olağanüstü
Sesler, sonra bunun üstünde bir silahın ateşlenmesi geldi, sonra
Çiğneme ve kargaşa, daha sonra bir voleybolu izledi ve
Hayvanat bahçesinin her hayvanı gevşemiş gibi hemen bir ses,
Maymunlar,
Fil ve ayının hırıltıları.

Ayaklarımıza atladık; Arkadaşım dehşete kapıldı ve Lady Meux
Çığlık attı: "Hırsızlar var!" ve üst katta kaçtı.

Bilardo oyunumuzu terk ederek, sahneyi aramaya hazırız.
bir footman ortaya çıktığında ve
kaplanın gevşediğini ve bahçıvanın
erkek çocuk.

"Siparişlerim var," dedi, "ışıkları çıkarmak, kapıları kilitlemek ve
herhangi birinin dışarı çıkmasını yasaklar. "

"Ne kadar saçma!" dedi arkadaşım. "Önemli bir deneyimim oldu
Hindistan'daki kaplanlarla ... bu emirler saçma ...
aynı anda ışıklar. "

"Hayır, efendim; ben değil," diye cevapladı adam.

Bir dakika sonra, bahçıvan kıyafetleri yırtılmış ve onun
kanın her yerinde kol.

"Kaplanı gözlerin arasına vurdum," dedi "ve etkili bir şekilde."

Oldukça rahatladık ve onun için bazı talimatlardan sonra
Biraz şiddetli yara, hizmet edemeyeceğimizi bulmak, hazırladık
Yatağa gitmek, hostesimiz aniden bir
Melodramatik görünümlü boudoir elbisesi, saçları dağınık ve yüzü
Ölüm kadar beyaz. Ona gittik (kapıda dururken,
Elini kalbinde, acı çekiyor gibi görünüyordu) ve ona söyledi.
Ona güvence vermeyi düşünüyorum, kaplanın bahçıvan tarafından vurulduğunu
Oğlunu çekerken. Bizim önemini fark ettiğinde
Kelimeler, öfke çılgınlığına yol açtı.

"Ne! Korkunç adamın sevgili kaplanı vurduğunu söylemek istemiyorsun
Sir Henry için çok fazla para ödedi! Eğer bilseydi artık tutmazdı
Hizmetinde-onu hemen reddedeceğim! "Ve bir finalle
Öfke patlaması, histeriklerden ayrıldı.

Lady Meux gittiğinde, çok üzen arkadaşım,
kızgınlık.

"Ne kalpsiz bir kadın!" dedi. "Neden, zavallı adam
Çekileceği yerine, görevden alınacağı için iyi ödüllendirildi.
Ne lanet olası bir utanç! "

O anda Footman tekrar girdi. "Belki bilmek istersiniz,
Efendim, "açıkladı," çocuk hala hayatta ve çok ağır zarar vermiyor
ilk düşündüğümüz gibi. "

Bu haberden biraz rahatladık ve ışıklar çıktıkça biz
artık bilardo oynamayı göremedim, bu yüzden grope yapmayı başardık
Yuvarlayın ve biraz ferahlık bulun ve yatağa gidin.

Ertesi sabah, giyinirken dışarıda bir ses duydum
isim. Bahçeye bakarken, normal ruddy olan arkadaşımı gördüm
Renk en ölümcül beyaza dönüşmüştü.

"Sorun ne?" Ben ağladım.

Kıskanç bir sesle, ben aşağı inmem için beni verdi. Beni Almak
Yöneticiye, bana genel yıkım sahnesini gösterdi;
Çalılar çiğnenmiş, bazıları kökler tarafından parçalanmıştı ve
Her yerde büyük bir mücadele işaretleri gözle karşılaştı. Biz yürürken o
Bana nasıl, kaplanın kafesine giderek vücudu aradığını söyledi. Kırık çubuklardan başka bir şey görmüyor, uykuya baktı
Yüzüne canlı bir kaplanın yayıldığı bölme,
Zaman içinde geri çekildi. Biz çok şaşkındık
hayvanın canlı ve görünüşte zarar görmediğini ve hızlandıkça
Ve kafese göre, kaplanın yeniden ortaya çıkmasını açıklamaya çalıştık
Uyku bölmesinde. Bir muhabir biraz sonra ortaya çıktı
yerel makalenin adına, ancak tesislerden sipariş edildi
kalıcı bir şekilde. Biz yürürken, bir damat bizi suçladı, bize bunu bildirdi
Düzenli hizmetçilerden biri değildi, ama tuhaf bir adam
Newmarket.

"Ben böyle olmaz," diye başladı.

"Ne demek istiyorsun?" arkadaşım cevapladı.

"Tamam, bahse girersin," dedi göz kırparak.

Bazı açıklamalardan sonra, damadın
Bize aldatıldığımızı söyle ve bahçıvanın oğlunun
Biz ve herkes endişeliyiz. Ben gülmeye yardım edemedim
ne kadar tamamen alındığımızı fark etti. Fil, köpekler,
ve papağanlar da dahil olmak üzere tüm Menagerie
Kargaşayı yapın ve çalıları ezin. Bahçıvan katılmıştı
çekime ve tüm hizmetçiler arsadaydı ve her biri
metresi tarafından dikkatlice prova edildi (işten çıkarılma tehdidi altında)
Misafirinde oynanan pratik şaka için. Muhabir, ekleyebilirim,
kılık değiştirmiş _chef_ idi.

Çok hasta ve üzgün gibi davranan Lady Meux'u gördüğümde
(Sinirlerine yönelik şoktan dolayı) Aşağı inmek, onu tebrik ettim
Planı üzerine, çünkü olağanüstü zekice hayranlık duyamadım ama
Oyunculuk, planının ilerlemesi için sergiledi; Gözyaşları,
Sahne histerikleri ve kendini bir
Kabul edilip edilmediğini veya gerçek olup olmadığını söyleyememe kadar çılgınlık, hepsi
muhteşem zekice. Ama ona planının nedenini sorduğumda,
Bana nesnesinin olan arkadaşımızı korkutmak olduğunu söyledi
Onun için iyi olandan daha fazla alkol alma alışkanlığına bağımlı,
Ve bunu yaparak, onu yeniden düşünmeye başlamayı umuyordu
hayatı ve iyi bir şok yoluyla, gücünü uyandırdı
istikrarlı bir alışkanlık haline gelen şeye direnç. Hiç keşfetmedim
Arkadaşımız ne düşündü ve sonucun ne olduğunu, ama biliyorum ki
Gerçekten korkmuş.

Warrior Heroes yönündeki eğilimlerinin yanı sıra Lady Meux
keskin bir mizah anlayışı vardı; Bana karikatürden birini karikatür etmem için diledi
Tiger olayından sonra ev partisine gelen konuklar. Bir
Akşam ilham aldım ve gerçekten komik bir karikatür yaptım ve
Ondan memnun olacağını düşünerek, bir sürpriz olarak yerleştirdim
Mantelpiece, akşam yemeğine geldiğinde göreceğini umuyordu.
Kaderin sahip olacağı gibi, öznem önce geldi; Ve geldiğimde
Biraz sonra gitmişti, bu yüzden ona bir karikatür görüp görmediğini sordum
kendimin hostesimin özel isteğinde yaptığım; olduğu gibi
Kötü huylu değil, ondan önce atıfta bulunmaktan çekinmedim.

"Ah," diye cevapladı korkunç bir şekilde. "Gitmeyi hak ettiği yere koydum-
ateş!"

Arkadaşım Charles H. F. Brookfield, Whistler One ile Öğle Yemeği
gün, sanatçı para kıtlığından şikayet ettiğinde ve
Komisyonlar ve Brookfield, Lady Meux'un bunu söylemesini hatırlayan
Portresi gibi, "Neşelen, Jimmy; bir fikrim" dedi.

Her zamanki zekice ve dokunuşuyla, bayanı burada ikna etti
adaletini yapmak için bekleyen bir dahiydi ve olay düzenlendi.

Whistler pembe sateninde Lady Meux'u gördüğünde, kesinlikle
Büyülü, ama hileleri ona boyama arzusuyla ona ilham verdi
Yine ve elmasları başka bir elbiseyi o kadar büyük ölçüde geliştirdi ki
Coşku hala daha keskinleşti ve büyük bir beceri ile onu ikna etti
Sitter, üç fotoğrafa veya daha fazlasına başlamasına izin verecek. Brookfield, resimlerin ilerlemesinde çok eğlendirildi.
Whistler aynı zamanda boyadı, (Brookfield) zekice yaptı
Sanatçının küçük taslağı ve karikatürü, saçları
Vahşi coşkusu, resimlere son derece uzun biriyle saldırıyor
fırçalamak. İki veya üç yıl önce, Whistler'ın eskizlerinden bazıları
Açık artırma için, bu küçük çizim Christie's'de bir
Yirmi pound için orijinal whistler.

Brookfield'ın sözüyle bana bir dizi eğlenceli hikaye geliyor,
bazıları bana eşsiz bir droller ile söyledi
tamamen adam için tipikti ve onun tarafından söylenen diğerleri
arkadaşları.

Sahnede genç bir adam olarak gitmeyi düşündüğünde, birçoğu
arkadaşlar onunla yeniden atıldı ve onu ikna etmeye çalıştı
kararını terk et. Yakın bir ilişki de ona yalvaramamaya yazdı
Mektubunu son bir temyizle sonlandırarak böyle bir kariyere başlayın,
"Sana yalvarıyorum," diye yazdı, "sahneye çıkmamak için-
İsa. "

"Kendimden başka bir isim altında hareket etme niyetim yok," diye yazdı
Karşılığında bastırılamaz genç adam.

Bir süre sahneye çıktığında, şans eseri tanıştı.
Kendini muhaliflerin yanında uzanan arkadaşlar.

"Hullo, Charlie," dedi, küçümseyerek. "Yine de-
sahne?"

"Ah evet," diye yanıtladı arkadaşımız. "Ve sen-hala müşterilerde?"

Karşılıklı bir arkadaşım olan Bay William Elliot'a borçluyum
Brookfield'ın daha sonraki yıllarda hikayesini takip ediyor.

Arkadaşım bir gün karısıyla Jermyn Caddesi'nde tanıştı; Sonraki
Onu gördüğü zaman Brookfield dikkat çekti ...

"Geçen gün seninle tanıştığım için çok şanslıydı, çünkü bana söylememi sağladı
karısı daha önce ona söyleyemeyecek kadar utangaç olduğum bir şey-ben
Katolik oldu. "(Bayan Brookfield her zaman bir papist olmuştu.)

"Ne saçmalık," diye yanıtladı arkadaşım. "Seninle nasıl tanışabilirim
Karısı seni bu doğanın itirafına mı başlıyor? "

"Çok basit," dedi "Brooks." "Gittiğin anda Ruth'a dedim
Willie Elliot ile tanışmak ne büyük bir zevk-her zaman aynı-parlaklık
ve hoş. Onu tanıdığım tüm bu yıllardır sadece bir tane var
Ona karşı bir şey! '

"'Bu nedir?' dedi Bayan Brookfield.

"O bir sapkın!" Diye yanıtladı "Brooks."

Çok tipik bir hikaye, _The'nin editörüne nasıl yazdığına dair anlatılır.
Lancet_ Bir Noel numarası yayınlamaları gerektiğini öne sürüyor ve
"İlk Post-Mortem!"

Bayan C. H. E. Brookfield birkaç ilginç kitabın yazarıdır.
Ve benim annemin Bayan Brookfield'dan bahsetmeyi unutmamalıyım
dostluğu ve enfes bir şekilde cazibesi olan arkadaş
keyifli. Daha önce onun tanıdıklarından zevk almadım
günler, ama portrelerden yola çıkarak, son derece
Güzel, olmasına rağmen garip olsa da
Thackeray'ın romanlarındaki kahramanların orijinali, uysal ve hafif "amelia"
Aralarında "Vanity Fair".

Lotus Club şimdi bir yenilikti ve ben de birkaç tane gibi katıldım
Arkadaşlarım; Ve birçok eğlenceli bir akşam geçirildi. .
O Günün Gözetlemesinin Temsilcileri, Nellie Farren, Kate
Vaughan, Kate Munroe ve Amalia çekici aktrisler arasındaydı
Kulübü kim sık sık. Haftada iki kez danslar vardı ve ben de
En iyi vals olan Nellie Farren ile dans etmeyi hatırla
Tümü. Kate Vaughan keyifli, ama o kadar da iyi bir ortak değildi,
Elbette, sahne dansı mutlak "şiiri
"Birçoğu o Jolly Club'da geçirdiğim hoş saatlerdi-ve
Ben gençtim.

1876'da Beefsteak Club, Archibald Stuart Wortley tarafından kuruldu. BEN
orijinal üyelerden biri seçildi. Genç bir adam olarak takdir ettim
O zamanlar ne olduğu için Beefsteak Club-eşcinsel ve neşeli bir yer, daha fazlası
veya daha az bohem. Daha sonraki lisans günlerinde zamanımın çoğunda
Akşamları orada geçti ve sürekli katılımım beni içine aldı
en ilginç ve eğlenceli erkeklerin çoğuyla temas
gün. Tek odalı bir kulüp olmak ve aynı zamanda üç yüz üye ile sınırlı
(Ziyaretçilerin kabulü yasaklanmıştır), her zaman benzersizdi,
Oturan farklı gruplara göre değişen konuşma
akşam yemeği masasında yan yana ve üyeler seçiliyor
Denizcilerden, askerlerden, aktörlerden, diplomatlardan, yasa koyuculardan oldukça eşit derecede
Sporcular, sanatsal ve edebi adamlar vb.

Bir dönemde, Cuma geceleri özellikle popülerdi ve bence
çünkü Craigie (emekli bir ordu adamı) adlı bir üye bir noktaya değindi
asla özlememem. O, her zaman büyük bir favoriydi, her zaman
Aynı sandalyeyi işgal etti ve raporla sadece bir Cuma akşamı kaçırıldı
üyeliği sırasında. Beefsteak'e girdikten sonra bunu hatırlıyorum
Bir Cumartesi akşamı kulüp, Craigie'nin olduğu sandalyeye gösterildi
Her zaman oturdu. Koltuk kurdelelerdeydi.

Görünüşe göre onun yerine yoktu
Cuma günü büyük bir geyik başı ona tombul düştü ve onu deldi
boyunca.

Arkadaşımız için ne şans!

_13_ işaretçiydi ve _friday_ gecesinde de oldu, bu yüzden
Masalar eski batıl inançlara karşı döndürüldü.

Craigie'nin neşeli kahkahası, uzun zamandır özlendiğim için pişmanım. Şimdi o
Artık değil, bu yüzden Cuma geceleri özel ilgilerini kaybetti. .
Beefsteak artık aynı geç "oturmak" kulübü değil,
Hala keyifli kalıyor ve biz de yokluğundan pişman olursak
Emekli _punch_ (Sir Francis Burnand) editörü, sık sık selamlıyoruz
Halefinin görünümü (Sir Owen Seaman).

Evliliğimden hemen önce, son derece memnun kaldım
arkadaşlarımın birlikte "kulüp" olduğu ve bana sunduğu nazik
Yakışıklı bir kantin gümüş (oldukça benzeri görülmemiş bir olay,
Yol, Beefsteak kulübünde). Bu vesileyle sunum
Çok uygun ve esprili olan Comyns Carr tarafından yapılan
konuşmalar. Bir arkadaşım bana yazıyor, "Cevabını hatırlıyor musun?
Carr'ın konuşması Shakespeare'den bir alıntı üzerine başladınız, 'dondu'
Ve Biron kitabı aldı ve pasajı mı okudu? Bu 'çok
Ado, 'Benedick'in söylediği yerde,' Bir zekâlar koleji beni yüzemez
mizahımdan. Bir hiciv ya da bir
Epigram? ... Kısacası evlenmeyi amaçladığımdan beri hiçbir şey düşünmeyeceğim
Dünyanın buna karşı söyleyebileceği herhangi bir amaca göre, '-mutlu bir alıntı.
Joe Carr için Wit-Cracker takdire şayan bir şeydi. "Ben de çok borçluydum
Arkadaşıma Frederick Post'a seçmeye yardımcı olduğu acılar için
hediye.

Bundan önceki binalar Kral William Street'deydi.
Charing binaları olduğunda aşağı çekilen Toole Tiyatrosu
Cross Hastanesi uzatıldı. Garip bir tesadüfle, tüm benim
Adresler ya bir kral ya da bir William caddesinde ya da ikisi gibi görünüyor
kombine. Onlar--

Stüdyom William Street, Lowndes Meydanı.
Orleans Club King Street, St. James.
Fielding Club King Street, Covent Garden.
Beefsteak Club Kralı William Street, Strand.
Sigorta ofisim King Street, City.
_Vanity Fair_ Ofisleri
  (Bir zamanlar) Kral William Caddesi.

Beefsteak Club'da bir akşam George Grossmith Chaffing'i izledim
Corney Tahıl.

"Ah, Dick," diyordu, Dick's'e alaycı bir parmağı işaret ediyordu
Delek, "Yapıyorsun!"

"Sen küçük kırbaç, nasıl cüret edersin!" dedi Corney tahıl, gülümseyerek
arkadaşında.

Gittiklerinde, yazma masasına oturmam beni eğlendirdi ve
Aklımda taze iken hızlı bir karikatür yapın. Bir üye,
Meclisimi gözlemleyerek bana neden bu kadar meşgul olduğumu şaka bir şekilde sordu ve
Genellikle yazışmalarımı çok uzun süre geçirirsem. Bunun üzerine gösterdim
izlediğim gibi iki mizahçıyı temsil eden çizim
Onları, şişman ve geniş bir elle bir kenara sallanan uzun bir mısır tanesi,
Bir dakika ve grossmith'i imtiyaz. Yangın tarafından toplanan üyelere teslim etti,
Kısa bir süre önce benzer bir pozisyonda iki adam gördüm, çok
eğlendirilmiş.

"Ben olsaydım daha büyük çizer ve yeniden üretirdim-bağlı
Popüler olmak için, "diye belirtti.

Tavsiyesini alarak eve gittim ve bütün gece daha fazlasını yaparak oturdum
Renkle detaylandırdığım eskizimden dikkatli bir çizim
daha sonrasında. Çizimi _Vanity Fair_'e teklif ettim.
Geçici bir editörün kuralı (Gibson Bowles'ın yokluğunda)
reddetti. Bu bana özel olarak satma fırsatı verdi
Bana önceki bir teklif sahibinin sahip olduğundan iki kat daha fazla para ödeyen Rudolph Lehmann
bunun için teklif edildi. Otomatikotip tarafından yapılan birkaç reprodüksiyonum vardı
Kendimi renklendirdiğim ve sonunda cebinde L250 idi. BEN
İmza ve mektuplarla dolu bir imza kitabı var
bu baskıların sahibi olan seçkin insanlar,
Kral Edward ve Edinburgh ve Teck Dükleri. Böylece vardı
Başarım için kısa görüşlü editöre teşekkür etmek. Alıntı yapıyorum
George Grossmith'in eğlenceli anımsamalarından sonra, "Piyano ve I."

     "E.M'nin oğlu Bay Leslie Ward'ın iznini ima ediyorum.
     Ward, R.A., ünlü sanatçı, portreyi yayınlamak için
     Bu kitapta görünür. Çoğu insan izlenimi altında
     _Vanity Fair _ 'nin karikatürlerinden biriydi.
     tür. 'Spy' özel bir girişimiydi. İlk sayı
     sanatçı tarafından ve Corney tahıl tarafından imzalandı ve
     kendim. Bu kopyalar artık yirmi veya otuz kat değerindedir.
     orijinal değer. Resmin kökeni buydu. Dick gren
     Ve ben en zorlu rakipler ve en samimi arkadaştım.
     Londra sezonunda hostesler, birini veya diğerini güvence altına aldı
     biz. Aşağıdaki kelimeler kesinlikle kelimesi değil, ancak
     Neredeyse mümkün olduğunca mümkün olduğunca ulaşabiliyorum.

     "_Mrs. Jones: _ 'Önümüzdeki Çarşamba partime geliyor musunuz, Bayan
     Smith, Corney tahılını duymak için? '

     "_Mrs. Smith: _ 'Gerçekten öyleyim ve içtenlikle geleceğini umuyorum
     Perşembe günü George Grossmith'i duymak için partime. Oh, Bayan
     Robinson, nasılsın ... vb. '

     "_Mrs. Robinson: _ 'ikinizle tanışmaktan mutluluk duyuyor.
     Cumartesi öğleden sonra? '

     "_Mrs. Smith ve Bayan Jones, birlikte: _ 'Gerçekten biz,
     var mı? '

     "_Mrs. Robinson: _ 'Oh, Corney Tahıl ve George ile nişanladım
     Grossmith! '"

[İllüstrasyon: George Grossmith. Corney Tahıl.
"_Gee gee_." 1888.]

Corney Grain, ona gönderilen çizgi filmimi imzalamaktan çok yoruldu
Kalıcı hayranlarla, on şilin ve altı pens'i suçladı
İmzasını yerleştirdiği her baskı ve gelir gitti,
İnanıyorum, oyuncuların hayırsever fonuna. Renkli kopyalar
Orijinal çizimle sık sık karıştırılır ve Edmund Yates'de
Satış, bu yanılgılar nedeniyle L18 getirilen reprodüksiyonlardan biri
izlenim.

Corney Grain, karikatürüm karşılığında, dostça bir intikam aldı
Yeni yıl kartının arkasında anneme gönderdiği bazı ayetler.
Onları burada kendim için özür diliyorum-

               Leslie üzerindeki çizgiler.

    Eğer bir tren yakalamayı başarırsa,
          Gitmek istemediği yere gidiyor.
    Üçünde başlar ya da-işler,
          Ama-gerçekten-tam olarak bilmiyor.
    Eğer güneye düşerse, kuzeyde,
          İskoçya'da söyle-yulaf lapası yeme--
    Eğer Chester-ya da Bangor--gör,
          Onu Norwich'te güvenli bulacaksın.
    Kavşaklarda her zaman geride kaldı,
          Çünkü değişmeyi oldukça unutuyor,
    Ve yanaklara koyuldu.
          "'Twas oldukça garip!"

            Kaçın.

          'Twill Sabit Değişiklik Ödeme
          Leslie Ward ile seyahat etmek,
    Nerede dolaşırsa yapsın, çok evde,
          Her zaman yurtdışında. Trenden bir fincan çay için ayrılırsa,
          Tren onsuz devam ediyor;
    Biletini ve çantasını rafta bıraktı,
          Ve onun hakkında bir kuruş yok.
    Otelinin adını unutuyor,
          Daha önce orada kaldı,
    Aslan ya da antilop olduğunu düşünüyor,
          Ya da at veya domuz bir şey.
    Ama bunun bir hayvanın adı olduğundan emin,
          Bazen hayvanat bahçesinde görüyorsunuz!
    Bu size oldukça geniş bir tercih alanı verir
          Bir sıçandan bir kanguru!

    Eskisi gibi kaçın.

    Pazartesi günü bir ziyarete geçerse, diyelim ki,
          Ceketi tamir ediliyor!
    Salı günü çok üzgün, biliyorsun,
          Ama gömlekleri düzgün bir şekilde yayınlanmadı.
    Çarşamba günü başlayacaktı,
          Ama annesinin köpeğini kaybetmişti!
    Perşembe günü gerçekten gelmek istedi,
          Ama yolunu kaybetti-bir sis içinde!
    Cuma günü taksi A_T kapı_!
          Ama botları gelmeyecekti ...
    Ama Cumartesi günü o _does_ geliyor--
          Ve-Gitti tüm aile bulur !!

    Eskisi gibi kaçın.

                          _R. Corney Grain._

Korkarım o şiirde gizlenen bir şey var, çünkü ben
Kendime karşı bir hikaye anlatmayı hatırlattı. Acı soğuk bir kış
Gece kulübümden dönüyordum, ön kapıma vardım ve
Bir demet anahtarımı bulamadım. Ceplerimi olmadan aradım
başarı ve sonunda gerçekten içeri giremediğimden emin oldum, ben
Adımlarımı geri çekti ve bu arada ne yapmam gerektiğini merak ettim. BT
Bir kış sabahı bir otlaktı, kıyafet giysilerindeydim ve benim
İnce pompalarda ayaklar daha soğuk ve soğuyor ama yarısı
onları korudu; kar yere yatıyordu ve görünüm
davetkarın tersi. Beni Grosvenor otelinden çektim, bu yüzden
Acele ettim, oraya aradım ve durumu açıkladım
Gece için orada bir yatağın imkansız olduğunu bildiren Porter
Benimle bagajım olmadığı için. Gönderdim ve göndermeyi teklif ettim
Sabah kıyafetler, ama beni itiraf etmeyi reddetti. Benim gibi duygularım
stüdyomun yönünde slush içinde kürek çekti
Özellikle keşfettiğim gibi, sadece yarım taçım vardı
cebim. Kolumun altında Noel numarasını tuttum _Vanity Fair_
ki bu daha ağır ve daha ağır büyüyor ve ince bir kar yağışı başladı
düşmek. Şu anda sorunumda temyiz ettiğim bir polisle tanıştım. O
çok sempatikti ve barınak elde etme umutları var gibi görünüyordu
Benim için.

"Her şey yapacak," dedim, soğuk algınlığıyla titreyerek. "Bir hücren var mı
İstasyonda boş mu? Geceyi yürümek yerine orada geçirmeyi tercih ederim
karda. "

Gülümsedi. "Ah," dedi, "yakın yaşayan bir arkadaşım var."

Evi bulduk ve zili çaldık. Şu anda karısı şurada ortaya çıktı
pencere ve seslendi, "Beni ne uyandırmak istiyorsun
Gecenin bu zamanı mı? "

Konsolos açıklamaya başladı, ancak kar ve kar yağışı ile birlikte geldi
Buzlu bir patlama ve bir ürperti ile kadın pencereyi bir patlama ile kapat
Bunun nihai bir havası vardı.

Biz döndük (tutuklandık) ve yol boyunca yürüdük
Kararsız, bir gece gözetlemenin gecekonusuz gelinceye kadar,
Bir ateşin ve işgalde yaşlı bir adamın hoş geldiniz. Polis,
açıkça bir kaynak adamı, dedi ki:-

"Bir fikrim var-o adama gideceğiz ve belki de seni hazırlayacak
bir süre. "

Üzücü davamı sadece çok memnun olan gece izleyiciye açıkladı
beni kulübesinin ve ateşinin payına itiraf etmek; Beni yapmak için çabalamak
Oldukça rahat, ateşin yanından çuval çuvallarını yığdı ve bir
Her şey gibi çimento ile beyaz olan eider-down için kaplama
o yerde. Rahatsızlığa rağmen, uyumayı istiyordum, ama benim
queer eski ev sahibi, belki de beklenmedik bir gelişmede heyecanlı
Nocturnal ziyaretçisi, onun bir konuşma akışına başladı.
çalıda geçirilen eski yaşam. Farklı bir şey gösteriyor gibiydi
Uyumaya çalıştım ve ben dinlemeye çalıştım ama konuşma akışı
Beni durdurdu ve kendime rağmen derin bir uykuya düştüm. BT
Sadece birkaç dakika sonra, beni uyandığında ve bana bildirdiğinde
Ortaya çıkma zamanı ve saat altı. Ayağa kalktım ve elimi koydum
Bekçiyi ödüllendirmek amacıyla yelek cebime
Onun nezaketi için-latch anahtarımı buldum! _ Daha sonra
Quondam tanıdıklarımı sadece benim ücretimi kabul etmeye ikna et
Yarı taç, ama "Tut, efendim; isteyebilirsin, isteyerek reddetti
Bir taksi için, "Bu yüzden ona hantal Noel numarasını sundum
_Vanity Fair_.

Ertesi akşam giderek, ona vermek için gecekondularına baktım
ipucu ve onu hacme derinden dalmış buldu ve yakın
inceleme, ayrım gözetmeden okumadığını buldu, ama
Başlangıç ​​(bir roman gibi), doğru olmaya hazırlıklı
ve ona literatürün zevkine bakıp vermediğini sorduğumda,
söz konusu--

"Ah, efendim; sadece beşinci sayfaya geldim!"

Mandal tuşunu her zaman utandıran bir önemsemenin hissettim,
Özellikle Charlie Brookfield, kulüpte söylerken
esprili bir düzenin süslemeleri.

Kulübün eski bir üyesi daha çok verildi (hafıza kaybı nedeniyle)
Aynı hikayeyi oldukça sık anlatmak için, ama sonunda olduğu gibi
hayatının ve çok popüler olmuştu, çok azı ondan kaçındı,
daha parlak günler. Sonuna kadar kibar ve çekici, ama sonra
Bir hikaye anlatarak şöyle açıklardı: "Bu bana başka bir hikayeyi hatırlatıyor!"
Bunun üzerine sahip olduğu aynı sözlerle tekrar ederdi
Az önce söyledim. Bu sadece yarı-kesin bir puanımı hatırlıyor
Brookfield. Brooks'un bir gün yeni bir izleyici kitlesi vardı ve
Canlı masallarla yeniden düzenleyin. Başlamadan önce bana, "DEM
dinle; Tüm hikayelerimi biliyorsun. "Şimdi o _Did_ Bazılarına söyle
biliyordu; Ama çizgi roman çilesi muazzamdı, yani gerçekten
Bir soruşturma yapın ve sadece benim ön planımı ima etmek için sinsice, şunları söyledi:
"Hullo, Brooks; son zamanlarda Sir Henry'yi gördün mü?"

Bu süre zarfında Fielding Club açıldı ve yönetildi. İyi
Sir Edward Lawson da dahil olmak üzere ilginç adamların sayısı,
Montagu Williams, Irving, Serjeant Ballantyne, Toole ve ev sahipleri
diğerleri. Toole kulübe gelir ve kartlar oynardı; Hatırlıyorum
Olağan ifade ve komik bir yol, "_cash burada ileri_", ne zaman
Kazanıyordu. Eşsizdi, çünkü stok ifadeleri öyle
tamamen kendi.

Orada poker oynayan düzenli bir coterie vardı. Alfred Thompson,
Johnnie Giffard, Corney Grain, Tom Bird, Henry Parker, kendim ve
Diğerleri oyuna adanmıştı. Bir üye özellikle son derece
şanslı. Oyun hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti ve
Rakipler ve şimdiye kadar gördüğüm en uygun olmayan yüze sahipti. HAYIR
Sakin kişisel olmayan zevkten başka herhangi bir ifadenin izi
hiç kaçtı. Asla masadan kalktığı bilinmiyordu
Kazandı ve pokerdeki "darbelerinden" düzenli bir gelir elde etti; Ancak
Kazanmış ya da kaybetsin hiçbir şey umurunda olmadığı için sonunda oynamayı bıraktı,
Arkadaşlarından çok kazandığını bulmak.

Kulüp, bir dizi kadar keyifli olmaya devam etti.
"koltuk değneği ve kürdan" elementini tanınmış "aktör" izlemek için katıldı
chaps, "onları aradıkları gibi ve girişleriyle kulüp hepsini kaybetti
Cazibesi ve hoş bohemizmi. Irving, diğerlerinin yanı sıra,
bu meraklı gençlerin gözlem gözünün
kulübe gitmek; Diğerleri ve ardından dereceler ve yavaş yavaş kulüp
popülaritesini kaybetti.

Onursal üye seçildiğim Lirik Kulübü fikri,
Bu adın küçük ve geçersiz bir Bohemian kulübü tarafından önerildi. BT
Bununla birlikte, çok daha iddialı çizgilerde açıldı,
Seçkin Sporcu ve Dramanın Patronu Başkan, Lord
Temsilci bir komite tarafından iyi desteklenen Londesborough. Bir süredir her şey yolunda gitti ve eğlence
Geniş tiyatro inşa edilmiş, Luther tarafından görkemli bir şekilde yönetildi
Munday.

Açılış gecesi güzelleşen bir resepsiyon vardı
trompetlerin ve Lord Londesborough'un kısa bir süre sonra bir akşam yemeği vermesinden
Irving'in yanında oturdum. Irving doğal olarak ilişkiye hayat verdi,
Ve bana verdiği bir puro hatırlayabiliyorum-sanırım en büyük ve
Şimdiye kadar içtiğim en iyisi.

Bu durumlar, tiyatroda düzenli resepsiyonlar takip edildi
Performanslar sık ​​sık üyeleri çekti. "İlahi Sarah,"
Marie Tempest, Hollmann ve bu tür dahiler büyük izleyiciler getirdi,
Ve sık sık bu akşamlar gardiyanların grubuyla değiştirildi.
Aslında kulübün başarılı olmasını sağlamak için her şey yapıldı.

Şimdi, sonuçlandırdım, daha fazlasını ortaya çıkaran başka bir fikir vardı
Komite spor üyeleri. Şurada bir şube kulübü almak
Yakışıklı ve uygun bir evin olduğu Barnes
amaç için uyarlanmıştır. Sonunda karar verilen yer sadece değil
Kriket, çim tenisi ve diğer kapı dışı oyunlar için iyi uyarlanmıştır,
Ancak, Londra'nın çok yakınında olmak kolay erişim oldu. Bakan teras
Nehir aynı zamanda Oxford'u görmek için başkentti ve
Cambridge tekne yarışı ve Westminster'den bir vapur almak için işe alındı
üyeler aşağı. Doğal olarak, belki de en kalabalık toplantı
Ordu ve Donanma futbolunda bir final vesilesiyle vardı
Maç, birçok seçkin ziyaretçi hazır olduğunda.

Orleans kulübü Twickenham'da olduğu gibi, bu kulüp bir flaştı
tava. Artık devam edemeyeceği bir gün geldi ve bu yüzden
Coventry Caddesi'nde (veya Piccadilly East'taydı, olduğu gibi
isminde). Aslında lirik kulübün her iki şubesi de aniden geldi
Keder, hatırlamamak daha iyi olan büyük bir talihsizlik nedeniyle.

Öncelikle Pazar geceleri Grosvenor Galerileri'nde düzenlendi,
Galeri kulübü ait olmak için oldukça yerdi ve bir süredir
Kesinlikle üyelerini seçin. O da o zamanlar oldukça
Yenilik, en iyisi duyuluyor ve müzisyenlerin en iyisi
hizmetlerini vermek. Aynı şey eğlenceler için de söylenebilir ve
Eğlenceleri. Aralıklarla duman ve konuşma hüküm sürdü,
Ve böylece akşamlar neşeyle geçti.

"Yeşillik Yallery" döneminin bu galerileri kapatıldığında
Kapılar, Suda Ressamlar Enstitüsü'nün odalarına kaldırıldık
Resepsiyonların yapıldığı renkler. Burada bahsetmeyi unuttum
Ara sıra Pazar geceleri bayan misafirlerinin varlığı ile süslendi.
Paderewski bu durumlardan birinde kalabalık ve çok
minnettar seyirci.

Daha sonra evimizi Grafton Galerileri'nde bulduk,
Ayrıca verildi ve birçoğu orada hoş bir Pazar akşamı geçirildi.
Bununla birlikte, türün her kulübü gibi, günü vardı. Belki olabilir
eğlenceler arasında çeşitlilik bulmanın zorluğu olmuştur veya
En iyisini temin etmek için bir fon isteği; Ama sebebi ne olursa olsun, orada
açıkçası orijinal üyelerden düşüyordu ve galeri
Kulüp sona erdi. Yine de, birçok kişiden sorumlu olmuştu
Hatırlamaya değer akşamlar.

Corney olduğunda Grosvenor Galerisi'nde bir geceyi asla unutmayacağım
Grain ve George Grossmith birlikte piyanoya oturdu ve şarkı söyledi ve
aptal oynadı. O zaman onlar en iyilerdeydiler ve bence
Weedon ve kardeşinin mizahi skeçlerini verdiği geceydi
dişlerin çıkarılması. Hatırlayamadığım başlık; ama
Performans o kadar zekiydi ki başlık önemli değil.

Daha sonraki günlerde, bir
Bay Percy Wood adında çok iyi adam. O bir eğitim adamıydı ve
Kapsamlı Bohem: Kısmi ama çok eksik bir almıştı,
heykeltıraş olarak eğitim; Ama işi sevmedi ve yaz aylarında
Bir avara hayatını sürdürdü. Kendini eski kıyafetlerle giydirir ve giderdi
Ortak bir pedlar gibi hawking ülkesi. Düşünüyor gibiydi
bu koşullar altında yaşam mükemmellik; Ve yine de o her zaman bir
Beyefendi (eğer çok kötüye kullanılan terimi kullanabilirse) ve herkes
onu sevdi. Bir zamanlar prensin bir heykeliyle uğraşıyordu
Bay Wood'un stüdyosunu aramayı ayarlayan Galler. Kraliyet olsun
Majesteleri, seçkin bir şirketin onunla tanışmasını veya Bay
Wood, Kraliyet Ekselanslarını bu şekilde almayı amaçladı, yapamıyorum
Söylemek için, ama prens bir "sahip olarak beyefendi" bulmaya geldi
Stüdyo ve Bay Wood'un ziyaretçilerinin kitabı o gün göstermiş olmalı
Oldukça benzeri görülmemiş imzalar.

[İllüstrasyon: C. Birch Crisp.
_ "Mayfair" de yayınlandı. _
1911.]

[İllüstrasyon: Oliver Locker Lampson, M.P.
_ "Mayfair" de yayınlandı. _
1911.]

[İllüstrasyon: Weedon Grossmith.
1905.]

Arkadaşımız Punch Bowl Club'ı başlattı (her zaman ilham almıştı
gerçek bir bohem kulübü hakkında harika bir fikirle) Regent Caddesi'ndeki ve bir
Çeşitli iyi arkadaşlarla ve bol miktarda zeki eğlenceye katıldı. Bir
En önde gelen üyelerden oldukça lider olan Mostyn Piggott vardı
ışık. Raven Hill de çok popülerdi. Kulüp odamızda yer alıyordu
vakfın olması gereken bir evin en üst katı
yerine "dicky", bir akşam daha indi ve biz
Geldi, biz bizim odamızı geri çağırma ötesinde mahvolmuş buldu. Bundan sonra
Çığ, bir motor kuruluşu üzerinde yeni tesisler başlattı
Oxford Caddesi'nden. Burada çok ferah ve orijinal olarak
Çok sayıda Hint ile asılmış olan dekore edilmiş odalar
Wood için kupalar, Hintli bir şefdi ve başlıklarında sevindi
_Rah-rih-wah-Altı Millet Kızılderililerinin Casda _-Bir onur verildi,
İnanıyorum ki, sadece iki veya üç Avrupalı, Galler Prensi
(Kral Edward VII.) Ve Connaught Dükü en başta
Şefler.

Bazen savaş boyasında, Hintli bir şef olarak giyinmiş gibi görünüyordu.
Organizasyondan memnun olduğu büyük toplantılar, demlendiğinde
Punch, karakter giymiş diğer üyeler
Aşçı ve garson olarak hizmetler.

Kulüp, Savage Club'a biraz benzer çizgilerle koştu ve biz
birbirlerine "kardeşi so-so" olarak ele aldı.

Bu akşam yemekleri, Wood'un sağlığı yol açana kadar çok başarılıydı, çünkü
Çok geç bir saatte sona erdiler ve asla eve gitmedi,
Bütün gece otur. Ölümünden sonra kulübün popülaritesi azaldı; .
Daha önce desteklemiş olan kişiliği organize etmek,
Eğlenceler düştü, ama bitmeden çok hoşumuz vardı
Akşamları eğlendiren seçkin konuklar.

Bir zamanlar ziyaret vesilesiyle sandalyeye gitmeye ikna oldum.
Lord Şef Adaleti ve her iyi niyetle,
Her zamanki tostları önermek, Lord Şef Adaletine onun için teşekkür etmek için
O akşam varlık ve iyi niteliklerini yerine getirmek için neredeyse
Lord Şef Adalet mi yoksa Başpiskoposu mu olduğunu unuttum
Canterbury. Ancak, mücadele etmeyi başardım ve takdire şayan
Akşamın konuğu gerçek mizahla cevap verdi ve
Görevimin bir kısmından beni rahatlattı. Akşamın sonunda Percy
Wood bana geldi ve sandalyeyi aldığı için bana teşekkür etti ve
yeterince düşündüğüm için özür dilediğimde
gönderiyi doldur, beni tebrik etti, bunun üzerine bir sanatçı
Yakında ayakta, "Ne! Bu iyi bir konuşma! Korkunç bir çürüydü!"

Bu ve aşağıdaki durumlarda tekil bir tesadüfdü
Misafirimiz Londra Piskoposu olduğunda, her iki adam da toplamdı
Yutuşçular, Punch Bowl'dan tostlarımıza girerken. BEN
Piskoposun önceden öne doğru eğildiği bir siluet yaptı
Menüde görünen bir konuşma yapmak için.

[İllüstrasyon: W. S. Gilbert ve Mslle. Rosa.]

[İllüstrasyon: Tom Knox Holmes.]

[İllüstrasyon: _ Kârın olduğu Gaiety Tiyatrosu'nda ilk kez oynandı,
L600, amatör şirket tarafından merkeze teslim edildi
Tiyatro fonu._]

[İllüstrasyon: Kaptan Gooch. Quentin Twiss. Eleanor Bufton. Lydia
Thompson. ]

[İllüstrasyon: Kendim. A. Stuart Wortley. J. MacLean.]

Hatırladığım birçok tanınmış kulüpten Anglo-Amerikan'a gittim
Oliver Wendell Holmes ile tanışmaya davet edildiğim kulüp. O zaman
özellikle _Vanity Fair_ için onun çizim yapması istendi.
Diğerlerinin yanı sıra onunla tanıştım ve özellikle
nazik özelliklerinden etkilendi; İlk tuhaflık gözüm aydınlandı
Tanınmış kaşlar vardı. İnsanları dinleyen kalabalıklar kuşattı
konuşurken onu ve konumu izleme fırsatı
Bu kadar yakın mahallelerde fark edilmeden, muhteşem bir şeydi ve benim
Gözlemler şimdiye kadar yaptığım en iyi karikatürlerden birini yaptım
hafızadan.

Geriye baktığımda, neşeli günleri düşünmek bana büyük zevk veriyor
ve Mart 1878'de birçok eski arkadaşın bir araya geldiği geceler
Benzersiz _amateur pandomime_ için prova yapma amacı
Gaiety Tiyatrosu ve daha sonra Brighton'da. Edward Terry, Kate Vaughan,
Nellie Farren, Amalia ve Royce o zaman zirvelerinde ve John
Hollingshead, Gaiety'nin yöneticisiydi; Ve bundan sonraydı
Gece provası için topladığımız performans.

Fikir Archibald Stuart Wortley ve William tarafından ortaya çıktı
Yardley ve hiçbir şey onu tanıtmak için enerjilerini aşamaz. BEN
Böyle bir şeyin daha önce hiç düşünülmediğini söylemeyecek; olarak
Amatörler tarafından benzer eğlenceler yıllarca gerçekleşmişti
Daha önce, Bay Tom Knox Holmes'un aynı bölümünü oynadığı
Pantaloon. Ancak bu performansın taşınmadığına inanıyorum
aynı ölçekte.

Tiyatro şirketimizin listesine baktığımda, ne yazık ki hatırlattım
Dört yazardan kalan birkaç üyeden
Başarısına katkıda bulunan, efendim bilmek sevindirici
Francis Burnand hale ve doyurucu.

W. S. Gilbert'in ne kadar vicdanlı olarak nasıl olduğunu hatırlamak ilginç
Harlequin olarak adımlarını öğrendim, ne kadar muhteşem Knox Holmes
(yetmişten fazla kimdi) Pantaloon'u oynadı ve ne mükemmel
Palyaço Yardley yaptı. "Odger" Colvile (daha sonra talihsiz
General Sir Henry Colvile) sıçramalarında ve sınırlarında muhteşemdi. Tüm
Bu gerçek sıkı çalışmanın sonucuydu ve bu adamlar
Harlequinade, sanki bir
yaşam ve ölüm meselesi. Bu eylemde de unutmamalıyım
Fred McCalmont, Lord de Clifford ve Algy Piç eşit derecede
kendilerini ayırt ettiler.

Belki de Harlequinade'den daha fazla prova gerektirdiği için
Pantomim Burlesque'nin kendisi (Reece, F.C. Burnand, H.J.
Byron ve W. S. Gilbert) önce bahsettiğim; Ama elbette,
Kaptan Gooch, Quintin Twiss, Archie Stuart Wortley, I. Maclean ve
Önemli parçalar alanlar, farklı şekillerde iyiydi;
Aslında, bazıları zaten seçkin amatör aktörlerdi. .
Ashby Sterry ve Johnny Gifd'in dansı asla unutmayacağım:
tarif edilemeyecek kadar komikti.

Oynamam için seçilen çeşitli karakterlerden çok memnun oldum ve
"Yıldırım Sanatçısı" olarak, baş döndürücü ve Gladstone çizdim,
her bölümünde yankılanan alkış ve boos ile boğulmuş
İki siyasi liderin partizanlarından ev. Çok başarılı; içinde
gerçek, aşağıda aldığım programın bu öğesi miydi
gün, tanınmış bir yöneticiden benzer bir teklif almak için gerçek bir teklif
Profesyonel olarak tiyatrosunda (beni çok eğlendiren bir gerçek).

               Fielding Club'da poker oyuncuları.

[İllüstrasyon: _A blöf._ "Johnny" Giffard.]

[İllüstrasyon: Alfred Thompson.]

[İllüstrasyon: 3:00 "Bu oyun beni sıkıyor." Corney Tahıl.]

[İllüstrasyon: "Tom" Bird. _A "tam" eli olan kuş iki değerinde
bir sifonla ._]

[İllüstrasyon: Datchet'te Corney Tahıl.]

[İllüstrasyon: Pellegrini. "Geceye bilardo oynayamıyorum oğlum, ben
'AV Lumbago. '' Havanın büyümesini '' yapmak için ne öneriyorsunuz? "

Zamanımın çoğu, perde "yaparken
"Kırk Hırsız" ın günün önde gelen insanları olarak.
Örneğin, Frank Parker'ın özellikleri kendilerini Gladstone'un içine uyarladı
Çarpıcı bir şekilde yararlı bir şekilde ve sonuç olarak "makyaj"
Bir kez tanınabilir. "Willie" Higgins hükümlü Benson'du, vb.

Provaların sonunda çoğumuz,
Beefsteak Club, orada ertelendi ve erkenden değildi
Partimizin kendi yataklarımızı aradığı sabah. Geldiğimde
Bir düşünün, çoğumuz o günlerde oldukça gençtik, bu yüzden biz
hepsi iyi bir şekilde dayanabiliyorlardı.

Bir Asker Kampını temsil eden bir sahne olan bir elbise provasında,
Karmaşaya oturduk ve bir grup ABD'li olarak giyinmiş
sahte bir yemek yedim, coşkumuzun eklendiğini hatırlıyorum.
gerçek şampanya üreten şirkette bir memurun misafirperverliği.
Etkinin başka bir sahneye kadar sürüp sürmediği asla
Unutma, ama "Odger" colvile (çok düşkün olan genç gardiyanlarımız
tiyatroların ve inanıyorum ki, babasının
yer) Harlequinade'de harika bir çeviklik sergiledi, burada
Polis, provada meşhur kukla saldırdı,
Bir gözetim nedeniyle eksikti. Tüm
Onun coşkusunun heyecanı,
gecikme.

"Şeytan nerede kukla?" Ağladı ve etrafına baktı
Umutsuzca, gözü benimkini yakaladı; Herhangi bir uyarı yapmadan o benim üzerindeydi
Beni yakaladı ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca akla gelebilecek her yıldızı gördüm
Cennetten, beni o
kukla bahşiş olurdu. Nihayet gitmeme izin ver, kükreme yaparken
Kahkaha diğerlerinden yükseldi-olsaydım gülürdüm
Mümkün, ama hayatımda hiç böyle bir zamanım olmadı ve mecbur kaldım
Güldüğümde, nefesimi alana kadar kahkahalarımı saklayın
diğerleri gibi yürekten.

Brighton performansı vesilesi daha az eğlenceli değildi
ABD, her yerde olduğu gibi, şirketin her yerinde bir araya geldi.
Alhamra Balesi'nden birkaç bayanı içeren "Eski Gemi"
Sahne etkisine katkıda bulunmak için indi.

Ertesi sabah (Pazar) "Hughie" Drummond, "kırk
Hırsızlar "ve bir şampiyon pratik joker, balkonuna girdi
Saatin ellerine ulaşabildiği Queen's Hotel
ve kasıtlı olarak beş dakikadan on bire ve
Çeyrek geçmiş. Bu, elbette kiliseye giden insanları korkuttu ve
genel bir izdiham ile sonuçlandı.

Lord Houghton'un yanında otururken bir akşam akşam yemeğinde
Beefsteak Club, menüden uzun bir incelemeyi izledim,
Bu da beni gelmesi için harika bir seçim bekliyor. Sipariş verdi
ringa! Balık geldiğinde, bir süredir gizlice gördü
Ve sonra aniden kuyruğundan almak onu şiddetle salladı
(görünüşte eti çıkarmak için) ve dikkatlice seçerken
Beni kapsayan ringa balığı parçaları, yok olan şair yedi
Yanlışlıkla tabağına yerleştirilmiş parçalar.

Yemek saatlerinde dişlerini çıkarırdı ve büyüyen alışkındı
Onları kaldırmak için, zaman zaman kendi takdirine bağlı olarak karıştı
Çıkarmalarına gelince. Bir gün, tanıdıklarının bir hanımıyla tanışmak için,
şapkasını çıkarmak yerine, istediği gibi, kopardı
dişleri ve onları coşkuyla salladı.

Eksantrik Lord'un bir akşam kulübe geldiğini hatırlıyorum
Yorgun ve aç. Mantelpiece üzerinde beyaz bir kağıt parladı. Bu bir
Derby Piyango Listesi. Aklında çok uzak olan bir şey
Diğer konularda eğildi ve ona aç olduğunu hatırlattı. O
Piyango listesini taradı, sanki sanki sanki
Görünüşe göre şampuanlıyor. Sonunda mırıldandı duyuldu
Memnun olmayan tonlar, "Garson, orada yiyecek hiçbir şey görmüyorum. "

Kişi komik yollarına gülmek için yardım edemedi, ama o bir
Sonuçta seçkin adam ve çok nazik.




Bölüm IX

Yasa

     Mahkemelerin İlhamı.-Montagu Williams.-Lefroy.-
     De Goncourt davası.-Irving.-Sir Frank Lockwood.-Dr.
     Lampson, zehirleyici.-Mr. Adalet Hawkins.-Tichborne
     Dava.-Mr. Adalet Mellor ve Bay Justice Lush.-Druce
     Dava.-Ossington Kontesi.-Dükün portresi.-
     Modellerim.-Maceracı.-Kesin Omnibus şef.
     -Davamı kazanıyorum.-Sir George Lewis.-Rahmetli Lord Grimthorpe.
     -Sir Charles Hall.-Lord Halsbury.-Sir Alfred Cripps (şimdi
     Lord Parmoor).-Sir Herbert Cozens-Hardy.-Lord Robert Cecil.
     -Geç Sir Albert de Rutzen.-Mr. Charles Gill.-Efendim
     Charles Matthews.-Lord Alverstone.-Mr. Birrell.-Mr. Ploughden.
     -mr. Marshall Hall.-Mr. H. C. Biron.

     "Yasanın nedeni ... Yasa." --_ Sir Walter Scott._


Hukuk Mahkemeleri benim için çoğu "avcılıktan daha fazla olasılık vardı
gerekçesiyle, "çünkü konumu her zaman zorluk çekmeden buldum
onu "takip etme" ve peruk ve elbisenin avantajı ile
Bireysellik ve onun gelenekselliğini hafifletir
profesyonel olmayan alışkanlıklar. Başka bir avantaj,
Bir avukat veya bir hakim bir dava yürütürken veya başkanlık ederken
Tezgah, bir dizi özellik ve özdeyiş belirginleşti ve
Fark edilmeden gözlemlemekten memnuniyet duydum. Bazı durumlarda
"yerinde" olmanın gerçeği hafızamı yeniledi
Bu vesileyle belirli bir yargıçın özelliklerini unuttum ve yapmam gerektiğini hissettim
Onları canlandırmadan önce onları hatırlamak için başka bir bakış atın
esin. Garip bir şekilde, onu mükemmel bir şekilde hatırladım
Ayağımı hukuk mahkemelerinin adımlarına koyun ve
Stüdyo, çizimi tamamladım.

Arkadaşım Montague Williams'ı buldum (belki daha fazlasını savunan
günün herhangi bir avukatından daha mahkumlar)
tanınmış herhangi bir tanınan herhangi bir şey izlemek için özel bir fırsat bulmak istedi
suç veya yasal karakter. Meşgul bir avukat olmanın yanı sıra,
Sırada,
Görevlerinin yerine getirilmesi, temas etmişti ve kim gördü
olası ıslah konusunda daha fazla sempati ve nezaketle
mesleğinde birçok erkek. Her zaman inanmayı gerekli buldu
tamamen savunduğu kişilerin masumiyetinde; Ve olduğu gibi
Doğal olarak çok heyecanlı, kendisini ateş sahasına kadar çalışacaktı,
Pathos ile tarif ettiği gibi kendi gözlerine gözyaşı getirmek ve
Doğru öfke, davanın ezici adaletsizliği
müvekkili. Onun coşkusu genellikle jüriyi çok etkiledi. BEN
Sözünü bir kez duygusal itiraz erişimiyle hatırlayın: "Düşün,
Beyler-zavallı annesinin düşünün! "

Lefroy davası meraklı ve çok hoş olmayan bir olaydı; Muhtemelen benim
Okuyucular hala soygun ve suçun garip hikayesini hatırlıyor
demiryolu arabası ve uzun ve sürekli olarak yinelenen masumiyet
Arkadaşımın savunduğu sanık adam. Aşağı indim (olduğum gibi
Mahkumu görmek için merak ediyorum) Montague Williams ile Hukuk Mahkemelerine
Bir gün. Lefroy'un fizyognomisi neredeyse kendi içinde kınamak için yeterliydi
Gözlerimde-kötü ağzı, zayıf yüzü ve çenesi için
çok büyük bir anormal kafa ile tamamen geri çekildi
Buna geri döndüğünde, hepsi bana gizli suçluluk izlenimi verdi. Ben
Kabinde yasal arkadaşımla geri döndüm, çok şey söylemeye çalıştım
o.

"Tanrım, adamım," dedi. "Kendine camda bak ... eğer
Görünüşler uzun zaman önce asıldığınız her şey için gitti. "

O sabah tıraş olmayı ihmal etmiştim, bu doğru; Ama benim olmasına rağmen
İhmal, arkadaşımın kararı tarafından boğulmuş bir önemsememek hissettim,
beni eğlendirdi.

De Goncourt Denemesinde (erken hatırlamalarımdan biri) yanına oturdum
Irving. Benson'un bir taslağını yapmakla meşgul oldum,
en son geniş dekorasyonu ile tanık kutusuna getirildi
Oklar ve Irving'in çizimimden dolayı beni tebrik ettiğini hatırlıyorum.
Başka bir vesileyle Frank Lockwood'u izledim (o zaman olduğu gibi)
Bir davayı genel halktan biri olarak dinlemek, elinde kalem,
Onu vuran her şeyi tasvir etmeye hazır. Mahkeme önünde dava
Çağıran bir yaya (Scotchman) için bir kaza endişe duyuyordu
bir Carter veya temsil ettiği şirket, hasarlar için. Carter
Kaza vesilesiyle sarhoşluk davacısını suçladı,
Adamın o kadar sarhoş olduğunu iddia ettiğinde
arabasının tekerleği. Bay Lockwood'un hızlı yaptığını görmek için eğlendim
bir etekte sarhoş bir Highlander'ın taslağı,
Arap Tekerleği, arka planda ipliğin bir gözü ile ve
hâkime kalmış.

Zehirleyici Dr. Lampson örneğinde,
Montague Williams'ın katibi için beni yanlış yapan mahkum. Williams vardı
adamı önceki bir vesileyle savundu, ancak bu sefer suçlama
Sanıkların genç bir akrabasını ziyaret ettiği söylendi
(onun arasında bir miktar para) ve ona zehirlendi
Şüphenin dayandığı şiddet içeren semptomları oluşturan kek
Doktor. Kısa bir süre sonra çocuğun ölümü,
yargılanan ve suçlu bulunan Dr. Lampson'un tutuklanması.

Katıldığım en eski vakalardan biri büyük ilgi gördü.
Lord Ranelagh'ı gizleyen sansasyonel kanıtlar nedeniyle zaman
Bayan Borradaile ile bir arsada. Bu zeki ve
Başarıyla bir Madam Rachel Leverson'ın vicdansız planları
bu şekilde para aldı ve nihayet mahkum edildi
kabahat ve sahte iddialarla para almak. Dava bir
Önemli bir furore, çünkü çapraz muayene sırasında sanık
yukarıda belirtilen Rab'bin ona rüşvet verdiği gerçeğini açıkladı.
Müşterisi geçerken anahtar deliğine bakmasına izin verin
Güzel hale getirilme süreci. Bütün olay bir
imalat.

_Vanity Fair_ için en eski karikatürlerimden biri Bay
Adalet Hawkins 1873'te hafızadan çekildi.
hukuk mahkemelerinde en iyi mizahlı ve sahip olmak
Herhangi bir hakimin en kısır sesi. Bir keresinde yılda L500 değerinde olduğunu söyledi
ona. Lord Brampton'ı en son gördüğümde (çünkü sonunda bir
hukuk efendisi) bir parlamentonun açılmasından sonra, akranları ve
Hakemler arabalarını bekliyordu ve muazzam bir
Yağmur sağanak. Akranının cüppeleri yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde ayakta dur
Vücudu, ünlü yargıç en garip bir figür yaptı, sıkı
Bir tarafta hafifçe ipek şapkası olan küçük pantolonlar, bir gözlük içinde
Gözü ve her şeyden büyük bir şemsiye. Bir görkemli benziyordu
şahin.

Tichborne davası Hawkins'e kendini mükemmelleştirme şansı verdi ve
Kazanan tarafta olduğu kanıtlandı. Müdürün çoğunu çizdim
"Davacı" nın etrafında oynanan bu hukuk oyununda hareket edenler
Masasına otururken kimi açıkça hatırladım,
Yarım daire, aşırı büyük midesinin sığması için onu kesti.
Okuma yazma bilmeyen (kötü yazım kanıtlamaya giderse) kişisel bir kanıtım var
biten bir mektupta,


                                       "_beleive_ ben,
                                             "Saygılarımla,
                                                  "A. C. Tichborne."


Bir keresinde mahkemeye oturdum, onu izledim, kalem elimde hazır
Gömleğimin üzerine not, özellikle fark ettiğim her şeyi
Gözüme çarptı, Usher olarak adlandırdı ve ona birkaç kelime konuştu. Oldu
varlığımın "son derece rahatsız edici olduğunu
davacı. "

Davacının avukatı Dr. Edward Kenealy, Q.C. (ve tek adam
kimin Hawkins'in öfkesini karıştırması gerektiğini kaydetti)
davacıya ölüm gününe inanmıştı. Dr. Kenealy
adını Tichborne davasında yaptı. Avukat olmanın yanı sıra,
Bir yazar ve şair (ve Disraeli'nin hayranı) muazzamdan önce
Case ona güçleri için bir alan vermek için ortaya çıktı. Onu bir olarak hatırlıyorum
Sakalın süpürmesiyle garip bir şekilde zıt olan bir peruklu küçük adam
ve sıkıca ayarlanmış bir ağız. Konuşmak için yükseldiğinde bir eline koydu
elbisesi sanki ceket kuyrukları gibi ve hakkını kullanmış gibi
rakibine vurgu yap.

Birkaç yıl sonra, Brighton yakınlarında yürürken çok
Mezarını orada bir kilise bahçesinde görmek için çok ilgileniyorum, ya da daha doğrusu
Geç tarafından oraya yerleştirilmiş çok ayrıntılı anıt
Guilford Onslow.

[İllüstrasyon: Augustus Helder, M.P. (_A sahibi
"Grafik" ._)
1896.]

[İllüstrasyon: Madam Rachel. (_Made bayanlar sonsuza kadar güzel. O
davasını kaybeder ve hapsedilir mi? _)
1865.]

[İllüstrasyon: Lord Ranelagh. _ Madame Rachel'a karşı witness._]

[İllüstrasyon: Beal, M.P. _Radical_
1869.]

[İllüstrasyon: İlk Lord Cowley.]

[İllüstrasyon: Barnum. 1888. _Sketched Victoria Hotel._]

[İllüstrasyon: Sir H. Cozens Hardy _on Board Bir çapraz kanallı vapur._
1900.]

[İllüstrasyon: Çok Rev. Christchurch Dekanı, Francis Paget.
1894.]

[İllüstrasyon: Levee._
1868.]

Bay Justice Mellor ve Bay Justice Lush, her iki yargıç da Tichborne
Case, aynı dönemde kalemimin altına girdi.

Justice Lush, bir çukur şüphesiyle en garip yuvarlak peruk giydi
üst. Bana her zaman bir şampanya şişesini hatırlattı,
Kafasında bir mantar gibi tuhaf şekilli peruk ve omuzları eğimli
Bir şişe gibi aşağı. Bir yargıç olarak Bay Lush mizah denedi. _Vanity
Fair_ onu "biraz gür" olarak etiketledi, çünkü ona söylendiğinde
Tost "kadınlar ve şarap" dan "yemyeşil ve shea" olarak değiştirilmişti
dedi, "bir itibari büyüsü çıtayı zarar vermeyecek ve biraz yemyeşil
Tezgahı biraz iyi yapabilir. "

Efendim John Mellor, uygunsuz sabrı ve aşırı olduğu için not edildi.
Tezgahta tarafsızlık. Onu yakaladığımda emerek oturdu
küçük parmak ve davacının avukatını dikkatlice dinlemek
Mahkemeyi ağır kapaklı altından izlerken davasını belirterek
kaşlarının üzerinde ani ince çizgilerle eğildiği gözler
Büyük burun, mizahi ağzı alaycı bir gülümsemeye hazır görünüyordu.

Dolaylı olarak ilişkilendirildiğim ve
Bir furore zaman sadece
Tichborne davası, Druce-Portland davasıydı. Bunların yararına
Gerçekleri unutan okuyucular, hafif bir taslağı vereceğim
Olağanüstü Hikaye.

Beşinci Portland Dükü çok eksantrik bir yaşlı beyefendi idi. O vardı
onu çevreleyen gizemi yapan birkaç özellik
daha fazla dahil ve garip alışkanlıkları en olağanüstü neden oldu
Söylentiler.

Yüzünü gösterme veya diğer insanları duyma isteksizliği bazen
bir erkek kardeşi ile ölümcül bir kavganın sonucu olduğu iddia ediliyor ve
Dükün, olaydan sonra daha fazla emekli olduğu söylendi
kamusal yaşamdan. Her zamankinden daha eksantrik oldu; Hizmetkarları
ona piyano çalmayı öğretti. Herhangi bir tanınmaya karşı koydu
hizmetçileri ve çalışanları ve özel bir şekilde seyahat etmeye alışıktı
Kendisi için inşa edilmiş taşıma, ağır perdelerle asılı kaldı
istasyona giderdi. Antrenörün gelip gidecek emirleri vardı
İnceleme veya sorgulama olmadan ve sık sık karanlıktaydı
efendisini aktarıp taşımadığı konusunda. İstasyonda
Taşıma özel bir kamyonun üzerine yerleştirildi ve böylece Duke
şehir.

Hobisi inşa ediyordu. İnşa etmek için beş yüz işçi istihdam edildi
ve gölün altındaki müzeleri, kütüphaneleri ve bir balo salonu kazın ve
Tüm planlar ve modeller kendi başına hazırlandı.

İyi bir resim koleksiyonu yaptıktan sonra,
Duke'un daha da özelliği onu büyük bir şenlik ateşinde yok etmesine yol açtı
Birkaç bin lira değerinde. Kişisel görünüşünde aşırı yüksek bir
Şapka, garip bir ulster ve pantolon
Dize ile ayak bilekleri. Alışkanlıkla çok eski moda bir peruk giydi ve
Harika bir şemsiye olmadan asla, ıslak veya ince karıştırmadım.

1880'de, alışkanlıkları gittikçe daha fazla hesaplanamaz olan Dük,
öldü ve hemen sonra kız kardeşi, Kontes
Ossington, hayat boyutlu bir portreyi çizmem için beni görevlendirdi ve
Kısa bir süre sonra Bay Boehm'den büstü modellemesi istendi. Bu yüzden
Kafanın bir kadrosunun alınması için zaman kaybetmedi; Güzel bir şey
özelliklerin hayatta ne kadar rafine olması gerektiğini göstermekti.

Lady Ossington daha sonra portreyi nasıl dilediğine dair fikirlerini verdi
besteledi ve dükün çalışmasında oturmasını önerdi
Tasarladığı binaların veya bahçelerin planları ile,
muhtemel aksesuarlar ve her şeyden bir gün batımı olarak tanıtıldı
asla yorulmayacağı arka planda görünmek. A
Lady Ossington ve ben arasında önemli yazışmalar oldu
Ve yazılı açıklamaları bana önemli ölçüde yardımcı oldu.

"Viscountess Ossington iltifatlarını Bay Leslie Ward'a sunuyor"
Mektuplardan biri koştu, "ve ona bir inverness tüvit pelerini gönderiyor
Gitmeden önce planlara bakarken hafifçe atılırdı
dışarı...."

Bütün bunlar tam olarak tanımlandığında, vale bana bir ziyaret yaptı ve
yanında geç usta kıyafetlerini, şapkasını, sopasını ve perukunu
aynı zamanda karakteristik kesim olan pelerin gibi
Frock ceketinin her zaman oldukça gevşek bir şekilde yapıldığını bildirmek.

Benim büyük zorluğum, oturmak için uygun bir model temin etmekti.
kıyafetler. Sonunda birinin adresini aldım, Drury Lane'den yaşlı bir adam,
Kim öğrendim, süper olmuştu. Bana cevap olarak beni aradı
Mektup ve ben ona stüdyoya gelmesini söyledim, ona
Giymesi gereken kıyafetler. Olduğu gibi, çok önce geldi
zamanı ve stüdyoya gösterildi. Açıkça giyinmişti
Kendisi benim için hazır, ama çok dikkatsizce, geç Duke's
Erken Victoria frock ceket takım elbise. Ben geldiğimde bu vardı
Yaşlı beyefendi, kendi kıyafetleri ile tahtta oturdu
zemin. Ona yaklaşırken onu hızlı uykuda ve horlama buldum.
Doğal olarak tiksinti ve rahatsız olmak, ona hızla değişmesini emrettim
ve kapalı ol. Aptalca bir gülümseme giydi ve dükün peruğu ile
Ceket kuyruklarına gitti. Bana bunu açıklamaya çalışıyordu
Bakanlardaki değişimi ceketin içindeydi. Ayık olamazdı
Varışında, ama bana sadece onun olduğunu anlamamı sağlarken
yuvarlak (bu kostümde) "pub'da" bir bardak olması, itiraf ediyorum
içten beni eğlendirdi.

Şimdi başka bir modelin hizmetlerini temin etmek zorunda kaldım ve bu
Zaman _real beyefendi_ ortaya çıktı. O da yaşlı ve değil
görünüşte prepossess, ancak yine de izlerini taşıyordu
Drury Lane Super'dan daha iyi üreme. Bir gözü vardı ve
safranıyla tezat oluşturan mor bir tonun yüksek köprülü burnu
Yüz ve gözleri geçmişin belirgin üzüntüleriyle gözyaşlıydı.

Paslı takımını ve diz torbasını değiştirdiğinde
Spruce frock ceket ve eşit derecede dapper pantolon,
Paletimi hazırlarken bir dükün havası ile altın destekli sandalye.

Ben boyamaya başladığımda konuşmaya ve onu ilişkilendirmeye başladı
geçmişte deneyimler. Hikayesine göre hayata başladı
Bir süvari alayıda bir subay olarak ve kumar sevgisi
O kadar karşı konulmaz ki servet kaybetti. Şimdi, kararlı olduğunu söyledi
geçmişte çılgınlığı için değişiklik yapmak ve onun yardımıyla
sempatizanlar, o sosyal konumu kullanabileceğini bildi
Eskiden tutuldu. Başlamak için iyi kıyafetleri olması gerektiğini, gitti
Söylemeden ve hikayesini duyanlar, ikna olmuştu,
Onları almasına yardım et-emin olduğu için. Yedekim var mıydım? (İle ilgili
Tabii ki neye götürdüğünü gördüm) ve böylece konuşma devam etti
Bu Maudlin, yukarı çekilmesi gerektiğine kadar ve ona hatırlatmak zorunda kaldım
Stüdyomda ne vardı.

Muhtemelen hikayesi için bir temel vardı, bunun için
İyi bir eğitim aldı.

Bu oturumları bitirdikten bir süre sonra,
Bana karısı olarak tanıştığı genç kadın. Endişeliydi
Ben de bir model olun, ama bu zamana kadar korkuyorum.
Benimle çok akla yatkın olması gerektiği bana geldi
Hikayeler evlilike girmeden önce.

Sonra, bir sabah, gazeteyi aldıktan sonra heyecan verici bir hikaye okudum
Bir sanatçının modelinin karısına nasıl bu kadar acımasız davrandığı
Sonuç olarak. Bu bir adam öldürme suçlamasıydı. Bu çok
dostum, ama sarhoş anlarında olmasına rağmen
Brute-Beast, kanıtlar ayık olduğunda kimsenin sahip olamayacağını gösterdi
ona daha fazla düşünce ve sevgi ile davrandı, bu yüzden
hapis cezası, ama gaol'da öldü (pişmanlık söylendi) kısa süre içinde
daha sonrasında.

Yüzü tam olarak tamamlamadan önce ve benim söylendiğim gibi
Dük ve kız kardeşi arasında var olan olağanüstü benzerlik,
Bana Lady Ossington'dan birkaç dokunuşun
Portreyi geliştirmemi sağlayın. Bu nedenle, bazı zorluklarla,
Onu gerçekten faydalı olduğunu kanıtlayan bir oturma vermeye ikna etti. Her neyse,
Ondan en nazik mektubu aldım.
işimi tamamladığım tatmin edici bir yol ve bu doğal olarak
memnun oldum, çünkü bu kolay bir iş değildi.

Çok kısa bir süre sonra tekrar yazdı ve onun olmasına rağmen
Portreyi şimdiki Dük'e kalıcı olarak bırakma niyeti
Welbeck'teki galeride asılı, olması gerektiği düzenlenmişti
Galler Prensi'nin yaklaşan ziyareti için geçici olarak ödünç verdi. İçinde
Güvenli teslimatı için kaygısının sonucu olarak,
Kendim ve o sırada orada olan Lady Bolsover davet etti
Ben gün kalmam. Konukları arasında bir bayan bulma konusunda şanslıydım
kimi bildiğimi, beni kim nazikçe gösterdi ve böylece
özellikle yeraltına geldiğimizde merakımı tatmin ettim
çok duyduğum pasajlar. Bay Henry'den sonra söylemeliyim
Savile (Rufford'daki komşusu) benimle ilgili hikayeler vardı.
Duke, aklımda var olan gizem biraz dağıldı
onunla ilgili. Kuşkusuz eksantrikti, ama çok fazla olmalıydı
İlginç kişiliğinin baskın olduğu insan. Rağmen
Her ikisi de çok çalışmış gibi görünüyordu çok az beslendi
fiziksel ve zihinsel olarak ve yüksek bir düzende zevklere sahip olmak.

Bay Savile onu sık sık bantla bağlanmış pantolonları ile görürdü,
Mülkündeki işçiler gibi, sadece onları işlerine yönlendirmekle kalmaz,
Ama kürek kullanan biri gibi, olmasına rağmen
Kapaklarına dokunarak veya yükselterek onu tanıması yasaktır.

Resim aklımdan geçtikten sonra yaşlandım
Bir Amerikalı avukatla tanıştığımda arkadaşlarla yemek. O
beklendiği gibi hikayelerle doluydu ve bize bir tane söyledi (
abartılı sipariş)
Kendisinin görüneceği hukuk mahkemeleri. Hikaye de
inanmak imkansız; Aslında, ona söyleyecek kadar kaba davrandım.

Dava mahkemeye geldiğinde şaşkındım (diğerleri gibi)
Bir Bayan Druce'un iddiasının inanılmaz hikayesini okumak için
Baker'ın döşemeci olan merhum Thomas Charles Druce'un
Sokak, merhum Dükten başkası değildi. T. C. Druce
Holcombe House'da öldüğü bildirildi ve
Highgate Mezarlığı'na hiç gömülmemişti; Ayrıca, rapora göre,
Holcombe House'daki hizmetçiler çatıdan çıkmıştı.
İçinde bir vücut olduğunu belirtmek için tabutu ağırlıklandırın. Druce'un birkaç yıl hayatta olduğunu göstermek için başka kanıtlar üretildi
bildirilen ölümünden sonra; Bir işaret eden meraklı tesadüfler
Druce ve merhum Dük arasındaki alışkanlıkların benzerliği,
birçok tanık.

Druce's Baker Street Bazaar'daki çalışanlar Druce'un olacağını söyledi
Bir aristokrat veya kraliyet patronu onu istediğinde asla görünmüyor ve
Ayrıca, Dük gibi, önemli dönemler için kayboldu ve
ofisine bir yeraltı pasajından girdiği biliniyordu.
Harcourt House. Diğer önemli özelliklerden bahsedildi-
Druce'un pantolonlarını ayak bileğinin etrafında telle bağlama alışkanlığı olarak,
yüksek şapka ve eski moda peruk; ve dükün fotoğrafları
ve Druce gazetelerde yayınlandı. Ama son derece oldum
Dükün tarihine ilişkin bir nokta ortaya çıktığı durumla ilgilenmek
bir Bayan Crickmer ile evlilik iddiası; meydana geldiği belirtildi
1816 yılında (şu anda sadece on altı buçuk yıldı
eski) ve bu soru tam uzunluğumun çoğaltılmasıyla karşılandı
şüphenin ötesinde olduğu belirtilen dükün portresi
Dükün Bury'deki evi döneminde boyanmış,
Lord Tichfield. Mahkemede olmadığım ve yapabildiğim için pişman oldum
bu olağanüstü ifadeyle çelişiyor; Ama olduğundan emin oldum
Druce iddiası vakıfsız olacaktı ve
Sonunda davanın bozulduğunu duyduğuma şaşırdım
Vücudun varlığının bir son verdiği Druce kasasının açılışı
Druce ailesinin iddialarına.

Endişe verici bir ani ile meydana gelen olağanüstü bir olay ve
bu beni neredeyse yasa ile hoş olmayan temas haline getirdi
Bir gece kulübümden eve geldiğimde. Genellikle tercih ettim
Yürüyüş, egzersiz için zor bir günün çalışmasından sonra benim için faydalıydı.
Göze çarpan geç değildi ve bence kayıpta yürüyordum
Modellerimden biri olarak tanıdığım bir kız bana yaklaştı ve
Oldukça nefes nefese, "Seni takip eden bir kadın ve iki erkek var;
Onlar tehlikeli karakterler, eminim-taksi al-lütfen! "

Bu kesinti daha çok
Bir sürprizin doğası, ama konuşmadan önce bana yalvardı
heyecanla "taksi almak" için ve bir hansom geçerken selamladı ve
Beni paketlemeye başladı.

"Gerçekten," başladım, "Neden tüm bu heyecan? Sorun nedir?"

O anda maceracıya benzeyen büyük bir kadın
Melville Melodram, görebildiğim kadarıyla (çok örtülü),
Geldi ve küçük model için çok aşağılayıcı bazı açıklamalar ele aldı.

"Ah, iyi gökler!" Dedim ve taksiye girdim. Kız atladı
Hızlı ve aynı zamanda sürücüye acele etmek için çağırdı.

"Bütün bunlar nedir?" Kabinde dedim ki onun endişeyle göründüğünü gördüm
pencerenin dışında.

"Başka bir deyişle gidelim-bizi takip ediyor," diye yanıtladı kız
korku ile titriyor gibi görünüyordu.

"Ah," dedim, "Boş ver. Hızlı bir şekilde sürelim."

Diğer taksi takip ediyordu ve ne zaman "içinde olduğumu" merak ettim
Stüdyomda yer aldık-kız o kadar korkmuş gibi görünüyordu ki
Ona anahtarımı verdi ve yerleşmeye hazırlanırken içeri girmesini söyledi
önemlidir. Hızlı bir şekilde, iki kaba görünümlü adamın çıktığını gördüm.
Diğer kabin arkası. O kadar kapsamlı karartmalara baktılar ki
Bana geldi kızın korkuları gerekçesiz değildi.

Cabby'yi ödemeden önce kadın hizalandı ve kötüye kullanmaya başladı
Ben, zorbalar geride kalırken.

Yolda sauning bir polisin görüşünü yakalayarak onu aradım
Beni hoş olmayan arkadaşlarımdan kurtarmak için, ama onun yaklaşımında kadın
melodisini bir tür sniveling kendini doğrulukla değiştirdi ve dedi
Konsoluna:-

"Bu adam benim kocam, onu gitme eyleminde yakaladım
Başka bir kadınla, beni acımasızca terk etti. "

Adam anında anlayışla yüzümden onunkine baktı ve
Güçlü bir Lancashire aksanına ihanet eden uzlaştırıcı tonlarda dedi. "Neden karısı ile birlikte gidiyorsun?"

"Seni kıç. O senden daha fazla karım değil," dedim sıcak-ben
çok öfkeli.

"Evlilik sertifikam var,"
İyi simüle edilmiş SOB.

"Bak", "polisi tekrarladı. "Gel Naow" ve denedi
Beni kabinine zorla.

Bu benim için çok fazlaydı.

"Buraya bak," dedim öfkeyle. "Bu saçmalığı bitireceğiz. Ben gidiyorum
polis karakolu ve benimle geleceksin. "

Bu yüzden kendi kabinlerimize gittik, şimdiye kadar iki adam vardı
ortadan kayboldu. Karakolda, kadın hala onu korudu
aptal oyunculuk; Davamı duyduktan sonra müfettiş çapraz sorgulandı
o. "Hangi isim?" Düşüncesizce kendisini verdi, benimkini bilmiyordu,
ve bir kez daha teatral olarak evlilik sertifikasına atıfta bulundu.

Müfettişin yüzünden şafak anma ifadesi geçti,
Ve başka bir kitap açtıktan sonra, sayfaları duraklatana kadar çevirdi,
Bir an sessizce okuyun.

"Evet, bende var," dedi. "Şiddetli saldırı nedeniyle hapsedildin,
para cezasına çarptırıldı ve sadece dün serbest bırakıldı. Senin hakkında iyi olsan iyi olur
işletme."

Kadın onu tanıdığında rahatsız veya parasız görünmüyordu
Kimlik maruz kaldı, ama yine de ayak izlerimi sarstı. Benden sonra
Akşam deneyimi, polis olmadan eve gitmeyi reddettim
eskort ve garip maceracılarım bizi takip etti
Kötü niyetli, nihayet stüdyomun yaklaşmasına kadar kayboldu. Buldum
Küçük model, açık bir şekilde bıraktığı gibi kapım açıldı
korkusuyla evine kaçtı.

Sık sık kadın ve onun iki görevli kara muhafazası hangi nesneyi merak ediyorum
beni takip etmişti. Bütün bir ciltle kaçtığımı düşündüğüme sevindim
anlaşılmaz bir maceradan.

Aslında mahkemelerde görünmeme neden olan başka bir bölüm,
Bu sefer bir seyirci olarak değil, bir davada davacı olarak
Bir omnibus şirketine karşı getirildi, bir süre önce gerçekleşti.

Kraliçe Anne'nin kapısından dönüyordum,
Meşgul sabah bir portre üzerinde çalıştı ve stüdyomda
Başka bir bakıcı ile tanışın. Yedeklemek için çok az zamanım var,
öğle yemeği yerine aceleci bir fincan kahve ve biraz hafif ferahlık ve
Aceleyle Chelsea yönünde giden bir omnibusa atladı.
Kısa bir aradan sonra önünde oturan bir bayan bana döndü
ecury köprüsünü geçiyorduk ve "nazikçe sorar mısın?
Bana değişikliğimi verecekse benim için şef. Onunla konuştum
birkaç kez ve etkisi olmadan. "

"Kesinlikle," diye yanıtladım ve şefi aradım.

"Ne istiyor?" Başını çevirmeden çok cevapladı.

"Bu bayana neredeyse aşağı inerken değişimini vermeni istiyorum
hemen ve senden zaten istediğini söylüyor. "

"Değişikliğini aldın," diye cevapladı şaşkınlığımla. "Sahip olmalıyım
Yanlışlıkla size verildi. "

Cebimde sadece Twopence Halfpenny'nin toplamını bulduğumu bulmak,
ücretime hazır olduğum kuruş, değildim
sorumluluğunu değiştirmenin bu uygun yolu ile aldatıldı
Omuzlarıma beş pens. Ama görgü kuralları çok küstah olduğu için
bayan ve kendime, adamın
sayı. Elbette bana vermeyi reddetti ve rozeti kapladı
onun ceketi. Hedefim her an daha yaklaşıyordu ve buna rağmen
Yedeklemek için çok az zamanım var, üstten indim
Ayak tahtasına omnibus ve adamın küstahlığı arttı
Ben kazanana kadar biraz daha ilerlemeye karar verdiğimi fark etti.
nokta. Bir parsel içeren bir parselle önemli ölçüde engellendim
Bir yandan çizim tahtası, diğer yandan bir şemsiye, ama
iletkenin döndüğü rozeti tutan kayışta römorkör
aniden yuvarlak ve dedi ki:-

"Hayır, yapmıyorsun" ve mevcut elimden yararlanmamdan yararlanarak
Kendimi korumak için beni omnibustan itti.

Çok kaldırıma düştüm ve sonuç olarak koluma zarar verdim
oldukça. Aynı anda beni tanıyan bir esnaf benim
kurtarma ve heyecanla dedi ki:-

"Parselini alacağım ... bana güvenebilirsin ... beni biliyorsun efendim
... zaman kaybetmiyorum ... onları yakalıyorsun. "

Biraz zorlukla ayağa kalktım ve devam ettirmeye çalıştım
omnibus, ama şef zilini şiddetli bir şekilde çekiyor ve çağırıyordu
acele sürücü. Onları geçmeyi imkansız buldum, selamladım
Geçen bir Hansom ve merakla, bir polis ikna etti.
Bana eşlik etmek için yakındı. Hızlı bir şekilde sürdük, yetiştik
Durma Yerinde Omnibus-Chelsea Belediye Binası-Nerede
aşağı. Davayı elinde tutan polis, olağan notu üretti
kitap ve adamın adını ve numarasını almaya devam etti (ki
"_casus Belli_"). Davayı belirtmesi istendiğinde, iletken
korumasız tonlarda dedi:-

"Adam sarhoş ve paramı aldı!"

Davamı Westminster Polis Mahkemesi'ndeki sulh yargısına sundum
o zaman ve orada ve kısa bir süre sonra iletken çağrıldı
belli olmak; Ancak omnibus şirketini temsil eden avukat sordu
Tanık çağırma zamanı için, dava bir hafta ertelendi.

[İllüstrasyon: Lord Coleridge.
1870.]

[İllüstrasyon: Bay Justice Cozens Hardy.
1893.]

[İllüstrasyon: H.C. Biron.
1907.]

[İllüstrasyon: E. S. Fordham.
1908.]

İkinci duruşma geldiğinde ve ben de avukatım, Bay H. C.
Biron (şimdi polis sulh yargıcı),-bu arada üçümden biri
Tanıklar merhum Sir Evans Gordon'du,-
Bana karşı görünen tanıklar. Bir omnibus sürücüsü vardı
atıldığımın hemen arkasındaydı,
Tüm olayın tam bir görünümü vardı. Çapraz muayene altında
Olay versiyonunu verdi.

"O adam," diye işaret ediyor,
'Im ... gördüm' dokundu.

"Başka ne gördün?" diye sordu Bay Curtis Bennett.

"Şey ... 'Ben aşağı iniyorum."

"Bu beyefendiyi nasıl tarif edersiniz-o bir şey taşıyor muydu
misal?"

"Hayır," diye yanıtladı adam, "ama 'e' ad 'bir puro."

"Yarım puro gözlemlemiş olmanız için komik değil, büyük değil
Parsel! "Diye belirtti Bay Bennett.

"Onu daha fazla tarif edebilir misin?"

"Eh, 'e' a ceket ve 'e' reklam uzun 'havası."

Bay Bennett gülümsedi. "Söz konusu beyefendi şimdi mahkemede-sen
Ona baksan iyi olur-onu uzun süre suçlayabileceğimizi sanmıyorum
Saç-durabilirsin. "

O akşam eve döndüğümde Newsboys'un bağırdığını duydum
Neredeyse anlaşılmaz bir şey ve anlık bir bakış açısı yakaladı
Farklı bir meraka sahip "----" kelimelerini taşıyan poster
Derby Winner'ın kim olabileceğini görmek için bir kağıt aldım ve
Poster "'Spy'," "" casus "ve şef", "" sonuç "ve
Yani, her ikisi de beni çok eğlendirdi, hayal etmediğim gibi
Dava böyle bir tanıtım haline getirilecek bir an.

Omnibus'un ilişkisinden bir süre sonra,
kolumdan acı çekti ve ücretleri yapabileceğim bir doktor altındaydı
Muhtemelen şirketten tazminat talep etmişti. yapmadım
Ancak, sadece getirmiş olduğum için konuyu daha da takip etmek dileğiyle
Kendimin dışında başkalarının çıkarları için eylem. Temyiz
arızalı; ve şef L5 ödemek zorunda kaldı.

Barda çok sayıda erkeği karikatür etmiş olmama rağmen ve
Tezgahta, orantılı sayıda kişisel anekdot yok
Konularımı anlatmak için, çünkü belirttiğim gibi, onlar esas olarak
hafızadan yapılan çalışmaların sonucu. Sıradaki gözlemlerimin bir sonucu olarak
Tanık olduğum ceza davaları, Montague, Sir Henry Polonya'yı çizdim
Williams, Serjeant Parry (Dr. Doran'ın ve benim
Babası) ve Sir Douglas Straight (Hintli bir yargıç olan). BEN
sadece onuruna verilen veda yemeğinde değil
o vesileyle, ama aynı zamanda ona emekliliğinde verildi
_Pall Alışveriş Merkezi Gazetesi'nin Editörlüğü. O günlerde onun harika
Montague Williams ile yakınlık (mahkemede sık sık karşı çıktığı)
Onlara "İkizler" lakabını verdi. Doğudan döndükten sonra,
Sir Douglas, düzenlediği bir yazı olan _Pall Mall Gazette_ 'nin editörü yapıldı
Birkaç yıl öncesine kadar. O yetenekli bir adam ve iyi bir editördü. Onun
Karikatür yargıç olmasından önce ortaya çıktı.

Sir George Lewis asla onun üstesinden gelmedi, bu bir çalışmanın sonucuydu
Bravo denemesi sırasında; Ve neredeyse seksenken bile itiraf etti
benim için de.

Çarpıcı derecede alışılmadık görünümlü bir adam geç Lord Grimthorpe,
'89'da gözlemime giren; Bir yutmak kuyruk ceket giydi ve
Asla bir sopa veya şemsiye taşımadı. Biraz görünüşe sahipti
Bir vergerin, güçlü, kararlı bir yüz olmasına rağmen. O harikaydı
kilisede önemli ve asla daha mutlu görünmüyordu
Lordlardaki bir tartışma sırasında piskoposların sırtları.

Sir James Ingham, yasal konularımın çoğu gibi,
bellek, ama diğer sulh hakimlerinden çeşitlilik kazanmak için onu yakaladım
bitişik bahçede ve onu müzakere etme eyleminde üretti
Bir ata zulüm vakası.

Londra kaydedici Sir Thomas Chambers, favori bir konuydu
(erken karikatürler arasında) ve en komik karikatürlerimden biri. O öyleydi
Keyifli bir beyefendi, ancak kronik bir sevgi nedeniyle
gözleri, mendilini her zaman eline taşıdı
Gözyaşı, sanki en iyi arkadaşını kaybetmiş gibi bakarak.

Sir Thomas'ı Londra kaydedici olarak takip eden Sir Charles Hall,
Büyük sosyal başarı ve kraliyet çevrelerinde bir favori. O öyleydi
Garrick Club'da ülke evlerinde olduğu gibi popüler. Onunla tanıştım
İlk Glen Tanar'da Sir William Cunliffe Brooks'u ziyaret ederken,
İlk Stag'imi çektiğim yer. O son derece iyi bir tüfek atışıydı,
ve orada birçok şey indirdi.

Lord Halsbury, geç Lord Şansölyesi, benim için başka bir konuydu.
en büyük hayranlığa sahip ve o çok dikkat çekici adamlardan biri
günün. Gözü parlak ve beyni her zamanki kadar net
oldu.

Sir Alfred Cripps (şimdi Lord Parmoor), çalışmak ve
Çiz, ve onun çizimlerim bir kitap doldur. Onun kendi içinde olduğuna inanıyorum
Mahkemedeki değişen ifadeleri kadar büyüleyici bir kişi
onu bulmam.

Sir Herbert Cozens-Hardy, Rolls Master, başka bir
karakteristik konu. Üç kez onu çeşitli olarak yaptım
_Vanity Fair_ için kapasiteler.

Lord Robert Cecil Whitehall'ı perukta yukarı ve aşağı doğru yürürken yakaladım
ve elbisesi, o sırada olduğu Güney Afrika davası sırasında
nişanlı.

Bazı hakimler özgürlük alan bir sanatçıya çok hoşgörülüdür
özdeyişleriyle. Geç Sir Albert de Rutzen, Yay
Sokak Sulh yargıcı, bir istisnaydı. O en katı ve her zaman
Mahkemede çizim yaptığından şüphelendiği herhangi birine dikkat etmişti.

Crippen duruşması sırasında yanımda oturan bir bayan, kişisel bir arkadaş
Sir Albert's, beni keşfetmesine izin vermemeye çok dikkat etmem için beni uyardı
Mahkemeye gelme veya onu izliyor gibi görünen nesnem
onu karikatasyon amacı. Bir
Ona daha yakın bir bakış, Sir Albert'e bir giriş mektubu gönderdim
ve ona bir not almam için bana birkaç dakika verebileceğini sordu
özellikler. O zaman çok meşgul olduğu için geri dönebileceğimi önerdi
Öğle yemeğiyle ilgili başka bir gün, bana zamanı vereceğim
gerekli. Belki de oldukça unutmuştu, çünkü ben ona vardığımda
atanan saatte odalar bana Sir Albert'in yapamayacağı söylendi
Beni gör. Ama bu hayal kırıklığı beni gerçekleştirmemi engellemedi
nesne ve zamanında karikatür _Vanity Fair_'de ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Charles Williams-Wynn, M.P.
1879.]

[İllüstrasyon: Sir James Ingham.
1886.]

[İllüstrasyon: Lord Vivian (kanca ve göz).
1876. ]

Listeden geçmek ve tüm karikatürlerden bahsetmek ve
Yaptığım çizimler o kadar uzun sürecekti ki sadece birkaç tane bahsedebileceğim
Bugünkü avukatların ve yasal ünlülerin bazıları
Arkadaşlarım arasındaki numara.

Yıllardır tanıdığım ünlü K.C. Charles Gill, içeri girdim
'91. Chichester kaydedici ve bir
Neşeli ve sağlıklı yüz. Şimdi bir ülkenin hayatını yaşıyor
Squire bunu yapmak için zaman bulabildiğinde.

Sir Charles Mathews, eski arkadaşlarım arasında da numaralandırdım
Tanıdığım en nazik kalpli adamlardan, yapabileceğine rağmen,
Mahkemede gerekliyse, en kesme gözlemlerini yapın
en az tatsız yol. Bu arada,
Geç Lord şefi Justice, Lord Russell'dan Lord Russell ve halk
Savcı.

Bay Birrell'in çizimini yaptığımda, onun anlatmasıyla çok eğlendim.
Bayan Birrell'in portreden özellikle memnun olduğumu,
Çünkü kravatını sabitlemesi ona sürekli bir hatırlatma olurdu,
Her zamanki yerinde tasvir etmiştim, yakasının üstünde bir yerde.

Bay Ploughden'i gözlemledim (tam olarak bir kadının savunucusu olmayan
Oy hakkı) kadın toplumlarından biri tarafından düzenlenen bir akşam yemeğinde
onun karşısında oturdu ve yüzünü izlemek için çok eğlendirildi
Konuşmacı, sulh hakemlerine zorlukla adlandırılabilecek şekilde
kibar. Bay Ploughden bir mizah adamı olduğu için, referans açıkça
İfadesinden yargılanabilirse, ona itiraz etti.

Lord Alverstone Akşamın konuğu ile benzer şekilde tanıştım
Punch Bowl Club, sandalyede olmaktan onur duyduğumda ve
Lord Şefi Adaletin Hakimin Şarkısını Söylediğini Duyma Zevk
"Jüri Yargılama" dan. Teetotaler ve
Büyük Churchman. Her zaman başkanlık etmeye veya ona vermeye istekliydi
Atletizasyona herhangi bir şekilde yardım edebileceği herhangi bir vesileyle himaye
Ya da form, çünkü onun gününde harika bir atlet ve koşucu olmuştu.

Mevcut Lord Şef Adalet, Lord Reading, (Sir Rufus Isaacs)
Şimdiye kadar tanıştığım en keyifli adamlardan biri. O, herkes gibi
Bilir, harika bir işçi ve hatırlıyorum,
Yorulu oturumlar, her yıl üç aylık tatil için gitti,
Ve bu süre zarfında, hiçbir şey, avukatın özeti bile değil,
Onu bir K.C. olduğunu hatırlamaya teşvik edin ya da onu ondan uzaklaştırır
iyi kazanılmış dinlenme. Sadece bu yöntemle iyice inanıyordu
Tatil yapımı, diğerinde olduğu kadar sıkı çalışmayı mümkün kıldı
kez.

Bay Marshall Hall (evlilikle ilişkili olduğum)
K.C. Ve bir
Geç Parlamento Üyesi, iyi bir atış olma avantajı var,
İyi bir golfçü, akıllı bir mimik ve değerli bir yargıç
taşlar, eski gümüş ve _objets d'Art_ genel olarak-
Çok olağanüstü bir koleksiyon. _Raconteur_ olarak eşsiz ve
Sonuç olarak çoğu eğlenceli şirket.

Arkadaşım Bay H. C. Biron, aynı zamanda bir sanat aşığı olan sulh yargıcı
ve keyifli bir ev sahibi, hala bir lisans ve bir mücevherde yaşıyor
Montpelier Meydanı'ndaki ev, onun çizimimin üzerine yerleştirildiği
duvarlar. Seçkin bir "gaganın" oğlu olarak,
Yasa atmosferi ve Starchfield davası belki de en çok
Henüz ondan önce gelen sansasyonel.

Çok popüler K.C.'den bahsetmeyi de unutmamalıyım. üye olmak
Cambridge, Bay P. P. Rawlinson.

[İllüstrasyon: Sir Albert de Rutzen.
1909.]

[İllüstrasyon: Bay Ploughden. _ Yayınlanmamış bir eskizden._
1910.]




Bölüm X


Kilise ve varsities-birçok inanç ve mezhep parsonları

     Dean Wellesley.-Dr. James Sewell.-Canon Ainger.-Lord
     Torrington.-Dr. Goodford.-Dr. Welldon.-Dr. Walker.-
     Van Beers'ın Akşam Yemeği.-Lichfield Piskoposu.-Rev. R. J.
     Campbell.-Cardinal Vaughan.-Dr. Benson, Başpiskopos
     Canterbury.-Dr. Armitage Robinson.-Varsity Sporcular.-
     Etherington-Smith. -John Loraine Baldwin.-Ranjitsinhji.-
     Bay Muttlebury.-Bay. "Rudy" Lehmann.


Farklı inanç ve mezheplerin parsonları temsil edildi
_Vanity Fair_ Zaman zaman-Anglicans, Romalılar, Wesleyans,
Cemaatçiler ve diğerleri. Bir büro konusu olan yöntemim
Kilisesine git ve onu minberde izle, ama her zaman değil
Bir piskopos yakalamak kolay, çünkü tabiri caizse, onun bir evi yok
sahip olmak. St. Botolph's'e çalışmak için bir gezi yaptığımı hatırlıyorum.
Kensington Piskoposu, sadece o gün orada vaaz etmediğini bulmak için
Ama St. George's, Camden Hill'de. Batıya döndüm ve sonra
Vaaz, vestry kapısının dışında bekledim. Şu anda piskopos geldi
Dışarı, elinde çanta ve tepeden aşağı yürüdü. İleride acele ettim
geri ikiye katlanma ve iyi bir yakın görüşün sağlanması niyeti, ama o
Tüp istasyonuna dönüştü. Tersine bir koltuk takip ettim ve emniyet verdim
O ve karikatürle sonuçlanan zihinsel notları yaptı
Kısa bir süre sonra _Vanity Fair_'de yayınlandı.

Şimdi ve benim takip etmekte büyük sorun yaşadım.
Adam. Altındaki kendine özgü koşulları özellikle iyi hatırlıyorum
Windsor'dan Dean Wellesley okudum, oldukça eksantrik
Yaşlı beyefendi. Winchester'da Windsor'da kalıyordum
Tower, resmi olarak bağlantılı olan bazı arkadaşlarla
Kale ve ben dekanı görme şansımın olacağını öğrendim
Sabahın erken saatlerinde bir alışkanlık yaşadığı zaman
07.30 civarında yuvarlak kulenin etrafında anayasal
Fırsat, erken yükseldi ve dışarı çıktı. Dekan zaten
Karda geri dönen sahne, kendini bir şemsiye ile desteklemek
Bir yandan, diğer elinde bir yürüme çubuğu. Onu takip etmedim
İblanlı bir şekilde, ancak ikinci veya üç kez ilerledikten sonra,
dikkatini çekti, çünkü hiç görmediğinden eminim
O saatte böyle garip bir anayasal alan diğer birey. Ancak
Tabii ki nesnemden şüphelenemedi. Yürürken baktım
Dikkatli bir şekilde ve özellikle şapkasını gözlemledi, ben de
Bilgilendirilmiş, rüzgarın yönüne göre reddedilecektir.
Bu vesileyle, eminim ki, öne çıktı.
Kulenin etrafında yürürken, böyle bir soğukta meşgul olmalıydı
ve rüzgarlı sabah. Zamanında karikatür (ki her zaman
en iyilerimden biri olarak) yayınlandı. Babamın ortamı boyunca
Dekanın çok eski bir arkadaşıydı, onun çok rahatsız olduğunu duydum
Karikatür.

Bir süre sonra babamla birlikte High Street'te yürüyordum
Windsor ile tanıştığımızda _Thean_!

"Oğlumu tanıtayım," dedi babam. "O suçlu ve
_Vanity Fair_ 'de karikatürünüzden sorumlu. "

"Ah gerçekten," dedi dekan. "Onu yapmaktan çok memnunum
tanıdık-olmamalıydım, hiç kimse fark etmişti
Kendim gibi karikatür! "

Birkaç gün sonra annem Bayan Mrs.
Wellesley, ona çizgi film sayesinde Dekan'ın
Son olarak boşuna kurtulmaya çalıştığı korkunç şapkayı attı
çeyrek yüzyıl için.

Dr. James Sewell'in peşinde sabah daha erken bir deneyim yaşadım
(Yeni Kolej Müdürü, Oxford). Onu üniversiteye takip ettim
Şapel ve duraklarının yakınında oturdu, ama yeterince olmadığını hissettim
Mükemmel tatmin edici hale getirmek için hafızamdaki özelliklerini etkiledi
Karikatür, bu yüzden onu bulma umuduyla geleneklerini sordum
Tekrar. Ayrıca erken alma alışkanlığı içinde olduğunu keşfettim
Sabah yürüyüşü ve ertesi gün 8.30'da onu uygun bir şekilde bekledim
kapısından mesafe. Beklemekten yorulduktan sonra,
Çok uzun süre, kapısını çaldım ve hizmetçiye Dr.
Sewell içerideydi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Doktor bir zaman önce bir _long_ başladı, ama gitti
Bu sabah diğer kapı tarafından. "

Kendimi çok satmış hissettim, ama nöbetimi daha erken bir saatte tutmaya kararlıydım
Ertesi sabah. Buna göre tekrar izledim ve bu sefer onu gördü
Güzel beyaz yakasının ve kravatının tüm ihtişamıyla çıkın
(ona "gömlek" lakabını kazanmıştı) ve kırmızı
Mendil, her zamanki gibi, ceket kuyruğunun cebinden asılı. BEN
"onu gizlice ve başarıyla takip etti". Son bir bakıştan sonra
O, Oxford bahçelerinin yollarından birine doğru yürürken, acele ettim
Gözlemlerimi not etmek için ev.

Oradaki sık sık ziyaretlerim sırasında genellikle "Genel" de kaldım,
Eski yeri beğendim. Merdiven yaş ve
Yatak odası zeminleri son derece düzensiz. Sojours'larımdan birinin vesilesiyle
o büyüleyici kasabada, büyük bir zevkle hatırladım
Beni davet eden Sir John Stainer'dan duran davet
Oxford'a gelmem, onunla yemek yemem ve biraz tatma olayı
Onu miras bırakan son derece iyi eski liman. Ben yemek yedim
Sir John ve limanı tadı ve çok hoş bir akşam zevk.
"Genç" e Dönerek Emekli olmadan önce kahve odasına gittim,
Ve çok zinde ve mükemmel ruhlarda hissettiğim için girdim
biri beni cesaretlendiren odanın diğer sakinleriyle sohbet
Taçta masanın üzerinde duran çok olgun bir peynir yerleştirin
Birinin ipek şapkasının. Şapka olduğu izlenimi altında olmak
Quondam tanıdıklarımdan hemen peyniri içine daldırdım.
Biraz şaka yaptıktan sonra yatağa emekli oldum ama yardım edemedim
Merdivenin ne kadar çarpık göründüğünü fark etmek normalden ve nasıl
Tavan düşüyordu. Yatak odamda zemin gibiydi
Deniz dalgaları ve ben de büyük zorluk yaşadım
Toprağa ulaşmak, ama azami azimden sonra yatağa vardım,
Nerede, güvenliğimi sağlamak için göreve devam ettim,
Mükemmel uyku. Ertesi sabah bulduğumda sürprizimi hayal et
Ben tamamen giyinmiş yerde yatarken, bir kol ile sıkıca
Yatak direğini çevreliyor. Kendimi bir araya getirerek fark ettim
Saat on bir idi ve mükemmel bir şekilde hissettim ve
Eski limanın etkilerinden beri günün getirebileceği her şeyle yüzleşin
yıpranmıştı. Kahvaltıda iştahımın mükemmelliği biraz
garsonun bana sunduğu bir makale tarafından gölgelendi,
Açılış, yeni bir ipek şapka için Foster's'tan bir fatura buldum. Benim
Önceki gecenin tanıdıkları kayboldu ve tam bir yabancı
Benim için hasarlı şapkanın sahibi olduğunu kanıtladı.

Aynı gün favorilerimden biriyle tanışma şansım oldu
Dr. Warren's (Canon Ainger)
Magdalen), burada öğle yemeğine davet edildim. Ünlüleri tasvir etmiştim
Tapınak Kilisesi'ne birçok ziyaret ödedikten sonra minberde vaiz,
Dikkatimi güzel vaazları ile onun arasında böldüğüm yer
İlginç bir kişilik. Benim ruhuna oldukça girdi
Karikatür ve beni tebrik etti.

Bir dizi seçkin profesörün ve
okul yöneticileri _Vanity Fair_'de görünmüştü, ben bir
Lord Torrington ile tanıştığımda Windsor'daki halkımı ziyaret edin (çok
Onları çağıran eski okulun cahil yaşlı beyefendi).
Eskiden William IV'ün Bedchamber efendisi olmuştu. Ve
Kraliçeyi bekleyen bir Lord, Seylan Valisi ve
Prens Consort'a İngiltere'ye eşlik etmek için seçildi.

Konuşma sırasında karikatürlerim atıfta bulundu ve
Lord Torrington bana, "
Makalenizdeki okul yöneticileri ve profesörler. Onların sanmıyorum
özellikle ilginç. Bir değişiklik için nasıl yapmalıyım? "

[İllüstrasyon: 1892. Canon Ainger (Tapınağın Efendisi).]

[İllüstrasyon: Winchester'ın 16. Marquis.
_ "(Bakım kapağı." Premier Marquis.) _]

[İllüstrasyon: Archdeacon Wilberforce. 1909. ]

Önerinin mükemmel olduğuna özel olarak karar verdim ve
O günlerde konumun oturmasını istemem henüz bana gelmemişti
Bana göre, konuşurken onu gözlemlemek için zaman kaybetmedim ve zihinsel bir
Her özelliğin ve tuhaflığa dikkat edin. Ayrılmasından sonra hemen
Bir karikatür yaptı ve _Vanity Fair_'e gönderdi.

Lord Torrington bir dahaki sefere Windsor'a geldiğinde onu yapamadı
bir süre sonra onunla tanışan annem için alışılmış çağrı
komşu.

"Nasıl, Lord Torrington," diye sordu olağan kibar
Formaliteler, "Beni görmedin mi?"

"Çünkü Bayan Ward," diye yanıtladı derinden rahatsız tonlarda, "
Oğlunuzda olsaydı, eylemlerimden sorumlu olmamalı
ev."

"O zaman," dedi annem güven verici bir şekilde, "
bir dahaki sefere, odasına kilitlenecek! "

"Bu güvence bile beni tatmin etmiyor!" Diye cevapladı. Ve
Sözü için bir daha asla aramadı.

Her zaman en iyi erken karikatürlerimden birini olarak gördüm
Rev. Dr. Goodford, yüksekte takip ettiğim Eton Provost
Sokak. Elbette Eton'da küçük bir çocuk olarak onu hatırlamıştım
Müdür. Karikatürü görünce oldukça öfkeyle protesto etti
Onu omzunun üzerinden şemsiyesi ile tasvir ettiğim için-
Bu şekilde yürümenin alışkanlığı olmadığı gerekçeleri. Kısa
Karikatürün yayınlanmasından sonra en yüksek seviyeye geçiyordu
Yansıması Ingleton'da gözünü yakaladığında karısıyla sokak
Drake'in dükkan penceresi ve aniden şaşkınlıkla bakmak için durdu
Orada gördükleri. Yürüyen Bayan Goodford'dan sonra koşmak
Dikkat dağıtıcı unsurundan habersiz olarak, "Canım ... 'Spy'
Sonuçta oldukça-şemsiyemle omzumun üzerinden yürüyorum. "

Karikatürlerin karakteristik portreye yol açtığı sonraki günlerde
Sık sık tanıştım, ilk kez, "takip ettiğim" erkekler
Daha önceki günler. Bir keresinde kilisenin haysiyetini aradım
bana oturma yapmayı ayarlamıştı. Çalışmaya başladığımda verdi
Günün sanatçıları üzerine görüşleri ve bir karikatüre atıfta bulundu
_Vanity Fair_'de ortaya çıkan kendisi.

"Kimin yaptığını düşünemiyorum," dedi tatsız bir şekilde, "ama bu bir
korkunç şey. Bunu sana göstereceğim. "

Sekreterini ararken, rahatsız edici çizimin
kurmak. Ancak arama, başarısız oldu, bu gerçeğe ihtiyacım var
Çok rahatladığımı söylemiyorum. Rahip'e önerdim
Beyefendi yapmayı tercih ederim _not_ keşfetti! "Ancak
Neden? "Dedi." Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi bu. "Bir
karikatür ve piskoposun arkadaşları ilan etmede oybirliğiyle
Her şekilde tipik ve aşırı karikatür edilmemelidir.

       * * * * * *

Bazı konularımın kendi özellikleri konusunda sabit fikirleri vardı. BEN
Unutma, sonra Harrow'un müdürü Dr. Welldon'u yaparken eğildi.
Profilde, ama aniden topuğuna döndü ve belirtti,
Açıklamada, "Her zaman çocuklarıma doğrudan yüzüne bakıyorum." BEN
onu eski pozisyonuna dönmeye ikna etmeye çalıştı. "Sen
Orada çocuklarınızı hayal etmelisiniz, "diye açıkladım,
Uzak bir ufukta uzak nokta ve plan iyi çalıştı.

[İllüstrasyon: Rev. J. L. Joynes
(Alt Master, Eton.)
1887.]

[İllüstrasyon: Dr Warre Cornish
(Eton Yardımcısı Provost)
1901.]

[İllüstrasyon: Dr Goodford
(Eton Provost)
1876.]

1874'te onu çizdiğimi bildirme fırsatını aldım,
Eton'daki "The Wall" da futbol oyununu incelerken
_Graphic_'nin yürütmem için görevlendirdiği tam sayfa çizim.
Bay Frank Tarver, bana izin vermek için tüm noktalarda hafızamı yeniledi.
doğru olun ve daha sonra isteği üzerine ekip poz verdi ve welldon
gruplardan biriydi. Bay Frank Tarver ayrıca tipo baskısını yazdı
resme eşlik etti.

Dr. Walker, St. Paul's, bana şapka açıyordu
Ve elbisesi, büyük bir puro şişirdi ve ben ona sigara içip içmediğini sordum
Oğullarıyla röportaj yapıyordu.

"Ah evet," diye yanıtladı, "tabii ki sınıfta değil, her zaman çalışmamda,
Çocuklar oradayken bile. Çocuklar içeri girdiğinde sigara içiyorum;
Gördüğünüz gibi, iyi büyük bir tane! "

Uzun yıllar boyunca, zamanımın çoğu ya yaparken kullanıldı
Portreler, olası bir karikatürü takip etmek veya en çok seyahat etmek
_Vanity için "aranan" bir konuyu takip etmek için muhtemel veya olası olmayan yerler
Adil_. İşim tanıdıklar listemi büyük ölçüde genişletti ve çoğu zaman
günlük olarak garip bir şekilde birbirine bağlı iş ve zevk buldum
yaşam ve meslek, bazen biraz uyumsuz.

Bir keresinde eski arkadaşlarımla kalacaktım Bay ve Bayan
George Fox (şimdi Bayan Dashwood) Piskoposunu incelemek için
Lichfield, onun çizimini yapmak amacıyla. Ben önceki gece
onuruna verilen asla unutulmayacak akşam yemeğinde konuk muydu
Jan Van Beers, Belçikalı sanatçı, olağanüstü bir sergisi
Bond sokak galerilerinden birinde çalışmak o zaman harika uyandırıyordu
faiz. Van Beers keyifli bir adam ve zeki bir sanatçıydı, ama
Her ne kadar en olağanüstü fikirleri doğurabilir ve tasvir edebilir, ancak
Tuhaf ve eksantrik kreasyonlarla değil, ışığı ve
hâlâ hatırlandığı mizahi çalışma. Onunla konuşurken
Sir Alma Tadema ile bunun çok üzücü olduğunu belirtti
Yetenek bu kadar anlamsız ve değersiz konulara atılmalıdır.

Akşam yemeğinin önerisi Sir John'dan ilk başta geldi
Van Beers'ın patronu Aird; Ve Sir John bunu bir
benzersiz eğlence, bırakmaktan daha iyisini yapamayacağını hissetti.
Van Beers'ın özgünlüğüne göre düzenleme.

Van Beers randevudan biraz önce beni aradı ve bana sordu
Hem kendim hem de Pellegrini'lerimi toplayabilirsem
Beklenen konuklardan birkaçı da dahil olmak üzere karikatürler
Bu slaytlar, yardımla bir kağıda atmak için onlardan yapılabilir
bir fener; Ve bazı zorluklardan sonra doğru insanları buldum
işi yap.

Başlangıçtan sonuna kadar akşam yemeğinin devasa bir sürpriz olduğu kanıtlandı.
Gece yarısı saati vuruldukça, çok temsili toplantı, çok
aç ve beklenti, uzun ve çekici dekore edilmiş oturdu
Tablolar. Her yerde göz en göz kamaştırıcı düzenlemelere dayanıyordu.
Zarif ışıklar odayı aydınlattı, büyüleyici bir şekilde çeşitli
o dönemde bir
Yenilik karar verdi ve sadece popüler hale geldi. Bizim anlayışımız
Beklenti, alternatif ışıklarla en çok titiz hale getirildi
sahneye farklı açılardan atıldı ve
Görünüşünü yaparken biraz gecikmiş gibi görünüyordu, memnuniyetle karşılandı. İçin
Anlık bir anlıktı, aniden korkunç bir parıltı ortaya çıkana kadar
Yapıldığı keşfedilen masadan en tuhaf tarz
Tamamen şeffaf bir masa bezi ile kaplı cam. .
Altından gelen parlak ışık, monte edilen misafirlere bir
korkunç ve garip bir görünüm, artanımızdan hiç şüphe yok
açlık. Genel aydınlatma bir kez daha ortaya çıktığında ve
Normallikler, tabiri caam vermek için mükemmel bir menü başladı.
işleri git. Her kurs arasında yeni bir sürpriz vardı
Bir yenilik eğlencesi biçimi-son derece müzikal. Bir köşeden
Odanın bir operadan seçim söyleyen meleksel bir ses geldi,
bu da kanıtlayan şarkıcının kimliğine ilişkin bir tartışmaya yol açtı
Melba olmak. Sonra Hollman geldi, 'çellist, ardından Florence St.
Bize komik bir operadan neşeli bir şarkı veren John. Bir parlak
Belirli bir yıldız, her şey parıldayan derecelere kadar bir diğerini takip etti.
Repast'ın ortasında bir canavar turtası getirildi ve yerleştirildi
Alma Tadema'nın karşısında (sandalyede olan). Onu kesti ve bizim
Şaşkınlıktan memnun sayısız küçük kuş uçtu
orada ve her yerde yanan talimatlar, sanki tamamlayacak gibi
Keyifli dekorasyon şeması, bir anlaşma ile birlikte
Zarif şarkıya patlamış gibiydi. Takip eden tostlar takip etti ve uygun
konuşmalar, sanatçılar genel şirkete katıldı ve bireysel olarak
Verdikleri zevk için teşekkür etti. Ayarlanmıştı
Karikatürler akşamın erken saatlerinde görünmelidir, ancak bir
Son öğesi olarak geldikleri operatörün hata
Akşam eğlencesi ve böyle mükemmel bir akşam yemeğinden sonra,
hangi şaraplar gerçekten ücretin mükemmel kalitesine layıktı,
Meclisin boyunlarını çok uzak bir şekilde göstermesi beklenemezdi
tarafından atılan tanıdık yüzlerin karikatürlerini aramak
tavan üzerinde fener yarıkları. Ve her durumda, aklıma gelince,
Etki, oldukları abartılı açı ile şımarık
yansıtıldı.

Kahveden sonra parti saat üçte ayrıldı. Ben vardı
Lichfield için saat beş trenle Londra'dan ayrılmayı ayarladı, bu yüzden
zaman kaybetmemek için Euston Hotel'de bir yatak odası yapmıştı
Değişen. Yatağa gittim ve bir saatten fazla sağlam bir şekilde uyudum, usulüne uygun
uyandırdı, trenimi yakaladı ve Bay'ın ikametgahı Elmhurst'a geldi
ve Bayan George Fox, erken kahvaltı için zamanında.

Lichfield Festivali ziyaretim sırasında düzenleniyordu ve
Din adamlarının ve eşlerinin büyük bir toplantısı vardı. Ben katıldım
Katedralde çok iyi bir hizmet, bundan sonra Bayan Maclagan (
Piskopos'un karısı) davet edildiğim büyük bir öğle yemeği partisi verdi.
Benim ana amacım, Lichfield Piskoposunun bir karikatürünü yapmaktı.
Kocasının bir karikatürünün yapması gerektiğine karar veren Bayan Maclagan
_Vanity Fair_'de görünür. Beni vermeye ikna etmek için elinden geleni yaptı
Oturumlar, ama çok isteksizdi ve cajoled olmamıştı, bu yüzden verdi
onu gözlemlemek için bu fırsat ve beni yanına koydu
Öğle yemeği masası. Neredeyse hiç meslekten olmayanlar vardı, gerçekten de
Bay Fox ve ben "
kumaş "; ve neredeyse tüm din adamları festivale bir
mesafe. Benim adım kesinlikle önemli bir şeyle karıştı
Bay Leslie Ward olarak ilan edilen Parson-tamamen
Memnuniyet korkuyorum.

Bayan Maclagan mükemmel bir hostes olmak, beni takdire şayan bir seçmişti
arkadaş, konuşmaya başlayan bir bayan bana hangisini sorarak
Londra'da gördüğüm oyunlar. Devam etmeyi planladığını topladım
Sahne, evliliğinden önce, ama bir dekanın karısı olmuştu
ve yeteneklerini sadaka performanslarına adadı ve "
Şekeller "Kilise için. Çok keyifli bir öğle yemeği yedim, büyüleyici bir _vis
bir vis_ ve mükemmel bir konu.

Lichfield Dekanı, Dr.
Bickersteth, yoktu. Beklenen tarihte geri dönmediği için
Onu şimdilik görme fikrini ve umudunu bıraktım, ama
Dönüş yolculuğum, büyük zevkime göre, dekan platformdaydı
ve bazı yerel istasyonlar için _en Route_. Aynı arabaya girdim
ve ona iyi bakabildi. O çok iyi bir konuydu
ve mükemmel bir karikatür yaptı.

Rev. R. J. Campbell I'e dikkatimi vermeye karar verdiğimde
onu şehir tapınağında yakından inceledi. Dönüşümde onu içeri çizdim
Her türlü ama kendimi tatmin edemedi, çünkü çok fazla
jestler ve farklı tutumlar ve kendini çalıştırdığında ve
"Korkusuz ama Intemplimes" ın üzerine sarkıyor, oldukça benziyor
Bir Gargoyle. Onu benim için karikatür etmeyi başardıktan kısa bir süre sonra
Memnuniyet, onunla Sir Henry Lucy'nin keyifli öğle yemeğinden birinde tanıştım
Partiler, bayanlar yemek odasından ayrıldıktan sonra bir sonraki oturdum
O ve konuşma sırasında sahip olduğumu düşündüğünü topladı
ona oldukça sert vur.

"Şey, Bay Campbell, Karikatür seninle tanışmadan önce yapıldı"
dedi, jestle. "Seni tanıysaydım böyle bir acımasız yapamazdım
Şey. "Ayrılık sırasında dedi ki," Bana tekrar karikatür edersen
Nazik olmanı bekleyin, bu yüzden gelecekte senden korkmuş hissetmeme gerek yok. "

Çok Rev. Hermann Adler'i (Baş Haham) çizdiğimde i
onu evinde ziyaret etti. Ben benim konuma dalmışken, onun
Kızları karikatürün nasıl ilerlediğini görmeye geldi.

"Ah, baba!" diye bağırdılar, "Tıpkı senin gibi."

"Nasıl cüret edersin! İkinizi de isteğimden keseceğim," diye tehdit etti
Haham, sahte öfke içinde.

Cardinal Vaughan I "takip ettim" ve oturmadan önce birçok not verdim
Ben. Genellikle bir Inverness Cape giydi ve ince kesim özellikleri i
hem çekici hem de etkileyici buldum, ancak her zaman görebiliyordum
İçlerinde bir karikatür yapmak.

Canterbury Başpiskoposu Dr. Benson'ı takip ettim ve çizdim.
Bana Lambeth Sarayı'nda oturmadan önce. Oğlunu çizerken Bay Bay
A. C. Benson (sonra Eton'da bir usta), ona küçük bir portre gösterdim
Babasının taslağı, onu o kadar memnun etti ki ona verdim,
Ama binicilik resmi yapmadığım için her zaman pişman oldum
At sırtında bana en tanıdık geliyor.

Birçok durumda konularım özellikle arkadaş canlısı ve
işimde bana yardım etmekten ve bazen onların
Profesyonel anların sınırında nezaket. Hatırlıyorum
Dr. Armitage Robinson ile geçirilen çok keyifli saat-
Bin-Westminster Dekanı. Şaşırtıcı derecede iyiydi
Abbey Lore ve birlikte şapelleri ve kriptleri ve garipleri ziyaret ettik
Pratik olarak bilinmemesi gerektiğinden emin olduğum gizli yerler
Ziyaretçilerin çoğunluğu. Westminster'den ayrıldığını duyduğumda
Wells Bir sanatçının pişmanlık duyduğunu hissettim,
Ölümün bunun izlenimini bozmasına izin verilmelidir
Eskiden tuhaf bir şekilde uygun ortamda pitoresk başrahip
Westminster.

[İllüstrasyon: _ Memory'den gelenler._
Rev. R. J. Campbell.
1904.]

Şimdiye kadar çizdiğim en iyi ve en yakışıklı genç sporcu
Lisans R. B. Etherington-Smith'ti.
"Ethel." Hızla bir cerrah olarak iz bırakıyordu ve üzücü ve
Zamansız ölüm onu ​​tanıyan herkes tarafından yok edildi.

Kriketçiler arasında ilk önce F. R. Spofforth-Demon
Bowler-W. G. Grace ve C. B. Fry tarafından takip edildi.
koşucu. Tecrübeli kriket oyuncusu John Loraine Baldwin,
Serisi kendi kendini gösteren geçersiz sandalyesinde; O çok iyiydi
Yaşlı Adam ve "Zingari" nin kurucusu ve ayrıca Baldwin
Kulüp.

Seçkin küçük kapı bekçisi Philipson, onun içinde durmaya teşvik ettim
Tapınaktaki odalar küçük kapı tutuyormuş gibi; ve Ranjitsinhji i
Çok bulduktan sonra Brighton'da kriket oynamayı yakından gözlemledi
Randevuları ile onu iz bırakması zor.

Tüm konularımdan çeşitli mesleklerimden bahsedecek olsaydım, ben
İzin verdiğimden daha fazla yer doldurmalı, ancak diğer tanınmış diğerleri arasında
Tasvir ettiğim ve karikatüre edilmiş kriketçiler G.L. Jessop,
Lord Harris, Ivo Bligh (Lord Darnley), George Hirst, F.S. Jackson,
ve Lord Hawke.

Ama en hoş hatıralarım arasında
Yakın temas kurduğum üniversiteye binen adamlar, çünkü
Mümkün olan yol, misafirperverliklerini bana genişlettiler ve ben her zaman
Özellikle Oxford ve Cambridge'e ziyaretlerimi zevkle hatırla
Kürek sezonunda.

"Nuttle" olarak bilinen Muttlebury okurken,
Bankanın at sırtında sekiz, bana bir montaj sağladı.
Aynı zamanda, onu bir koçun kapasitesinde izlememi sağlamak için. Ben vardı
Bununla birlikte, ona son bir bakış, onun katında kürek çekmeyi
oda. Ziyaretlerim genellikle _ganta_ ve bir
Benim pahasına önemli miktarda saman şımartıldı. Bu konuda
Bay Muttlebury'yi aşağıdakileri çizmek için aşağı indiğimde özel bir ziyaret
"Motty Notes!"

"Bay Leslie Ward (_Vanity Fair_ 'Spy') Pazartesi günü geldi
Bay Muttlebury'nin portresi, _Vanity Fair_ Just
Tekne yarışından önce. En karakteristik nasıl yapılacağı soru
Yerleşmek zor olacak. Kesinlikle güçlü başkanımız
bir kürek tutumunda çizildi, bu neredeyse hiç bir durum olurdu
Skittles ve düz çizgiler. Bay Ward mürettebatla aşağı indi ve
genişliğimizin romantik güzelliğinden çok etkilendiği söyleniyor
ve Rapid River, oldukça imkansız olacağını düşündüğü
Karikatür yeterince.

"O da kolejlerle vuruldu ve yeni olanı yakaladı
İsa'nın ortaklarından binaları, bunun güzel bir ev olduğunu söyledi ve
orada kimin yaşadığını sordu. (!)

"Salı sabahı Bay Muttlebury işkenceye teslim etti.
oturma."

[İllüstrasyon: F. R. Spofforth (Demon Bowler) 1878.]

Bay "Rudy" Lehmann ile çok sık Cambridge'e gittim.
Kürek Koçu olarak ünü-her ikisi de kendi üniversitesi için
Oxford ve Harvard gibi-daha fazla ilerlemek için çok yaygın olarak bilinir
gereksiz yorum. O _granta_'sinin yaratıcısıydı ve
_punch_ personeli, en iyi bilinen ve en çok
Eğlenceli katkılar, imparatordan olduğunu iddia eden bir skeçti
William, Kraliçe Victoria'ya. Bir mektup adamı olarak iz bıraktı.
O yapması gereken çok iyi küçük bir çocuğun babası
bir kürek olarak itibar ve seçkinlerinin ayak izlerini takip edin
baba.

Ziyaretten sonra birçok kez Cambridge'e geldiğimde
Oxford, C. M. Pitman'ı üretme nesnesiyle gittiğim yerde
_Vanity Fair_, _granta_ çağdaş sayısını keşfettim
Tekrar benim pistimde olmuştu ve beni her zamankinden daha fazla sürdü; Bendeyken
Bu yayının yazarlarıyla mükemmel şartlar,
Mühendikleri ruh içinde dostça "kazılar". İşte bir daha
mizahi nesirlerinin örneği:

"Bay Leslie Ward, her zamanki mahsulünü toplamak için tekrar ortaya çıktı.
_Vanity Fair_ için Karikatürler. Bay Pitman [6] önce acı çekecek, ben
anlamak. Geçen yıl Bay Ward'ın nasıl ödünç aldığını size bildirdim
Profesör Robinson'ın derslerine katılmak için kapak ve elbise
Çizmek için görevlendirildiği Ellis [7]; Ve hiç şüphem yok
Maceralardan şimdiki ziyarette de şaşırtıcı.

"Geçen Pazartesi Oxford'a vardığında, Bay Ward biraz
Yıllar önce Kral Edward Caddesi'ndeki bazı odalarda kahvaltı yapmıştı,
İsmini unutmuş olan bir arkadaşımla. Bu nedenle sonuç verdi
Bunların O.U.B.O. Başkanının lojmanları olması gerektiğini.
Orada sürdükten sonra şaşkınlığını hayal et
Bay Pitman'ın odaları hiç işgal etmediğini bildirdi. Sonunda,
Ancak kurbanını 155, High Street'te koştu.

"Bay Ward'ın bir sonraki yargılamaları sevimli olmasının karakteristiğiydi
doğa. Merdivenlerin dibinde eldivenlerini üstüne düşürdü
Merdivenlerden sopasını düşürdü ve odada düştü
şapkası. Tüm dağınık mülkünü kurtardıktan sonra,
ceket ve bunu yaparken zemine dağıtıldı
Gevşek altın ve gümüş ve bakır servet, daha büyük
Güvenlik, giysisinin dış ceplerinden birine yerleştirmişti.
Büyük ve yankılanan düşüştü, ancak Bay Ward,
dikkat, sadece kolay bir şekilde gözlemlendi
gerçek sanatçıyı işaretleyen dikkatsizlik, duyduğunu düşündüğü
Bir şey düştü ama emin değildi.

"Bay Pitman dışında başka ünlülerin ne olduğunu sorduğunda,
Çizmek için, bir parça üzerine yazılmış tüm isimleri olduğunu açıkladı.
kağıt. Ancak şimdiki zamana kadar, Bay Ward
En olası olmayan yerlerde, bu kağıt parçası her biri
onu bulmak için çaba. Bu arada, bir kez ziyarette olduğunda
Cambridge'e, Bay 'Çember'de kalan Ward, içeri girdi
'mavi domuz' ve ev sahibinin umutsuzluğuna rağmen ısrar etti
Onu aksine, orada uyuduğu için ikna etme çabaları
bir önceki gece ve merdiven olarak odasına gösterilmek istedi
Bir şekilde ona yabancı olmuş muydu? "

[İllüstrasyon: 1896. Sam Loates.]

[İllüstrasyon: 1884. Arthur Coventry.]

[İllüstrasyon: Frank Wootton. 1909.]

[İllüstrasyon: Fordham. 1882.]

Trende geri dönerek, ziyaretlerimden birinden "varsity" e, düştüm
uyuyor ve değişmem gereken kavşaktan geçti. Uyandım
Bir gürültü tepesi duymak, ardından lambaların kaybolması,
çok dikkat etmediğim, olduklarını hayal etmediğim bir gerçek
yenilenmiş. Bu sesleri, zincirlerin tıkanması izledi ve
genellikle şant sürecine eşlik eden ani gerizekalılar ve
ki başka bir trenin birleştirildiği anlamına geldiğini düşündüğüm
İşgal ettim. Tam bir sessizlik izledi ve kısa bir aradan sonra-
arabada yalnızdı-pencereyi açtım ve dışarı baktım ve
arabamın ve yakın komşularımın
Gece için bir siding içine girdi. Kendimi çok soğuk hissediyordum ve
Ekspres trenler olarak keşfeden bir doğanın yürüyüşünü riske atmayı umursamadı
yanıp sönmeye devam etti ve gece karanlıktı. Şu anda erkekleri gördüm
Biraz uzaktan geçen lambalar ve yüksek sesle bağırarak, ben
Beni görünce çağıran bir hamalın dikkatini çekti ...

"Orada ne yapıyorsun? Bundan çık!"

"Sadece çok mutlu olacağım," dedim yaklaştığında. "Ben
Bir saattir buradaydım. "

Soğuk ve sadece öfkeli hissettim. Ancak, hamalını çok takip ettim
uzun beklemek zorunda olduğum istasyona rayların üzerinde zekice
zaman ve sonunda Londra'ya doğaüstü bir saatte geldi. O zamandan beri ben
trenlerde uyumaktan çok dikkat ediyordu.




Bölüm XI


Lobide

     Evde.-Seçkin askerler.-Ana lobi.-
     İrlanda Partisi.-Isaac Butt.-Mr. Mitchell Henry.-Parnell ve
     Dillon.-Gladstone ve Disraeli.-Lord Arthur Hill.-Lord
     Alexander Paget.-Viscount Midleton.-Mr. Seely.-Tanrım
     Alington'ın Karikatürü.-"Ev" Papazları-Rev. F. E. C.
     Byng.-Archdeacon Wilberforce.-"Dördüncü Parti"-Lord
     Northbrook ve Col. Napier Sturt.-Lord Lytton.-Yöntem
     Millais.-Lord Londonderry.


1873 yılından itibaren tüm karikatürleri _Vanity'de çekmiştim
Fair_ ve Bay Gibson Bowles benim için ayrıcalıklı bir pas almıştı
Çalışma amacıyla Avam Kamarası'nın iç lobisi
Parlamento konularımın özellikleri, aynı tesisler
bana Bay Palgrave (masanın katibi) aracılığıyla verildi,
sonraki iki yıl için çizimler ve portreler yapıyordum
_Graphic_.

1876'da _Vanity Fair_'e döndüm, kalıcı ve sadece
Pellegrini ve ben işçilerimizi paylaştığımızda bu yayın için çalışın
Sağlığı yol açana ve kronik hale gelene kadar oldukça eşit derecede
Geçersiz, böylece ölümünden birkaç yıl önce sorumluydum
gazetedeki karikatürlerin çoğu. Tabii ki, gerçek eskiz veya
Her iki düzenekte de kalemin kullanımı yasaklandı (ayrıcalık için
Lordlar Kamarası'nda bana bir geçiş de verildi.
siyah çubuğun izniyle) ama dikkatli bir gözlemden sonra her zaman
Eve gidip sonucu kağıt üzerinde ifade edebilir.

1903'te bomba patlamasından sonra bunu unutmamalıyım
Westminster Hall, içe kabul edilen kişi sayısının
Lobi aslında o zamandan günümüze önemli ölçüde azaldı
Yabancılar az ve çok uzakta, ancak iznim olmasına rağmen
Haftada iki gün ile sınırlı benim adım lobi listesinde kaldı.
1909'un ikinci bölümünde gazeteden emekli oldu. "The House" da, genel olarak konuşan üyelerin çok fazla olduğunu buldum
o anın işleriyle işgal edildi ve genellikle oldukça bilinçsiz
kişinin gözlemi; Ancak özel çalışma noktasına geldiğinde
Karikatür amacıyla bir konu, hiçbir şekilde kolay değildi
onu bul ya da beni mümkün kılan koşullar altında izlemek
amacım için gerekli bilgiye var ve yine de onu terk et
habersiz. Ancak, Me Me Do Me birden fazla "kibar arkadaş" buldum
İyi hizmet. Bunlar arasında Sir A.W. Clifford, Black Rod, en çok
Lordlar Kamarası'nda nazik ve yardımsever ve her zaman bulmaya hazır
Bana bir yer-genellikle galeri altında. Yüzünü gerçekten tanımaya geldim
ve onu sadık doğrudan ve tam olarak karikatür etti
üniforma. Büyük iyi bir servetle, Bay Gibson Bowles benim editörümdü ve
Zaman zaman inine nadir bir söz konusu olacaktı.
Silahın çavuşları her zaman evdeki iktidardaki adamdır.
Ortak. En çok minnettar bir anma var çok fazla nezaket aldı
Bu onur görevinin şimdiki sakinlerinden Kaptan Erskine, ancak
Şimdi yazdığım günlerde, Bay Gosset-her zaman Harry tarafından tasvir edilen
Bir böcek olarak mobilya-otorite idi ve en çok nazikti
Beni gözlem için en iyi noktaya yerleştirin, genellikle
Konuşmacının galerisi. Ama en çok arzu edilen avcılık
House tam o zaman kendi odasıydı. Orada oldukça mahkeme yaptı ve
Kayıtları arasında doğa ve
Elbisenin durumu karikatüristin sanatı için tasarlanmıştı.

Bunların arasında Isaac Butt, M.P. Limerick için, evin öncüsü
Kural hareketi ve en popüler bir adam, bir cazibe ile donatılmış
onu herkese seven açıklık ve basit iyi arkadaşlık
onu tanıyordu. En eğlenceli hikayeler anlattı ve bir savunucu olarak savundu
O'Brien ve neredeyse her İrlandalı siyasi mahkum. O öyleydi
"Jehu Junior" tarafından "ev kuralı icat eden" adam olarak tanımlanmıştır ...
İmparatorluğu parçalamaya ve İrlanda'da bir komün bulunmaya çalışın
Paris daha büyük ölçekte. Onu ilk gözlemlediğimde,
Olağanüstü bir şekilde şişen kulaklarının olağandışı oluşumu,
ve ayrıca açık bir penkife ile kıpır kıpır etme alışkanlığı ile
her zaman elinde taşındı ve sürekli açıldı ve kapandı
bazı insanların bir
saat zinciri; alışkanlık, karikatürümdeki yerini buldu ve bir
Konuya büyük bir sürpriz.

İrlandalı üyeler arasında Bay Mitchell Henry'yi önderlik ettim.
'79'da Ana Kural Partisi, ancak daha sonra "Tatnedildi". Bana üç verdi
oturma, ama daha sonra "nerede olduğunu bilmediğini duydu
Adamın onu tuttuğu şeytan! "Sonra onu tanımalıyım
son derece iyi ve misafirperverliğini birden fazla
vesilesiyle. Bir zamanlar çok zengindi ve sonuna kadar
Dr. Johnson'ın elini tutabileceği her kalıntıyı topladı. Babam
Ayrıca,
büyük adam ve hayatında birkaç olay çizmişti,
Diyelim ki en iyi bilinen "Dr. Johnson, Earl anti-Chamber
Chesterfield, "Şimdi Tate Galerisinde. Ölümünde ona sattım
Bu resimlerden birinden çok ilginç bir çalışma.

[İllüstrasyon: Bay Gladstone. 1887.]

Bay Bowles'ın isteği üzerine özel bir şey yapmak için Dublin'e gittim
Kilmainham Gaol'da Parnell ve Dillon'un resmi. Mektuplarım vardı
Her ikisine de giriş ve Parnell otelime çok çekici yazdı
röportaj talebime cevap olarak,
Mektup, Mislay için talihsizliğe sahip olduğum için çok pişmanım. Daha sonra
Bana duyduğunu bildirdiği ikinci bir mektup aldım
beni hapishanede yalnız görmesine izin verilmeyeceğini, ama
Gardiyanın her zaman mevcut olması gerekecek ve
Durum, isteğimi reddetmeye zorlandı. İçindeydi
Bay ile sözleşmemin bağı Bowles yapmam gereken Bowles
imza "casus" u sonucu olmayan herhangi bir çizime yerleştirin
Gerekli konunun kişisel gözlemi, bu yüzden vazgeçtim ve
_Vanity Fair_'de yer alan Parnell-Dillon karikatürü
Harry Furniss'in akıllı hayal gücü. Parnell'i hatırlıyorum
İyi özelliklere sahip dikkatsizce giyinmiş adam, yüksek olan ince bir kafa
Alın ve gözler hem çarpıcı hem de delici, ama tamamen değil
İfadede hoş. Piggott davası ne zaman yasalardaydım
açıktı ve karşımda ünlü kraliyet akademisyeniydi,
Onu yapmak amacıyla onu inceleyen Philip Calderon
_graphic_ tarafından görevlendirilen mahkemenin büyük resmi, ancak
Hiç bitmemiş veya bir taslak olarak üretilmemiştir.

_Vanity fuar_ karikatürleri Christie's the Christie'de satışa sunulduğunda
Bir teklif sahibi bulamayan serimden sadece biri (merakla)
Piggott'un çizimi miydi, en başarılı olanlardan biri olmasına rağmen
Tanık kutusunda dururken bir taslaktan çalışmalar.

Gladstone ve Disraeli, elbette uzun yıllar siyah beyaz çizdim
daha önce, _graphic_ için ve sonraki durumlarda _Vanity
Adil_. Konumun hareketinin dikkatli bir gözlemi olarak
Her zaman gerekli, bir gün Monty Corry ile konuşurken ona olduğumu söyledim
Şefini incelememi tamamlama fırsatı arayışında,
Kimi yeterince yakın ve uzak bir uzaktan gözlemlemek istedim
yürüyüşünü al. Downing Street'ten ayrılacaklarını söyledi
Lordlar Kamarası Belli bir saatte birlikte ve ben de
onları takip etmeli veya yolun karşı tarafında yürümelidir. -Den
Görevimdeydim ve onların başlamalarını izledim.
Monty Corry'nin koluna yaslanan Disraeli. Onlar doğru yürürken
Lordlar Kamarası Diğer tarafta takip ettiğim, zihinsel olarak
hareketleri ve büyük lider hakkındaki izlenimimi tamamlıyor ve
Sekreteri. Ayrıca Bay Monty Corry'nin isteği üzerine Disraeli'nin
Vale bana paltoyu astrakan ile inceleme fırsatı verdi
Sahibinin güçlü bir payına sahip gibi görünen yaka
Bireysellik ve bu gözlemlerden karikatür yaptım
_Vanity Fair_ 'de zamanında ortaya çıkan "Güç ve Yer" ve
özel bir numarada yayınlandı.

İnsanın karakterinin yürüyüşünde görülebileceğini
sık sık kanıtlanmış, ancak en çok ikisinden daha net
nesillerinin seçkin devlet adamları; Disraeli yürüdü veya
sanki sıcak küllerden kaçıyormuş gibi topuklarında yürüdü.
En güçlü kontrastla, ayaklarını diken Gladstone'un yürüyüşü vardı
Her adımda kasıtlı ama en güçlü sıkılık ile
Güçlü görüşünü ulusun zihnine ütlüyordu.

[İllüstrasyon: "Dizzy" ve "Monty" Corry (Lord Rowton).]

_A Karikatür ve hareketin öneri, Lord Arthur Hill biraz sundu
Karikatürist için zorluk, çünkü hareketle çok suçlandı
bir an duraklamadı. Önde gelen özelliği
muazzam uzunlukta görünen ve olan adım. Ayrıca bir
Çok uzun boyun ve merakla düz bir kafa ve her zaman yürüyor gibiydi
Sanki önünde şişman bir duvar görmüş ve doluydu
üzerinden geçme kararlılığı. Karikatürüm sadece bir uzun
adım.

İnsanın elbisesi eskisinden çok daha yaygın ve
Günümüzde kıyafetler nadiren sanatçıya yardım eder, ancak günlerde
Abartılı stilleri veya kendine özgü bazı görünüşte bazı
Erkek kıyafetlerin önemsiz detayları, dünyadaki tüm farkı
Karikatürist ve birçok yaşlı akran, ülke squires ve
Ara sıra eksantrik beyler, eski moda alışkanlıklarını korudu
bilgelik veya moda çılgınlığına rağmen giyin. Gladstone,
Tabii ki, birçok karikatürcinin yapımı, aslan benzeri çarpıcı
Yüksek yaka ortamında yüz on binde bir resimdi. "Büyük Yaşlı Adam" ı tekrar tekrar ilgisiz bir şekilde çizdim,
Yüzü benim için en güçlü hayranlığa sahipti. Değiştiğini izledim
yıllar ile; ve her yıl olağandışı yaka daha az büyüdü
Karakter olarak karikatürist için boyutlar ve önemi
Harika eski yüzün özellikleri hakkında kendini çekti.

Ayrıca kıyafet denekleri arasında Parlamento Üyesi Bay John Laird vardı.
kıyafetleri için karikatürist için üstün bir zevkti
olağanüstü kostümü arasında bile benzersizdi
uzatılmış kısa bir bezelye ceketiyle kaplı uzun kuyruklu bir frock-coat
belinin sadece biraz ötesinde.

Lord Alexander Paget-Mevcut Lord Anglesey'in babası-bilinir
arkadaşlarına "Dandy Paget" olarak en iyi olan çok akıllı bir adamdı
tip. Çok kıvrımlı bir ağzı ile şapka taktı ve çok yüksek sesle giyinmiş
kontroller; Ama sevdiği şeyi giyebilirdi, çünkü her zaman "doğru görünüyordu".
Cheshire'de onunla bir hafta sonu kaldım ve oradayken mecbur kaldı
Bana daha fazla görmediğim harika gardırobunu göstererek
Çeşitli seçim ve yakında en çok düşündüğüm elbiseye çarptım
amacım için etkili. En büyük kontrolü olan bu
Hepsi ve peg-top pantolon en pegger ile.

Ayrıca nadir görülen hassas tuhaflık için, "Dasher" amcası (
Geç Portarlington Earl) yenmek zordu. O yaşlı bir beyefendi
genellikle yürüme kostümünde, kesinlikle mavi bir frock-coat giydi
Deniz Kesiminin Derin Örgü, Lavanta Renkli Pantolonları ile Kesilmiş
ve patent deri botlar, gösterilen ancak ipuçları,
Bulwer-Lytton Stili. Saçları kulaklarının üzerinde kesildi
Buster-kahverengi tarzı ve bıyığı ve ucu iyi kozmetik. Onun
İpek şapkası, iyi kıvrılmış, kendi yapısındaydı. Onun bağı
Brilliant Hue, ondan ortaya çıkan hayali bir şekilde düzenlenmiş bir mendil
Göğüs cebi, en eşcinsel düğme delikleri ve gri çocuk eldivenleri
bir _ensemble_ görmek harika bir şey tamamlandı. En iyilerinden biri
Şimdiye kadar yaptığım ikramlar onu figürlerden pirouette izlemekti
bir dörtlü, iyi eski moda tarzda, bir vesileyle
Stafford House'da top.

Meraklı bir anomali, Puritan Beau, Bay Sturge'da hatırlıyorum, eski
Gözümün her zaman lobide aradığı ve bulduğu Quaker,
Çubuğuna yaslanmış, yüzü ipek bir şapka ile gölgelenmiş
olağanüstü geniş ağzı ve beyaz bir kravat onun altında dikkatlice bağlanmış
çene. Her gün orada görülecekti, ama lobi listesi ne zaman
Bomba korktuktan sonra silindi, evcil hayvan figürümü kaçırdım, hayır
Daha.

Bazı üyelerin bildiği isimler olmadan
önemi. Bay Tom Collins, M.P.,
'73 evindeki en gürültülü ve en sloven insanı ve yaygın olarak
"Gürültülü Tom" olarak bilinir. Lord Vivian, karikatür olduğuna inanıyorum
En mutlu olan arasında "Kanca ve Göz" olarak adlandırıldı. O bir tanınmıştı
Yarış adamı ve ben onu yarış kursunda sık sık gözlemledim.

Sonra M.P., "Ginx'in Bebeği" olarak bilinen Bay Edward Jenkins vardı.
tanınmış o isim kitabı. Bay Adams-Acton, tanınmış
heykeltıraş, onunla tanışabileceğim için bir akşam yemeği düzenledi, ama ben
Birkaç güne kadar nişanı tamamen unuttuğumu söylemekten utanıyorum
sonrasında. Misafirlerden biri olan babam,
görünmeme. "Seni çeyrek saat bekledik," dedi. "Ben
çok utanıyordu! "Ancak mazeretlerimi Bay Adams-Acton'a yaptım ve
Tanınmış M.P.'yi görmek için daha fazla fırsat aldı. lobide
Yoğun Shakesperian alnının onu işaretlediği evin
geri kalanından.

"Jehu Junior" tarafından saygısız bir şekilde "Moldy" olarak adlandırılan Powis Earl'ü
Uzun bir dönemin keyifli eski akranları ve en sevdiğim biri
çalışmalar. Viscount Midleton Sık sık lobide gördüm; O öyleydi
Neredeyse kör ve çaresizliği "
Ev, "kapılara ve sütunlara karşı koşarken
Gözetimsiz, ama kural olarak sekreteri tarafından yönetildi. 78'de yaşlı Bay Seely, M.P. Lincoln için ve
Harika bir domuz yetiştiricisi. Tuğgeneralin büyükbabasıydı
Seely, bir zamanlar Asquith hükümetinde savaş bakanı. "Jehu
Junior "Konumu" sevimli ve iyi bir insan olarak tanımlayan ...
ve doğada sahip olmaması gerektiğinde hiçbir neden yok
mutlu ve saygın yaşadı ve öldü. Ama geri döndü
Lincoln için Parlamento. "Albay Seely'de gördüğüm yıllar sonra
Evi ilk kez aynı anda tanıdım
Karakteristik tutum, çok daha uzun olmasına rağmen.

Hafızamda bir dizi iyi bilinen yüz,
Ev! Robert Dalgleish, M.P., başka bir neşeli ve en çok
Şimdiye kadar gördüğüm en uzun parmak tırnaklarını giyen popüler üye
Bir Chinaman hariç: Birinin oğlu olan Lord Cottesloe
Nelson'ın silah arkadaşları ve eskiden harika izlediğim
Lordlar Kamarası'nın adımlarına inerken ilgi: Viscount
Eton'da bir çocuk olarak tanıdığım Cole (şimdi Lord Inniskillen)
Her zaman akıllıca giyinmiş olan "Duppy" olarak bilinen Viscount Dupplin
yaz aylarında beyaz ördekler giydi; Onun bilgisi için kutlandı
Çince dili.

_A rahmetli Lord Alington karikatürünün öneri
en erken, çok eski bir arkadaşım
Ben, "Pellegrini'nin çalışmasıyla ilgili yapmanız gereken bir şey var
çalışma. "Dedim ki," Kimsenin işini incelemek istemiyorum, sadece benim
Konular. "" Şey, "diye yanıtladı," Kırılma, eski adam
Bunu söylüyorum. Git ve Pellegrini'ye bak
Bu haftanın _Vanity Fair_'de Lord Alington'ın karikatürü. Orada
Asla alamayacağınız bir şey. "Tek cevabım,"
eşek, git ve kendin bak ve üzerine imza oku "
Benimkiydi.

Güçlü işaretlenmiş ve karakteristik yüzler arasında Lord'u hatırlıyorum
Parlayan gümüşün en güzel paspası olan colonsay (Scotch Law)
saç; Ayrıca Rev. Francis E.C. Byng, daha sonra Lord Stafford,
'74'ten '89'a kadar Avam Kamarası'na papazdı. O biraz
Büyük doğal haysiyeti, parlak kıvırcık siyah saçlı ve çok
Tanınmış çene. Karikatürist için mükemmel bir çalışmaydı ve ben
Stereotipli bir papazdan başka bir şeye inan. Geç Papaz, Rev.
Westminster Abbey Başpiskoposu Basil Wilberforce bana birkaç tane oturdu
yıllar önce _Vanity Fair_ için; Onu evinde gözlemledim
Commons ve Dekanlarındaki güzel ve en ilginç evinde '
Bahçe. Rakipsiz yatak istatürülü olağandışı bir şekilde birleştirildi
hareketin hafifliği ve özellikle en etkileyici bir figürdü, özellikle
Devlet tören durumlarında. Onu harika izlediğimi hatırlıyorum
Konuşmacının alayıdaki yerinde zevk
Dualar için ev. Londra'da böyle bir takip eden kimse yoktu
minber. Bir konu olarak en ilginç ve çok sabırlıydı.
Üreme'deki elbisesi, üç renkli çalışmanın en iyi örneğidir
yapmıştı ve çizimimden o kadar memnun kaldı ki satın aldı.

Tabii ki gizli gözlemlerimi eve sınırlamadım, ama
Adamım için onu izleyebileceğim her yerde yapılmış. Sir Henry'yi yakaladım
Rawlinson bir Kraliyet Akademisi Soiree'de ve çalışmayı diğerinde bitirdi
Kraliyet Coğrafi Derneği'nde sosyal akşam. O günlerde
Royal Academy Sosyal Toplantıları iyi avcılık alanı yaptı ve
Ortodoks Sosyal Ünlüler Sürüsünü İzlemek İçin Çok Eğlenceli
"Aslanlar". Bazen bunlarla tanışmak hala mümkün oldu
iğrenç bir suç olmasa da bunu ciddi bir kabahat olarak gören
Birinin arkadaşlarını ve tanıdıklarını ruhla veya kalemle tasvir et
mizah. Bir vesileyle bir kez yayınladıktan hemen sonra hatırlıyorum
muhtemelen bilinçdışı için küçük bir sürpriz yaratan karikatür
Konu, gözlemlerime şiddetle itiraz etmesi gereken bir adamla tanıştım
Göz o kadar aşırı dolu, doğru öfkeye sahipti. "Şey," dedi, o muhteşem duyguyu aktaran notta
sınırlı bir zekanın işareti gibi görünen üstünlük, "
Arkadaşlarınızın herhangi bir _more_ 'ı karikatüre ediyor musunuz? "

Aslında önde gelen modern karikatüristlerin çalışması
Tuhaf bir şekilde kaba suçtan uzak. Sanat olarak karikatür sanatı
Diğer herhangi bir portre biçiminin gerçek liderliğini tasvir etmektir.
Belirgin işaretlemesi yoluyla özellikler. Ara sıra
Karikaturist, örneğin Bay Harry
Mobilya, merhum Sir William Harcourt'un sırasını ölümsüzleştirdi
Chins, ama Bay Gladstone'un yakası kadar suçsuz
veya Bay Chamberlain'in orkide.

[İllüstrasyon: "Metodik ve Metodist"
Campbell Bannerman ve Fowler.]

[İllüstrasyon: "Babble & Bluster"
Gladstone ve Harcourt. 1892.]

[İllüstrasyon: "Sadık ve Faddist"
Lords Spencer ve Ripon.]

Sir Albert Rollit'i karikatür ettikten kısa bir süre sonra beni tanıttı
Lobide güzel kızı. "Ah, seni tanıdığım için çok mutluyum, Bay
Ward, "dedi." Babamın muhteşem karikatürünü yaptın. "

"Çizildiği ruha götürmek senin için iyi,"
cevaplandı; "Çünkü bu bir karikatür."

Duyduğum en sağlam adamlardan biri Sir Cunliffe Owen, direktördü
Kensington Müzesi ve İngiliz Komisyonu Başkanı
'72'de Paris'te Uluslararası Sergi. Onunla yemek yediğimde
Konuklarına rağmen şarap içmediğini görmek beni şaşırttı
bol miktarda tedarik edildi-ancak doktorunun emirleri altında
küçük bir bardak su ile sınırlı. Paris'teyken kaldım
İngiliz Komisyonu üyelerinin şirketinde Sir Cunliffe
Paris'te misafirleri olarak. Bana inanılmaz derecede iyi bir zaman verdiler ve ben
_Vanity Fair_ için ev sahibimin bir taslağı yaptı.

1880'in sonuna doğru, Bay Bowles tarafından soruldu.
_Vanity Fair_ için "Dördüncü Parti" nin bir çizgi filmini alın ve daha sonra
Karikatürün varlığının kanıtı olumlu olduğu iddia edildi.
"Dördüncü Parti". Lord Randolph Churchill, Bay
Balfour, Sir John Gorst ve Sir Henry Drummond Wolff benim
stüdyo ve uygun bir koltuk bulmakta büyük zorluk çektiğimiz
Bay Balfour'un yayılmasının konaklaması için.

Aralarında doğal olarak en seçkin askerlerle tanıştım
Field Mareşal Sir William Gomm, Bay'ın tanıtımıyla tanıştığım
Gibson Bowles. Doksan yaşına ulaşmıştı, yıllara baktı
daha genç ve aslında şaşırtıcı derecede gösterişliydi-küçük bir nokta
bir erkeğin.

"Uzun ömürlülüğünüzün sırrı nedir?" diye sordu Bay Bowles. "Kuşkusuz
Dikkatli bir hayat yaşadın. "

"Gerçekten, efendim, türden bir şey!" yaşlı beyefendiyi yanıtladı
Bir prig ile karıştırılmaktan çok korkuyor. Birden fazlası vardı
Bu kuvvetli teknisyen nonogenar hakkında züppe ipucu. İlgilendim
Kesinlikle zarif bir patent deri ayakkabısı giydiğini gözlemlemek için
Muazzam yay tutan çelik tokalarla dekore edilmiş şekil ve onun
Pantolon şimdiye kadar gördüğüm en harika şekildi.

Tasvir ettiğim bir başka büyük asker de dikkat çekici olan Sir Hastings Doyle
onun gününde adam. En büyüleyici davranışlara sahipti ve sahip olduğu söyleniyor
Korku yok. Oturma odası moda bir kadın gibiydi
Boudoir ve büyük general ortaya çıktığında kaşlarını fark ettim
ve bıyık kozmetik ile karardı ve yanakları hafifçe
CARMINE ile sık sık, o zaman birçoğu ile
eski beau.

Sir Bartle Frere Sık sık olduğu tavrında karikatür ettim
Kraliyet Coğrafi Derneği'nde ders verirken kabul edildi. O bir
Oldukça hafif bir görünümün adamı ve onu duyduğum için şaşırdım
Zulu savaşını celibate-man-laying-makine olarak tanımlayın.

[İllüstrasyon: Sir Albert Rollit, 1886.]

Beefsteak kulübündeyken bir gün, konuşurken
Albay Napier Sturt, arkadaşı Lord Northbrook'u bir
Karikatür için mükemmel bir konu. Zaten gözlemlediğimi söyledim
O'nu Lordlar Kamarası'nda ve albay olduğunu söyledi
Elbette Lord Northbrook'un resimlerini görmeye bakarsam
onları her zaman bana göstermekten memnuniyet duydu, bu da bana bir
onu fark etmek için daha fazla fırsat. Albay Sturt aldıktan kısa bir süre sonra
Lord Northbrook'a öğle yemeğine ve eve girdiğimizde
Park Lane, şaşkınlığım için Albay Sturt, "Tanıtmama izin ver
arkadaşım eski arkadaşım 'kafatasına' 'casus', "Lord için takma adı
Northbrook.

Bu albay her zaman fakir küçük oğlu olarak poz verdi,
Rahmetli Lord Alington. Bir saati zincir olmadan etkiledi,
Yelişlerinden agresif bir şekilde asılı eski moda anahtarı
cep.

Beaufort Dükü'nün ilk karikatürüm (çünkü onu iki kez çizdim
_Vanity Fair_) ücretsiz bir karikatürden başka bir şeydi ve
Ascot'ta koçunun yanında durduğunu gördüğüm için onu temsil etti. O
karşılaştığım en iyi beyefendi.

Odasına girmeden önce ikinci Lord Lytton'u hiç görmemiştim
Claridge's Hotel'de. Onu tanıyan pek çok insan tanıyordum ve ben
yıllar önce çok duyduğum gibi onu görmekle ilgileniyorum
Knebworth'u ziyaret ederken. Çok daha kısa ve daha adil bir adam olmasına rağmen
Babası, ondan farklı değildi ve aynı merak ediyordu
açık mavi gözler. Ayrıca aynı pantolon kesimini de etkiledi. Ben gittiğimde
Bana öyle görünüyordu ki,
Bir devlet adamının ortodoks pozu ve ben onun kendisi olmadığını hissettim. Ne zaman
Notlar almak için kalemimi çıkardım, bırakıncaya kadar daha akıllı hissettim
O doğaldı. Çok hoş ve nazikti ve zaman
Ayrılmaya geldim şapkamı bulamadım. "Ah," dedi, "sanırım ben
Bilin-diğer odada bıraktın-senin için alacağım. "O öyleydi
dışarı çıkıp bir astrrachan yakası ile bir palto koymuştu ve
Onun yürüyüşü bir keresinde babasına benzerlik algıladım; O vardı
Aynı boyundan aynı eğik ve kısa adımlar attı. Bu şekilde aldım
Onu kafama girdi ve düz eve gitti ve karikatürümü yaptı.

Karikatürden kendimi tatmin etmiştim, ama Millais,
O zaman portresini boyamak, "Eğer sahip olmak istersen
Bana son vermek için yarın bana geliyor başka bir bakış
Oturup eminim ki bakmana aldırmaz. "

Bu da bana tarzı görmek için ilginç bir fırsat verdi
Hangi Millais bir portre boyadı, ki bu benim için oldukça bir şeydi
Roman, şövalyesini küçük bir şekilde yerleştirmek yerine
bakıcı aslında onun yanına koydu ve bakmak yerine
Doğrudan modelinde Cheval camına yürüdü
odanın uzunluğu uzakta ve en çok modelin
Aynadaki yansıma ve tuval için bir çizgi yapmak
yansımadan bakıcı.

Eski Lord Londonderry, kaçmasına izin verilmeyeceğini duyuyor
Kartal gözüm, Plas Machynlleth'te onu ziyaret etmem için bana bir davet gönderdi,
Yapma fırsatım olması gerektiğine söz verdi
karikatür ve aynı zamanda ona izin vermeyeceğim için yalvardı
herhangi bir şekilde kapalı. Bu yüzden zaman içinde Galler'e gittim ve peki ben
Ziyaretimin ilk sabahını hatırla. Daha önce bir önemsememden aşağı indim
Kahvaltıda duyurulan saatten daha fazla ve düşünmeden yürüdü
Merdivenler ve salonun içine ve benden önce "Günaydın" demişti
aile dualarının ortasına adım attığımı fark ettim. Hissettim
korkunç bir aptal. Ancak, bölüme rağmen oldukça uzun süre geçirdim
ve Plas Machylleth'te en keyifli zaman. Lord Londonderry bir
En keyifli ev sahibi, bana mülkünü gösterdi ve beni her şeye götürdü
Yakın ilgi çekici yer ve hem Lady Londonderry çok nazikti
Orada geçirdiğim hoş zamanın hafızamda kalması. Oradayken
Lady Eileen Vane Tempest'in çizimini yaptım, şimdi Lady Allandale,
bu annesi tarafından çok takdir edildi. Lord Londonderry'nin sahip olduğu gibi
Onu ayrıntılı olarak kurtarmamam gerektiğine dair bir dilek dile getirdim onu ​​çizdim
Alışkanlığı gibi enfiye ve hatta gut mafsalları bile
Karikatürde önerildi. Öz-bilinç eksikliği ve
Serinletici mizah anlayışı benim için olan bir kişiliği tamamladı
Herhangi bir oran keyifli.

[İllüstrasyon: Dördüncü Parti.
Lord Randolph Churchill. Bay Arthur Balfour. Sir Drummond Wolfe. SAYIN
John Gorst.]




XII. Bölüm

H.M.S. HERKÜL

     Sir Reginald MacDonald'ın Karikatürü.-H.R.H. dükü
     Edinburgh'un Davetiyesi.-_Livel _.- _hercules _.
     Amiral Sir William Hewitt.-İrlanda gezileri.-Kanal
     Filo.-Loch Selin'de Balıkçılık Partisi.-Genç Prensler
     _bacchante _.-vigo'ya yolculuk.-"Gece
     Alarm. "-Dük olarak _bon voyageur _.-Vigo.-Doğum günü
     Piknik.-Gemide bir ayı dövüşü _hercules _.
     bağlı.-Güle güle.-Dükün stüdyomu ziyareti.

Temmuz 1880'de H.R.H.'den bir davet aldım. dükü
Edinburgh, H.M.S. _Herkül_,
emretti ve rezervin bayrak gemisi
Filo.

Gelmiş olsa da, kaybetmek için bir fırsat değildi
şans. Amiral Sir Reginald Macdonald, harika oldu
Mahkemede ve toplumda favori, benim kurbanım
_Vanity Fair_. Onu daha önce tanıyordum ve her zaman en çok buldum
Neşeli ve eğlenceli, ancak çizgi filmin yayınlanmasında onun
Merriment kıvrıldı ve şiddetli oldu.

Beni terk eden ve bunun eylem olmadığını söyleyen bir mektup geldi
bir arkadaşının onu bir sarhoş olarak tasvir etmesi. Kısacası oldukça
Öfkeli epistle ve onu tamamen yeni bir ışıkla ortaya çıkardı.

Bir kerede onu fikrine ikna etmek için çaba gösterdim.
Karikatür ile ilgili olarak tamamen yanlış anlaşıldı, ancak bazı günler
Bir sabah stüdyomun içine girdiğinde cevap vermeden geçti
En çok yaralı bir hava ile ve o kadar şikayetiyle dolu ki
Bana oturan büyük arkadaşı Hamilton Dükü'nü gözlemleyin
O zamanki portresi için.

[İllüstrasyon: 1903
Baron Deichmann.]

[İllüstrasyon: 1895.
W. Bramston Beach, M.P.
(_A gününde büyük koşucu.)]

[İllüstrasyon: "Sam" Smith, M.P.
(_Radical ve Low Churchman_). 1904]

[İllüstrasyon:
Percy Thornton, M.P.
(_A gününde büyük koşucu.)
1900.]

"_Hullo_, jant! [8] Naber?" Dükü sordu, bunun üzerine kurbanım
onun muamelesi hakkındaki görüşüne itiraz etti; Ama sadece aldı
Beklediği sempati yerine saman ve çok yakında geri çekildi.
Ertesi gün işimde olduğum gibi tekrar aradı ve tavrı
Tamamen daha sakin görünüyordu: "İşte seni getirdiğim bir mektup
"Dedi." Fikirlerin farklı olduğu sizin için şanslı. "

Mektup Galler Prensi'nden geliyordu ve aşağıdaki gibi koştu:-

     "Sevgili jantım

     "Günümüzde mükemmel portrenizi _Vanity Fair_'de gördüm
     Benim için orijinal çizimi satın alabileceğini düşünüyorsun
     ona sahip olmaktan çok hoşlanmalı. "

Prens'in mektubunu okuduktan ve Sir Reginald'ın farkında olduktan sonra
Bu konuda hissetmek ve ayrıca Bay Gibson Bowles'ın
Çizimin sahibi bir alternatif yapmanın diplomatik olduğunu düşündüm
onun için yeni bir taslak çizmeyi teklif edecek öneri
Tam üniform ve eğimli şapkada sunum.

Fikir onu memnun etti ve tamamlandığında kendisini aldı
Marlborough House. Sadece kraliyetin onayı ile tanışmakla kalmadı
alıcı, ancak orada olan Edinburgh Dükü
zaman, o kadar memnun oldu ki, bir tanesinin kendisinden yapmasını istedi
Bu ve bu, olduğum seyir davetine yol açtı
yazma. Sir Reginald'ın bana mektubunu alıntı yapmak için "Dük dükü
Edinburgh, eskizinizi en iyi çizilmiş ve istisnasız olarak görüyor
gördüğü gibi en harika olanı ve sonuç olarak
Gerçekten çok mutluysanız,
Aşağıdaki tarihler vb .... "

Başlamadan önce Kaptan LE'den talimatlar aldım
Dükün konuklarını Bantry Bay'e pilotluk yapacak olan Strange, A.D.C.
H.M.S. (Gönderme Teknesi) _LIVY_. Mektubunda bana şunu bildirdi
Amiral Sir William Hewitt, Amiral Hardinge ve Bay Wentworth-Cole
_hercules_ 'de parti olurdu; bunun bir olacağını düşündüğünü
en neşeli olanı ve eğer adil bir denizci olsaydım,
çok fazla gezi. Ayrıca H.R.H. Filosunu yeni almıştı
Sekiz gemi ilk kez dışarı çıktı ve çok çalışmış gibi görünüyordu
Peki.

10 Temmuz'da Paddington'dan öğleden sonra trenle başladım
Plymouth ve demiryolu taşımacılığının vizetinde keşfedildi, Bay
Wentworth-Cole. Yüzbaşı Le Strange bizimle Plymouth'da buluştu ve biz yemek yedik
Devonport ve 23: 30'da gemide eşlik edildi. Kısa bir süre sonra
Tartılan çapa, rüzgar kalktı ve yat _Lively_ doldu
adına kredi. Pazar ve Pazartesi günleri büyük bir gale patladı ve
Amiral Hardinge, Bantry'ye buharlaşana kadar güvertede görünmedi
Bay, bizimle birlikte gelen gemileri görmekten rahatladığım yer
Steader tahtalarının basması umudunu. Pazartesi akşamı, ikisi
Amiraller bayrak gemisine taşındı ve Wentworth-Cole ve ben takip ettim
Kısa bir süre sonra. İlk defa bir savaş adamına binmiştim
Ve çeyrek güvertenin formaliteleri daha az çarpıcı değildi
Çünkü hala biraz kayalık hissediyordum. Ancak,
Bugle beni bir araya getiriyor gibiydi ve dük, beni aldı
çoğu beni kendim olan devlet kabinine eşlik etti
bitişik. Konuklarının rahatlığının iyi olacağı açıktı.
düşünüldüğünde, o zamana kadar seçilmiş bir denizcinin zaten
Vale'ye seçildi ve bilgi sızdırmıştı
Doğan bir aşçının hareketlilerinden hizmetleri alınmıştı.

Derecelerle kaptan ve komutanla tanıştım ve
Geminin memurları ve ben yakında yerleştik.

Ertesi sabah H.R.H. bizim için
_LIVY_ üzerinde Glengariff'a buhar. Hava çok iyiydi ve
Gemide erken bir kahvaltıdan sonra yola çıktık (Bay Mackenzie'den
Kintale bize katılıyor). Biz önce saat üç olmalıydı
Glengarif'e ulaştı ve otelde öğle yemeğine oturdu. Bizim
Yemek, kraliyet ailesinin yediklerini görmek için endişeli
Sıradan varlıklar kendimiz bitişik bir masaya oturdu ve sabit
Gözleri sürekli dük üzerine. Hatta Marmelade'e yapmasını emretti
İnanın onun öğle yemeği olduğuna inan, ama daha sonra bilgilendirildik
Öğle yemeği yedi. Açıkçası, ilgisi ne zaman azalmamıştı
Bizi çim içen kahve içti, kendini yeniledi
Benzer şekilde, aynı meraklı ile partimize yaklaştı
Niyet alırken, aynı zamanda bir merkezi olduğunu kabul ederken
bize ilgi. Mülkiyet ona bir ipucu verdi ve kayboldu.

Bu zamana kadar yenilenmiştik ve Cromwell'e bir yürüyüşten sonra
Otelin sahibi Bridge, imzalamak için bizim için kitabını çıkardı
İsimlerimiz ve ayrılışımızda sadece Dükü değil, aynı zamanda
Her birimiz bir buket ile. Ev sahibimiz Bay Mackenzie, arkadaşlarıyla birlikte,
Killarney'e devam ederken, Bantry'ye _lively_ geri döndük.

_Hercules_ gemideki memurlar en samimi ve istekli
Bana iyi vakit geçirmeye yardımcı olmak için. Herkes hoştu ve
Chaff kolayca geldi, özellikle de keşfetmem gerektiğinde
Dümenin olduğu sert yürüyüş. Zamanla daha alışık oldum
rutine ve ne zaman girişimde bulunabileceğimi bilmeyi öğrenin
Kaptan Köprüsü veya yola çıkmadan güverteye ayak uydurun. Arasında
Cruise'da tanıdığım birçok ilginç adam
Bir Cole, Donanmada Paymaster ve oldukça karakter. O çok
zeki amatör ressam ve birkaçda amiral eşlik etmişti
onun yolculukları. Çizimleri mizahla dolu, özellikle
günün etkinliğini çizdiği bir tür kütük kitabı
H.R.H. Eğlence doluydu ve favorisi
Hepsi, ama tuhaf bir şekilde derinlemesine bir ses ve biraz
Mavi gözlük giydiği gerçeğiyle abartılı ciddi ifade,
Bazıları ona "mezhah" vaftiz etmişti.

Rezerv filosu Bantry'ye demir atarken
Kanal filosu bize katılmak için, çoğu zaman harcandı-Amiral
göreve katılmıyordu-_LIVY_'e çeşitli geziler yapmak
yerler veya balıkçılık gezilerinde. İncelemesi vardı
Ballydonogan civarında sahil güvenlik istasyonu ve daha sonra biz
Glanmore'da alabalık için Killmakillog adlı bir yere gitti
Göl.

Waterville gezimiz vesilesiyle bir serseri, kaba bir
Müşteriye bakan, Duke'a H.R.H.
Ona yarım taç vermek için yönlerle bana geçti.

Mektup koştu:-

      _To_ Büyük Britanya ve İrlanda Prensi.

     "Ekselansını memnun etsin,

     "Kırım Savaşı sırasında 88. ayağında görev yapan ve
     Daha sonra Doğu Hindistan Mutiny'de-Yalnız Dinleme beni diskalifiye etti
     emeklilik için.

     "Dua ediyorum, Majestelerinin Sadıklarından birini yaşamanıza yardımcı olacaksın
     askerler.

                                                    "Daniel Moriarty."

Korkunç İrlandalı kıtlık neredeyse sona erdi. Dük vardı
resmi soruşturma ve rahatlama görevini tahsis etti; Ama çok olmasına rağmen
genel acıyı hafifletmek için resmen yapılmıştı,
Günlük geziler Sık sık büyük sıkıntı vakalarıyla karşılaştık, genellikle
Köylülüğün kendi evlerinin dışında rahatlamayı reddettiği yer. Biri sırasında
Turda özellikle acı verici bir sahneye çıktık. Eski Bir'ye Yürümek
Görünüşe göre boş olan kabin, loş ışığı keşfettik
çatıdaki bir delikten nüfuz eden, çok garip figür
Yaşlı adam, en kötü paçavralarla giyindi. Yere gerilmiş
Yanında aynı acınacak durumda genç bir çocuğu yatıyordu. Eski
adam zayıf bir sesle birkaç kelime hoş geldiniz ve sefil
Lad öne çıkmaya çalıştı. Yapabileceğim en acı verici sahneydi
Unutma ve dahi ve insan anlayışını alacaktı
Hogarth'ın ayrıntılı olarak tasvir edilmesi. Böyle bir korkunç vakayı söylemeye gerek yok
Sıkıntı hemen rahatladı.

Edinburgh Dükü en iyi kalpliydi ve çok şey yaptı
Şahsen ve resmi olarak bu sıkıntıyı hafifletmek
semt. İçine dağıttığı en iyi otorite hakkında bana söylendi
Bireysel durumlarda özel çantasından L200 üzerinde çok kısa bir süre
aşırı ihtiyaç.

Amiral Hood'un altındaki kanal filosu (daha sonra Lord Hood)
Bize katıldı Gemide hayat daha törensel ve olaylı hale geldi. Amiral
Hood, bayrak gemisindeki dük için bir akşam yemeği partisi verdi
_Minotaur_ ve Amiral Hewitt H.R.H. Onların yokluğunda
İkincisi karikatüre ilham aldım. Döndüklerinde dük
eskizimi aldı ve fantezi son derece gıdıkladı, aslında vardı
Hiç bu kadar güldüğünü hiç görmedim. Sir William çok şişman oluyordu
zaman ve ben her zaman alt düğmeyi sabitlediğini fark etmiştim
ceketinin üstlerini gevşek bırakarak, şüphesiz
beline ince bir görünüm verme niyeti. Etki
gülünçtü ve izlenimimi kağıt giymeye çalıştım
BT. Ancak korkuyorum, zavallı Sir William'ın takdir etmediği
şaka.

Ertesi gün Dük bazı gemileri inceledi ve ben
ona eşlik etmek için ayrıcalıklı ve harika bir fırsat buldu
bilgimi artır. Anchor'da yatan kombine filolar
Görkemli deniz resmi. Gemiler on yedi yaşındaydı, ben
Unutma:--

_Northumberland_, Kaptan Wratislaw; _Defence_, Kaptan Thrupp;
_Valiant_, Kaptan Charman; _Audacious_, Kaptan Woolcombe; _Savaşçı_,
Kaptan Douglas; _ACHILLES_, Kaptan Heneage; _Hercules_ (bayrak gemisi),
Kaptan Townsend; _Lord Warden_, Kaptan Indsay Salamura; _Hector_,
Kaptan Caster; _Penelope_, Kaptan Nicholson; _Alagincourt_, Kaptan
Buller; _Minotaur_ (bayrak gemisi), Kaptan Rawson; _Salamis_ (sevkiyat
tekne), komutan Fitzgeorge; _LIVER_ (Gönderme Teknesi), Komutan LE
Garip.

Birkaç kaptanla tanıştım ve aralarında bazıları
Yıllar sonra _Vanity Fair_ için Amiral olarak çizmeye mahkum olduğum.

İncelemenin akşamı dük bir geri dönüş akşam yemeği partisi verdi
Gemide _hercules_. Amiral başlık elbette müdürdü
Konuk ve ben akşam yemeğinde yanına yerleştirme ayrıcalığına sahiptim. .
_Hercules_ kendi bandına sahip olmayan _minotaur_ ödünç alındı
vesileyle ve önde gelen memurların birçoğu vardı,
Özellikle _ACHILLES _-"POMPO" olarak bilinen Kaptan Heneage-
Kesinlikle birleşik filoların _Beau_. Tertemiz görünüm
Bu günlerde bu günlerde bu seçkin memurun kesinlikle biriydi
yolculuğun dikkat dağıtıcı unsurları ve Amiral Sir Algernon
Heneage, hala West End'de görülecek, bir süs ve
Londra toplumunda büyük favori. Sonunda stüdyoya geldi ve
Onun karakteristik bir çizimini yaptım.

Hala _bacchante_ (genç prenslerle
Gemide) Bize katılmak için, H.R.H. bir balıkçılık gezisi düzenledi
Kapalı bir gün için kara su. Komutan Le Strange bizi yürütmekti. .
_LIVER_ 07: 00'de çapa tartıldı ve 10'da Blackwater'a vardık
saat. Maalesef balıkçı çubuğumu içeren bir çanta olarak
ve bunun bir yolculuğuna uygun diğer giyim makaleleri
Kind bana henüz Cork'tan ulaşamamıştı, tamamen hazırlıksızdım
Gezi için. Duke'umun Tahminimin Duruşması, çok nazikçe
Bana bir çubuk vermeyi teklif etti, aynı zamanda beni etkiledi
Buna büyük değer verdiği ve buna büyük özen göstermem gerektiği gerçeği.
Prens Consort tarafından kendisine verilen bir doğum günü hediyesi olmuştu ve
Bu etki için gümüşte bir yazıt taşıyın.

Toprak sahibi Bay Mahony, bizimle buluşmak için Blackwater'a gitti ve
Bizi balık bol olduğu Loch tuzlu su aldı. O ile
H.R.H. sporumuzu takip etmek için bizi bırakarak balık tutmak için bir teknede dışarı çıktı
Banka. Çizgimi döktüğüm bir kayaya karıştım, ne zaman
Ne yazık ki ayakkabılarımdaki kauçuk tabanlar bana yanlış oynadı ve ben
su ve çubuk parçalar halinde. Ne yapılacak? Tüm sporlar
Benim için bit! Hiçbir şey söylememi tavsiye eden arkadaşıma döndüm
Bu konuda, onu düzeltmek için coxswain'e verin. Zayıf bir anda ben
Kendi avukatımı korumaya karar verdim, ama şaşkınlığımı biraz hayal et
Daha sonra, Amiral öğle yemeğinde bize katıldığında ve "Sen
Güzel bir adam, çubuğumu kırıyor! "

Suyun nasıl ses taşıdığını unutmuştum. Her kelimesi
Tartışma H.R.H. Püskürtülmemiştim ve
Madde daha fazla yorum yapmadan geçti. Sonra hepimiz oturduk
İyi bir iştahla öğle yemeği, ama benim için kötü bir gün sporuydu ve
Biz _lively_ geri döndük ve saat 9'da yemek yedik.

Ertesi gün Bay Mahony ve ailesi gemiye geldi; Günün ilerleyen saatleri
Bantry'ye döndük ve kısa bir süre sonra _bacchante_
Koy. Genç prensler saygılarını ödemek için zaman kaybetmedi
Bir keresinde onları yemeğe davet eden Amiral. Prens Eddy'nin yanında oturdum
Mükemmel doğal bir çocuktu ve aklıma son derece dokunaklı,
çünkü hemen bana en sonunumun başarısını anlatmaya başladı
Lord Shrewsbury olan _Vanity Fair _-- karikatür. Üzerinde
Ertesi gün kombine filolar çapa tartıldı ve on için başladı
Günler Vigo'ya yolculuk.

[İllüstrasyon: Bessborough'un yedinci Earl'ü.
_ "M.C.C. Kriket." _
1888.]

[İllüstrasyon: Rev. F. H. Gillingham.
_ "Sert bir vurucu." _
1906.]

[İllüstrasyon: Archdeacon Benjamin Harrison.
_ "Canterbury Kriket." _
1885.]

Deniz gelişmeleri ve tatbikat izlemek son derece ilginçti
gündüz ve ikinci gece, büyük bir heyecanı geldi
"Gece Alarmı." Bu işlem yüce olarak tanımlanabilir
Deniz Drill'in bölümü. Her an gelebilir ve olmasına rağmen
Sır.
Ben. Alarm verildiğinde akşam yemeğindeydik. "Bir an yok
kaybolmak için, "dedi dük." Bana sadık ol ve aşağı ineceğiz. "
Mavi ceketler ve denizcilerin ortaya çıktığı geçici izlenim
Hamakları bir adam gibi, sonra bir flaşta her memur ona
Komuta sözü-tüm eller silahlardaydı-her insan
Yer!-Işıklar! ve benzeri.

Cumartesi günü hava fırtınalı döndü ve bunu bile buldum
Savaş adamı, koyundaki kaba bir denizde sorunsuz bir şekilde kaymadı
Biscay; Ve kiliseye bir görünüm vermeyi başardım
Pazar günü hizmet, kabinimde kalmanın daha gizli olduğunu düşündüm
Gale sırasında; Ama Pazartesi günü dük, görünmediğimi buluyor
Öğle yemeği masasında, benim için gönderildi ve zorlukla sürüklendim
Kendim benim yerime.

"Şimdi," dedi, "Ben senin doktorun olacağım ve almalısın
Reçeteye veriyorum. Denizcilik için tek tedavi. "
Onun önerisi bir bardak şampanya ve şu anda başka bir tane içtim,
Ama üçüncü teklif söz konusu olduğunda, kibarca reddettim, çünkü
İlk iki bardak en rahatlatıcı bir etkiye sahip olmasına rağmen "
Başka bir "son samanı kanıtlardı." Çok iyi, dedi
sahte sertlik, "gelecekte tıbbi yardım istediğinizde bana gelme
bunun için. "Ama ben daha iyiydim.

Yolculuğumuza yolda üç olayla devam ettik. Bir adam
Aşırı takviye-_hector_ gemisindeki bir stoker cenaze töreni
etkileyici, _Defence_ üzerindeki bir suçlunun mahkeme savaşı ve
Gemiler aniden ortaya çıkan ani yoğun sis
Birbirlerini manevra ve geçme. Her ışık sipariş edildi,
Ve hem Sir William Hewitt'i hem de bulduğum köprüye gittim.
Kaptan. Durumun tehlikesini fark eden ve
Bana her zaman hazırdı, bana dedi ki:

"Kabininize gitmen ve bir hasır sandalye alsan iyi olur
acil durum. Bir çarpışma durumunda sizin için yaşam kuşu olmayacak
Sadece mürettebat için yeterli olduğu için ve elbette geliyorlar
Birinci."

Önlemin bana tavsiye etmediğini söylememe gerek yok. BEN
Gemi düşerse onunla birlikte düşündüm onunla gideceğim; ama
Sis aniden temizlendi ve üç gemiye rağmen
Sabahları ortaya çıktı.

Yolculuk sırasında her tarafta duydum
Edinburgh bir denizci ve komuta görevliydi ve o
Kuşkusuz yakın temas ettiği kişiler tarafından çok sevildi. İle
Gemide misafirleri nezaketti ve en çok olabilir
eğlenceli. Bize çocukluk deneyimlerini, nasıl olduğunu söyledi
diğer herhangi bir middy gibi muamele görür ve arkalarına tabidir
Ayrıca, sahip olan ciddi cezaların hesabına göre yargılanabilirse
Hikayelerdeki yerleri. Rusya'nın çoğunu konuştu ve bize nasıl olduğunu söyledi
Saray korundu, imparatorluk üyeleri dışında hiçbiri
Ailenin ana girişe girmesine izin verildi ve
Bir vesileyle, bir nöbetçi tarafından tanınmayan zorlandı ve
iğrenç bir geri çekilmeyi yenmesi ve yanından geçmesi gerektiğini
Eşitlik Kapısı. Sadece deneyimleri ve seyahatleri değildi
İlginç, ama lehçe için olağanüstü iyi bir kulağı vardı; ile
Ona iyi bir iplik anlatımda hiçbir şey kaybetmedi ve bir
Çok az kelime yazın. Yarım saatlik bir
Akşamları "Çizim Sonuçları" ndan tanıttığım bir oyun oynarız
bu sıradan okul odası ile aynı şekilde oynanır,
bunun dışında, gerekli alanı katkıda bulunan çizim ile doldurması
olağan kelimelerin yeri. H.R.H. İlhamı altında iyi çıktı,
Ve çizimlerimizin birleşik sonuçları bazen çok
eğlenceli.

Bir akşam bir kristal üretti ve iç kısım çok küçük bir portreydi
şirketin bir
minyatür ve herhangi bir insan gözünün görebileceği muhteşem düşündüm
üretin. Bir keresinde bir fotoğrafın arkasında olduğunu tespit ettim ve
Aslında çok az indirimli ve renkli bir fotoğraftı. BEN
Korkarım genel yanılsamayı yok ettim. Dük gülümsedi, öyleydi
Sanat sevgisinde çok samimi ve özellikle yetenekle gurur duyuyor
kız kardeşi Prenses Kraliyet-Empress Frederick,
bahsettiği resimler en yüksek terimlerle, sahip olduğum bir fikir
Sık sık onaylandı.

Perşembe günü İspanyol sahilini gördük ve Cuma günü bir
büyük matkap ve evrimler; Ve Cumartesi günü filo Vigo'ya geldi
Saat 12'de Bay. Elbette iki bayrak gemisi
faiz ve varışımızda olağan gösteri vardı
deniz olaylarıyla bağlantı. Dük yetkililerden ziyaret aldı,
Ve öğleden sonra bana ilk oturumunu verdi. Muhteşemdi
akşam. H.R.H. Büyük bir akşam yemeği partisi verdi. _Minotaur_ grubu geldi
_hercules_ ve karaya çıkan havai fişeklerin güzel bir gösterimi vardı
ve koy, arama ışıklarından gelen flaşlarla aydınlatıldı ve
Filonun genel görünümü, hareketleri tarafından canlandırıldı
Gemiler ve kıyı arasında ve kıyı arasında gidip tekneler ve pironlar.

Doğum gününü kutlamak için (6 Ağustos) Dük bir
Prensler ve Middy arkadaşları için piknik Bay Dalton (The
Prens'in Öğretmeni) Cole, her zamanki gibi eskiz kitabını beraberinde getiren,
Wentworth-Cole ve Komutan Le Strange de partideydi, ama
Başkanlık ruhu en iyi şekilde Dük'di, eğlence dolu ve
Çocukların iyi vakit geçirmeleri gerektiğinden en endişeli.

Pinnace'deki yolculuğumuzda Wentworth-Cole'un
Eğlence için kışkırtılan pratik bir şakanın kurbanı
Kraliyet Middies. Birkaç ventilatör deliği olan bir şapka takıyordu
Taç zirvesinde. Aniden bana bunlar oldu
maçlar için uygun kaplar yapar; Yani, o dalmışken
Sahnede, onları doldurma fırsatı buldum.
Meslek Prens George istekli yardım. Bir şans geldiğinde ben
maçların kafalarını aydınlattı, ancak bir titter, wentworth-cole duymak
Döndü, arsayı keşfetti ve durumu kurtardı.

Gerçek bir piknikti. En çok buhar pinnace'e vardık
Vigo'dan birkaç mil uzakta pitoresk ada ve bir kırsalda orada
Ayar ve özellikle sağlam bir zemin parçasında sepetler
açıldı ve bir sermaye öğle yemeğine oturduk. Coxswain,
çok kullanışlı adam, bunun üzerindeki her yönde en büyük kullanımdı
fırsat.

Bu zamana kadar Seigning Nets eldeki koyda atılmıştı,
Ve prensler ve gemi arkadaşları endişeyle bekliyorlardı
çalışmaya başlama fırsatı.

Bu arada hepimiz denize doğru dolaştık, Prens Eddy ve
Ana gövdenin arkasında kalıyorum, o da Q.T. Ve
erkek benzeri, ara sıra puflar alma fırsatı buldum
boru.

Olağandışı şeklini fark ettikten sonra diğerlerine katıldıktan sonra
Kibarca bakıp bakamayacağını sordu. Onun içindeki merak uyandırıcı
Durum ve bir uzman havası ile birkaç parça geçti
Kökten kurutulmuş çim ve sonra iyice temizledi, sonra
Kaseyi tütünle doldurup aydınlattı.
İyi kokular alıyor. Daha sonra sözle geri döndü
Şimdi sigara içmeye uygun olduğunu. Küçük bölüm beni büyük ölçüde eğlendirdi
Çok doğaldı.

Şimdiye kadar, ağların bir, bir ve
Hepsi, pantolonlarımızı sıkıştırdı ve onları içeri çekti, Dük
en enerjik. Sıcak işti ama boşa harcanmadı,
Serbest kaldı.

Öğleden sonra bitişik bir alanda birkaç boğa kavgası
Bize profesyonel olmayan bir boğa kavgasının iyi bir şovu verdi, ayrıca bazılarını gördük
diğerine girilen ilginç Portekiz tipleri
Cole'un eskiz kitabında günün olayları. O da zekidi
O büyük gözlü, karanlık ve pitoresk köylü kızları tasvir ediyor.

Bence bu çok keyifli gezilerin sonuncusu olmalı
_LIVY_, hangi gemi, hoş bir bellekte, sonunda bir
Kötü son, bir kaya vurdu ve dibe gitti.

Vigo Bay'de biraz zaman kaldık ve birkaç keyifli yaptık
orada geziler. Gemideyken, genç prensler ellerinden geleni yaptı
Herhangi bir monotonluk şansını öldür. Muhtemel olmayan bir ayı dövüşü vardı
unutmak. _Siesta_ için kabinime dönme alışkanlıydım
Öğle yemeğinden sonra ve bu özel vesileyle sanırım memurlar
Gemide görevde işgal edildi. Prensler Dük'e ödemeye geldi
ziyaret, ama sadece karaya gittiğini bulmak için ve işler
Genellikle sıkıcı tarafta biraz. Ben tek kişiiydim
kabin ve gözetlediklerinde beni yatağımda gördüler, bu yüzden geçti
Bitişik olana (Bay Wentworth-Cole's) şüphesiz,
biraz eğlenceli. Şu anda onların ilhamlarından tam olarak yararlandım,
çok büyük bir süngerin içeriğini sıkma şeklini aldı
Bölümün yanından kafama. Kapsamlıydı
aldığım "soğuk pigging", beni etkili bir şekilde uyandırdı
uyku; Ama bu vesileyle yükseldim ve sırayla geri gönderdim
sünger. Bu, elbette,
davetkar. Cole (kalemden) kalınlaştı ve
Sonunda Dükün kitabındaki sahnenin bir karikatürünü yaptı. BT
küçük ayı, orta büyüklükteki ayı ve büyük ayıyı temsil etti
Oynayın ve ona "ayı dövüşü" olarak adlandırdı.

Dükün yendiği evlere bağlı olana kadar
Portresi için ikinci bir oturmanın çilesi. O ilginçti
ders; Onun iki çizimini yaptım, sahip olduğu portre
emretti ve anladığım bir doğum günü hediyesi olarak tasarlandı
Düşes için ve ben de benzer şekilde su rengi bir çizim yaptım
Sir Reginald Macdonald'dan memnun olan kişiye stil: hangisi
Amiral'in üniformasında onu tam uzunlukta temsil etti.

H.R.H. Tüm nezaketi ve misafirperverliği için ve
Yolculuk sona erdi, güle güle dedim ve Londra'ya döndüm
Wentworth-Cole.

Londra'ya geldiğimde, aldığım ilk mektuplar arasında
H.R.H. Portrenin ödenmesinde yakışıklı bir kontrol içeren.

Bir sabah stüdyomda bir sabah işteydim.
William Street, Lowndes Meydanı, Hall Porter "A"
Beyefendi seni görecek efendim, "ve Edinburgh Dükü'nü yürüdü
kolunun altında bir parsel taşımak,
Çalışmam ve benimle ayrılmamı önerdiği Düşes,
Kraliyetinin çizimini yapmam gerektiğinden en endişeliydi
Ekselans ve daha sonra zamanının daha az işgal edileceğini öne sürdü,
Ama teklifin hafızasından kaçtığını topladım.




Bölüm XIII

Yachtsmen-Yataycı Cetveller

     Sir Reginald MacDonald'ın Karikatürü.-H.R.H. dükü
     Edinburgh'un Davetiyesi.-_Livel _.- _hercules _.
     Amiral Sir William Hewitt.-İrlanda gezileri.-Kanal
     Filo.-Loch Selin'de Balıkçılık Partisi.-Genç Prensler
     _bacchante _.-vigo'ya yolculuk.-"Gece
     Alarm. "-Dük olarak _bon voyageur _.-Vigo.-Doğum günü
     Piknik.-Gemide bir ayı dövüşü _hercules _.
     bağlı.-Güle güle.-Dükün stüdyomu ziyareti. _Hercules_'deki gezimden birkaç yıl önce bir
"Jehu Junior" olan genç adam, kariyeri ortalama bir kariyere kehanet etmedi.
Lord Charles Beresford ondan beklenen her şeyi yaptı, ancak
1867 konusunu günümüzde tanımak zor.
Stüdyoya geldim, onun karakteristik adımlarından etkilendim ve sordum
Ben bazılarını yakalamaya çalışırken stüdyomda yukarı ve aşağı yürümesi
Yuvarlanan yürüyüşü, kıvırcık saçları ve neşeli gülme izlenimi. O öyleydi
Eğlenmeye istekli ve mükemmel şirketi bana yardım etti
en iyi şekilde toplanabilecek bir sonuca varmak
Karikatürün tamamlanması üzerine ondan aldığım mektup.

                                                  "Fairfield, York,
                                                                "1876.
     "Sevgili koğuşum

     "_Vanity Fair_ Karikatürü gerçekten tek karikatür
     En azından benim gibi olduğunu biliyorum, bence oldukça
     harika. Bunun tam olarak durma şeklini biliyorum ve genellikle
     bolca gülümsüyor. Bütün arkadaşlarım ondan memnun kaldı ve
     Osborne hepsi bunun sermaye olduğunu söyledi. Umarım memnun oldun
     onunla kendin; Eminim olmalısın.

                                        "Seninki çok içtenlikle,
                                                 "Charles Beresford."

[İllüstrasyon: 1876. "Charlie" Beresford.]

[İllüstrasyon: Amiral Sir Regd. MacDonald. "R.I.M." 1880.]

[İllüstrasyon: 1902. Amiral Sir John Fisher.]

[İllüstrasyon: Kaptan Jellicoe. 1906.]

Şu anda her zaman bilinen Lord Charles'ın bir hikayesini duydum
"Charlie Beresford" ve birçok pratik şaka oynadı. Vardı
Genel favori olan çok şişman ve iyi mizahlı bayan
Toplum ve özellikle genç erkeklerle. Bir keresinde oldu
Lord Charles ona eşlik ettiğinde bir akşam partisi bırakıyor
Brougham, ona sıkı bir uyum göründü ve bir
Ani şeytanlık uyumu, kullanışlı ve itici olan Linkman'ı ele geçirdi
onun arabasına girdi. Doğrudan kapı kapandı, kayıtsız
Antrenör gitti ve daha sonra olanlar
hayal gücü.

O yıl yatlama haftası için Cowes'a gittim, olduğu gibi
İyi bilinen türleri takip etmek için en iyi fırsat
yatçılar ve ben de bahçelerinin bahçelerinde birçok eğlenceli saat geçtik.
Filo.

En sık ziyaretçiler arasında en gey kıyafetlerinde bayan hırka vardı,
ve genellikle çok tekli bir kaniş eşliğinde, renginin
furbelows kendisiyle eşleşti. Onu çok takdir ettim
misafirperverlik, çünkü tükenmez bir iyi hikaye fonu vardı
anlatımdaki zekâsıyla ekstra bir nokta sağladı. Tam o zaman
Prens Battyany Eaglehurst'u kiralıyordu ve çok hoş bir şeyim var
Lord ve Lady tarafından orada bir bahçe partisine götürülmenin hatırlanması
Londonderry yatlarında _aileen_.

Bir dahaki sefere Cowes'a gittiğimde Almancanın vesilesindeydi
İmparator'un ilk ziyareti, küçük yer doğal olarak
Aşırı kalabalık ve sonuç olarak elde etmekte olağandışı zorluk yaşadım
Filonun içine. Önceki vesilelerle hiçbir sorun yaşamadım
Kulüp için "koymak", ama her biri doluydu.
_Vanity Fair_ (Bay
Gibson Bowles) özellikle bir temsilci yapmamı diledi
R.Y.S.'nin önde gelen üyeleri grubu Bir çirkindeydim, bu yüzden ben
Sekreter Bay Pasley'e gitti ve ona öngörümden bahsetti. O
dedi, "Hepsi dolu, üzgünüm, sana izin verecek gücü yok
İçinde, ama senin için elimden geleni yapacağım. Prensi ile konuşacağım
Galler, yakında burada olacağından emin. "
Castle aniden sekreter "İşte geliyor" dediğinde.
H.R.H. İkilemimi duyduktan sonra, her zamanki iyi doğasıyla bir
Bana daha önce bildirmediğimi pişman olduğunu söylemek için mesaj ve
Ne zaman sevdiğim zaman gelebilirim ve bir kerede isterdim. Yani ben
Geçişimi zamanında aldı.

Rahmetli Chevalier Martino elbette "hepsi oradaydı"
İmparator William _hohenzollern_. O bir Napoliten'di ve
en ateşli mizaç. Onunla bir gece tanıştığımı hatırlıyorum
akşam yemeği. Konuşma Trafalgar savaşına düştü ve,
ondan önce gelen bulaşıkları unutarak aniden yükseldi
masa ve "Nelson'ın ölümü" ni okumaya başladı. Sırasında
Yoktu, kendisini öyle bir duygu perdesiyle çalıştı ki
Ölüm sahnesinin doruğuna, cansız tüm görünüme düştü.
zemin.

Kısa bir süre sonra onunla tanıştığımda, "
o akşam delirmişti, ama yardım edemedim, ben bir meraklıyım. "

[İllüstrasyon: Kral Edward VII. 1902.]

Hem Kral Edward hem de Alman İmparatoru ile favoriydi ve
Egemenimiz için sıradan deniz-painter idi. Sırada
Daha fazla konuşma bana İtalyan Donanmasında olduğunu söyledi,
ve gemiler hakkındaki bilgisi ile daha fazlasını yapması gerekmiyordu
bir denizcilik göstermeye hazırlıklı en az notalardan daha
gözden geçirmek. İlginç bir arkadaştı ve çok iyi hikayeler anlattı.
İmparator, bir sonucu olarak Martino'ya çok sempati duyuyordu.
etkilendiği paralitik sorun, dikkate değer buldu
Masadan yükselmede zorluk. Bana imparatorun
Bir kolla, sanki tüymış gibi ayağa kaldırırdı
Şaşırtıcı bir güçle. Her zaman sergilemeyi reddetti
resimler, ancak ölümünde birçoğu halka açık olarak toplandı
sergi. Çalışmaları, deniz adamları tarafından
Kesinlikle doğru.

Bir keresinde, filonun bir üyesi tarafından yemek için davet edilmek
Onun yatının üzerine oturduğum bayanın güzelliğine çarptım
Sonraki. Amiral, gemide mükemmel bir _chef_ vardı ve sonuç olarak
Özellikle iyi bir akşam yemeği ile servis edildik, ama onu takdir ettim
misafirperverlik beni çizerek geçirirken daha az
bayanı tasvir etmek için. Ona kibar bir iltifat ödedim ama olmayacaktı
Akşam yemeğim için bu şekilde "çizildi".

Tasvir ettiğim Lord Albemarle, dikkate değer bir yatçı ve
Ayrıca çizim için harika bir his olan akıllı bir karikatürist ve
Heykel, bu yüzden boş zamanlarının çoğunu stüdyosunda geçiriyor. O
Ülkesine Güney Afrika Savaşı'nda, Lieut.-Albay olarak görev yaptı.
C.I.V. ve İskoç Muhafızlarında (Emekli) Lieut.-Albay
Aynı zamanda benim _Vanity Fair_ Serimden biri olan Bay Rupert Guinness ve
Beni Kraliyet Deniz Gönüllü Eğitim Gemisi'ni kim aldı (
_Buzzard_) komuta ettiği Thames setinde.

Tabii ki, bu deniz günlerinde çok sık yelken açmaktan zevk aldım.
daha samimi arkadaşlar. Eski arkadaşım Harry ile harika zaman geçirdim
Bütün kalpli bir denizci olan McCalmont, daha önce babası gibi
o. Yatlamada her zaman çok ön plana çıktı
sezon ve _geralda_ inşa ettiği hatırlanacak.
Sonunda İspanya Kraliyet yatı oldu. Daha sonra bana sundu
Beyaz Teğmeniyle ve güvertesinde onu tasvir ettim
Ölümünden bir süre önce boyadığım büyük bir petrol resmi. O,
Lord Albemarle gibi, Güney Afrika'da görev yaptı ve İskoçya'da
Gardiyanlar. Charlie Brookfield ile birlikte çok keyifli saatler geçirdim
Küçük kesici, burada ve orada bir noktadan diğerine yelken açıyor,
Wight Adası'nın etrafında.

Sir Thomas Lipton ilk inşa ettiğinde _shamrock_,
_Vanity Fair_ Ünlüleri serisinde görünmelidir. Bana oturdu
Stüdyomda, konuşma sırasında bana örtük olduğunu söyledi
Reklamın kullanımına olan inanç,
Başarının köşe taşı. Gözlem fırsatlarımda özellikle şanslıydım
Aralarında Kral Edward olan Kraliyet yatçıları üzerinde işteyken
kendisi. Prens her zaman en nazik ve nazikti ve benim
ondan bir oturma almanın onuru, unutmadı
Babamdan sonra sorgulayın, sağlığı tek değil
O sırada istenen ve daha sonra babam öldüğünde,
Sempati Mektubu:-

     "Sevgili Bay Ward,

     "Galler Prensi tarafından yazmak ve size bildirmek istiyordum
     Korkunç ızdırapları duymak ne kadar içtenlikle üzgünüm
     sana düştü ve size sahip olduğunuzu garanti etmek için
     Üzüntünüzde uygun olmayan sempati.

     "Babanı o kadar uzun süre tanıyordu ki,
     Bu üzücü vesileyle ne hissettiğini biliyorsun.

                                         "İnan bana,
                                             "Saygılarımla,
                                                   "Francis Knollys."

Kralın bir fırsatı asla kaçırmaz bir şekilde
Her zaman minnettar olduğum nezaketini gösteriyor. Yaptığımda
Galler Prensi olarak portresi bir mektup aldım
Aşağıdaki alıntı alıntılayabileceğim onay:-"
King portreyi mükemmel bir şekilde düşünüyor ve içinde hiçbir şey yok
değiştirmek için. "

_Embonpoint_ belirtileri göstermeye başladığı birkaç yıl sonra,
gerçekte farkında olduğu gerçeği, oturma onuruna sahiptim ve
Gülüşerek dedi:-

"Şimdi beni nazikçe hayal kırıklığına uğrat."

"Ah, ama çok iyi bir göğsün var, efendim," diye yanıtladım.

Güldü ve amacımı bulmuş gibi başını bana salladı
Diplomasi ikna edici olmaktan daha eğlenceli.

Kraliçe Alexandra da bana Marlborough House'da oturdu.
_Vanity Fair_ için siyah beyaz çizmek, ama ben götürdüğümde
Editör, tüm bunlar gibi renklendirilmesi gerektiğine karar verdi.
Önceki karikatürler. Galler Prensesi, o zaman olduğu gibi,
o kadar nazikçe bana daha fazla önermemeye cesaret edemedim, bu yüzden ben
eskizimi hafızadan renklendirmeye çalıştı ve endişemde almak için
onu şımarttığım et tonu, elde etmeyi imkansız bulduğum için
kalem çalışması üzerinde renk netliği ve bunu yapmaya çalışırken
taslağı mahveder. Daha sonra prensle tanıştım (Edward VII.) Ve o
Bana prensesin çizimi ile ne yaptığımı sordu. Benim
taslağın kaderi ve onun durumunu bilgilendirmek
Yıkım, endişemi ve utançımı görerek dedi: "Eh,
Kendinizi endişelendirme. Henüz kimse yapmayı başaramadı
Prensesin tatmin edici portresi-hatta Angeli değil, "
veya iki başarılı portre, o zamandan beri Majesteleri'nden boyanmıştır.
Sonra hem Galler Prensesi hem de Kraliçe olarak.

Çok erken karikatürlerimden biri kardeşi rahmetli kraldı
Yunanistan, hafızadan yapıldı. Nispeten yakın zamanda, Prens Louis
Önceden çalıştığım Battenberg (yakışıklı bir konu)
Admiralty, stüdyoya geldi ve Prenses Louise'i getirdi ve
Schleswig-Holstein'dan Prenses Victoria
Kendilerini çok memnun ettiler ve çizim şimdi
Onların mülkiyeti.

1875'te Prens İmparatorluklarını incelemekle ilgileniyordum.
Chiselhurst ve tanıtımımın çok canlı bir hatırlamam var
Lord ve Lady Otho tarafından verilen bir dansta gerçekleşen O'na
Fitzgerald Oakley Court'ta. Diğer üyelerle davet edildim
ailemden ve elbise kıyafetlerimin ellerinde
Vaat edilen saatte onları geri veremeyen terzimden. Ayrılma
Parselin hemen iletileceği kelimesi aşağı indim
Windsor, kız kardeşlerime kötü bir şansın olduğunu bildirmek için
onlara katılabilmek. Neredeyse haberler üzerinde ağlıyorlardı
Baba ve anne evden uzaktaydı ve bana güveniyorlardı
Onları topa eşlik ediyor. Ancak, son anda parsel
geldi, ama ceket ve yelek giyerken bunu keşfettim
onlar benim değildi, ama şüphesiz bir kişi için tasarlandı
en az iki kez benim boyutum.

Herkes umutsuzdu, ama kız kardeşlerim "Gitmelisin!" Dedi. Ben de vardı
Gururumu yutmak ve balo odasına ben kadar garip bir şekilde girmek için
yeleklerimi olabildiğince geri bağladım, ama ceketle
Yapılacak hiçbir şey yoktu, her kolun üzerinde bir lappel almak ve benim
kötü oturan giysiyi gizlemek en iyisi (katlanabilirdim
iki kez vücudumun etrafında) onu gözden uzak tutarak. İyi kaldım
Akşamın başlarında arka plan, ancak akşam yemeğinden sonra
Daha cesur hissetti ve herhangi bir fiyata dans etmeye karar verdi.

Balo salonunda gerçekten bir aptal hissettim, sirkte "Auguste" gibi,
Ve bir adil bayandan bir dans istemek için onun öfkeli bakışını fark etti
beni süpür; Talihsizliğimin nedenini açıklamak için acele ettim
Benim üzerime acıma ve bana bir dans verdi. Ben gençtim
Sonra ve iyi oturan kıyafetlerle gurur duydu, ancak bunların altındaydı
Prens İmparatorluğuna sunulduğum en denenmiş koşullar
Ve her iki kolum da tamamen işgal edildiğinde, konuşmanın gururu ve kolaylığı
Deman o zor anda benden uzaktı.

Lord Otho, R.Y.S.'nin önde gelen bir üyesi, bunun burgee
Kulüp genellikle Oakley Court'un bayraklarından uçtu. _A PROSOS_
Bu Kaptan Bay Middleton, konuklardan biri, asla direnemeyen
pratik bir şaka, Prens İmparatorluğunu ona eşlik etmeye ikna etti
Dans izleyen sabahın küçük saatleri
Bir havlu temin etmiş olan kule, yerine kaldırdı
R.Y.S. Banzee. Prens bunun harika bir şaka olduğunu düşündü, ama ben
Sahibinin fikrini paylaştığını hiç duymadım.

Kısa bir süre sonra tozlu bir yol boyunca sürüyordum
Prens İmparatorluğu ile Lord Otho'nun koçunu geçtiğimde Ascot yarışları
üzerine, ama tozla kaplandığım için kesinlikle beklemiyordum
ikincisi beni tanımak için. Ancak Charing'de randevu alarak tanıştığımızda
Bir gülümsemeyle söylediği ilk şey Chiselhurst'a seyahat etmek için,
"Geçen gün beni Ascot'a giden yolda neden kestin?" İle ilgili
Tabii ki söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

Yolculukta Prens en ilginç konuştu ve ben topladım
nihai ardıllığının inancına inandığını hissettiğini
Fransa Tahtı. Onun tarzı ve genel cazibesinden
Sohbeti kardeşi ile popülaritesini tam olarak anlayabiliyordum
İngiliz Ordusunda Memurlar. Bana olduğu gibi vurmadı
Giymesine rağmen özellikle elbise veya genel görünüm açısından akıllı
Şapkası bir tarafta iyi eğildi ve Fransızca topuklarını tıkladı
Moda, açıkça çocukluktan yapmayı öğretmişti.

Chiselhurst'a vardığımızda,
İmparatoriçe Eugenie,
özellikler ve karikatürünün yayınlanması üzerine bir
Kendisinin imzalı bir fotoğrafı ile takdir mektubu
Hala bitmemiş ve büyük değer veriyorum.

[İllüstrasyon: Sir John Astley
(_The Mate_).
1908.]

[İllüstrasyon: Peter Gilpin
(_Gentleman Trainer_).
1908]

[İllüstrasyon: "Jim" Lowther, M.P.
1877.]

[İllüstrasyon: Macclesfield Kontu.
1881.]

Çektim ve karikatür ettim ve çok sayıda portreler yaptım
Zaman zaman adalarımızı ziyaret eden yabancı yöneticiler. Ne zaman
Don Carlos (İspanyol tahtına taklitçi) İngiltere'ye geldi
1876 ​​Onu, kaldığı Claridge's'te ziyaret ettim, onu incelemek için
_Vanity Fair_ için. Onu çok pitoresk ve çarpıcı bir figür buldum
benim için koyduğu üniformasında
Altın Polar. Çok zorunluydu ve bana ödünç vermeyi teklif etti
daha fazla ayrıntı için kullanmak için üniforma, ayrıca bana yalvardığı emir
olduğunu belirttiği gibi, mümkün olan en büyük özenle değer vermek
ailesine nesiller boyu teslim edildi ve elbette
ona çok değer. Hiçbir şeyin olmaması gerektiğine çok dikkat edeceğim söz verdim
Olun ve üniforma ve emir geldiğinde
model, tercihen bir asker; Ve tesadüfen Albay Fred'e sordu
Burnaby, giyecek kadar büyük bir adam tanıyorsa. O çok nazikçe
çok iyi bir adam olan asker hizmetine izin verdi.
ben ve o stüdyoya geldiğinde ve üniformayı giydiğinde ben
Altın Polar emriyle emanet etti ve onu uyardı
çok dikkatli bir şekilde idare etmek için. Boynuna sabitlemek için onu alıyor
Doğruca yere düştü, burada yarıya kırıldı. Ne zaman
İkisine çekilen dehşetimi hayal et. Zorluktaydı
öfkemi kısıtladı. Kırık bulduğumda onunla acele ettim
Hancocks, Bond Caddesi'ndeki kuyumcular,
yeteneklerinin en iyisi. Dekorasyonun dönüşünde tespit edebilirim
kusur yok; Tam olarak olduğu gibi görünüyordu, ancak kaza pahalıydı.
Söylemeye gerek yok, yakında geri döndüm ve daha fazla duymadığım için minnettardım
bu konuda.

Editörüm tarafından gönderildiğimde eğlenceli bir _contretemps_ meydana geldi.
"Stale" Claridge's Hotel'de olan General Ignatieff. Düşünmüştüm
En iyi plan, bir iki gün boyunca orada kalmak,
Onu incelemek için iyi tesisler edin, bu yüzden benim
Portmanteau ve alışkanlıkların bir şeyi tespit etmeye çalıştı
General. Merakım eski Bay Claridge ile sonuçlandı
Çantamın kaldırılmasını emrediyorum. Onu kimliğim hakkında bilgilendirdiğimde ve
General'in hareketlerine olan ilgimin nedenini açıkladı, onun
Cevap biraz aşağıdaki gibi oldu:-

"'Casus' gibi bir insan olduğunu biliyorum çünkü sana çok şey gösterebilirim
Odamdaki karikatürlerinden sözünden şüphe etmiyorum, ama yok
kanıt ve gitmeni tercih eder. "Ama o düşünceli
Nerede olduğu hakkında hangi bilgileri verebileceğini ve sonra
otel faturamı kurtarmak, kurbanımı yolunda yakalamayı başardım
Hatfield.

1877'de editörüm Midhat Paşa'nın bir çizimini temin etmek için endişeliydi.
_Vanity Fair_ ve elde etmekte büyük bir zorluk olduğu için
Röportaj, Bay Gibson Bowles tarafından varlığına kaçırıldım,
onunla resmi bir randevu aldım. Paşa, olacak
Hatırlanan, kendi ülkesinden yeni sürülmüştü ve bu
Fırsat bana her tesisi yakından gözlemlemek için sundu
aynı zamanda kimliğim veya amacımdan habersizdi.

Mooh-ton-oool, Sir Salar Jung, bakan için şanslıydım
Haydarabad Nizam. Sir Salar harika bir şekilde alındı
sahip olduğu mükemmel hizmet nedeniyle İngiltere'de suçlama
Mutiny'nin bastırılmasında İngilizlere verildi. O da yaptı
Kast önyargısını parçalamak için çok şey. Onun harikasına katıldım
Piccadilly'deki o rezidansta kahvaltı, şimdi lisans
Kulüp. Sir Salar beraberinde kızı kılıfını İngiltere'ye getirmişti.
bize çok az tanıdık olan sayısız köri sağladı
Bana göre onlardan çok keyif alsam da, çok fazla olduğumdan daha fazlası
Mevcut olan seçkin şirketle ilgileniyor. Takip etme
Kahvaltı, seçkin ev sahibim bana bir fırsat verdi
onun taslağı.

Biraz zaman daha sonra akşam yemeğine davet ettim,
"Yıldız ve Jartiyer" de muhteşem bir ölçekte verildi, Richmond,
ve onun için karşılıklı bir arkadaş tarafından organize edildi, kocası sahip olan bir bayan
Sir Salar Jung'un geçici olarak işgal ettiği ev.

Yüzden fazla misafir düzenlenmiş ziyafete oturdu
bir dans izlemelidir. Bir
Hansom ve şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası geldi, böylece herkese rağmen
Önlemler Elbise gömleğimin önü umutsuzca sıçradı
çamur ile. Adımlarımı geri almak için çok geç olduğu için bir almaya karar verdim
Dicky (bu ek benim için bir yeniliktir) ve onu düzeltin
Hasarlı gömlek ön. Güvenli bir şekilde sabitlendiğini hayal ettikten iki kez
Şaşırtıcı bir ani ile uçtu ve hostesim benden istediğinde
Akşam yemeğini takip ettiği dansla ona yardım et
O akşam korktuğum gibi utanç gölgesinden daha fazlasını hissettim
Dicky bana ihanet edebilir ve hareketlerim bu nedenle temkinliydi,
Ek bir iğne ile onu güvence altına almayı başardım ve her şey yolunda gittim
Sonunda.

H.H. Ras Makunan, K.C.M.G.
Habeş imparatoru Menelik, aynı zamanda bir savaşçı ve bir sporcuydu ve
İmparatoru Kral Edward'ın taç giyme töreninde temsil etti.

Stüdyomda benimle randevu almaya ikna edildi ve
08: 00'in erken saatlerinde, görevlisiyle, önceki
At Muhafızlarının memurlarıyla kahvaltı yapmak
Knightsbridge Kışlası.

Ziyaretinden önce bana hazır olması için ipucu verilmişti
şişe iyi liman şarabı, ama bir bardak döktükten sonra bana
Kahvaltı sonrasına kadar herhangi bir ferahlığı geciktirmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi. İçinde
Bu arada küçük çocuklar stüdyomun girişinde topladılar,
Kapıda bekleyen kraliyet arabası tarafından çekilmek. Onlar
Baş sakinlerin girdiğini gördüklerini gördüklerini gördüler.
Ağızları açık. Düzenlenen ikinci bir röportajı bulmak
Westminster Palace Hotel'de atanan saatte aradım,
ama çok önemli bir zamanı beklemeye devam etmek
hatırlatma. Efendim John gecikmeye çok kızgındı ve ikna ettikten sonra
Beyler bu şekilde davranmanın gelenek olmadığı ras
İç odadan çıktı (yoğun bir şekilde işgal ettiği yer
renkli ipekleri sıralamak) ve bana görevini yaptı, aslında bir
Görkemli bir şekilde, uzun silahını karakteristik olarak tutuyor. Sırasında
Onu çizme süreci, onu tam olarak yapmamam için bana ipucu verildi
Doğa onu boyadığı gibi siyah.

Bir tür levee (eğer söyleyebilirsem) ara sıra Cetewayo tarafından tutuldu
İngiltere'yi ziyaret ettiğinde ve Melbury Yolu'nda bulunduğunda. İstediğim gibi
Gördüğümde bu resepsiyonlardan birine davet ettim.

[İllüstrasyon: Çin büyükelçisi.
Kuo Sung Tuo.
1877.]

[İllüstrasyon: Ras Makounnen.
1903.]

[İllüstrasyon: Çin büyükelçisi.
Chang Ta Jen.
1903.]

Oldukça neşeli ve sağlam görünen görevden alınan hükümdar beni
Elim sanki otoritede biri olabilirim. Daha sonra ziyaretim
_Vanity Fair_'de meyve ver, çünkü onu gördüğüm gibi temsil ettim,
Neredeyse bir kralla açık gri tüvit elbisesinden patlıyor
Altın örgü ve altın bir püskül ile zenginleştirilmiş siyah kadife başlığı
ekli.

Bu ülkeyi terk ederken, baş tutkunun alacağı söylendi
Onunla birlikte en iyi spor köpeklerimizin iyi örnekleri. İyi yetiştirilmiş
Bu nedenle tilki terrierleri temin edildi, ancak ona gösterildiğinde korkuyordu
Yeterince güçlü olmazlardı, çünkü avlanmak içindi
Onları, "Adam'ı Avlamak İçin", bu yüzden Bloodhounds'un onların
yer.

Pers Şahı durumunda, ne zaman farklıydı
Sonunda Marlborough House'da bir izleyici kazandım
nezaketle ve onu çöl görmekten biraz utandım (
Tüm etkinlikler _pro tem._), birkaç beyefendi, büyük yetkililer
Kendisine özel olarak gösterilen silahlarda son gelişme
rica etmek. Pencereye yönlendirildim ve Majesteleri açıkça
Bana yardım etmek için endişeli, perdelerin daha da parçalanmasını emretti
Onu iyi bir ışıkta görebilirim, sonra o kadar yakın geldi ki ben
sadece burnuna odaklanabilir, bu da kesinlikle _the_ özelliğinde
yüz.

Saygımı yaptıktan sonra daha önce benim
yolda durdu; Ve yaptığım hafif eskizden ve
Gerisi için hafızam, sonunda resmimi yaptım.

Viscount Tadasa Hayashi'yi daha önce incelemişti, seçkin
Japon Bakanı St. James 'Mahkemesinde ve tasvir etmek isteyen
akşam elbisesinde onu stüdyoya gelmeye ikna ettim ve
Yanında yıldızını ve kurdelesini getir. Karakteristik nezaketle
Yarışının en iyisinden en iyi huylu göründü
Sabah, bir akşam resepsiyonuna gidiyormuş gibi giyinmiş ve
Portresinin ve işimin ruhuna iyice girdi.

Tasvir ettiğim çok sayıda bakan ve büyükelçi arasında
Munster, Paul Metternich, Mensdorff, sayılarının isimlerinden bahsedebilir
Messrs. Choate, Bayard, Hay ve Whitelaw Reid ve son ama en az değil
Kont Benckendorff.

İkincisi (kimin sık sık buluşmaktan zevk aldığım
Beefsteak Club) Stüdyom'a geldiğinde beni çok eğlendirdi,
"Bu senden önce sahip olduğunuz basit bir görev, sadece bir
Yumurta-bir burun-ve bir gözlük ve yapılır. "




Bölüm XIV

Müzisyenler-Yetkililer-Aktörler ve Sanatçılar

     Wagner.-Richter.-Dan Godfrey.-Arthur Cecil.-Sir Frederick
     Köprü ve Bombalar.-W. S. Penley.-Sir Herbert Tree.-Max
     BeerBohm.-Mr. ve Bayan Kendal.-Henry Kemble.-Sir Edgar
     Boehm.-George du Maurier.-Rudyard Kipling.-Alfred Austin.
     -William Black.-Thomas Hardy.-W. E. Henley.-Egerton Kalesi.
     -Samuel gülümsüyor.-Farren.-Sir Squire ve Lady Bancroft.-Dion
     Bocicault ve karısı.-Sir Charles Wyndham.-Leo Trevor.-
     Cyril Maude.-William Gillette.-Geç Dion Bocicault.-
     Arthur Bourchier.-Allan Aynesworth.-Charlie Hawtrey.-
     Brossmiths.-h. B. Irving.-W. L. Courtney.-Willie Elliot.-
     "Beau Little."-Henry Arthur Jones.-Gustave Dore.-J. Macneil
     Whistler.-Walter Crane.-f. C.G.-Lady Ashburton ve onun
     unutkanlık.


1877'de bir provada belirli bir kitlenin ayrıcalıklı üyesiydim
Wagner ve onun
Tecentriklikler, kendi operalarından birini yürütürken,
Bu nedenle, gözlemlediğim kadar şaşırmadım
Batonunu salladı ve gittikçe daha heyecanlı büyüyor, dans ediyor ve
Dışkısından, sonunda başını kaybedene kadar çok kızdı
her şey ve herkes ve açıkça birinden birinin korkmasından vazgeçti
Konu olduğu sinir saldırıları. Richter sonra aldı
Baton ve muhteşem bir şekilde yürüttü.

Çok farklı koşullar altında Dan Godfrey'i inceledim
Bandmaster, çok farklı bir müzisyen türü,
Teğmen rütbesine terfi etti. Muhafızlı bir subay beni davet etti
Grubu dörtgende yapmasını izledikten sonra kahvaltı
Aziz James Sarayı, özelliklerini daha fazla incelememi sağlamak için
açıkça.

Aktör Arthur Cecil, müziği sevdi ve doğumlu bir müzisyenti
sahneye olan ilgisine ek olarak ve bir süredir
Mahkeme Tiyatrosu'nda Bayan John Wood ile ortak ortaklık. O
İlk Baron Stein, _Diplomacy_. Brighton'daki ölümcül hastalığı sırasında
Onu huzurevinde ziyaret ettim ve bana ilk sözleri
Yemeğinin şikayetinde söylendi, çünkü yemeğini çok sevdi.

"Sence bana bugün ne verdiler?" dedi. "Haşlanmış bir koyun eti
"Mevcut olduğunda doktorundan izin aldı
Hemşiresiyle birlikte, Brighton Orleans Club'da ikamet etmek ve
Menü önüne ne zaman konulduğunda, seçim yemeklerini seçti
ona çok yasaklanmış olan kalbine (veya damakına) sevgili
kısa bir süre önce. Ancak en büyük zevki mümkün olmaktı
piyanoyu tekrar oynamak için ve benden önce özel olarak yaptı
Hastane, ilk seçimi en sevdiği müzikti
"Hansel und Gretel" operası. Onun kararsızlığı nedeniyle
iyileşme, ölümüne erken neden olan soğuk yakaladı, çünkü
Altmış yaşın altındaydı.

Birçok kez amatör olarak hareket ettikten sonra Alman Reed'in şirketine katıldı
George's Hall'da ve oradan Haymarket Tiyatrosu'na gitti,
Daha sonra komedide bir aktör olarak seçkin bir kariyeri vardı. O
hem Garrick hem de Beefsteak kulüplerinde çok popülerdi. Elbette
Sir Frederick Köprüsü onun bir tanıdıktı, çünkü Arthur
kutsal müziğe adanmış. Benden bu yana on yıl olmasına rağmen
Sir Frederick'i canlandırdı, onu gördüğümde aynı göründü
Son zamanlarda karşılıklı arkadaşımız C.S. Cockburn's House'da öğle yemeğinde. O
Bence sayısız tarihi törenle görevlendirildi,
'87 ve '97 Jubilees ve taç giyme törenleri dahil
Kral Edward ve Kral George. Bana aşağıdaki hikayeyi anlattı
onun için çok karakteristik olan kısa ve esprili bir şekilde.

[İllüstrasyon: Richard Wagner. 1877.]

[İllüstrasyon: Abbe Liszt. 1886.]

"87'de, Kraliçe'nin Jubilee'sinden hemen önce, büyük bir alarm vardı
Fenian öfkelerinin sonucunda deneyimli ve
Siyah çantalarda sık sık saat bombaları. Önce
Kraliyet ziyareti, manastır halka kapalı ve en iyisi
Kraliyet güvenliğini sağlamak için yetkililer tarafından önlemler alındı.
Albay Majendie'nin Düzeni (kurbanlarımdan bir diğeri) şef
Patlayıcılar Müfettişi. Koro standının her kısmı
incelendi ve hatta organ boruları ve manastırın her köşesi
Güçlü muayeneye maruz kaldı. Kraliyet töreninden bir gün önce, ben
Grubun provasını aradı ve ayrıldıktan sonra kaldım
Ertesi gün müziğime bakmak için organ çatı katında
Ben dalmışken beni kesintiye uğratan genç bir öğrencinin şirketi
Müziğim, dikkatimi garip bir gürültüye çağırarak.

"Dinle Doktor," dedi, "Bir işaret duymuyor musun?"

"'Ticking!' Ben 'Nerede?'

"Koltuğumdan atlayarak dikkatle dinledim ve yeterince eminim duydum
Garip bir şekilde uğursuz olan hafif bir ses ve
Loft Bu kader manzarasını gördüm --_ biraz siyah bir bag_.

"İtiraf ediyorum ki, üflenmeyi beklemek yerine çok kötü davrandığımı
Ülkem için parçalar, çatı katını olabildiğince çabuk bıraktım ve
Eski bir hizmetçiyle tanıştığım manastıra acele etti. O bir
Cam gözlü rahat görünümlü eski yaratık.

"'Mezarlar,' dedim, 'organ çatı katına çık ve biraz getir
Köşede bulacağınız siyah çanta. '

"'Evet efendim,' diye yanıtladı ve şüphesiz bir şekilde kesildi. Sonra bekledim.
Ne görmeyi beklediğimi bilmiyorum-başsız bir mezar geri dönüyor
Bu sonuncusu yapmaya çalışan bazı korkunç ama sadık kalıntılar
istek-ama güvenli ve sesle yeniden ortaya çıktığında tekrar nefes aldım-
Çalar saat içeren çanta, çok neşeyle geçti. BEN
Gruptaki bir kornetin saati satın aldığını sorgulamak üzerine keşfedildi
provaya giderken karısı ve nasıl kaçtığı için
Tespit, çanta ile ve elli polisin eldivenini çalıştırın
Abbey'i koruyan kim hiç bilmiyordum. Bir söylenti benim
Keşif gazetelerine girmişti, kraliçenin sahip olacağını sanmıyorum
Manastıra gel; Olduğu gibi, servetimi vermiş olabilirdim
Basına güzel bir açıklama.

"Bu benim tek dinamit deneyimim. Graves yatakta güvenli bir şekilde öldü
Kısa bir süre önce ve cenazesine bir çelenk gönderdiğimde düşündüm
Torbanın bölümü, ölüm gününe kadar, eskiden,
"Neredeyse beni o zaman havaya uçurdun, efendim!"

Son zamanlarda Sir Frederick üçüncü kez tekrar evlendi.

[İllüstrasyon: Kubelik. 1903.]

[İllüstrasyon: Sir Frederick Köprüsü. 1904.]

[İllüstrasyon: Paderewski. 1899.]

Çoğu insan geç W.S. Penley'nin akıllı olduğunun farkında değil
müzisyen ve evinde oldukça iyi bir organı vardı
Oynamadan memnun; Ayrıca bir koro çocuğu olduğunu. Onu onun içinde gördüm
Birkaç kez "Charley's Teyze" nde eşsiz ve ünlü kısmı ve bir
ciddi bir görünüm giyebileceğini veya sessiz kalabileceğini fark edemezdi
karakterinin yanında. Stüdyomda bana durduğunda
çok olduğunu bildiğim belirli bir ifadeyi yakalamaya çalışmak
onun özelliği. Hızla ele geçirmek için ileri ve ileri koştum
Görünüm ve onu kağıdıma iletin ve bir kez geriye doğru şaşırtıcı
Genellikle unutkanlık ve ilgimle, benim üzerinde topukların üzerinden geçtim
kilim. Penley birkaç dakika gülmeyi bırakmadı ve sahip olduğum zaman
kurtarıldı (ve vardı!), "Unutmayacağım _that_, o da
Komik-ve bir sanatçının rolünü oynadığımda,
kaza ve tesadüfi iş. "

Ama çok kısa bir süre sonra sahneden ve ölümden emekli oldu
Fırsat gelmeden önce onu iddia etti.

Her zaman mümkün olan en büyük nezaketle tedavi edildim
tiyatro mesleğinin üyeleri ve çok fazla konuşamam
Vesilesiyle bana verdikleri yardım bunu çağırdı.

Geçen gün Sir Herbert Tree'de karikatür etmemden beri görünüyor
1890, son derece şık bir figürle ince bir genç adama baktığında.
Bence Ağacın ilkini gören bir bayan _RED lambasında
kısımdaki performans onun muazzam geleceğini kehanet etti ve bana
Sahnede rakip olacak bir pozisyon kazanacağını düşündü
Irving, ama şüphesiz aynı fikir başka kafalara girdi.

Son zamanlarda Sir Herbert bana kitabını sundu, ki bu oldukça
üyeleri tarafından yazılan edebi çabalar arasında benzersiz
meslek ve beni şaka bir şekilde etkilediği için çalışmaya değer
O zaman, hiç kimsenin hayatının tamamlandığını düşünmemesi gerektiğini de sözlerine ekledi
Ölmeden önce okumazsa. Bu bana Bulwer Lytton'u hatırlattı
bana kimsenin eğitiminin tamamlanmadığını kim söyledi
Scott'u ve üzerinden okuyun.

Uzun zaman önce Max BeerBohm ile tanıştım.
Julius Beerbohm orada kaldığında "MITER" (Oxford)
Ayrıca ve beni onunla yemek yemeye davet etti:-

"Max Beerbohm ile tanışmanı istiyorum, üvey kardeşim, çünkü yapmalıyım
Özellikle sahip olduğu en eğlenceli karikatürleri görmen gibi
çizilmiş ve bence takdir edeceksin, "Ve yaptım." Max "var
şimdi karikatürde ve mektuplarda dünya çapında bir itibar; O zaman öyleydi
bir lisans ve beni gösterdiğinde beni odalarında öğle yemeğine davet etti
Ben onun mizahi eskizlerinin çoğuna.

Çocukluğumdan beri tanıdığım Kendals ve ilk kez tanıtıldım
Rahmetli Bay Augustus Dubourg'un evinde onlara
Lordlar Kamarası ve Tom Taylor ile ortak yazarın yetkilisi
_New erkekler ve eski Acres_, oynadıkları. Emekli oldukları
herhangi bir şekilde ilan edilmeyen veya eşlik etmeyen sahne
Her zamanki "fayda", bence en büyük kayıplardan biriydi
Sahne, Bayan Kendal (Madge Robertson) için
Robertson'ın kız kardeşi _school_ vb.
İngiltere'nin ürettiği güzel ve tam sanatçılar. William
Kendal'ın kendisi, şimdi bile, neredeyse genç bir adamın parçasını doldururdu
Sahne, onunla yıllar bize bir yaş hikayesi söylemiyor.

Henry'den duyduğum tüm fıkraları ilişkilendirecek olsaydım
Kemble (ya da bildiği gibi "böcek") sonsuza dek iptal edebilirim. İçin
Örneğin, bir keresinde vergi tahsildarı Kemble'ı aradı.
Kraliçe'nin vergileri, "oldukça sıra dışı bir vergi" dedi Kemble; Ama çok sonra
Tartışma ödemesi gerektiğini buldu. "Çok iyi," dedi
Koleksiyoncu, "Bunu sadece bir kez ödeyeceğim ama Majesteleri Dua Edeceğim
Benden bana kalıcı bir kaynağı olarak bakmamalı
gelir."

Charlie Brookfield'ın hikayelerinden bazıları çok komikti. Ayrıca bir
özel bir konsol olarak Kemble'ın karikatürleri serisi
Kapasite İsyanlar dönemine katıldı. "Brooks" hikayesi var
Kemble'dan bahsederdi. O ve Kemble bir tiyatrodan dönüyorlardı
Bir akşam büyük bir kalabalığın etrafında toplandıklarını gözlemlediklerinde
Konak evi. Kabinlerini reddederek, eğlenceye katılmaya hazırlandılar,
Herhangi bir şey olsaydı ve yaklaşırken, Sir Charles Dilke'yi buldu
Bir pencereden konuşuyordu. Biraz geç geldikleri için
Konuşma neredeyse bitti, ilgileri heyecanlı değildi, ne de
meselenin özünü kavrayın. Burada ve orada kaba görünen erkekler
karar verilen vurgu ile yüksek sesle yorum yaptı, bazen ve bazen
Konuşmacıya karşı, Brookfield, yaramaz bir ruh hali içinde düşündüğünde
Yorumunu bir sonraki açıklamaya ekleyecekti.

"Dockers'ı ne kadar ahart!" Kükledi, sözlerini tam olarak seçerek
Rastgele, elini ağzına, izleyicilerinin yüksek bir taklitiyle.

"Yus-Dockers'a ne actart," diye bağırdı yanında bir navy ve
Hemen Pandemonium izledi, Brookfield'ın şapkası ezildi,
Ceketi yırtıldı ve birkaç dakika sonra iki çok dağınık
Aktörler _Melee_'den ortaya çıktı ve neden "Dockers"
böyle ağrılı bir noktayı kanıtlamıştı!

Ünlü heykeltıraş Sir Edgar Boehm'i çizdiğimde, ben
onun büstü üzerinde karakteristik bir tavırla çalıştığını tasvir etti
Kaba kilin içinde olan ve yarısı bitti. O nişanlandı
ayrıca o zamanlar Kraliçe Victoria'nın büstü üzerinde
"Sıradan heykeltıraş." Aldığımda sürprizimi hayal et
Sir Edgar'dan mektuptan sonra:-

                                                     "2 Şubat 1881.
     "Sevgili Bay Ward,

     "... Kraliçenin mükemmel olduğunu gördüğünde duydun mu?
     Portrem, Ruskin'in büstünün olduğu izlenimindeydim
     Kendinden biri içindir! Hatadan bir süre sonra
     H.M.'ye işaret etti. Şimdi üç farklıdan duydum
     bilen insanlar, aksi takdirde olabileceğimize inanmamalıydım
     Bir an için sadakatsiz olduğundan şüphelenilen ...

                                                 "Saygılarımla,
                                                        "J. E. Boehm."

Boehm, Millais ve Leighton'un ölümlerinden çok kısa bir süre sonra (
birbirlerinin çok kısa bir süresi içinde öldü) beni ilgilendirdi
Mezarlarını St.Paul'larındaki ziyaret edin ve ben neredeyse şaşırdım.
Sir Edgar Boehm'in mezarına bindik, benim pirinçte kaba bir üreme
_Vanity Fair_ Karikatür! Linley Sambourne ile tanıştıktan bir süre sonra (
belirli bir arkadaşı) ve ona kim olduğunu bilip bilmediğini sorduğumda
Tasarımcı, "Oğlu-bunun farkında olduğunu düşündüm.
Sir Edgar'ın asla vermemesi gerektiğini söylediğini hiç duymadınız mı?
Fotoğrafını gelecekte arkadaş edin, ama her zaman makyaj fuarını gönderin
onun yerine kendisinin temsili. "

George Du Maurier'in taslağı, o kadar yoğunken onun için yaptım
_trilby_ gösteren çizim masasına katıldı.

[İllüstrasyon: Sir Edgar Boehm, Bart., R.A. 1881.]

[İllüstrasyon: _, St. Paul'teki Sir Edgar Boehm'in mezarındaki pirinçten
Katedral. Fikir açıkça önerildi, ancak benim
Bilgi, buradaki karikatür tarafından çoğaltıldı ._]

Ayrıca oğlu Gerald du Maurier'in karikatürünü _Vanity için yaptım
Fair_, bana ilk günlerinde Dana Gibson'ın bu kadar harika olduğunu söyledi
Babasının büyük ölçüde kurduğu çalışmalarına hayranlık
çalışmasından. İki sanatçı Londra'da yıllar sonra bir araya geldiğinde,
sadece büyük bir sanatçı değil, tekil bir adam olan du Maurier
tatlı ve cömert eğilim, Dana Gibson'a iltifatını ödedi
Bir öğrenci olarak onu bir rehber olarak kullanmışsa,
Takipçi kesinlikle lideri geride bırakmıştı. Hikaye
George du Maurier'in tevazu ve cömertliği, ama elbette
Bu görüşün halk tarafından alındığını takip etmeyin.

Stüdyolara iyice alışık olan Rudyard Kipling, bir kerede
Evde benimkinde ve Oliver ile konuşmasına çok etkilendim
Fry (o zaman _Vanity Fair_'in editörü) yapabileceğim tek şey
eskizime bağlı kalmak ve kendimi tamamen dinlemekten vazgeçmemek
İlginç ve eğlenceli hikayeleri. Ancak onu izledim ve aldım
en mizahi ruh hali içinde.

Rahmetli şair ödülü sahibi Bay Alfred Austin durumunda,
Ama notlarımı almak için küçük bir kağıt hurdası. Onun büyüleyici
Ev, Swinford Old Manor, Bahçesi ile çevrili
Sevilen ve içinde dolaştığımız. Onun elbisesi bir ülke squire'ıydı
Ve uzun saçlı bir şairin değil. Birkaç metre yüksekliğinde durdu.

William Black, romancı (aynı zamanda küçük olan) çok
mütevazı ve neşeli. Onu büyük bir somonla kuşaklarda temsil ettim
Rod, bir Scot olduğu için uzmandı. Derin kırmağı
Cilt ve koyu gözler kalın kenarlı gözlüklerle çevrili
Etkili bir çizgi film yapımına yöneldi.

Bay Thomas Hardy bir bakıcı olarak konuşkan değildi, ama hoştu.
Görünüşte tipik edebi fikrini sunmadı
Adam: Kıyafetleri onlar hakkında spor bir dokunuş vardı.

En popüler karakter portrelerimden birinin
W. E. Henley, daha çok bir Avustralya çalı-rakibi gibi görünen şair
Kanatlı Muse'un takipçisinden daha. Bay tarafından stüdyoya getirildi
Tanınmış yazar Charles Whibley. Onun topallığının sonucu olarak
Oturdu ve Whistler'ın başkent hikayelerini anlattı ve diğer ilginç
karakterler.

Bay Egerton Kalesi, zengin kahverengi kadife eskriminde görkemli bir şekilde poz verdi
Elinde folyo bulunan kostüm ve çok kendine güvenen ve kesin görünüyordu
kişinin bir komplo hazırladığını düşünmüş olabileceği zafer
Yeni bir romantizm hikayesi.

Bu notu yazarlar hakkındaki yazarlar hakkında bir söz vermeden kapatmamalıyım.
Bana sunan eski moda cazibe ve Samuel Smiles'ın izniyle
ünlü kitabı "Self Help" ile.

Sahnenin en eski hatırlamalarımın da
En keskin ve gençliğimde gördüğüm oyunculuk en çok
kalıcı izlenim. Sahne dünyası elbette çok daha sınırlıydı
O günlerde boyutlarında ve dahinin birkaç temsilcisi
daha yakındı ve belki de sonuç olarak, görünüşte daha büyük
sonraki yıllar, tüm zevk bakanlarından ne zaman olmalı
aktörün en büyük sayıya en fazla zevk verdiğini kabul etti
insanların.

Bir genç olarak ilk gecelere katılmaktan hoşlandım ve olmaya devam ettim
şansım olduğunda onlara hediye edin, derecelere kadar geldim
İlk gece birçok açıdan eğlenceli olmasına rağmen ben
Başarısızlığı riske atmamayı tercih ettiğim ama bildiğim oyunu beklemek
görmeye değer.

[İllüstrasyon: 1909. Sir Henry Lucy.]

[İllüstrasyon: W.E. Henley. 1892.]

[İllüstrasyon: 1881. W. S. Gilbert.]

[İllüstrasyon: Rudyard Kipling. 1894.]

Eski William Farren'in Sir Peter Teazle her zaman benim
Hafıza ve bunu gençliğimden hatırlıyorum.

Tabii ki, her şeyden, Galler'in eski prensi olandan zevk alıyordum
Bancroft ve Bayan Bancroft'un yönetimi altında tiyatro
Gerçekten büyük oyunculuk, özellikle Robertson oyunlarında, gerçekten bir
zevk. Bundan daha erken, ne kadar derinden etkilendiğimi hatırlıyorum
Yaşlı Bocicault ve karısının oyunculuğu ile bu canlı
İrlanda Yaşamının Dramatik Temsilleri, _The Colleen Bawn_ ve _The
Shaughran_. Özel hayatta bu eski ve seçkinlerin duyguları
Ev kuralı konusunda aktör, Redmond'unkiyle aynıydı
şu anda ve onları ifade etmekten çekinmedi.

Sir Charles Wyndham, kıdemli aktörümüz, en çok adil olduğumuz
Gururlu, geçmişte bir bacağı, diğeri de günümüzde,
Geçen yılların bilinçsiz ve yaşam ve güç dolu o
Hala halkın fırsata sahip olduğu durumlarda görünüyor
birkaç nesil oyun oyuncusunun bu favorisini izlemek. .
Yukarı doğru derecesi ile sesin tuhaf bir şekilde düşük-perdesi,
Bitmiş tarz, sempatik cazibe, tüm bu nitelikler
Wyndham'a aitti. Tabii ki, onu birçok kez gördüm
David Garrick, en iyi bilindiği oyun, ama var
Modern komedide, örneğin yalnız kaldığı birçok parça
_Bayan. Dane's Defence_, Bayan Lena Ashwell'in onu kazandığı oyun
İlk defne.

Kendimi özellikle sayabilme konusunda şanslı olduğunu düşünüyorum.
Leo Trevor arkadaşlarım arasında. Onu _Vanity Fair_ için karikatür ettim
Hasır şapka ve Zingari renkleri. O iyinin en neşeli
arkadaşlar-parlak ve mutlu gülümsemesi özellikle karakteristik
Çok fazla olmasına rağmen, adamın doğası
Aranan, her zaman bozulmadan kalır. Halk muhtemelen onu tanıyor
En popüler oyunu ile en iyisi, _the Flag teğenant_,
Boer Savaşı'ndan hemen sonra olduğu gibi, sempatiye hitap etti ve
herkesin vatanseverliği. Yazar, özellikle şanslıydı
Bay Cyril'in dehası aracılığıyla ana dalını oluşturmasını tasvir etmek
Maude. Bu yetenekli aktörün neşesi ve neşe yaratan sanatı altında
Her zaman "ciddi" olarak tanımlanan sihirli dokunuşu çalıştırır
ciddi olmadan! "Karakter kısımlarında, özellikle de
Tipik yaşlı beyefendi ile ilişkili, elbette,
kıyaslanamaz, ancak ister yaşlı veya bir genç veya bir
Orta yaşlı kısım Her zaman gülümsemeleri ve gözyaşlarını çizebilir
kitle. Tabii ki, onu çizerken yakalamak için en endişeliydim
Sadece onun aracılığıyla yakalanabilen karakteristik ifadesi
gülümsemek.

Bay William Gillette benim için giyinme ve boru içinde oturduğunda yaptım
Ciddi ve düşünceli bir bakış için gülümsemesini istemenize gerek yok
Sherlock Holmes'un _role_ ile oldukça uyumluydu. Bizim
konuşma bana iyi bir tütün tavsiye edip edemeyeceğimi sordu çünkü
Sahnede sigara içtiği marka dilini yaktı. "Günlük önerdim
Cabin, "ve bir sonraki toplantımızda benim hareket edip etmediğini sordu
öneri ve eğer sonucu tatmin edici bulursa; Ama "Log
Kabin, "değerlerine ve hafifliğine rağmen,
Işık çok uzun sürdüğü için dramatik hizmet.

Modern zamanların başka bir başarılı aktörü gibi, Arthur Bourchier başladı
Oxford'da hareket ediyor. Üniversiteden ayrıldıktan sonra oynardı
Canterbury'de "Old Stagers" olarak bilinen şirketin bir üyesi olarak
Kriket haftasında. Hobisini ciddiye almaktan bahsettiğinde
ve profesyonel bir aktör olmak,
Arkadaşlar; Ama ilkinden itibaren en iyisini aldı
iyi yaptığı meşru aşamada ortaya çıktı ve uzun sürmedi
Kendisini günün en güçlü aktörlerinden biri olduğunu kanıtlıyor.

Eski dostum Allan Aynesworth,
daha az deneyime sahip olmasına rağmen, tam güvenle sahne
Arthur Bourchier. Ancak, büyük bir başarı yarattı ve kazandı
kendisi halkın saygısında en önde gelen bir yer. O bir beau
atılan kahramanın dokunuşuyla "bir subay ve bir beyefendi" i
içinde. Popüler bir aktör olmanın yanı sıra mükemmel olduğunu anlıyorum
oyun yapımcısı.

Charlie Hawtrey'i çizmeye başladığımda neredeyse glum görünüyordu ve
mizahi bir izlenim aktarmada bana yardımcı olacak tek şey
Onunla başını okşayarak onun karakteristik alışkanlığı gibi görünüyordu
el. Ondan komik bir şey düşünmesini istedim ve sonuç görünüyordu
O kadar iyi çalışmak için şakayı paylaşması için ona yalvardım, ama bıraktı
Söylemeyecek kadar aptal olduğu bahanesi altında sır.

Brrossmitler ile yetenek kalıtsal görünüyor; Genç George
Orijinal G. G.'nin oğlu Grossmith, zaten bir eğlence çeşmesi
Modern Playgoers ve eski arkadaşım Weedon Grossmith, bir aktör,
Ne zaman ona uyacak bir parçası olduğunda, kendini bir
eşsiz ve bu arada, daha fazla duyuda olan kapsamlı bir sanatçı
Birinden. En iyi bölümlerinden biri, Killiecrankie_ _Duke,
Hangi esprili ve keyifli kişiliği tam oyun alır.

H. B. Irving, seçkinlerine çok benzer bir benzerliği sayesinde
Baba, neredeyse geçmişle bir bağlantı gibi görünüyor. O miras aldı efendim
Henry'nin Charm of Charm ve Kişinin Hatırladığı Güneşli Ani Gülümseme
Çok iyi, aynı zamanda muazzam konsantrasyon gücü. O keskin bir öğrenci
yüz ifadesi ve geç W. S. Gilbert gibi türlerini arıyor
Ceza Hukuku Mahkemelerinde. Deneyim kimin ikna ettiği
"Yeni Zamanlar, Yeni Görgüler" ifadesinin gerçeği,
Yorum yapın, "Yeni Zamanlar, Yeni Oyunlar. "Onun gölgesinin dışında
Büyük Baba harika, ama biraz korkunç oyunlar,
Oğlunun neyi başaramayabileceğini söyle.

H. B. Irving, W.L. Courtney'in bir Don olduğunu hatırlatır.
Oxford, H. B. orada bir lisans iken ve
Seçkin yazar ve eleştirmen gençler hakkında büyük bir fikre sahipti
aktörün yeteneği. Courtney'in özellikle kuru bir mizah anlayışı var ve
Sohbete o kadar etkileyici ki,
Garrick veya Beefsteak kulüpleri gece geç saatlerde, birkaç üye olan birkaç üye
Orada olmak ondan önce ayrılacak.

Bir süredir eğlenceli ve zeki olan bir başka mükemmel adam
Aktör, Willie Elliot. Hikaye anlatımı için doğal bir hediyesi var ve
Scotch hikayeleri eşsiz. Bir aktör olarak bir süredir
Oldukça başarı ve "Üstün Yazar Deedes" bölümünü yarattı.
_A pantomim prova_, daha sonra "Charlie" küçük tarafından oynanan ve
Ayrıca _Little Bakanında da çarpıcı bir şekilde iyiydi. Geç C.P.
En iyi tanımlanan en keyifli bir yaratıktı
Toplumun Impressario. Sahneyi çok az terk ettiğinde başladı
Toplumun işlerini anlattı ve o kadar çok oldu ki
bir parçası. Tüm dikkati üzerinde yoğunlaştı
Anayasa, etki ve toplumun olaylarını ve her şeyi biliyordu
Bildirileri, görgü ve kaprisleri ile ilgili detay. Eşsiz
Kısmı tam bir başarı ve her zaman bir satın alma oldu.

               Kreş Rhyme Sketches, 1867.

[İllüstrasyon: "_ Babam a-avcı oldu ._"]

[İllüstrasyon: "_ Anne bebeği sarmak için bir cilt almaya gitti
Kiraz kuşu ._ "]

[İllüstrasyon: Rt. Hon. "Bobby" kendini görerek
Bakanlıktaki diğerleri Mahkeme Tiyatrosu'nda sahnede temsil edildi
"Happy Land" adlı bir burlesque. Yanına oturdum ._]

[İllüstrasyon: Bay Justice A. T. Lawrence (_A çalışma_).]

[İllüstrasyon: Danckwerts, K.C. (_Çalışmak_).]

[İllüstrasyon: Rahmetli Lord Şefi Adalet Cockburn. (_Sketched
Tichbourne davası sırasında mahkeme ._)]

[İllüstrasyon: Doğadan bir gülümseme. (Çalışmak.)]

[İllüstrasyon: Henry Irving _as "shylock._"]

Bay Henry Arthur Jones genellikle tiyatroya gitti ve onu bulduğumda
Riding-Kit'te _bauble Shop_ 'nun provasını yapıyorum
Bir elinde bir avlanma ve oyunun bir kitabı ile içinde onu içinde
diğeri, bana olmak isteyen başka bir konuyu hatırlatıyor
"Botlar ve Pantes" ile boyanmış ve stüdyomda bir çiftte ortaya çıktı
daha önceki günlerde açıkça giyilen ikincisinin
Bir şekilde dizlerin etrafında Irk gibi görünüyordu. O olduktan sonra
Önemli bir süre boyunca dururken, dinlenmesini istedim,
Her zaman bakıcılarıma küçük bir sorun ve yorgunluk vermeyi tercih edin
olası. Ama hareket etmedi ve sonunda ona tekrar sorduğumda
oldukça kaba bir şekilde belirtildi:-

"Ya sonsuza kadar ayakta durmam gerekecek ya da düşeceğim
Çünkü bu pantolonlar tarafından felç oldum. "Bu yüzden ona yatıyormuş gibi davranmak zorunda kaldım
Her uzuvu şekillendirin ve özgürleştirin ve dolaşım olana kadar ovalayın
restore edildi.

Başka bir bakıcı, 'varsity için eğitim alanında lisans yaptı
tekne yarış. Bu kürek çeken kalibrenin erkeklerini genellikle harika buldum
Mükemmel formda olan bakıcılar; Bu özel genç adam
Mükemmel form, o kadar ki beni tamamen dışladı ve dedi
Sonunda ona dinlenmesi için yalvardım:-

"Neden yorgunluk olmadan bütün gün ayakta durmaya devam edebilirim!"

Aşağıdakiler eğlenceli ama biraz utanç verici bir kontremps
Bu da bir öğleden sonra partisinde beni etkiliyor. Varışta karşılandım
Hostes'in babası olan genç ve etkili kızı
_Vanity Fair_ 'de karikatüre ve beni yaşlı bir bayanla tanıştıran,
Dikkatli:-

"Bu Bay Leslie Ward .... Büyük Bay Leslie Ward'ı söylemeliyim!"
Bunun üzerine yaşlı bayan onu lorgnettlerini kaldırdı ve ciddi şekilde baktı
onlar aracılığıyla bana ve sonra genç bayana dönerek
Biraz ironik bir şekilde, "Bence belki de gelecekte daha iyi etiket
misafirleriniz. "Özellikle yere batmaya meyilli hissettim
Genç hostesimin utançını ve sonra soğuk bakış
hanımefendi ....
kocası.

Sanatçılar _Vanity Fair_'de tamamen göz ardı edilmemiştir; Gustave Dore
istekli bir kurbandı ve bana onu izlemem için iyi fırsatlar verdi
İşteyken Londra'daki bir stüdyoda, ama sonunda onu temsil ettim
Onu ilk gördüğüm gibi, kıyafet giysileriyle. Neredeyse onun eskizlerinin üzerine düştüm
Yerde, çünkü her yerde çok kalın yayıldılar.

Aynı dönemde bir yerde, mükemmel olan Whistler'i yaptım
özne, ancak sınırsız özellikleri onun hareketinde daha fazla yatıyordu ve
konuşma ve alışkanlıklar. Asla onun olduğu sosyal bir işleve gitmedim
Kostik, burun küçük gülüşünü duymadan mevcut,
"Ha-ha-ho-ho-he-he-he" yanlış anda büyüdü. Örneğin, ne zaman
Bir çizim odasında şarkı söyleniyordu veya bir konuşma yapılırken
halka açık bir akşam yemeğinde. Aynı zamanda oldukça bir şey vardı
Adamın büyüsü hakkında karşı konulmaz. Bir evde yaşadı
Chelsea setindeki tite caddesi büyüleyici bir
bahçe ve fırsatı olan her biri onunla kahvaltı yaptı
davet edildiğinde, menü genellikle bir sardalya ve bir
fincan kahve. Mimar Godwin'in dul eşi olan karısı,
büyüleyici bir kadındı ve sadece ona hayran kaldı; Aslında o çok
Asla aynı yüksek ruhlu adam olmadığı için ölümünü hissetti.

[İllüstrasyon: El yazısı not]

_A Halka açık akşam yemeklerinin öneri, Walter Crane'i hatırlatıyorum,
isim her zaman minnettar bellek tutacağım, çünkü beni kurtardı
En azından benim için, en azından benim için halka açık bir konuşma. Biz
Patten Makers şirketine sanat temsilcisi olarak davet edildi,
Lord Belediye Başkanı mevcut ve bana aniden bir
Sülün kursu, konuşmam beklemem gerektiğinde, bir parça
Beni önemli ölçüde tedirgin eden, ancak ne zaman çok rahatlamış olan bilgiler
Yanımda oturan Crane, omuzlarımdan yük aldı ve
durumu çok akıllıca kurtardı.

F. Carruthers Gould, gür kaşlarıyla sık sık içeri girdim
Olduğumuz Avam Kamarası Bölgeleri ile temas
Her ikisi de konularımızın zihinsel notlarını almaya dalmıştı. Harika bir var
Onun görüşlerini ifade ettiği çalışmaları için hayranlık
Çağın en iyi karikatürlerinde takdire şayan ruhu olan parti.
Birçok insan aslında hisse senedinin bir üyesi olduğunun farkında değil
Değişim, ama o iş için doğmadı, ancak içinde gördü
Karikatür için geniş bir fırsat. Orada bir
Stok üyelerini temsil ettiği şaşırtıcı karikatür
Geminin iki taraftan çıktığı hayvanlar gerçekten
mizahi bir şekilde, bu da itibarını yaptı. Her zaman hayran kaldım
Kuşları karikatürlerine nasıl tanıttı ve
Bu vesileyle ona ne kadar güzel ve ne kadar kapsamlı olduğunu belirtti
bilgi, onları çizdi; Ve sonra bana onun olduğunu bildirdi
Büyük ornitologun yeğeni Gould ve yetiştirildi
En eski gençliğinden kuşlar arasında. Siyasi karikatürleri en çok
Hangi tarafı bilmemize rağmen, mizahi bir şekilde tasarlandı ve gerçekleştirildi
Siyasette iyilikler.

Yazdığım gibi, çok sanatsal olan bir başıboş fıkra meydana geliyor ama
Eksantrik Louisa Lady Ashburton, yetenekli bir bayanın çoğunu bilen yetenekli bir bayan
gerçekten büyük edebi ve sanatsal insanlar ve birçok saydı
Watts ve Carlyle gibi diğerleri de korkuyor. Annem kim bilebilir
Çok iyi, ikametgahının birkaç iç mekanı olan Kent House,
Knightsbridge, birinde çarpıcı bir portresi. Ancak
Hikayem esas olarak,
Sekreteri aracılığıyla bir mektup aldı (tanıtımdan önce
ona), "Bir kalem çizimi için bir fantezi almıştı,
gördüğü bir çocuk ve onunla öğle yemeği yaparsam
gündüz ve saat, yapım olasılığımı tartışabiliriz
Küçük torununun bir portresi. "Gün geldi ve onunla bir
Kalın Sis-Kasım ayındaydı-o sırada bayanı aradım
mektubunda belirtildi ve dışarıda olduğu konusunda bilgilendirildi. Bekledikten sonra
Biraz zaman, kendimi kısa bir süre için çıkardım; Öğle yemeği yedim
başka yerlerde ve saat üçte döndü ve daha şanslıydı
Bu sefer, çünkü bulduğum yemek odasına duyuruldum
Lady Ashburton ve Lady Sekreteri öğle yemeğinde,
oturdu. Oturmam istendikten sonra çok şaşırdım
masada, hostesimden oldukça güçlü bir parıltı almak için
"O kim?" Sekreterine.

"Bu Bay Leslie Ward; yazdığım mektubu hatırlamıyor musunuz?
İsteğiniz ona öğle yemeğini mi istiyorsunuz? "

Bunun üzerine unutkan bayan hatırladı ve derhal sahip olmamı istedi
bir bardak liman. Daha sonra çizim odasına gittik,
Küçük çocuk gönderildi ve ben de oradaki çizime başlamam istendi
Ve sonra, ve ışığın çok kötü olduğunu açıkladığıma göre
sis ve zihinsel bir çalışma yapmaktan çok memnun olmalıyım
Portrama daha parlak bir günde başlamadan önce çocuk gözlemledi
Benden çizimi yapmaya geldiğimi oldukça anladığını,
ve lamba ışığıyla çizmenin çok kolay olduğunu söyledi, bu yüzden değildim
Başlamadan önce evin dışına çıktı. Sonra onu buldum
Ladyship, yıllar içinde oldukça gelişmiş olsa da, hala bir öğrenciydi
Çizim, çünkü bir kafanın oyuncu kadrosuna hazırlandı ve hazırlanıyordu
kopyalamak için. Küçükleri çizmeye çalışırken gözlerimi zorluyordum
Oğlum, oyuncu kadrosunu pozisyona yerleştirmeye çalışırken ve
Dikkatimi sık aralıklarla çalışmasına istemek.

Sonunda küçük torununun kalem çizimi tamamlandığında,
Gün ışığında saniye oturduktan sonra en çok aldım
Keyifli takdir mektubu ve Ladyship'ten teşekkürler,
Bugüne kadar devam ettim. Annem beni katılmaya çağırdıktan kısa bir süre sonra
Sanat Okulu İğne Çalışması'nda özel sergi
İlgilenen ve girerken ilk gördüğüm kişi yaşlı bayandı
Ashburton. Ona gittim ve hoş geldiniz için ona teşekkür etmeye başladım
Küçük çizimimin takdir edilmesi ve yine bana baktı
şaşkınlık ve merak. “Sen kimsin? ... Seni tanımıyorum” dedi.
Bu sefer onu aydınlatmaktan çekinmedim. "Ah," diye gülümsedi
Anma, "Git ve Bayan Phillimore'u bul; onunla konuşmak istiyorum."




Bölüm XV

Dikkate değer akranlar-tangier-Tecks

     Dönemin akranları.-Tangier'e yolculuğum.-Marlborough House
     ve beyaz lodge.

1880'de, _the Daily Telegraph_'ın yeni tesisleri açıldı
Filo Caddesi. Makalenin doğduğu unutulacak
Bay J. M. Levy. Daily Telegraph_ harika bir
Daimi kurum Gazetecilikten emekli oldu ve ayrıldı
Oğlu, şu anki Lord Burnham'ın kontrolü ve organizasyonu,
İtibarını kim koruyan ve açılış töreni sırasında
Fleet Street'teki yeni ofislerden şüphesiz en popülerdi
Günün gazetesi. Galler Prensi ve Prens Leopold
çok seçkin ve temsili meclis arasında mevcut
Sir Edward Lawson'ı onurlandırın ve bir
İlginç bir durum.

Konuklar hareket etmeye başladığında ve konuşma genel olduğunda
farklı insanları gözlemleme fırsatı buldu ve gözüm
Hemen Old Lord Houghton'a (Monckton-Milnes) çekildi. O vardı
Bir eyalet ziyafetinden gel ve üniformalı giyinmiş
Gülünç bir şekilde kötüleşen tunik, tunik yaralanan yardımcıs yardımcısı
Birçok katta, çok uzun olan pantolonlar asılı
Ayrıca kıvrımlarda; Kafasında siyah bir kafatası şapkası taktı, görünen görünüyordu
Garip bir şekilde patent deri botlarıyla varyans ve bir
Bir koltuk değneği sapı ile çok uzun sopa. Aralarında ve arasına taşınırken
Konuklar, garip görünüşü ara sıra kontrastla vurgulandı
tertemiz bakımlı bir koşuldan ve bu vesileyle
Şair-peer gerçekten bir eğlence figürüydü.

Gözlemlerimde yalnız değildim, çünkü hala ona bakarken
Galler Prensi bana geldi ve ne kadar muhteşem bir
Fırsat benden önceydi Lord'un iyi bir karikatürü
Houghton ve asla daha iyisine sahip olmamalıyım. Hemen sonra ve
Konunun zaten açıldığının farkında değil, prens
Leopold bana aynı öneri ile geldi.

Kraliyet partisi akşam yemeğinden döndükten sonra prensi fark ettim
Derin konuşmada Galler ve Lord Houghton. Lady Lawson, sahip
amaçlanan karikatürün sırrına izin verildi, beni buldum
Onu izlediğim sütunlardan birinin yakınında uygun yer
gözlemlenmemiş. Elbette H.R.H. manevralarımızı görmek için eğlendi.

Bu arada, Lord Houghton, ifadesinden yola çıkarak bir
Prens'e kötü hikaye, ve olmayacak şekilde öne doğru eğil
yakınlar tarafından duyuldu. O noktaya yaklaşırken sarsıldı
kahkahalarla ve hala daha yakın çizerek, onu yapma hevesiyle
anladı, sandalyenin sonuna kaydı ve fısıldamak üzereydi
Sabit olmayan yastık yol verdi ve
Bacakları havada yere düştü. Galler Prensi
Onu aldı ve bana baktı, "İşte senin
şans. "Böylece kafamda iki fikirle gittim,
Harika üniformaya giriş ve diğeri bölümünün
sandalyeden düşüyor. Karikatürlerimi tam renkli hale getirdim ve
Onları zamanında prenslere sundu, Galler Prensi
Aynı fikrin ikisinin de gerçekleştiğini bulmak için çok eğlendirilmiş,
Ve bir teşekkür mektubu ve tam takdir aldım. Çok uzun
Beefsteak kulübüne girdikten sonra, tek yolcuları buldum.
Oda, tekelleştiren Prens Leopold ve Whistler idi.
Bir mektuptan yüksek sesle alıntıları okuyarak prensin dikkati
bir ses snublingini uygulamak amacıyla uymak
Exorbant bir fatura gönderen esnaf. Jimmy, kimi kurutuyordu
Kendisi edebi kompozisyonunda birinin yaratılmasından çok daha fazlası
Başyapıtlarından, keskin hicivin üzerinde kıkırdıyordu ve dikenli
açık bir takdirle ifade, ama prens biraz görünüyordu
sıkılmış ve konuyu değiştirerek bana döndü ve dedi
sadece Lord Houghton'un karikatürünü aldığını ve
Onunla ne kadar çok mutlu oldu.

Tamamen çok farklı bir akran türü eski marquis
Winchester, Bakım Kapağının Kalıtsal Taşıyıcısı, Ofisi
Kapağı, durumun açılması gibi durumlarda taşımaktır.
Parlamento. Kraliçe Victoria'nın açtığı son vesileyle
Parlamento Şahsen, sonuncusu olan bu Marquis'i hatırlıyorum
eski Gürcü tipi beau türünün geri kalan temsilcisi ve çoğu
Pitoresk bir görünüm, grupta çarpıcı bir figür yapın. Oldu
Törende bulunduğum tek fırsat ve ben
Kraliçe tahtın basamaklarına giderken, o
kaymış.

1882 ilkbaharında, yapabileceğim zahmetli bir öksürüğe sahip olmak
Salla değil, Tangier'e bir seyahate çıkmam emredildi.

Gerçekten çok az seyahat ettikten sonra benim için yeni bir fikirdi
Bana tarif edildiği gibi çok ilkel ve ilginç bir yer,
Ve tamamlanmamış bir portföy ile tamamlanacak karikatürler
Uzakta, Cebelitarık için bir P. ve O.'ya başladım. Oraya geldim
Ancak, birkaç saat içinde geçen yoğun bir sis.

Komutan olan Albay Whitaker'a bir giriş mektubum vardı
şu anda topçu ve olduğunu tespit ettikten sonra
Beni iki ya da üç gün boyunca Tangier'e götürecek tekne yok, derhal
Eşitlik ile cevaplanan mektubumu sundu,
Ertesi akşam alay karmaşasında yemek yemeye davet ediyor.
Tabii ki kabul ettim ve tamamen iyi vakit geçirdim. Ertesi gün ben
Onu Rock'taki büyüleyici villalardan birine, teşekkür etmek için çağırdı
misafirperverliği için.

Afrika'nın sıcak ve güneşli clime'de olmak için endişeli, şimdi kaybettim
Hedefim için bir tür kürek teknesi almanın zamanı. BEN
Sabahın görünümünü beğenmedim, çünkü sahip olduğum bir şey değildi
kendime vesileyle uygun olarak resmedildi. Biz ne zaman
Devam altında, iç karartıcı görünümlü bir Moors grubunun toplandığını fark ettim
Birlikte, gemi ilerledikçe gerçekten çok hasta oldu ve bu
meseleleri canlandırmadı. Tangier Körfezi'ne vardığında,
Yolcular küçük teknelere indi, bagajları ele geçirildi
Talimatlardan bağımsız olarak, resmi moors koleksiyonu ile,
onları taşıyıcılarla ilgili otellerine kadar takip eden.

[İllüstrasyon: Lord Newlands. 1909.]

[İllüstrasyon: Kont De Soveral. (_Late Portekiz Bakanı_). 1898.]

[İllüstrasyon: M. Gennadilts (30 için İngiltere'de _greek bakanı
yıl_). 1888.]

Kıta sahibi, Ansalo ismine göre, oldukça
kişilik ve en büyük ilgiyle ziyaretçilerine baktı,
özellikle de uzun süre kalması muhtemel olanlar
otel. Beni evde yapmak için endişeli, hemen tanıttı
Ben kalıcı olarak otelde kalan ve
"Halatları biliyordu" ve o oldukça iyi bir adamdı ve
Bana yol gösteriyor.

Hava ile ilgili hayal kırıklığım beni sormaya itti.
Tangier'de bu kadar donuk gökyüzünü görmek her zamanki gibi ve ne kadar sürdü
Çiseleyen yağmurun sürmesi muhtemeldi. Cevap derhal geldi, "Bekle ve
Bakın, "Ve bir hafta boyunca, güneşin tam ihtişamıyla göründüğünde yaptım
Ve her şey uzun bir süre için _Couleur de Rose_ idi.

Bay White'a Giriş Mektubu (Konsolos), kaybettim
Onu ararken ve çanta çaldıktan sonra çok az zaman
Konsolosluk ve güvenli teslimatı için talimatlar verdim,
Çizim odasına. O zaman açıkça işgal edildi, bu yüzden vardı
beklemek için. Sonunda içeri girdi ve şaşkınlığım bana
Geri mektup, "Bence bir hata var."

Ne demek istediğine dair çok şaşkınlıkla, onu zarftan çıkardım
Ve aşağıdaki gibi okuyun (neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla):-

     "Sevgili Bay Ward,

     "Bay White'a giriş mektubunu sunarken zihin
     Samimi bir arkadaşım olduğunu ve dikkatli ol
     Beni Hıristiyan ismim Maughan ile aramak için benden bahsetmişken
     Vaughan gibi telaffuz edildi. O iyi bir adam ve yararlı olacak
     Siz, özellikle de senin büyük bir dostum olduğunu düşünüyorsa, "
     vesaire....!

Tarif edilemez olan duygularımı hayal edin; Garip özür dileyerek
Aceleci bir geri çekilme yedim. Daha sonra Bay White'ı gönderecek yüzüm vardı
Doğru mektup, sonuç, ben çizerken
Ertesi sabah pazar yeri, kibarca bana geldi ve daha sonra ben
Evinde yemek davet etti, bu yüzden hepsi iyi sona erdi.

"_Faux-pas_" yaptıktan sonra, şimdi unutmaktan başka bir şey kalmadı
Öyleyse, yeni tanıdıkların rehberliğinde, iniş yaptım
Meraların yeni peşinde. Her şeyden önce socco veya pazar yeri
su rengi fırçam için bir konu olarak bana hitap etti ve
Hill (hepsini alıyor) İlk eskizimi yaptım, bu da döndüğümde
Evde, Sargent beni gördü ve iltifat etti. .
Garip hasır şapkalarda pitoresk kadın grupları ve
Jhelabs, develer, yılan sıkıcıları ve abanoz renkli adamlar
Timbuctoo'dan, birinin gözlerini ziyafet çekecek bir şeydi. Tekrar,
Ara sıra aziz (Mad-Man) ve kör dilencilerin dizeleri bir
Yabancının gözüne yenilik.

Kasabada beni ilk vuran şey,
Bu kör insanlar, bakan arayışında bir tane izledi; çoğu
Bana gözlerinin oldukça çirkin bir suç için kaynamış olsaydı söylendi
ve sonuç olarak ömür boyu mahkum edildi. Ara sıra bir cüzamçı da
karşılaştı, ama gözünde açıklamanın ötesinde aşağılık
Yaratılışları.

İlk izlenimlere alışkın olmak ve
Çevrede genelleştir, arzu bana geldi görmek için geldi
Ülkeden bir şey ve bu amaçla bir barb veya
katır vazgeçilmezdi.

Bay Harris (_The Times_ Muhabiri) ve doktor arkadaşım
ilk başta bana ve yardımlarıyla bana son derece nazik
Tavsiye yakında yolumu bildim. İkincisi bana eşlik etti
Erkeklerin burada farklı uğrak yerlerine, erkeklerin
ilacın aşırı kötüye kullanımından bazen bilinçsiz yatıyordu
(küçük bir boruda füme) veya oldukça düşük bir İspanyol müziğine
rafine olmayan veya yükseltmeyen bir karakterin salonu; Ve uzakta
Zaman, bu insanların boş zamanlarından nasıl keyif aldıklarını bilmeyi öğrendim.

Ayrıntılı açıklamalarla okuyucularımı sıkma arzum yok
Sürekli olarak içine giren çeşitli garip ve pitoresk törenler
Tangier'deki Avrupalı ​​ziyaretçilerin dikkati, kendimi çok hissetmeme rağmen
Devam etmek için onlardan bahsederken cazip. "Sumurun" ve "Kismet"
Onları yapabileceğimden çok daha iyi gösteriyor ve birçok
Konuyla ilgili iyi yazılmış kitaplar.

Arkadaşım şimdi bana bir fikir vereceğini düşündüğünü önerdi
Çevredeki ülke ve sahil manzarası, yani. Cape'e Bir Yolculuk
Spartel [9] Deniz Feneri. Ben kabul ettim ve katırları işe aldık.

Tüm rota boyunca görünüm kesinlikle çok etkileyici; ama
Bazı yükseklikler, denize baktığımda, sanki yapmam gerektiğini hissettim
Aşağıdaki uçurumun içine düş, çok uçurum! Ancak biz
Güvenliğimize ulaştım ve ben de iyi ödüllendirildim
bizi çevreleyen panorama. Söküldükten ve ferahlık yaptıktan sonra,
Bir moor, görünen şeyle yaklaştı-tuhaf bir şekilde-
Tam yetişkin akrep. İşaretlendikten sonra, bir çubuk parçası, bir dairesel
Yerdeki çizgi, kırmızı-sıcak küllerle örtmeye başladı ve
Bu kömür duvarı tamamlandığında, sefil yerleştirmek için
Dairenin içinde akrep. Doğal olarak, kaçmak için elinden geleni yaptı,
Ancak, girişimlerinde yorgun büyüyen, kuyruğunu sırtının üzerine koydu ve
Kendini ölüme sokar. Bu intihar olarak adlandırıldı, ama korkuyorum
Nedeni kavurma idi, ancak ortasına iyi emekli olmasına rağmen
önce daire. Performans, meraklı olmasına rağmen,
Düzenleme değil.

Şimdi bir İngilizceyi tanımak için yeterince şanslıydım
Tüccar-Mr. Stanbury-Her yıl Fas'ı ziyaret eden Birmingham'dan.
Ülkeyi ve insanları tanıyordu ve dillerini konuşabiliyordu ve
Sadece yararlı bir seyahat arkadaşı değil, aynı zamanda çok güzel bir adam
önyükleme yapmak için. Tetuan'a bir iş ziyaretine başlarken ve davet edildi
Onunla gelmem, ona katılmanın bu olağanüstü avantajını aldım,
Duyduğum gibi, bir sanatçının eğleneceği bir yerdi.

Başlamak için seçtiğimiz gün çok şanssızdık, yağmur yağdı
aralıksız. Ortak bir Mağribi Jhelab giydim, bu da dolu
Gres, beni nemden korudu. Bir asker ve muleteer eşlik etti
biz ve iyi monte edilmiş olmamıza rağmen, yolculuğumuz
Tüm fantezim resmedildi. Altmış millik bir yolculukla ilgili ve biz
yıpranmış, zemin o kadar ağırdı ki,
O gece şehre gir. Bu nedenle yarı yolda durduk
Sığırların bulunduğu Fondak, öğleden sonra dörtte. Yağmur
Hiçbir durma belirtisi göstermeziz, geceye katlandık.

İlkel bir bardan sıcak kahve ve brendi ile servis edildikten sonra biz
görünüşe göre sarsılmamış saman paspaslara yatırın
aylar. Arkadaşım, zaman geçtikçe, açıkça bir
Bu tür acil durum, sakince uyumaya gitti; Öte yandan, ben
Bir pire ordusu tarafından saldırıya uğramak, ikiden önce dinlenmedi
saat, bulduğum derin bir uykuya düştüğümde
Uyanması zor. Üçte başlamak zorunda olduğumuz için çektim
Kendim birlikte, ama aceleyle altın bilek izlememi arkamda bıraktı.
Çubuğa bitişik ek, eşi, karısı tarafından işgal edildi,
Ve bir kahve çocuğu.

Yakında eyerlerimizdeydik, eskisi gibi eşlik ettik ve kapılara girdik
başkalarıyla konsolosun almaya hazır olduğu şehrin
biz. Bir konağa girdik ve bunun bir
Konsolos bizi orada yürüttüğü için otel veya konsolosluk. O bir
Türlerin doğusu, bu kesin ve açıkça
Kötü drenaja alışmış, çünkü ben gösterildiğim için neredeyse boğuldum
oda. Saatimin yokluğunu fark ettikten sonra, asker çok az kaybetti
geri dönme zamanı, ama bulamama, geri getirdi
Şüpheli olarak Fondak sahibi.

Ertesi sabah çok "yosun" hissettim, ama biraz
Hafif bir kahvaltıdan sonra yenilenen
Eskiz kitabımla kasabanın etekleri, biraz keşfettim
Pitoresk bitler.

Otelime döndüğümde bir davada kanıt vermek için bir çağrı buldum
Soygun iddia edildi. Aldığım hukuk mahkemesine başkanlık edildi
En saf beyaz cüppeli iki pitoresk yaşlı yargıç tarafından
ve aynı derecede temiz türbanlar. Partimiz tamamen temsil edildi. Adam
Saati bile gördüklerinin tamamen masumiyetini ifade etti
Bu arada gözetim altında tutuldu.

Konaklamamda emdiğim zehirli atmosferin etkisi
Sağlığımı anlatmaya başladım, bu yüzden ondan çıkmaya ve kesmeye karar verdim
Aksi takdirde ilginç ziyaretim kısa.

Şimdi evsel yolculuğumdaydım ve talimatlarımı ilettim
eskort, yani. Eğer bir itirafı çıkaramazsa
Adamdan (daha sonra kolları kordonla bağlanmıştı),
Onun hakkında daha fazla sorun yok ve onu Fondak'ta bırak. Bunun hakkında
Asker hiçbir kulak almamış gibi görünüyor ve obducure ve üzerine
Oraya varmak, kahve renkli kahve çocuğunu da tutukladı ve
ikisini Tangier'e yürüdü. Bu beni rahatsız etmesine rağmen ve ben
O zamanlar emme yapmaya çalıştım, bu konuda güçsüzdüm. Açık
Tangier'e geliyorum, ancak çok yorgun, sadece çok mutluydum
Onları aklımdan çıkarın ve bir kerede olmaları gerektiği emir ver
Kurtuldu, ben kadının
Sonuçta suçlu parti.

Kuzey Afrika havasının ilk on gününden sonra öksürüğüm gitmişti, bu yüzden
Sahnenin değişimini takdir edebildiğimi, beyaz
Binalar, renkli insanlar, mükemmel bitki örtüsü, camiler
(ama sivrisinekler değil, ikincisi beni çok endişelendirdiğinden); ve
iklimin büyüsünü, romantizm atmosferini ve
Yaşadığım ilginç yarışı çevreleyen macera,
beni tuttu. Sanatsal duygum sürekli olarak temyiz ediliyordu,
Ve her yerde fırçamı bekleyen bir resim gördüm. Araplar ve Moors,
Pitoresk elbiselerinde, bana olağanüstü derecede çekici,
Muhteşem fiziği ve yataklarıyla ve özellikle
İnce kalıplanmış ayak bilekleri ve ayakları ile mektup taşıyıcıları mükemmel
düz ayak parmakları. Tangier'de ikisinden ikisini görecek kadar şanslıydım
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel resimler. Koyda yürüyordum
Bir akşam, güneşin bir ateş topu gibi batmasını izlerken,
bin opalesan yansımalarla parıldayan deniz
Dalgacıklar ayaklarıma dalgalandı, bir grup swarthy'ye geldiğimde,
Balıklarla dolu ağlarında çeken çıplak balıkçılar
Bu parıldadı. Güçlü ince hareketlerle erkekler
onları içeri çekti, bazıları suda duruyor, diğerleri kıyıda,
Mahoganik derilerini yuvarlayan su ile ıslak vücutlar
İnci Damlalar. Mükemmel uzuvlarının her hareketinde,
Kas gözümü çekti ve döndüklerinde bedenleri içeri girdi
kehribar ışığı, balıktan yapışan çok sayıda ölçek gördüm
Vücutları, birçok payet gibi, güneşte altın ve gümüş
Doğudan daha soğuk ışık. Büyüleyici, düşmelerini izledim
kendi içlerinde olan gruplar ve alternatif tutumlar
Muhteşem-Arap geceleri rüya ve ideal bir kompozisyon
Bir sahnenin hareketini, rengini ve ışığını tasvir edebilecek ressam
Bu az sayıda adam görecek kadar şanslı. Asla unutmayacağım ve
Bir daha asla böyle bir güzelliği görmeyin, çünkü neredeyse imkansız
Doğa, benzer komplolarla bu mükemmelliği tekrarlamalıdır
Aynı şekilde ışık, gölge ve gölge.

[İllüstrasyon: General Smith-Dorrien. 1911.]

[İllüstrasyon: Lord Roberts. 1900.]

[İllüstrasyon: Lord Kitchener. 1899.]

Odamın balkonundan tanık olma ayrıcalığım başka bir sahne
(Körfezdeki bazı kayalara baktı), "tembellik ettiğim"
Bir sabah güneş, pitoresk bir grubun farkına vardığımda
Hizmetçileriyle birlikte,
deniz. Süreç ilginçti çünkü çok şaşırtıcı bir şekilde
Güzel; Dış giysilerini ve Yashmak'ı çıkardıktan sonra,
akla gelebilecek her renkte cüppelerde ortaya çıktı. Giysi Giysisi
bu şekilde elden çıkarıldı ve her biri daha şaşırtıcı bir şekilde parlak
diğerinden daha, muhteşem turuncu, yeşil veya kırmızı
Serin deniz ve sıcak Afrika gökyüzü, kayalar karanlıkta görünen kayalar
arka plan, ayaklarındaki yumuşak kum; ve şu anda bir şey
Güzel kahverengi bayanlar suya adım attı, gerçek bir alma gördüm
Kaçınılmaz mermer olmadan Tadema resmi ve tüm eklenen cazibe
hareket, gökyüzü ve deniz.

Beş haftalık ziyaretim sona erdiğinde ve mesleki görevler
Düşünmek için, ayrılmaya hazırlandım ve eşliğinde
Duff-Gordon ve Ansaldo (otel sahibi) kardeşler, yolculuk ettim
Ansalo'nun daha önce büyük bir "patron" olduğu Cebelitarık'a ve
Hala çok popüler. İlk yarış toplantısı yapılırken
bana teklif ettiği spora şahit olma davetini kabul etti
Serinletme çadırında misafirperverlik. Çok neşeli bir günün sonunda,
Cosmo Duff-Gordon ve kardeşi bana otelde katıldı,
Algeciras'taki boğa halkasından döndü; Ve ertesi gün biz
İngiltere için P. ve O.'ya bağlı.

       * * * * * *

Toplumdaki en akıllı figürlerden biri Lord Portarlington'du, bilinen
arkadaşlarına "Dasher" olarak. Onu çizdim-ve bolca vardı
onu-alışılmadık derecede büyük puro sigara içiyor ve unutmamak
orantılı olan Gardenia.

_A dört tekerlekli veya bir hansomda sürme seçeneğinin önerinin "
Dasher "Bir keresinde bir taksi dramasında ağır kurşun oynadı
Üçüncü kişi ve ben Cabman ve kalabalığa ek olarak yer aldık.
Beefsteak kulübünü bir gece birlikte bırakıyorduk. "
Dasher "hepimizin aynı şekilde gitmesi gerektiğini önerdi
Bize bir asansör verin, bu yüzden dört tekerlekli bir şekilde selamladı ve biz yola çıktık. O
Sürücüyü Grosvenor Place'e gitmeye yönlendirdi, ancak adam
yol ve sürdü. Lord Portarlington, Cabman'ı yönetmeye başladı, ben
Onu durdurmaya çalıştı, kilosunun yaylarının çok büyük olduğundan korkmak
Bear, ama çok geç kaldım-hepsi yol verdi ve geçtik. .
Üçüncü yolcu, botları belirgin bir şekilde hissettiğim uzun ince bir yaratıktı
Sırtımda, açık pencereden çıkarken, ki
Olma zamanı çatının yerine; Sonra kendimi hissettim
Cabman'ın sürüklendiğini görmek için tam zamanında çekildi ve geri çekildi
doğrudan koşum takımından kurtulduğu atın altında,
Kalabalığın büyük bir bölümünü onun ardından almak. Bu arada Tanrım
Portarlington kabinde bir mahkum olarak kaldı; Tam o sırada bir adam geldi
Benim için kazada kurban olduğumu bilmiyorum ve
"Bu gerçekten üzücü bir durum" dedi.
Sessiz bir sesle, devrilmiş taksiye işaret ediyor, "Biliyor musunuz, efendim,
orada biri var! "Sonunda birkaç çiftin yardımıyla
Konserde hareket eden güçlü silahlar Lord Portarlington sürüklendi, ancak
Şoku kötü hissetti ve iki ya da üç gün sürdü.

M.'nin çizimim olduğunda seksenlerin sonunda olmalıydı.
Şu anda otuz yılı aşkın bir süredir Yunan bakanı olan Gennadius
yayınlandı. Çok fazla fırsata sahip olmam gerektiğine oldukça istekliydi
Gözlem için ve birlikte yemek yedik ve birlikte hoş bir akşam geçirdik
kulübünde.

1890'da Galler Prensi George bana oturmanın onurunu verdi
Marlborough House. O günlerde bile Majesteleri iyi bir bakıcıydı,
Ve çoğu deniz adamı gibi, sabırlıydı. Çok doğaldı ve
Onun tarzında güler yüzlü ve odanın etrafında yürüdüğümüzü hatırlıyorum
ve resimlere monotonlukta küçük bir mola vererek bakıyorum
Oturma, Kraliçe Alexandra (sonra Galler Prensesi) geldiğinde
taslağın nasıl ilerlediğini bilmek için odaya.

Bay Augustus Savile Lumley ve babam aracılığıyla ilk önce
ayrıcalığım olan Teck Dükü ile tanıştı
Birkaç kez buluşun. Yetkililerin üzerinde olduğunu öğrendiği gibi
_Vanity Fair_ portresini yayınlamak istiyordu ve ayrıca bir
Prenses Mayıs'tan bu dergide, stüdyomda konuşmaya çağırdı.
Madde bitti ve sonunda beyaz ziyaret etmem gerektiğine karar verildi
Her ikisinden de oturma almak amacıyla Lodge.

İlk vesileyle oraya gitmek için bir hansom selamladım ve
sürücüye en yakın rotayı yönlendirirken bir tesadüfdü
Beni durdurdu ve "Yolu biliyorum, efendim-bir süredir ikinci oldum
orada antrenör! "Bu benim sahip olduğum zaman kısa bir süre sonra doğrulandı
gerçeği, onu görmek için dışarı çıkan Prens Adolphus ile ilişkilendirdi.

Prenses May'ın oturmaya hazır olduğunu buldum, bu yüzden frauelein
Bricka, yazıştığım eski mürebbiye beni aldı
çizim odasına ve bana ona sundu. Prenses, kimim
daha önce görmüştü, bir keresinde büyüleyici ve yine de
Eminim bu oturumların dört gözle beklemesi için bir tedavi değildi,
Boyunca takdire şayan sabır gösterdi.

Ancak, çizimimi iyi himaye altında başlatmak için kader değildim. Açık
O vesileyle Teck Dükü'nden bir oturmayı bekledim ve
Prenses Mayıs'tan değil ve ben de yanımda mavi getirmiştim
Erkek çizimleri için kullandığım ve bildiğim kaba yüzeyli kağıt
olağandışı incelik ve
Cildin parlaklığı ve öznemin cildi. Güvendim
frauelein bricka zorluk ve hemen yapmam gerektiğini önerdi
Richmond'a gidin ve amaç için uygun kağıdı geri getirin,
Ama prenses oturmaya hazırlanırken olacağını düşündü.
Elimdeki malzemelerin en iyisini yapmak daha iyi; Ve olduğu gibi
O kadar endişeli ki her şey yolunda gitmeli, fikre düştüm.

İlk oturma vesilesiyle Düşes erken bir ziyaret ödedi
Çizimin nasıl ilerlediğini ve birkaç gözlemden sonra olduğunu görmek için
Beni öğle yemeğine davet etti. Bazen prensler kırmak için geldi
Kız kardeşleri için oturmanın monotonluğu.

Teck Düşesi, nerede olursa olsun insanlarla büyük bir favoriydi
gitmiş. Büyük doğal haysiyeti vardı, sempatik bir düşüncesi vardı
diğerleri ve her birini rahatlatan bu tarz cazibesi. BEN
Ziyaretlerimden birinde H.R.H. beni en nazikçe davet etmişti
Sonunda son oturma vesilesiyle öğle yemeği
Prenses'den alındı. Pişmanlığımı ifade ettim ve yapabileceğimi umdum
Newmarket'e gitmek zorunda olduğum iddiası için mazur görülecek ve o
Her zamanki nezaketiyle aynı anda kabul edildi. Bitirdiğimde
Son oturma dük odaya geldi ve olduğumu bilmeden
Kalamayan, "Peki, Ward, öğle yemeğine kalacaksın
Tabii ki. "Kaçınılmaz olarak önlendiğim için pişman olduğumu söyledim.
Hangi H.R.H. farkındaydı.

"Çok meraklı" dedi, "Düşes senden kalmanı istediğinden
reddettiğin öğle yemeği. "Boudoir'e girdi ve çıktı
tamamen anlayışlı; ve beni omzuna tokatlamak, dedi,
"Zavallı Ward. Zavallı Ward, oldukça anlıyorum. Kalamayacağın için üzgünüm."

Düşes onu izledi. "Öğle yemeğine kalmayı reddettin," dedi, dedi
Chaffingly, "ama seni tamamen bırakmayacağım. Ne olacak
Olur, sadece söyleyeceksin. "Bu yüzden ona teşekkür ettim ve biraz önerdim
sandviç ve bir bardak şeri.

Boyalarımı ve fırçalarımı paketlemeye devam ettim, "Buna aldır,"
Düşes dedi, "Prens Francis bunu senin için yapacak ve prenses
ona yardım edecek. "Protesto etmeye çalıştım, ama Düşes
Masa, "SİZE Oturup sandviçlerini yemenizi emrediyorum ve
Şarabını iç "ve kendimi yenilediğimde benim
gereçler doluydu.

Ayrılırken aileyi görmek için salona geldi ve olduğum gibi
Kabinime girme Footman elime bir paket koydu
H.R.H. onları yemeliyim
yol.

Çizimin sonucundan asla memnun kalmadım ve dehşetim
Sonunda baskı son derece tatmin edici değildi ve
Her zaman inandığım ücretsiz basın bildirimleri
Prensesin taslağının bir başarısızlık olduğunu. Hissettim
çok fazla isteklilik olduğu için daha fazla hayal kırıklığı
Başarılı bir çizim yapmama yardım edecek nezaket ve her zaman
Düşes'in hayal kırıklığımı paylaşmasından korktum. Bir öğleden sonra geldi
Sadece oturmanın sonuna doğru ve uzun süre aradı
Eskiz ve sonra en nazik sesiyle, "Eğer yapabilirsem
öneri, Bay Ward, çizim için yeterli değil
Prenses. Belki de çoğu anne gibi, bir
Çocuklarımın iyi görünüşü hakkında abartılı bir fikir, ama hayranım
kızı çok, ve şu anda çizimin onu yaptığını düşünmüyorum
adalet."

Tamamen onun görüşündeydim ve resmin güçlü noktalarından
İfade renklendirme ve cazibesi olmalı.

Danimarka'dan Prens Charles (Norveç'in şimdiki kralı) ve onun
Büyük Kardeş ilk olarak İngiliz halkından önce ortaya çıktı,
Bu bölümün açıldığı gibi benzer bir resepsiyon şu adreste verildi.
_ Daily Telegraph_ Ofisi Lord Burnham. Ben, o sabah içiyorum
Marlborough House'daki Prens Charles'dan bir oturma aldı,
beni sunduğu akşam tekrar buluşmanın onuru
Kardeşi, şimdiki Danimarka Kralı. Zaten onlarla tanışmıştım
O sırada Danimarka'nın Veliaht Prensi olan baba. O, hepsi gibi
Danimarkalı kraliyet ailesi, sadeliğin büyük bir cazibesine sahipti ve konuştu
çok büyük bir gurur ve ailesinin sevgisiyle ve bana
İngiltere'de gördüğü her şey, Dr. Barnardo'nun erkek evi yapmıştı
onun üzerindeki en büyük izlenim.

Bir keresinde, Prens Charles'ın portresi üzerinde işteyken
Marlborough House, dışarıda bunun yanında yönlü bir balon gördük
gelecekte olası faydaları hakkında bazı tartışmalar yaptı.

O zaman bir kahkaha ile söylediğini hatırlıyorum, çok geçmeden böyle şeyler
bir yenilik olmazdı ve çoğumuzun
Yakın gelecekte hava. Sözleri, yaptığım süre boyunca sık sık tekrarladı
_Vanity Fair_ Bu hevesli havacının karikatürü, Bay Hedges Butler,
benim için balonunun arabasında duran, bu da askıya alındı
Yüce stüdyomdaki tavan ve her zaman kaldı
onu boyadı.




Bölüm XVI

Evlilik-bazı din adamları-_Vanity Fair_

     Miss Topham-Watney ile nişanım ve evliliğim.-"Drawl"
     ve Kruger karikatürü.-"Genel grup."-Field-Marshal
     Lord Roberts.-Başpiskopos Tapınağı ve Randall Davidson.-
     Londra Piskoposu.-York Başpiskoposu.-Canon Fleming.-Lord
     Beaulieu Montagu.-Lord Salisbury'nin karikatürü.-Mr. Asquith.
     --Joe Knight.-Lord Newlands.-Bağlantılı dört harika adam
     Kanada ile.-İspanya Kraliçesi.-Prenses Beatrice
     Saxe-Coburg.-General Sir William Francis Butler, G.C.B.-MR.
     Witherby.-_Vanity Fair_'e veda.

Lisans arkadaşlarım arasında lisans günlerinde
Bana her zaman evlenmem ve yerleşmem gerektiğini söyle ve zamanla ben
Kendimi düşünmeye başladım. Bir gün bana bulduğunu bildirdi
çok kız. Onunla tanıştım, onu aşırı derecede buldum
Çekici ve kısa bir süre sonra tekrar bir öğle yemeği partisinde tanıştık. Bu konuda
Bu vesileyle, tüm partinin
Ranelagh Club, ve ona eşlik etmek için mutlu partime düştü. Ben hatırlıyorum
Yolda, her birinin tercih ettiğimiz türleri tartıştık ve ancak
İkisi de diğerinin idealini yerine getirmedi, bu oldukça tatmin ediciydi
öğleden sonra ve sık sık tanıştık, ziyaretimden önce
Arkadaş, Freddy Bentinck, Brownsea Adası'nda. Görkemli bir zaman geçirdim
Orada, ama şehre döndüğümde ve duyuruyu göremediğimde
_ Morning Post_'daki evliliğimden ülkeye acele ettim
nedenini bulmak için, sadece nişanımın olduğunu keşfetmek için
kırıldı. Gelecek gelinim çok hayran kaldı ve son derece popüler
birçok arkadaşı ile ve çok gizli ebeveynleri tarafından hayran ve ben,
Ne yazık ki, finansal olarak-yakalama yok. Sadece yapabileceğim koşullarda
_Conge_'mi kabul et, ve bana verilmeden biraz önce olmasına rağmen
Onunla tekrar buluşma fırsatı, her zaman iyi arkadaştık.

Birkaç yıl sonra kader eski aşkımın ve ben buluşmamız gerektiğine karar verdi
Yine ve kendimizi aynı trenden yanarken bulduk
Herefordshire'daki aynı ülke evine bir ziyarette. Bu beklenmedik
Olay bizim için çok fazla kanıtladı ve bu sefer görmezden gelmeye karar verdik
Akrabalarımızın ve "sözde" eski iyi arkadaşlar
Yıllar ve birkaç ay içinde evlendik.

Tören St. Michael's, Chester Square ve Rev.
Hepimizin çok sevgili eski bir arkadaşı olan Canon Fleming, özellikle
Rev. John Labouchere'nin yardımıyla görevlendirildi,
Harry Newton benim en iyi adamım. Resepsiyon Hans'ta yapıldı
Crescent Hotel, büyük bir arkadaş katılımı vardı.
Aldığımız birçok güzel hediye arasında bir kantin gümüş
Beefsteak Club üyeleri tarafından bana sunuldu ve
On beş yıllık mutluluğun yüzü en kötümserim bile
Arkadaşlar iki kat başarısızlığı yapmadığımı itiraf etmek zorunda
Bekledikleri koşum takımı.

[İllüstrasyon: Kızım.]

[İllüstrasyon: Eşim.]

Balayımızın ikinci bölümünde eşimin insanlarına katıldık
Monte Carlo, burada oldukça eğlenceli bir olayın meydana geldiği
Kruger karikatürüm. Bayan Raby Watney (eşimin annesi)
Kardeşi Bay Marshall Hall'dan mektup, burada
_Vanity Fair_'de yeni ortaya çıkan Kruger'in çizimi çok
takdir edildi ve yeniden üretimin büyütülmesi ve yansıtıldığı bir
Saray Tiyatrosu'nda her gece görünen ekran, oldukça
his. "Leslie'ye kendisinin kesilmesine izin vermemesi gerektiğini söyle
diğer sanatçılar tarafından. "Böylece Bayan Watney ona geri yazdı,"
İmza, 'Drawl' ve geriye doğru oku. "

Daha önce de söylediğim gibi, benim kuralım asla "casus" imzamı yerleştirmemek
Bir çizim altında, konunun gözlemlenmesinden yapmadığım
Kendisi, ama çok endişeli bir Kruger karikatürü yayınlayan editördü
hayal gücü güçlerimi test etmek ve bir
onu tanıyan birinden kişisel görünüşünün açıklaması, yaptım
ve ofise gönderdi.

Ancak en eğlenceli yorum, incelemelerde meydana geldi.
_Vanity Fair_ bağlı hacmi. Her zamanki gibi en kibardı ve
"casus" a ücretsiz olarak,
Standart, ama eklediler, "En iyi çizimleri itiraf etmeliyiz
Cilt kendini çeken bir adam tarafından. "
Yeni karikatüristi tam olarak tanımlamak ve diğer detayların yanı sıra
onun bir Danimarkalı olduğunu.

Londra'ya döndüğümüzde bir ev baktık ve çok bulduk
Bir stüdyo eklenmiş uygun bir tane bulmak zor, bu yüzden sonunda
Elizabeth Caddesi'ndeki bir evde karar verdik ve ben eskime devam edeceğim
Stüdyo 177, Bromfield Place, PIZLICO YOLU, işgal ettiğim
On beş yıl.

Haziran 1900'de _Vanity Fair_ 'nin çiziminde yer aldı
Kask ve Haki'de çizdiğim tarla-Marshal Lord Roberts,
Arka planda bir kayada tanıtılan Oom Paul önerisi.
Bu karikatür, konu nedeniyle,
popülerlik ve satışı, diğer tüm karikatürlerin satışı
_Vanity Fair_. Daha sonra, Başkomutan stüdyoya geldiğinde
Bana _The World_'de ortaya çıkan çizim için bir oturma vermek için
Bana bu _Vanity Fair_ Cartoon'un kopyalarının ona geldiğini söyledi
İmzalaması için bir isteği olan tüm parçalar.

Noel sayısında _Vanity Fair_ Lord Roberts öne çıktı
yine "genel bir grup" un merkezi figürü olarak
Sir Redvers Buller'in Portreleri, Lord Kitchener, General Hunter,
General Fransızca, Genel Pole-Carew, Sir George White, Lord Dundonald,
General Baden-Powell, Albay Plumer, Sir Frederick Carrington ve
General Hector MacDonald. Hayal edilmesi zor bir konuydu, ama
Neredeyse hepsine aşina olduğum için tatmin edici bir şekilde çalıştı
grup.

Bu sefer _Vanity Fair_ Çizimi için zihinsel notlarımı yaptım
Paul Katedrali'nde Başpiskopos Tapınağı. Prelat o zaman
Neredeyse kör olun ve minberden ve minberden yürütülmesi gerekiyordu.

Birkaç yıl sonra şimdiki zaman çizmek için Lambeth Sarayı'na gittim
Başpiskopos (Dr. Randall Davidson). Onun büyüleyici tarafından kabul edildim
karısı ve başpiskoposla konuştuğumda konuştu
Bana eski arkadaşı ve dedi ki, "Sahip olduğum en iyi portrelerden biri
Başpiskopos Tapınağı'ndan hiç görüldüğü, duvara asılı olanıdır; BEN
Kimin yaptığını bilmiyorum. "" Ah, bunu düşündüğün için çok memnunum, "
"Çünkü orada imzamı bulacaksın ve yaptım
Tamamen St. Paul'lara yapılan bir ziyaretten sonra gözlemden. "

[İllüstrasyon: Canterbury Başpiskoposu, dr. Tapınak 1902]

Stepney Piskoposunun resmi ikametgahında, 2 yaşındaki Amen Court,
Aziz Paul Katedrali Bölgeleri, her iki piskoposunu da çizdim
Londra ve şu anki York Başpiskoposu
Stepney'i görmek. Dr. Winnington-UNTRAM'ı tekrar çizerken,
Londra Piskoposu olarak, _The World_ için stüdyoma geldi ve
Son derece samimi ve bir bakıcı olarak eğlenceli. Zamanla ilgiliydi
Canon Fleming çizimimin _Vanity'de göründüğü evliliğimin
Adil_. Tabii ki yüzünü gerçekten çok iyi biliyordum. O
Erkeklerin en nazik görünümü ve karikatür sonunda
ailesinin bulundurulması.

Eski arkadaşım Archie Stuart-Wortley aracılığıyla ilk önce biliyordum
John Scott-Montau, şimdi Beaulieu'dan Lord Montagu, ilk kuzeni ve
Büyük dostum ve sarayda birlikte birçok keyifli gün geçirdik
House, Beaulieu ve Solent üzerindeki keyifli bungalovunda. John
parlak ve en çok yönlü genç bir adamdı; Söylemek zordu
Ne yapamadı ve hakkında çok az şey var
bir şey bilin. Bir zamanlar mühendislikte emilecek
bir diğeri ticarette veya edebi eserlerde ya da politik olabilir. O bir
Çok iyi atış, keskin bir balıkçı, aslında, çok yönlü bir sporcu
ve en eğlenceli bir arkadaş. Bir demiryolu motoru sürdü, ama
Şimdi geliştirilmesi için planlarda ve binalarda emilmesine rağmen
Beaulieu ve ayrıca başka bir güzel evin binasında
Kendisi için solent, elbette, her zaman muazzam bir şekilde istekli
_The Car_ ile ilgili her şey. Beyin gücü ve enerjisi
inanılmaz. Onu ve ayrıca kızının kızı olan karısını çektim
Lothian'ın geç Marquis. Başarılı bir müzisyen ve
Büyüleyici hostes. Lord Montagu'yu her zaman bağlantılı olarak düşünüyorum
Bunlarda doğru bir yükseklik duygusu aktarmanın zorluğu
Tam uzunlukta _Vanity Fair_ Karikatürler. Örneğin, net bir şekilde emin olmak için
ılımlı yüksekliği izlenimi, çizimimde kafayı indirdim
üzerine çizildiği kağıdın kenarının çok altında,
Yayınlanmış halindeyken, yazıcılar bunu bir seviyeye yerleştirmişti
marj, böylece artan yükseklik izlenimi verir ve
Sonuç olarak kesinlikle uzun boylu bir adam.

Doğal olarak, bir figürün alana göre oranı
Onu çevreleyen, Binbaşı Oswald Ames durumunda iyi özen gösterdim.
başının neredeyse dokunması için 6 feet 8 inç gibi bir şey
marj; Aynı kural ayaklara uygulandı ve bir
Arka planda minyatür sandalye etki üretildi.

Geç Lord Salisbury'nin eskizleriyle şanslı olduğum sonucuna varıyorum,
Bir bayan olarak, onun harika bir arkadaşı, bir gres boya resminin
Ondan yapılmış, Cyril Maude'nin Haymarket Tiyatrosu'ndaki giyinme odasında,
o seçkin devlet adamı hakkında gördüğü en iyisiydi.
1902'de onu tekrar evinde izledikten sonra bir tane daha yaptım
Lordlar. Lord Redesdale'in geldiği bir gün şövalyede oldu
Stüdyom için ve o, onunla vurulurken, sorarak bana iltifat etti
Eğer onunla ayrılırsam, orijinali şimdi onun içinde
mülkiyet ve izniyle bu kitapta çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Salisbury Marquis, 1902.]

[İllüstrasyon: takdir mektubu]

[İllüstrasyon: Dramatik Mesleği tarafından Joseph Knight'a verilen akşam yemeği
Savoy Hotel Haziran, dördüncü 1905]

Şimdiki Başbakan ile ilgili olarak, ona bakıyordum
bir gün ve lobide görünmedi. Parlamento üyesi
geldi ve bana kim aradığımı sordu. Ona istediğimi söyledim Bay
Asquith, elbette onu uyararak, ne için ona haber vermemek
amaç. Üzerinde önerdiğim "Yakında onu dışarı çıkaracağım" dedi
ona eğlenceli bir hikaye anlatması gerektiğini. Sonuç olarak bir
başarılı karikatür ve karikatür yayınlandıktan kısa bir süre sonra değil
onayıyla, bazılarının menüsünde renkli olarak yeniden üretildi
Mevcut olacağı önemli liberal ziyafet.

Menü için tasarladım çok büyük bir zevkti.
Dramatik meslek üyeleri tarafından verilen ücretsiz akşam yemeği
4 Haziran'da Savoy Hotel'de eski arkadaşım Joe Knight'a,
1905. Oturduğu bir portreyi içeriyordu. O biriydi
dramatik eleştirmenlerin en eskisi ve bir sanat eleştirmeni olmuştu ve
Rossetti'nin samimi bir arkadaşı. Çok büyük bir favoriydi
özellikle Garrick ve Beefsteak kulüplerinde ve para cezası vardı
ölümüne dağıtılan kütüphane. Karakteristik bir alışkanlık
Akşam yemeğinde komşusuyla bir hikaye ilişkilendirirken
Akşam yemeği masası, avucunun ağzından önce yerleştirmek için
gizlilik içinde konuşmak, ama sesi her zaman kelimeleri gürledi
odadaki her birinin duyabileceği ve sonra bir sır yoktu
Tümü!

İstekli olan yüzlerce kişi arasında en güzel adamlardan biri
Konular Lord Newlands. Düşüncesi ile vuruldum ve
herkese temas ettiği her şeye büyüleyici bir şekilde, eski bir
Charwoman. Eski arkadaşı Dr.
Jowett, Balliol Koleji'nin efendisi, hafızasıyla
en derin saygı. Erken karikatürüm onu ​​memnun etmiş gibiydi
O kadar ki, _Vanity satışında sadece iyi bir miktar vermekle kalmadı
Fair_ Christie's'de çizgi filmler, ama aynı zamanda bir kopya yapmam için de görevlendirdi
onun. Henry Hozier olarak 1878-80 Lord Salisbury sekreteriydi.

Kanada ile bağlantılı birçok önde gelen adam arasında
Karikatür Sir Wilfrid Laurier, belki de en çarpıcı
Yoluma gelen tüm sömürgecilerin kişiliği; Sir Walter Blake,
Burada Avam Kamarası'nın önde gelen bir üyesi oldu; .
Delirce entelektüel ve iyi kalpli bir adam olan Argyll'in geç Dükü;
Kanadalı binicilik kitinde tasvir ettiğim Lord Minto
omurgaya beyefendi ve kapsamlı bir sporcu; ve Lord Gray,
seçkin kariyeri çok iyi bilinen.

Emekliliği, geldiğinde emin olan Connaught Dükünün
Kanada'da pişmanlıkla hissedilecek, ancak hiç kimsenin
Kraliyet ailesi gönderiyi daha iyi doldurabilirdi ve daha fazlası
Genel Vali görevinin popüler halefi olamazdı
Teck Prens Alexander'dan seçildi. Tabii ki tüm bunlardan bahsediyorum
fırçamın kurbanları bir seferde.

Evliliğinden kısa bir süre önce Kensington Sarayı'na gittim
Battenberg Prenses Ena'nın çizimi (şimdi İspanya Kraliçesi). Ben
İlk başta ışığın düzenlenmesi konusunda bazı zorluklarda
bakıcı ve etkiyi yumuşatmak için büyük bir kahverengi kağıt tabakası sabitledim
pencerenin alt kısmında, ancak annesi tarafından önerildi
belki de bazı perdeler eşit derecede servis edilebilir ve daha fazlası
Dışarıda olanların görünümünden süs. Korkarım ki meraklı olmak
İşimde saray pencerelerinin görünümünü düşünmemiştim
Kuşkusuz yapmalıydım.

Genç prenses çok yakışıklı bir kızdı, zenginliği
Güzel ipeksi adil saç, güzel bir cilt ve ince gözler dolu
eğlence; Ayrıca özellikle parlak ve doğaldı. -Den
Saxe-Coburg Prenses Beatrice ile tanıştım; Ben vardı
Bir sunumun onurunda değil, ama konuşmaya girdi
Benimle. En büyüleyiciydi, ama topladığım halde vardı
Olağandışı sanat bilgisi, odadan ayrılana kadar değildi
Kimliğinden haberdar olduğumu. Bilmediğim için pişman oldum
Edinburgh Dükünün kızı olduğu zaman, ben
Onunla keyifli seyirimi anlatmayı sevmiş olmalıydım
baba.

Battenberg Prenses Henry'nin yeğeninin
eskizimin eleştirisi, genç prenses aynı fikirde olmadığında
Onun içinde hafif bir değişiklik önerisi üzerinde, H.R.H.
iyi mizah verdi.

General'ın karakter çiziminin en hoş anımına sahibim
_Vanity Fair_ için yaptığım Sir William Francis Butler, G.C.B.
1907. General, imparatorluğun çok büyük adamlarından biriydi ve
Boer savaşından önce çok keskin bir şekilde eleştirildiğini hatırladım
savaşla bağlantılı olarak bazı kötümser kehanetler için
Herkesi rahatsız etti; Ancak olaylar söylediği her kelimeyi haklı çıkardı. O
"The Roll Call" şöhretinden Miss Thompson ile evlendi ve çok
onun için yaptığım bir çizimden bir kanıt baskısı ile vuruldu
_The Graphic_ O zaman "Rulo Çağrısı" nı boyadı. Bunu başardı
Kasım ayında olan doğum günümde bana oturdu. Genellikle bıraktım
Stüdyo, yürüyüş yapmak için zamanında gün batımında, ama o öğleden sonra devam ettim
alacakaranlık kadar. Şu anda çanımda cevap verdiğim bir yüzük geldi,
Ve birisini kapıdan uzakta görmek, ziyaretçi bana sordu
Bay Leslie Ward içeride olsaydı. "Neden, General! Bilmiyor musun?
Ben? Bütün sabah benimle oturuyorsun. "Dedi," İşte bir
kabul etmenizi istemem gereken küçük parsel, bu senin
doğum günü, "ve acele etti. Stüdyomun içine aldım ve buldum
bir çift son derece yakışıklı gümüş şamdan içeriyordu
Gürcü dönemi. Konumun sert bir yüzü ama nazik bir kalp vardı.

Çok geçmeden, uzun ilişkimin
_Vanity Fair_ sona erecekti. Bay Gibson Bowles
aktif almak için dergi ile bağlantısından istifa etti
Her zaman en keskinliğini çeken siyasi alanda bir parçası
ilgi, daha keyifli bir halefi düşünemezdim
Şef olarak Bay A. G. Witherby'den, çünkü her zaman
işimde başarılı olmaya teşvik. O sadece çok zeki değil
Karikatürist ve ressam, ama yazar olarak eşit derecede zekidir; içinde
iyi bir tür ve keskin bir sporcu olduğu için ve
Kağıtla ayrılmaya karar verdim, bu benim için büyük bir darbe oldu. Ben hiç yapacağım
Ondan ve karısından aldığım nazik misafirperverliği hatırlayın
Makalenin mülkiyeti.

[İllüstrasyon: Battenberg Prenses Ena. Kensington'da _DRAWN
Saray, Mayıs 1906, daha önce kralı ile evliliğine göre
İspanya._]

İlk günlerde babam beni yarısından fazlasını vermeye karşı uyardı
Üreme ve deneyim için çalışma zamanım bana öğretti
Uyarı bilgeliği. Sanırım sonuçta haklıydı ve pişmanım
Neredeyse kırk yıldır çalışmaya çok fazla zaman ayırdım
_Vanity Fair_. Toplum dergisi olarak kesinlikle uzun süredir
Benzersiz ilginin bir yayını ve bunu kehanet etmeye girişimde bulunuyorum,
Viktorya döneminin tarihi gerçekte yazılmaya başladığında
perspektif, temsilci erkeklerin en sadık aynası ve kaydı
Ve zamanlarının ruhu aranacak ve _Vanity'de bulunacak
Adil_.




Bölüm XVII

Bir Tatil Talihsizliği-Royal Portreler-Farewell

     Belçika.-Golf'te Kaza.-Kral George V portreleri,
     Connaught Dükü, Bay Roosevelt, Bay Lloyd George, Bay
     Garvin.-Günümüzün portre resmi.-Son yansımalar.
     --Veda.


Bazen yaz sonu geldiğinde, eşim ve ben almayı tercih ediyoruz
Sahne ve Yaşam Değişimi olduğunda tatilimiz veya yurtdışında bir kısmı
olası bir cazibe.

Beş yıl önce sessiz ve çekici bir küçük şey söylendi
Belçika'da sulama yeri, Ostend'den çok uzak değil, Wenduyne ve
Bize önerilen otelde önceden rezervasyon yapmış odalar, biz
Geldi ve en rahat buldum. Benimle hiçbir iş almadım, değil
Kalem ve fırçalar bile, çünkü tam bir dinlenmeye kararlıydım.
Le Coq'taki golf bağlantılarının oldukça
kullanışlı ve tramvayı oraya götürmek ve yazarken zaman kaybettik
geçici üyeler olarak isimler. Bu bağlantılar güzel bir şekilde korunur ve
Kulüp evinin yakınında, çiçekle süslenmiş
yataklar.

[İllüstrasyon: Eylül 1899'da Bay A. G. Witherby. Ne
Gut'un ayağında kırık bir kemik olduğu için yanılıyordu.

Bayan Oakes (eşimin kuzeni) ve yakında bir oyun oynamayı ayarladık
golf. Sabah giydiğim çivilenmiş botlar
Yeni ve rahatsız edici, bu yüzden onları bir çift tuval ayakkabısı için değiştirdim
Kuru olarak kursa iyi adapte edilmiş Hindistan-kauçuk tabanları ile
hava durumu. Ancak ani bir fırtına ortaya çıktı ve yağmur
Kovalara düştü, zemini tamamen doyurdu. Yakında ıslaktık
aracılığıyla, ama oynayacak iki delik olduğunu bilerek karar verdik
Kısa bir süre sonra gelen acı sonuna devam etmek. Kötü bir atış yaptım
Ve topumu garip bir şekilde yerleştirdi. Onu hareket ettirme çabamda ve
Aynı çarpıcı an (ve Hindistan-kauçuk tabanlarımın
Ayakkabılar nedeni vardı) Ayağım kaydı ve çaresizce düştüm
zemin. Arkadaşım, ciddi sonuçlarını cehaletle
düştü, bacağımı bulduğumda ayaklarıma denemeye ve ayağa kalkmaya çağırdı
ayak bileğinin üzerinde kötü kırılmıştı. Zamanında, ama ben olmadan önce değil
bitkin, bir şoför bir yolda özel bir motor araba ile ortaya çıktı
Yakınlarda, ve bazı Cottagers tarafından taşındım ve içine yerleştirildim,
Yardım arayışında olan Bayan Oakes, beni geri gönderirken
Otel.

Kaba, Arnavut kaldırımlı yolun üzerinde iki veya üç mil sarsıldıktan sonra, ben
cerrahi yardım gelene kadar bir kanepeye bırakıldı. Neyse ki ben
Yakında çok yetkin ellerde, her ne kadar yaşadığım acı
Kırığın asla unutmayacağım, çünkü acı çekiyordu.

Karım beni güvenli bir şekilde yüklü bulmak için otele döndü
Sahibi (M. Machiel's) özel oturma odası, en nazik
Benim kullanımımdan vazgeçti. Cerrahın altında bir süre beni emzirdi
Talimatlar, ziyaretinin geri kalanından zevk almaya çağırana kadar ve
Onu rahatlatmak için Londra'dan bir hastane hemşiresinin hizmetlerini tedarik edin.

Karıştırmamın bir aydan fazla bir süre geçti ve zaman
M.
tekrar nefes aldı. Geçici villa bitişik cerrah
Hotel, Antwerp'te tanınmış bir şehir-councillor ve bilim adamıydı
Yirmi taş ağırlığındaydı. Bana ilk başta izin verirken
kalk, beni onunla vals etmeye davet etti, bu da bana umutlarını verdi
Kalıcı iyileşme, ancak davetiyeyi kabul etmedim.

Eve döndüğümde, her ikisini de M'den aldığım dikkatden sonra
ve Madam Machiel ve Ostend'deki yetkililer, rahatlamamı gören
Tekneye binmeden önce, stüdyomda beni bekleyen her yardımı buldum,
Dr. Reginald Ingram'ın deneyimli ellerinde kaldım,
Ben iyileşene kadar bana katıldım.

Basın kesimleri beni yurtdışında kaza ile ilgili olarak gönderdi
Ben, bazı gazetelerde her iki bacağımı kırdığını bildirdiğim gibi,
Aldığım nazik mektuplar arasında Hermann Vezin'den bir tane vardı,
Asla bir hastalık yatağında yatan aktör
kurtarıldı. Burada bir tane daha yeniden üretiyorum ve eğlenceli bir iletişim
Kazadan sonra anonim bir arkadaştan geldi,
tarif edilen. Beni görülebileceği gibi herkese rağmen "gülümsemeye" davet ediyor.

[İllüstrasyon: gülümse gülümse! ]

Buckingham Gate'teki zemin kattaki stüdyom mükemmel oldu
Hastane, ama yine de bir süredir herhangi bir iş yapmam engellendi.
_The World_ bana yaklaştığında
_Vanity Fair_ ile bağlantı, teşvik, ek olarak
o makaleden aldığım aynı ücret, ben
Orijinal çizimlerimin haklarını korumaya izin verildi. İçinde
Sonuç olarak, Turin sergisine bir koleksiyon gönderebildim
Sir Isidore Spielmann'ın isteği üzerine,
Prix.

Mevcut kralın ikinci çizimim onun izniyle yayınlandı
1910'da _The World_; ölümünden kısa bir süre önce
Kral Edward, referans olarak bir paragraf için _The'de ortaya çıktı
Sabah Post_ Rahmetli Kralın Ölümünün Duyurusunun Karşısında. BEN
Prensin çok iyi bir atış olduğunu en iyi otoritede biliyordu, bu yüzden ben
onu silahını kavrayan çekim kitinde temsil etti. H.R.H. aldı
Resmin her detayının olması için oturmak için en büyük sorun
mükemmel doğru olmalı; Gerçekten de, ilk vesilesiyle
Oturma sadece tam bir atış kıyafeti takımına dönüşmekle kalmadı,
Ama çizim için en iyi olduğunu düşündüğüm elbiseyi seçmeme izin verdi.
Bana her zaman dövülmüş bir silahla vurduğunu ve herhangi birine tercih ettiğini söyledi
diğeri ve çekim yaparken kırmızı bir kravat takma noktasına geldi. Açık
Ona çocukluk günlerini ve yolculuğumun koşullarını hatırlatıyor
_hercules_, olayı mükemmel hatırladı. Çok geçmeden değil,
Connaught Dükü'nden oturma onurunu aldım. Ben vardı
H.R.H. Sir Henry de Bathe tarafından St. James Sarayı'nda
İlk levee'mde ve kendi mahkememe sahip olmadığımda bir tane işe aldım
vesileyle. Leve'den sonra taksiye döndüğümde
Siyah kadife uyarmadan bunu keşfetmek için dehşete düşmüş
Pantlar uyluğum boyunca bölünmüştü, kaza açıkça
Benim saygımımı yaptığım anda meydana geldi. Doğal olarak çok fazlaydım
Bu kötü zamanlanmış felaketle ilgileniyor ve sadece
gözlemden kaçmıştı.

Connaught Dükü bana otururken ona hikayeyi anlattım. O
güldü ve başka bir vesileyle meydana gelen bir olayla ilgili. Bir
Eski ve görünüşte oldukça eksantrik askeri subay ilerliyordu
Lord Chamberlain bir şey fark ettiğinde yayını yap
Giyiminde garip, dikkatini gerçeğe çekmeye çalıştı,
ve ilerlemesini önlemek için. Diğer kraliyet görevlileri de benzer hale getirildi
Çabalar, sadece inatla olan yaşlı beyefendi tarafından bir kenara dalmak için
durdurulmayı reddetti. O zaman Dük, onun
Kılıç, her düğme, aslında ve üniforması üzerindeki tüm altın
açıkça unuttuğu sarı kağıt mendil ile kaplı
kaldırmak.

Dükü soyunma üniformalı çizdim ve portre içindeyken
Düşes ve Prenses Patricia ona bakmaya geldi ve
Kendisi akıllı bir sanatçı olan prenses,
Çalışma yöntemime özel ilgi. Bir sonraki ziyaretimde H.R.H. söylenmiş
Düşes portreden o kadar memnun olmuştu ki
Orijinaline sahip olmak istiyor. Daha sonra ayarlandı
Çizim Kanada'ya gönderilmelidir, ancak benim isteğim üzerine ilk oldu
Renkli olarak yeniden üreten _The Graphic_'in sahiplerine ödünç verildi
Kısa süre içinde yayınlanan özel Connaught Dükü numarası için
Dük, Kanada Genel Valisi olarak görevini kabul ettikten sonra.

_The Graphic_ ayrıca efendim yaptığım bir çizim renkte çoğaltıldı
Amiral'in üniformasında Colin Keppel; O, hatırlanacak, aldı
Kral ve Kraliçe Hindistan.

Ne zaman fahri ll.d. Bay Roosevelt'e verildi,
Oxford bu vesileyle oldukça bir gün yaptı. Töreninde
Enstalasyon Eski başkanları tüm ihtişamla gözlemlemek için aşağı indim
Cüppeleri ve kırmızı elbisesi.

Bu sefer boyadığım bir başka ilginç portre, ayrıca
Resmi haysiyet ve durumun güzel ortamı,
Başpiskopos Bourne Kardinal's Cobstes. 1911'e gönderdim
Kraliyet Akademisi'nde sergi, çok önemli bir tahsis edildi
konum.

_The World_'nin isteği üzerine tarif edilen çizimi yaptım
"Majestelerinin hizmetkarları" olarak. En çok grup resmiydi
Ağaç ve Bourchier, Weedon dahil olmak üzere günün önde gelen aktörleri
Grossmith, Willard ve H. B. Irving, vb.
_The World_'de ortaya çıkan ilginç konular Kaptan Scott,
Ve sanırım daha önce oturduğu son sanatçı hakkındaydım
Ölümcül keşif gezisinde başladı.

Bay Lloyd George'un çizimlerimden biri de _The World_'de yer aldı;
Ama çok tartışılan Şansölyenin en iyi karikatürü
Exchequer _Vanity Fair_'de yayınlandı. Ondan çok memnun kaldı
biyografisi için bir ön parçası olarak seçtiğini
yayınlanmasından kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve bu karikatür konulduğunda
diğer bazı orijinal çizimlerle satışa çıktı, çok yükseğe çıktı
fiyat.

Bazen tek toplum dergisi _mayfair_ için bir çizim yaptım
_Vanity satırlarında herhangi bir şekilde başarılı olduğunu hatırlayabiliyorum
Fair_, bu makalede, özelliklerin herhangi bir vurgulanması
Yerinden çıkmış görünüyor. Gerçek şu ki, _Vanity Fair_'in nesnesi en çok
belirgin bir şekilde halkın eğlencesi, _Mayfair_
daha ziyade bireylerin memnuniyeti için.

1913'te _Mayfair_ tarafından bir çizim yapmak için görevlendirildim.
Son zamanlarda ölen seçkin bilim adamı Sir John Murray. O bir
muhteşem bir konu ve en pitoresk kafaya sahipti. Onun portresi,
yeni galeride sergilendi, Sir George Reid tarafından boyandı ve
hafızamdaki en çarpıcı olanlardan biri. Bay Bowie, tanınmış
Son zamanlarda sergilenen portre için oturduğum İskoç A.R.S.A.
Çok iyi olan Kraliyet Portre Ressamları Derneği'nde
Farklı, Sir George Reid'in hayat benzeri bir portresini de boyadı.

Sorumlu olan tanınmış borsacı Bay Birch Crisp
Çin ve Rus kredileri, son konularımdan biriydi
_Mayfair_. Onun bir olmasına rağmen birkaç kez oturdu
Son derece meşgul adam ve nadiren ofisinden bulunacak. O öyleydi
işimle çok ilgileniyor ve bir temsili koleksiyon yaptı
Ascot yakınlarındaki güzel evinde asılı olan.

Daha sonraki günlerimin en ilginç diğeri Bay
Locker-Lampson. Güçlü işaretlenmiş özellikleriyle temiz yüzü
Adamın kararlı karakterini gösterir. Onun tarafından iyi bir hikaye anlatılıyor
1910 genel seçimleriyle bağlantılı olarak.
Fen bölgesinin mahallesinde siyasi toplantı ve varlık
Zaten zamanın arkasında, arabası döndüklerinde en yüksek hızdaydı
Yolun garip bir köşesi-ve yolcular ve araba aniden
suda. Bay Locker-Lampson bankaya karıştı, arabayı terk etti
ve papazın ödünç aldığı yerel zafere geçti
O gece üç toplantıda ceket ve konuştu. Ertesi sabah tüm
Köy kaza mahalline çıktı; vardı
telli araba ve ona bağlı bir direkten rüzgarda sallanan bir afiş
"Locker in" kelimelerini taşıyan ve büyük bir
çoğunluk.

Geçen yıl _The Pall Mall Gazette_ ve
_The Observer_, editörlerinin bir portresini yaptım, Bay Garvin. Nedeniyle
Bir aile yasına sunumda olamadım
Akşam yemeğime göre, fırsattan çok keyif aldığım için
Bu çok seçkin mektup adamı buluşmak ve çizmek.

Bu kitabı sonuçlandırırken, profesyonel kariyerim boyunca olaylar
Kırk üç yılın ortaya çıktığı görülüyor, ancak sabrını denememeliyim
Okuyucularım daha fazlasına atıfta bulunarak.

Portre resminin ortalama standardının şimdi
Uzun yıllar boyunca yükselişte, ama o anlık görüntü
Fotoğrafçılık büyük ölçüde eski biçimine müdahale etti.
_Vanity Fair_'in bir özelliği olan renkli karikatür,
Her ne kadar resimli gazeteciliğin artması hem yardımcı hem de
birçok akıllı karikatüristin gelişimini teşvik etti.

Yine isimlerden bahsetmekte tereddüt ediyorum.
en iyisi ve, bunun için _a, sorulduğunda her zaman daha akıllıca buldum
"Erkekler için günün en iyi portre ressamı kim?"
ya da "Boyaları kadınların en iyi kim olduğunu düşünüyorsunuz?" şaka cevaplamak için "Neden,
Tabii ki, hem erkekler hem de kadınlar için en iyisiyim. "Böylece kişi
kendini işlemek; Her zaman bahsettiğimde bulduğum gibi
Cevabın "Oh! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Yapamam
Portrelerini taşıy, beni ve eşimi az önce boyadı ve var
Her iki resmi de 'Hizmetkarlar Salonu'na indirmek zorunda kaldı.'

_Punch_'daki çizimler,
Mükemmel sanatçılar ve elbette karikatür portresi rolünü oynuyor
Birçoğunda olduğu gibi, siyah beyaz renkte de belirgin bir şekilde
dergiler ve akşam kağıtları.

"Poster" işi de güçlü bir konumda, bu şekilde ve burada
Tekrar baş üslerini bireyselleştirmekten kaçınmalıdır.

Kraliyet Portre Ressamları Derneği'nin övgüsünde bir kelime de ve
üyelerinin çalışması, sadece okumanın gerekli olduğu
Ne kadar temsilci olduğunu ve nerede sahip olduğumu fark etmeyi listeleyin
M.P. Grace'in en son portresine katkıda bulundu.
"Battle Manastırı" nın şimdiki sakinleri, benim tutkum şimdi bir
Sıkı portre için zamanımın çok daha büyük bir kısmı.

[İllüstrasyon: _ yaşam boyutlu bir yağlı picture_ | | _ Leslie tarafından
Ward, 1914._
M. P. Grace, Esq., Savaş Manastırı. ]

Övgü, bir sanatçı için diğer herhangi bir işçi için kabul edilebilir ve
Kişisel arkadaşlarımın nazik haraçlarına eklemem
Yabancılardan aldığımlar için takdiri ifade etmek. BEN
aşağıdaki mektubu almak için özellikle memnuniyet duyuyordu:-

                                                   "19 Kasım 1904.
     "_ Benim sevgili efendim_,

     "'Vanity Fair' okuyucusu olarak,
     Doğum gününüz için size çok mutlu dönüşler dileme fırsatı
     Pazartesi ve size birkaç samimi ve samimi sözler göndermek
     O durum için selamlama. Sanırım çok fazla alacaksın
     hem bilinen hem de bilinmeyen arkadaşlardan gelen bu mesajlar, diğerleri
     Sorun umursamamak, en azından adınızı düşüneceksin
     çok saygı ve bu tür düşüncelerle
     iyi niyet.

     "Bu, elbette, olması gerektiği gibi ve kişisel olarak
     Sizi çok yüksek saygım ve saygımdan emin olurum. Teşekkür ederim
     en içtenlikle karikatürlerinizin bana verdiği zevk için ve
     'Vanity adil' yapmak için aldığınız başarılı kısım için
     Muhteşem yayın. Kayıtsız sağlık nedeniyle çok okudum
     Her türlü kuvvetli egzersizdeki hoşgörülerimi engelleyerek,
     Böylece boş zamanımın sessizce harcanmasını zorunlu kılmak ve
     Öğretimsel eğlenceler-sanat, edebiyat ve
     müzik.

     "Tüm samimiyetle, her bir umudumu ifade ederdim
     Bu dünyanın verebileceği mutluluk ve sevinç, senin olabilir
     Herhangi bir şekilde neden olan her şeyin eksikliğiyle tadını çıkarın
     Sorun veya ağrıyı teşvik edin. Özellikle sana mükemmel diliyorum
     sağlık. Hiçbir şey, emin değilim, hayattan daha fazlasını ekler veya daha fazla etkisiz
     Fiziksel durumdan-bu yüzden benim notum. Hepsi iyi şanslar ve
     Fortune size katılın ve henüz uzun yıllar devam etmenize izin verin
     Sanatçı olarak muhteşem çalışmanız. Her nasılsa kelimelerin
     Kişinin kalbindeki her şeyi ifade etmek için oldukça yetersiz. BEN
     bu yüzden sadece sevgili efendim, kötü olduğunu kabul etmesini isteyebiliriz
     kelimeleri _heartfelt ve samimi olarak ifade etti ve onlara inan
     Kendinize en çok ilgisini çeken birinden gelir ve
     iyi iş.

     "Aşağıdaki iki soruyu yanıtlayarak nazikçe mecbur edebilir misiniz?
     Benim için:--

     "1. Hayatınızın kısa ve otantik bir taslağı nerede olabilir ve
     Kariyer bulunmalı mı? Fırsata sahip olmak istiyorum
     böyle bir inceleme.

     "2. Ayrıca, bir _good_ portresinin nerede olabileceğini sorabilir miyim?
     temin edildi mi? Çerçeveleme için iyi bir tane olması için endişeliyim,
     İşi olan birinden hafif kişisel 'hatıra' (eğer öyle diyebilirsem)
     Beni büyük ilgi görüyor.

     "Size tekrar çok mutlu dönüşler diliyorum, en içten içimi sunuyor
     Tebrikler ve iyi olmanızı umuyorum,

                                  "Ben sevgili efendim,
                                      "Çok içtenlikle senin,
                                          "Bir 'Vanity Fair' okuyucusu.
"Leslie Ward, Esq., 'Spy.'"

Bu yüzden doğal olarak memnuniyetle koruduğum bir mektup.




Postscript.


Son Mart ayında ve imparatorlukta geçirdiğim iki ay boyunca
Hastane, Vincent Meydanı, Bay Jocelyn Swan ve Bay'dan aldım
Reginald Ingram, insanın yapabileceği en iyi cerrahi ve tıbbi beceri
dilek. Hastanenin kendisi, hastalara ödeme yapmak için (hariç
savaş sırasında, askeri subaylarda) ve
Bir dizi konforlu özel odalar, mükemmel bir şekilde yönetilir. O zaman
Brighton Air'in bir kombinasyonu ve nefis bir şekilde yürütüldü
Huzurevi iyileşmemimi hızlandırdı ve çabucak bana arzuyu verdi
tekrar çalışmak için.

Bulduğum Meclis Konsolik Konsoliklerinden biri, en kısa sürede
Onları alacak kadar iyi olduğum için, arkadaşlarımın ziyaretlerinde yattı.
Özel bir zevkle-uzun süredir tanışmamıştık
Zaman-Sir Willoughby Maycock'u imparatorluktaki başucumun yanında gördüm
Hastane. Ayrıca ziyaret edilerek çok onur duydum ve memnun oldum
Hastalığımı öğrenen Argyll Düşesi'nden ifade eden
Beni görmek istemek.

Ortaklık sırasında ek bir bölüm yazmak için kararımı verdim
bu kitabın ve gerçekten de aramanın yapılmasına neden olacak kadar ileri gittim
Bölümün dayanacağı notlar için ve
Hastalığımdan önce hazırladığım malzeme. Maalesef,
Bununla birlikte, notlar ve materyaller kaybolmuştu-gergin bir şekilde; Ve
Planladığım bölüm olmadan sonuçlandırmak zorunda kaldım. Yapayım
Burada gerçekten ilgilenen sayfalara dayanan bir not eklemeyi seviyorum
Eton'daki okul günlerimle ve hangi aklımda önemli
tarihsel ilgi. Eton'daki Brocas'ı ifade eder.

"Sir John de Brocas, subay olan bir Gascon şövalyesiydi.
İkincisi Edward ve İngiltere'ye yerleşti. Üçüncü oğlu,
Sir Bernard Brocas, Kara Prens ile büyük bir favoriydi ve
Üçüncüsü babası Edward'a atın efendisi. O da bir
Wykeham'dan William'ın arkadaşı, Hampshire için on parlamentoda oturdu,
ve Chamberlain Richard'ın ikincisinin kraliçesine. İkinci evliliği ile
(1361'de) Sir John de Borhunte'nin dul eşi Mary ile oldu
Kraliyet Buckhounds'un kalıtsal ustası,
Torunları, sattıkları 1633 yılına kadar tuttular. Çok sahipti
Windsor ve Clewer hakkındaki mülkler, o zaman isim geliyor
Brocas Clump, vb., Ama baş mülkü Beaurepaire'deydi.
Basingstoke. 1395'te öldü ve St. Edmund'un Şapeli'ne gömüldü,
Westminster Abbey. "

Sonunda, Beefsteak'te Craigie'nin hikayesini anlarken görüyorum
Sayfalarda Kulüp 175-176 Bazı üyelerden bahsetmeyi ihmal ettim
Neredeyse her zaman ona eşlik etti ve büyük ölçüde yardımcı oldu
Beefsteak toplantıları çok hoş. Unutkan görünmeyi sevmemeliyim
Lord Hothfield, Sir George Chetwynd, Bay 'Johnny' Morgan, Albay
Walter Dally Jones ve Sir J. K. Fowler, hepsim böyle
hoş anılar.

Şimdi arkadaşım Charles Jerningham'a teşekkür etmekle sonuçlanmalıyım, '
Linkman, 'tanıtımı için (beni yazmaya ikna ettikten sonra
anımsamalar) Messrs Chatto & Windus'tan Bay Spalding'e. Ondan
ve bu eski yayıncı firmasındaki diğerleri her yardımı aldım
ve nezaket. Şimdi veda ediyorum ve umarım iyi halkın
"Kırk Yıllık" Casus "" da hangi eksiklik olabileceğini affedin.




                                  İndeks

  Adam, Patrick, 81

  Adams-Acton, John, 243

  Adler, çok Rev. Hermann, 230

  Agnew, William, 95

  Ainger, Canon, 222

  Aird, Sir John, 226

  Albemarle, Lord, 271

  Albert, Prens (Prens Consort), 11, 30, 260

  Alexandra, Kraliçe, 273

  Alington, Lord, 96, 245

  Allandale, bayan, 251

  Alleyne, F.M., 40

  Alma-TMAMA, Sir L., 151, 164, 226, 227

  Alverstone, Lord, 216

  Amalia, 174, 189

  Ames, Binbaşı Oswald, 326

  Argyll, Dük, 328

  Ashburton, bayan, 300

  Ashby-Sterry, J., 190

  Ashton, Edmund, 84

  Ashwell, Lena, 293

  Asquith, Bay , 326, 327

  Astley, Philip, 15

  Austin, Alfred, 291

  Aynesworth, Allan, 295


  Baden-Powell, Sir R., 324

  Baldwin, J.L., 231

  Balfour, A.J., 247

  Ballantyne, Serjeant, 183

  Bancroft, Sir Squire ve Lady, 293

  Barry, Edward, 70

  Bateman, Bayan (Bayan Crowe), 44

  Bathe, Sir Henry De, 88, 335

  Battenberg, Prenses Henry, 329

  Battenberg, Prens Louis, 274

  Battyany, Prens, 269

  Bayard, Bay, 117, 118, 282

  Beaufort, Dük, 249

  BeerBohm, Julius, 288

  BeerBohm, Max, 288

  Bellew, Rev. J. M., 23

  Bellew, Kyle, 24

  Benckendorff, sayım, 282

  Benson, Başpiskopos, 230

  Benson, A.C., 230

  Bentinck, F., 321

  Beresford, Lord C., 268, 269

  Bernhardt, Sarah, 184

  Bickersteth, Dr., 229

  Birch, Charles, 19

  Bird, T., 183

  Biron, H.C., 211, 216

  Birrell, Rt. Hon. A., 215

  Siyah, William, 291

  Blake, Sir W., 328

  Boehm, Sir Edgar, 289, 290

  Borradaile, Bayan, 197

  Bourchier, Arthur, 295

  Bourne, Başpiskopos, 337

  Bowie, John, 338

  Bowles, Gibson, 93, 94, 103, 133, 236, 248, 270, 330

  Brampton, Baron, 197

  Bricka, Frauelein, 317

  Köprü, Sir F., 284

  Brodrick, Bay, Merton Müdürü, 134

  Brookfield, Charles, 172, 173, 182, 183, 272, 289

  Brookfield, Bayan, 174

  Brooks, Shirley, 88

  Brooks, Sir Wm. Cunliffe, 143, 144

  Brough, Robert, 146

  Buller, Sir R., 324

  Burnaby, Col. Fred, 103, 277

  Burnand, Sir Francis, 88, 176, 190

  Burgess, J. B. 53

  Burton, Sir Richard, 145

  Butler, Hedges, 320

  Butler, Sir W. F., 329, 330

  Butt, Isaac, 238

  Buzzard, Dr., 164

  Byam, Rev. R. B., 35

  Byng, Rev. F.E.C., 245

  Byron, H.J., 190


  Calderon, Philip, 59, 239

  Caley, Bayan T., 141, 154

  Calthrop, Claude, 37

  Cameron, Bayan, 43

  Campbell, Rev. R. J., 229, 230

  Hırka, bayan, 269

  Carlos, Don, 277

  Carr, Comyns, 134, 135, 176

  Carrington, Sir F., 324

  Carroll, Lewis, 42

  Kale, Egerton, 292

  Cecil, Arthur, 88, 283

  Cecil, Lord Robert, 214

  Cetewayo, 280, 281

  Chambers, Sir Thomas, 213

  Choate, J., 282

  Churchill, Lord Randolph, 27, 247

  Clarence, Dük, 260, 265

  Claridge, Bay, 278

  Clemens, S.L. (Mark Twain), 129

  Clifford, Sir A.W., 237

  Clifford, Lord de, 190

  Cobbett, Sir William, 84

  Cockburn, Yüzbaşı A., 103

  Cockburn, C.S., 284

  Cole, Vicat, 22, 46

  Collier, Hon. John, 151

  Collins, Charles, 6, 7

  Collins, T., 243

  Collins, Wilkie, 6, 15, 66

  Collins, Bayan William, 6

  Colonsay, Lord, 245

  Colvile, General Sir Henry, 190, 191

  Connaught, Dükü, 187, 328, 335, 336

  Connaught, Prenses Patricia, 336

  Constable, Bay, Bir Brewer-Artist, 45

  Cooke, Edward, 52, 53

  Coope, Bay ve Bayan, 156

  Cooper, Sydney, 53

  Corbett, Albay, 141

  Cornwallis-West, Bayan, 153

  Corry, Monty, 240

  Courtney, W.L. , 296

  Kuzenler, Samuel, 144

  Cozens-Hardy, Sir Herbert, 214

  Craigie, Beefsteak Club üyesi, 175

  Crane, Walter, 299

  Crewe, Lord, 61

  Cripps, Sir Alfred, 214

  Gevrek, huş, 338

  Cruikshank, George, 85


  Dalgleish, Robert, 244

  Darnley, Lord, 231

  Dashwood, Bayan, 225

  Davidson, Dr. Randall, 324

  Delaware, Lord ve Lady, 37

  Danimarka, Kralı, 319

  Desart, bayan, 103

  Dickens, Charles, 15, 63, 65, 103

  Dickens, Bayan Henry, 59

  Dicksee, Sir Frank, 145

  Dilke, Sir Charles, 65

  Disraeli, B., 240

  Dixie, Lady Florence, 103

  Dixon, W.H., 64

  Doran, Arnavut, 32

  Doran, John, 19, 53, 54, 89, 90, 107

  Dore, Gustave, 298

  Doyle, Sir Hastings, 248

  Druce, T.C., 205

  Drummond, Hugh, 192

  Dubourg, Augustus, 288

  Du Maurier, George, 59, 87, 88, 290

  Dundonald, Lord, 324

  Dunlop, Richard, 80, 82


  Edge, K.C., J.H., 20, 53

  Edinburgh, Dük, 252, 253, 258, 262, 264

  Edward VII, Kral, 11, 19, 100, 127, 148, 154
                                 187, 253, 270, 272, 273, 274, 303, 304

  Elliot, William, 173, 296

  Ellis, Prof. Robinson, 233

  Erskine, Kaptan, 237

  Etherington-Smith, R.B., 231

  Eugenie, İmparatoriçe, 276

  Evans, Bay ve Miss, 30


  Faed, Thomas, 83

  Fagan, Louis, 164

  Farren, Nellie, 174, 175, 189

  Farren, William, 293

  Farquhar, "Gillie", 113

  Fechter, 62

  Ferguson, Sir James, 153

  Fildes, Sir Luke, 107, 145

  Fitzgerald, Lord ve Lady Otho, 274, 275, 276

  Fleming, Canon, 322, 325

  Forbes, Archibald, 164

  Forbes-Robertson, Sir J. 86

  Fox, Bay ve Bayan George, 82, 225, 228

  Fox, Harry, 83

  Fraser, General Sir Charles, 152

  Fraser, General Sir Keith ve Lady, 152

  Fransızca, Sir J., 324

  Frere, Sir Bartle, 248

  Frewer, Rev. Dr., 28

  Frith, W.P., 53, 71, 154

  Fry, C.B., 231

  Fry, Oliver, 291

  Furniss, Harry, 237, 239, 246

  Furse, Charles, 146


  Gambert, 22

  Garibaldi, 60

  Garvin, J.L., 339

  Gennadius, M., 315

  George V, Kral, 260, 264, 265, 316, 334, 335

  George, D. Lloyd, 337

  Alman İmparatoru, 269, 270, 271

  Gibson, Dana, 291

  Giffard, J., 183, 190

  Gilbert, Sir W.S., 64, 190

  Gill, K.C., Charles, 215

  Gillette, William, 117, 294

  Gladstone, W.E., 240, 241

  Godfrey, Dan, 283

  Gomm, Sir William, 247

  Gooch, Kaptan, 190

  Goodford, Dr., 223, 224

  Goodhart, Dr., 33

  Gordon, Sir Evans, 211

  Gorst, Sir John, 247

  Gosset, Bay, 237

  Gould, F.C., 300

  Gounod, M., 157

  Grace, M.P., 340

  Grace, W.G., 231

  Graham, Peter, 53, 146

  Grain, Corney, 177, 178, 183, 186

  Gray, Thomas, 8

  Yunanistan, Kralı, 274

  Gri, Lord, 328

  Grimthorpe, Lord, 213

  Grisi, 23

  Grossmith, George, 177, 178, 186

  Grossmith, Haziran, George, 295

  Grossmith, Weedon, 186, 295

  Guinness, Hon. R., 272


  Haldon, Lord, 137, 138

  Hall, Sir Charles, 213

  Hall, Marshall, 216, 323

  Hall, Bay ve Bayan S.C., 55, 56, 79

  Hall-Say, Bay , 30

  Halsbury, Lord, 214

  Hamilton, Dük, 253

  Hamilton, McClure, 148, 152

  Harcourt, Sir W., 246

  Hardie, Keir, 131

  Hardinge, Amiral, 254

  Hardy, Thomas, 292

  Hare, Sir John, 40

  Harris, Lord, 231

  Harris, Bay, Bir Times muhabiri, 308

  Hawke, Lord, 231

  Hawtrey, Charles, 295

  Hay, Col. J., 282

  Hayashi, Viscount Tadasa, 281

  Hearsey, General Sir John, 18

  Heneage, Amiral Sir A., ​​259

  Henley, W.E., 292

  Henry, Mitchell, 238

  Herbert, J.R., 51

  Herkomer, Sir Hubert, 87

  Herkomer, Herman, 148

  Herschel, Sir William, 9

  Hewitt, Amiral Sir W., 254, 258, 262

  Higgins, 'Willie,' 191

  Hill, Raven, 187

  Hirst, George, 231

  Holl, Frank, 144

  Hollingshead, John, 189

  Hollmann, 184, 227

  Holmes, O.W., 189

  Holmes, T.K., 189

  Hood, Lord, 258, 259

  Hope-Johnstone, Wentworth, 25

  Houghton, Lord, 66, 192, 303

  Hume the Medium, 79

  Hunt, W. Holman, 4, 5, 53, 144

  Hunter, General, 324

  Huntly, Marchioness, 143


  Ignatieff, Genel, 278

  İmparatorluk, Prens, 17, 274

  Ingham, Sir James, 213

  Irving, Sir Henry, 63, 143, 183, 184, 196

  Irving, H. B., 296


  Jackson, F.S., 231

  Jackson, R.A., John, 2

  Jaffray, Sir William, 85

  Jenkins, Edward, 243

  Jerrold, Douglas, 64

  Jessop, G.L., 231

  Joachim, 66

  Jones, Henry Arthur, 297

  Jowett, Dr. 327

  Jung, Sir Salar, 278, 279


  Keene, Charles, 164

  Kemble, Henry, 288

  Kendal, Bay ve Bayan, 288

  Kenealy, Dr. Edward, 198

  Kensington, Piskopos, 218

  Kent, Düşesi, 9

  Keppel, Sir Colin, 336

  Kipling, Rudyard, 291

  Kirby, Joshua, 34

  Kitchener, Lord, 324

  Şövalye, Joseph, 327

  Knollys, Sir F., 273

  Kruger, Paul, 322, 323


  Labouchere, Rev. J., 322

  Laird, John, 242

  Lampson, Dr., 196

  Landseer, Charles, 85

  Landseer, Sir Edwin, 4, 51

  Landseer, Thomas, 51

  Langtry, Bayan, 153

  Laurier, Sir W., 328

  Lawson, Sir Edward, 183, 303

  Lehmann, Rudolph, 178, 233

  Leighton, Lord, 52, 145, 290

  Limon, Mark, 88

  Lennox, Lord Henry, 132

  Leopold, Prens, 303, 305

  Leslie, R.A., C.R., 2, 53

  Leslie, R.A., George, 2

  Leslie, Henry, 157

  Le Strange, Komutan, 254, 264

  Leven, Lord, 92

  Leverson, Madam Rachel, 197

  Levy, Edward, 73

  Levy, Bay ve Bayan J. M., 46, 302

  Lewis, Arthur, 39, 43, 62, 82, 88, 94, 95

  Lewis, Sir George, 213

  Lichfield, Piskopos, 225, 228

  Lind, Jenny, 56

  Lipton, Sir Thomas, 272

  Locker-Lampson, G., 338

  Lockwood, Albay, 25

  Lockwood, Sir Frank, 196

  Londesborough, Lord, 184

  Londra, Piskopos, 325

  Londonderry, Lord, 250

  Uzun, E.L. 53

  Lonsdale, Lord, 117

  Loudoun, Kontes, 141

  Louise, Prenses, 274

  Lover, Sam, 58

  Lucas, Seymour, 145

  Lucy, Sir Henry, 229

  Lumley, A.S., 148, 316

  Lush, Bay Justice, 199

  Lytton, Lord, 76, 107

  Lytton, İkinci Lord, 249


  McCalmont, Fred, 190

  McCalmont, Harry, 272

  McCalmont, Bayan Harry, 141

  MacDonald, Sir H., 324

  MacDonald, Amiral Sir R., 252

  Machiel, M., 333, 334

  Mackenzie, Bay, Kintale, 255, 256

  Maclagan, Bayan, 228, 229

  Maclean, I., 190

  MacLise, Daniel, 50, 77

  Mahony, Bay, 260

  Majendie, Albay, 285

  Makunan, H.H. Ras, 279, 280

  Marks, Stacy, 62, 87, 164

  Martin, Sir Theodore ve Lady, 60

  Martino, Chevalier, 270

  Mary, Kraliçe, 316, 317

  Matthews, Sir Charles, 215

  Maude, Cyril, 294

  Melba, Madam, 227

  Mellor, Bay Justice, 199

  Mensdorff, Sayım, 282

  Metternich, Count Paul, 282

  Meux, Sir Henry ve Lady, 165, 166, 167

  Meyer, Jeremiah, 34

  Middleton, Kaptan Bay, 276

  Midhat Paşa, 278

  Midleton, Viscount, 244

  Miles, Frank, 153

  Mill, John Stuart, 104

  Millais, Sir John, 53, 87, 112, 113, 142, 143, 250, 290

  Millais, Bayan, 153

  Minto, Lord, 328

  Monkswell, Lord, 151

  Beaulieu Montagu, Lord ve Lady, 325, 326

  Moriarty, Daniel, 257

  Morland, George, 2

  Moroni, 80

  Moscheles, Felix, 59

  Mulready, W., 4, 52

  Munday, Luther, 184

  Munday, Bayan Miller, 141

  Munro, Bayan Butler Johnstone, 74

  Munroe, Kate, 174

  Munster, Count, 282

  Murray, Sir John, 337

  Muttlebury, Bay, 232


  Nash, Edward, 12, 146

  Nash, Rev. Zacchary, 68

  Neville, Henry, 56

  Newlands, Lord, 327

  Newman, Cardinal, 132, 133

  Newton, Harry, 322

  Northbrook, Lord, 248

  Norveç, Kralı, 319


  Oakes, Bayan, 332, 333

  Onslow, Guilford, 199

  Orchardson, W. Q., 145

  Ossington, Lady, 199, 200

  Ouless, W.W., 145

  Owen, Sir Cunliffe, 247

  Owen, profesör, 92, 93


  Paganini, 58

  Paget, Lord A., 242

  Paget, Sir James, 33

  Palgrave, Bay, 236

  Palk, "Piggy" 137

  Pankhurst, Christabel, 160

  Parker, Frank, 191

  Parker, Henry, 183

  Parnell, C.S., 239

  Parry, Serjeant, 212

  Pasley, Bay, 270

  Patti, Adelina, 23, 46

  Patti, Carlotta, 23

  Pellegrini, 93, 94, 95, 96, 112, 132, 164, 236

  Pender, bayan, 74

  Penley, W.S., 288

  Penn, John, 8

  Pers, Şah, 281

  Pettie, John, 145

  Philipson, küçük kapı bekçisi, 231

  Piggott, Mostyn, 187

  Pigott, Bay, Oyun Denetçisi, 15, 136

  Pitman, C.M., 233, 234

  Planche, J. R., 34

  Plougden, Bay, 215

  Plumer, Albay, 324

  Polonya, Sir Henry, 212

  Pole-Carew, General, 324

  Portarlington, Earl, 242, 314, 315

  Portland, beşinci dük, 199, 200

  Post, Frederick, 176

  Powis, Earl, 243

  Poynter, Sir E.J. , 146

  Prinsep, Val, 164



  Ranelagh, Lord, 197

  Ranjitsinhji, K.S., 231

  Rawlinson, F.P., 217

  Rawlinson, Sir Henry, 246

  Okuma, Lord, 216

  Redesdale, Lord, 326

  Reece, 190

  Reeves, Sims, 23

  Reid, Sir George, 146, 338

  Reid, Whitelaw, 282

  Ribblesdale, Lord, 3

  Richter, Hans, 283

  Richmond, R.A., George, 21, 144

  Richmond, Sir W., 144

  Riviere, M., 157, 158

  Roberts, David, 52, 53

  Roberts, Lord, 323

  Robinson, Dr. Armitage, 230

  Rocksavage, Lord, 117

  Rollit, Sir Albert, 247

  Roosevelt, T., 337

  Ross, Sir William, 12

  Rossit, Madame DE, 78

  Rousby, Bayan, 153

  Kraliyet, Prenses, 9, 263

  Royce, 189

  Ruskin, John, 56

  Rutzen, Sir Albert de, 214


  John, Floransa, 45, 227

  Sala, G.A., 9

  Salisbury, Lord, 326

  Sambourne, Linley, 164, 290

  Sargent, J.S., 156

  Savile, Henry, 204

  Saxe-Coburg, Prenses Beatrice, 329

  Schleswig-Holstein, Prenses Victoria, 274

  Scott, Kaptan, 337

  Seaman, Sir Owen, 176

  Seely, Brig.-Gen., 244

  Seely, Charles, 244

  Selfe, yargıç, 40

  Sewell, Dr. James, 220, 221

  Shannon, J.J., 149

  Tıraş, bir garson, 161, 162

  Shaw, Sir Eyre, 46

  Shrewsbury, Lord, 261

  Shrewsbury, Lady, 154, 155

  Gülümsemeler, Samuel, 292

  Smirke, Sir Edward, 67

  Smirke, Sir Robert, 67

  Smirke, R.A. , Sydney, 67, 68

  Smith, Misses, 18

  Smith, Horace, 2

  Smith, James, 2

  Sother, E.A., 63

  İspanya, Kraliçe, 328, 329

  Spielmann, Efendim I., 335

  Spiers, Phene, 164

  Spofforth, F.R., 231

  Spooner, Dr., 134

  Stainer, Sir John, 221

  Stanfield, Clarkson, 52, 53

  Stanhope, Lord, 65

  Stephens, F.G., 53

  Stone, Marcus, 22, 164

  Düz, Sir Douglas, 212

  Street, G.E., 69

  Stuart, Sterling, 126

  Sturge, Bay, 243

  Sturt, Albay Napier, 248

  Sullivan, Sir Arthur, 87, 91

  Swinburne, A.C., 162

  Sykes, Mark, 155

  Sykes, bayan, 155


  Taglioni, 21

  Tarver, Frank, 225

  Taylor, Tom, 39, 56, 88

  Taylor, Bayan Tom, 57

  Teck, Dük ve Düşes, 317

  Teck, Prens Adolphus, 316, 317

  Teck, Prens Alexander, 328

  Tempest, Marie, 184

  Tapınak, Başpiskopos, 324

  Teniers, 37

  Tenniel, Sir John, 88, 164

  Terry, Edward, 189

  Terry, Ellen, 41

  Terry, Floransa, 88

  Terry, Kate (Bayan Arthur Lewis), 39, 43, 62, 82, 88, 95

  Terry, Marion, 41

  Thackeray, W.M., 15, 18

  Thomas, Moy, 107

  Thompson, Alfred, 183

  Thompson, General Perronet, 58

  Tichborne, A.C., 198

  Tissot, J.J., 101, 102

  Tooke, Bay ve Bayan Hammond, 9

  Toole, John, 183

  Diş, Rev. Arthur, 133

  Torrington, Lord, 222, 223

  Ağaç, Sir H. B. , 287

  Trevor, Leo, 293

  Trollope, Anthony, 104

  Trumper, Misses, 7, 8

  Twiss, Quintin, 190


  Van Beers, 225 Ocak

  Varley, John, 148, 150

  Vaughan, Cardinal, 230

  Vaughan, Kate, 174, 175, 189

  Vezin, Hermann, 334

  Victor Emmanuel, Kral, 10

  Victoria, Kraliçe, 10, 11, 13, 30

  Vincent, Sir Howard, 46

  Erdem, James, 56, 104

  Erdem, William, 71

  Vivian, Lord, 243


  Wagner, Richard, 283

  Walker, Dr., 225

  Walker, Fred, 86, 87

  Ward, Beatrice, 36, 62, 92

  Ward, R.A., E.M., 2, 10, 13, 20, 33, 34, 35
                                                    63, 69, 70, 80, 106

  Ward, Bayan E.M., 2, 5, 11, 17, 37, 59, 159

  Ward, George Raphael, 2, 4

  Ward, R.A., James, 2, 3, 4

  Ward, M.V.O., Hon. John, 3

  Ward, Russell, 38, 43, 63, 92

  Ward, William, 3

  Warner, Lady Lucia, 141

  Warren, Sir T.H., 222

  Waterford, Lady, 21

  Watney, Bayan R., 322

  Watts, G.F., 41, 142

  Weldon, Bayan Georgina, 157, 158, 159, 160

  Weldon, W.H., 98

  Welldon, Dr., 224

  Wellesley, Dean, 219

  Wentworth-Cole, Bay, 254, 264

  Whibley, Charles, 292

  Whistler, 48, 112, 163, 172, 298, 305

  Whitaker, Albay, 306

  Beyaz, Sir George, 324

  Beyaz, Bay, Tangier'de Konsolos, 307

  Wilberforce, Archdeacon, 245

  William IV, Kral, 2

  Williams, Montagu, 68, 183, 195, 212

  Windt, Harry De, 175

  Winslow, Dr. Forbes, 158

  Witherby, A.G., 330

  Wolff, Sir H. Drummond, 247

  Wombwell, Sir George, 165

  Wood, Bayan John, 284

  Wood, Percy, 186, 187

  Wortley, A.S. , 149, 150, 175, 189, 190, 325

  Wyllats, Willie, 103

  Wyndham, Sir Charles, 293

  Wynn, Sir W.W., 127


  Yardley, William, 189

  Yates, Edmund, 105, 106, 163

  Yates, Bayan Edmund, 91


  Zoffany, 34




                                  SON



  William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.




                                Dipnotlar:

[1] mezar taşına _zoffanj_ heceledi.

[2] "Dolly" Storey, G.A. Storey, A.R.A.

[3] "Gillie" Farquhar, bir zamanlar akıllı olan Lord Farquhar'ın kardeşidir
Herkesi tanıyan ve herkesin bildiği toplum adamı. O seyahat etti
Ve sonra sahneye çıktı. Konuşması eğlenceli ve onun
Bireysellik keskin bir mizah anlayışı ile işaretlendi. Arthur Cecil ve
O harika arkadaştı ve ikisi de şişman hale geldikçe
Arkadaşları "Kardeşler Bulge."

[4] Kraliçenin elçisi,
"Güzellik", genç bir adam olarak çarpıcı bir şekilde yakışıklı, ama daha sonra
Hayatta artık onun güzel görünüşü için aranmadı.

[5] George Richmond tarafından babamın bir mum boya portresi onun
en iyi başarılar.

[6] C. M. Pitman, her zaman "kiraz" pitman olarak bilinir.

[7] Profesörü sürekli olarak izlemiştim.
yürüyüş tarzı.

[8] R.I.M. (Sir Reginald Macdonald'ın baş harfleri
takma ad).

[9] Rahmetli Fife Dükü harap oldu.



  +-------------------------------------------------------------+
  |                                                                 |
  | Transcriber'ın notu:- |
  |                                                                 |
  | |
  | Görünüşe göre kaçırılmış olan sayfa 35'teki çizim |
  | orijinal üretim.                                            |
  |                                                                 |
  | Bazı illüstrasyonlar ortasından |
  | Yakın alanlar ve sayfa numaraları için paragraflar |
  | Endeks buna göre değiştirildi. Yüzlü sayfa başlığı |
  | Dizinde sayfa olarak değiştirildi.                          |
  |                                                                 |
  | Bazı noktalama hataları düzeltildi.                    |
  |                                                                 |
  | Aşağıdaki şüpheli yazıcının hataları ele alınmıştır.   |
  |                                                                 |
  | Sayfa 122, almaya dönüştü.                             |
  | Adresi almadan önce |
  |                                                                 |
  | Page 147, Perparatory hazırlık olarak değiştirildi |
  | Son oturma için hazırlık |
  |                                                                 |
  | Sayfa 235, Met bana değişti |
  | Beni gördüğünde |
  |                                                                 |
  +-------------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kırk Yıllık 'Spy', Leslie Ward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY YEARS OF 'SPY' ***

***** This file should be named 35466.txt or 35466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/4/6/35466/

Produced by Iona Vaughan, woodie4, Mark Akrigg and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
