*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Euripedes and His Age
Yazar: Gilbert Murray
Yayın Tarihi: March 3, 2011  [eBook #35472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35472
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Euripedes and His Age, by Gilbert Murray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Euripedes and His Age


Author: Gilbert Murray



Release Date: March 3, 2011  [eBook #35472]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EURIPEDES AND HIS AGE***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Watson, James Wright ve Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin, sayfa
görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/euripideshisage00murruoft

Ana Sayfa University Library of Modern Knowledge

EURIPIDES AND HIS AGE

by

GILBERT MURRAY

Londra
Williams & Norgate

Henry Holt & Co., New York
Kanada: Wm. Briggs, Toronto
Hindistan: R. & T. Washbourne, Ltd.

* * * * *

Ana Sayfa Üniversite Modern Bilgi Kütüphanesi

_Editörler_:

HERBERT FISHER, M.A., F.B.A., LL.D.
PROF. GILBERT MURRAY, D.LITT., LL.D., F.B.A.
PROF. J. ARTHUR THOMSON, M.A., LL.D.
PROF. WILLIAM T. BREWSTER, M.A.
(Columbia Üniversitesi, ABD)

New York
Henry Holt and Company

* * * * *

EURIPIDES VE ÇAĞI

YAZAN

GILBERT MURRAY
LL.D., D.Litt., F.B.A.

Oxford Üniversitesi'nde Yunanca Regius Profesörü

Londra
Williams ve Norgate

The London and Norwich Press Limited tarafından basılmıştır
Londra ve Norwich

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Giriş 7

II Euripides'in Hayatı İçin Kaynaklar: Dördüncü Yüzyılda Kalan
Anılar: Gençlik: Pers Savaşı'ndan Sonra Atina: Büyük Sofistler 20

III Yunan Trajedisi Nedir? Euripides'in MÖ 438'e Kadar Erken Oyunları,
"Alcestis" ve "Telephus" 60

IV Savaşın Başlangıcı: "Medea"dan "Herakles"e
Olgunluk Oyunları 81

V Tam İfade: Savaşın Kızdırması:
Alkibiades ve Demagoglar: "İyon": "Truvalı Kadınlar" 107

VI 415'ten Sonra: Euripides'in Atina'daki Son Yılları:
"Andromeda" ve "İphigenia"dan "Electra" ve "Orestes"e 142

VII 408'den Sonra: Makedonya: "Aulis'te İphigenia": "Bakkhalar" 165

VIII Euripides'in Sanatı: Geleneksel Biçim ve Yaşayan Ruh:
Önsöz, Haberci, "Makineden Gelen Tanrı" 198

IX Euripides'in Sanatı, devamı: Koro: Sonuç 228

Kaynakça 247

İsimlerin Telaffuzuna Dair Not 251

Dizin 253

EURIPIDES VE ÇAĞI

BÖLÜM I

GİRİŞ

Bu serinin ciltlerinin çoğu, günümüzde büyük kitleler için önemli olduğu yaygın olarak kabul edilen büyük konular ve konularla doludur. Mevcut cildi, zaman ve medeniyet olarak bizden uzak ve Kütüphane'nin birçok okuyucusu tarafından isminden başka bir şeyle bilinmeyen tek bir yazarın çalışmasına ayırırken, şair ve düşünür olarak tartışmalı büyüklüğünün yanı sıra, pratik bir oyun yazarı olarak şaşırtıcı ve belki de eşsiz başarısının yanı sıra, Euripides'in insanlık tarihinde yüksek öneme sahip bir figür ve kendi neslimiz için özel bir ilgi odağı olduğuna inanıyorum.

Efsaneye göre sürgünde doğmuş ve sürgünde ölmeye mahkûm olan Euripides, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, meraklı ve ironik bir tarihe sahip bir adamdır. Bir şair olarak, genellikle -her zaman olmasa da- şairler tarafından sevilen ve eleştirmenler tarafından hor görülen,
çatışmalı bir atmosferde asırlar boyunca yaşamıştır. Bir düşünür olarak, bugün bile, ortodoks ve konformist zihinlere sahip akademisyenler tarafından neredeyse kişisel bir düşman olarak
görülmekte; çeşitli isyan ve özgür akıl şampiyonları tarafından savunulmakta, idealleştirilmekte ve bazen tanınmayacak şekilde dönüştürülmektedir. Onun hakkında yazarken hissettiğim en büyük zorluk, orantısız bir şekilde çok yönlü bir adamın tüm faaliyetini akılda tutmaktır. Son yazarlar, onun çalışmalarını yıkıcı bir düşünür olarak vurgulama eğilimindedir. Euripides'in tüm modern eleştirmenlerinin en parlak olanı, öncü çalışmalarına kendimin de ifade edebileceğimden daha fazla borçlu olduğum Dr. Verrall, kitaplarından birine "Rasyonalist Euripides" adını vermiş ve bu özel ipucuyla gösterilen yolu en uç noktasına kadar takip etmiştir. Canlı ve ilginç öğrencisi Profesör Norwood onu takip etmiştir. Almanya'da Dr. Nestle, Euripides'i bir düşünür olarak ele alarak, "tüm mistisizmin ona temelden iğrenç geldiğini" söyler; bu kesinlikle yanlış bir görüştür, çünkü bildiğimiz Yunan mistisizminin en güzel ifadelerinden bazıları Euripides'in eserlerinden alınmıştır. Başka bir iyi yazar olan Steiger, Euripides ile Ibsen arasında ayrıntılı bir paralellik kurar ve Euripides'in gerçekçiliğinde ve gerçeğe olan mutlak bağlılığında bir anahtar bulur. Yine de Euripides'i seven eski nesiller bu şeyleri oldukça farklı hissetti. Macaulay edebiyatta _Bakkhalar_ ile eşdeğer hiçbir şey olmadığını ilan ettiğinde, kesinlikle rasyonalizm veya gerçekçilik hakkında düşünmüyordu. Romantizmi, büyüyü, saf şiiri hissetti. Milton, Shelley ve Browning de öyle. Ve Porson ve Elmsley gibi eski İngiliz akademisyenler de öyle. Porson, eleştirmenlerin Euripides'e karşı söyleyecek çok şeyi olduğunu kabul ederken, örneğin Sofokles'le karşılaştırdığında, kendi anlaşılmaz üslubuyla "_illum
admiramur, hunc legimus_"--"birine hayranlık duyuyoruz ama diğerini okuyoruz" diye cevap verir. Elmsley, Euripides'i esas olarak bir düşünür olarak görmekten çok uzak, onun kendisiyle çelişmeye bağımlı bir şair olduğunu söyler. Porson ve Elmsley'e göre Euripides'in şiiri en yüksek düzeyde iyi veya kötü olabilir, en azından keyifliydi. Yine, iki büyük yargıcın bir trajedi yazarı olarak ona verdiği önemli yargılar oldukça farklıdır. Euripides'in oldukça modası geçmiş olduğu bir dönemde yazan ve onu çok ciddi ve bazen akılsızca eleştirilere maruz bırakan Aristoteles, onu hala "şairlerin en trajik olanı" olarak görür. Ve Goethe, "soytarı Aristophanes'in önderlik ettiği filolog aristokrasisi" tarafından Euripides'in genel olarak küçümsenmesine olan şaşkınlığını dile getirdikten sonra, vurgulu bir şekilde sorar: "Onun zamanından bu yana dünyadaki tüm uluslar, ona terliklerini vermeye layık bir oyun yazarı yetiştirdi mi?" (Tagebuechern, 22 Kasım 1831.) Eğer yapabilirsek, tüm bu farklı yaklaşım çizgilerini gerektiği gibi aklımızda tutmaya çalışmalıyız.

* * * * *

Bir oyun yazarı olarak Euripides'in kaderi garip olmuştur. Uzun yaşamı boyunca neredeyse her zaman Devlet yarışmalarında yenilmiştir. Sokrates gibi birkaç filozof tarafından sürekli olarak hayranlıkla karşılanmıştır; Yunanistan'ın her yerinde muazzam bir şöhrete sahiptir; ancak şiirin resmi jürileri ona karşıydı ve Atina halkı ona isteksizce ve kinle hayranlık duyuyordu.

Gerçekten de ölümünden sonra krallığına gelmiş gibi görünüyordu. Sahneyi hiçbir trajedi yazarının sahip olmadığı kadar elinde tutuyordu ve oyunlarının yazıldıktan altı yüz yıl sonra ve Yunanistan'dan çok uzak ülkelerde popüler bir başarıyla sahnelendiğini duyuyoruz. Hem düzyazıda hem de şiirde Yunan yazısının tüm yüksek biçimlerini etkiledi. Sonraki yazarlar tarafından diğer Yunan trajedi yazarlarından daha fazla alıntılanmıştır; hatta nadir kelimelere yapılan basit sözlük referanslarını saymazsak, diğer tüm trajedi yazarlarının toplamından daha fazla alıntılanmıştır. Ve oyunlarından on dokuzu günümüze kadar ulaşmıştır, Aiskhylos ve Sofokles'in yedişer oyununa karşın. Bu, herhangi bir adam için yeterli bir şan gibi görünüyor. Yine de, yaşamı boyunca ona ödüller
vermeyen kader, daha sonra engelleyemediği başarısının üzerine sıradanlık maskesini örtmeyi başarmıştır. Euripides büyük ölçüde kolay olduğu veya kolay göründüğü için okunuyordu;
daha eski şairler zor oldukları için ihmal ediliyordu. Onun ellerinde Attika Yunancası, bin yıl boyunca Doğu Avrupa'nın tanınmış edebi dili ve medeniyetin büyük enstrümanı ve sembolü olarak kaldığı biçimi almaya başlamıştı. O, Attika stili ve antik özdeyişlerin bir hazinesiydi ve alıntılardan hoşlanan hatipler için son derece yararlıydı. Bu arada, sözlerinin melodisi ve anlamı kaybolmuştu, çünkü insanlar beşinci yüzyıl Yunancasının telaffuzunu unutmuşlardı ve artık sözleri akıllıca okuyamıyorlardı. Oyunlarının açıkça heyecan verici niteliği etkisini sürdürüyordu; ancak onun zanaatkarlığının inceliğini, karakterin samimi çalışmasını, sahneler arasındaki bağlantıların ve çatışmaların ustaca oluşturulmasını, Yunan dramatik enstrümanlarının en harikası olan Koro'nun ustalığını anlayacak kimse yoktu. Oyunlar neredeyse yazılmayı bırakmıştı. Bunlar ya retorik egzersizler ya da amfi tiyatro için gösteriler olarak düşünülüyordu. 
Çalıştığı tüm içsel ruha benzer bir şey oldu, buna felsefe deyin ya da din deyin. Anlamı
karanlık oldu. Gerçekten de büyük dördüncü yüzyıl okullarının filozofları üzerinde güçlü bir etkisi oldu: Muhtemelen onun en azından bir tarafını anlıyorlardı. Ancak onun alıntılanan, yayınlanan ve çöküşün yazarları tarafından tekrarlanan sözleri çoğunlukla ikinci dereceden düşüncelerdir, bağlamlarından koparılarak değerlerinin yarısını kaybetmişlerdir, sıklıkla sıradan, sıklıkla -drama parçalarında doğal olduğu gibi- birbiriyle çelişen, ancak neredeyse her zaman
basit ve açık bir şekilde ifade edilmişlerdir.

Geç Yunanlıların çok değer verdiği şey bu açık ifadeydi.
"Açıklık"--_sapheneia_--Euripides'in kendi zamanında üslubun sloganıydı
ve her zaman Yunan retoriğinin en önemli amacı olarak kaldı. Gerçekten de bir Yunanlının "rhetorike" dediği şey, genellikle bizim "retorik" dediğimiz şeyin tam tersini ima ederdi. Net düşünmek, konunuzu resmi başlıklar altında düzenlemek, her paragrafın kesin bir şekilde ifade edilmesi ve her cümlenin basit ve kesin bir şekilde ifade edilmesi: Yunan retoriğinin ana dersi buydu. Bu eğilim klasik zamanlarda başlamıştı ve hiçbir klasik yazar bunu Euripides'ten daha ileriye götürmedi. Fakat burada da Kader onunla ironikti. Onu anlayamayan çağlar, onu netliği için sevdiler: onu sonunda anlayabilecek olan bizim çağımız, içgüdüsel olarak bundan iğrendi. Bir şairin çok net olmasını pek sevmeyiz ve resmi olmasından nefret ederiz. Bizler zeki okuyucularız, kavramada hızlıyız, biraz belirsizlikle pohpohlanmaya ve uyarılmaya meyilliyiz; bir şairde mistik felsefe gayet iyidir, fakat net zeka--hayır. Her neyse, "birinci, ikinci ve üçüncü"lerden, bir yandan ve diğer yandan bölünmelerden keskin bir şekilde rahatsız oluruz. Ve Euripides'in bize vermekte ısrar ettiği tüm bunlar ve daha fazlası.

Bu, onunla aramızdaki büyük engeldir. Bunun dışında, sadece biraz tarihsel hayal gücü kullanmamız gerekir ve onda modern olmayan bir adam buluruz - cazibesinin yarısı, çok uzak ve katı olmasıdır - ancak aklında bizimle aynı sorunları, aynı şüpheleri ve büyük ölçüde aynı idealleri taşıyan; günümüzde çok sayıda insanla, özellikle de gençlerle aynı arzuları ve öfkeyi hisseden bir adam. Gençlerin yaşlılardan daha zeki olması veya daha az bilge olmaları nedeniyle değil; ancak çoğu insanın içinde yarı açık sözlü yaşayan şair, filozof veya şehit orta yaş döneminde boğulmaya veya açlıktan ölmeye meyilli olduğu için. O hala hayatta olduğu sürece, çoğumuz Euripides'i anlamanın anahtarına sahibiz.

Peki, ona yaklaşma yöntemimiz ne olacak? Ona modern hazır benzetmelerle doğrudan uçmak ölümcüldür. Onu kendi atmosferinde görmeliyiz. Gerçek canlılığa sahip her insan iki kuvvetin sonucu olarak görülebilir. Öncelikle belirli bir çağın, toplumun, geleneğin çocuğudur; tek kelimeyle bir geleneğin. İkincisi, bir dereceye kadar, o geleneğe karşı bir isyancıdır. Ve en iyi gelenekler en iyi isyancıları yaratır. Euripides, güçlü ve görkemli bir geleneğin çocuğudur ve Platon'la birlikte, buna karşı isyan edenlerin en
vahşisidir.

Bunda paradoksal bir şey yoktur. Hiçbir gelenek mükemmel değildir. En iyisi
sadece geçici bir barış, zafer veya istikrarlı denge dönemi getirir;
insanlık bir an dinlenir, ancak daha uzağa gitmesi gerektiğini bilir;
sonsuza dek dinlenmek ölmek olurdu. En katı konformistler
muhtemelen kendilerini yok etmek isteyen güçlere karşı idealleri için savaşmaya zorlandıklarında en iyi hallerindedirler. Ve bir gelenek genellikle en iyi halindedir, evrensel olarak kabul edildiğinde değil, saldırıya uğradığında ve kırıldığında. O zaman kendi kalbini araştırmayı ve tam anlamıyla yaşamayı öğrenir. Ve bir anlamda herhangi bir geleneğin başarabileceği en büyük zafer, asil ve değerli isyancılar yetiştirmektir. MÖ beşinci yüzyılın Yunan geleneği, Atina'nın büyük çağı, yalnızca insan yaşamının birçok alanında olağanüstü ilerlemeler elde etmekle kalmadı, aynı zamanda olağanüstü bir eleştirel veya asi çocuk grubu yetiştirdi. Platon'un demokratik Atina'ya karşı yazdığı en muhteşem hicivlerin okuyucularının çoğu, kendisinde şu kesin cevabı hissedecektir: "Atina'dan başka hiçbir yer
böyle bir adamı yetiştiremez ve ona bu hataları görmeyi veya bu idealleri kavramayı öğretemezdi." Şimdi başka bir büyük çağa, sanattaki başarıları unutulmaz, edebiyattaki muazzam ve muhteşem, bilim ve icatlardaki başarıları kesinlikle eşsiz, ancak belki de kamu görevinin tüm standartlarının yükseltilmesinde, hukukun ve toplumun insanlaştırılmasında ve toplumsal ve uluslararası politikada yüksek ideallerin uyanmasında en büyük olan bir çağa tepki gösteriyoruz. Viktorya Çağı, muazzam farklılıklar arasında, kendini inceleme eksikliği, aceleciliği, şövalyeliği ve iyimserliği, bilinçsiz ikiyüzlülüğü, sorunlarını sonuna kadar düşünmedeki başarısızlığı bakımından Perikles'le belirli bir benzerlik taşıyordu. Ve Viktorya dönemine ait şeylerle ilgili mevcut eleştirilerin çoğunda, sadece moda veya çılgınlık olmadığı sürece, Viktorya ruhunun kendisinin konuştuğunu hissediyor gibiyiz. Viktorya dönemine ait şeyleri Viktorya standartlarına göre suçluyor; onları belirli bir yöne doğru hareket ettikleri için değil, yeterince ilerlemedikleri için suçluyor; denedikleri şeylerin çoğunun hala yapılmamış olması, vaaz ettikleri ideallerin ve hareket ettiklerini iddia ettikleri standartların bildiklerinden çok daha zor tatmin edilmesi nedeniyle suçluyor. Euripides, tıpkı bizim gibi, hareket ve eylemin olduğu bir çağın ardından gelen bir eleştiri çağında geliyor. Ve çoğunlukla, bizim gibi, hareketin ve eylemin dayandığı genel standartları kabul eder. Özgür düşünce, özgür konuşma, demokrasi, "erdem" ve vatanseverlik gibi Atinalı ideallerini kabul eder. Ülkesini, onlara karşı
sahte olduğu için suçlar.

* * * * *

Geleneklerden homojen bir şey olarak bahsettik, ancak herhangi bir şair
veya sanatçı için içinde iki oldukça farklı ağ vardır. Sanatının
kabul edilmiş gelenekleri ve aklının kabul edilmiş inançları vardır, biri güzelliğin üretimini hedeflerken, diğerleri gerçeğin
elde edilmesini hedefler.

Şimdi, aynı zamanda bir eleştirmen veya asi olan her sanatçı için bu iki
konvansiyon kümesi arasında bir tür farkı vardır. Gerçeğin amaçları için
gelenek kesinlikle kayıtsızdır. Eğer, gerçekte, dünya
güneşin etrafında dönüyorsa, bunu daha az yapmaz çünkü çoğu
çağ bunun tam tersine inanmıştır. Gerçeği arayan kişi,
gerçeğe gelince, geleneği tereddütsüz reddedebilir. Ancak sanatta durum farklıdır. Sanat, bir kişiden diğerine bir mesaj vermek zorundadır. Bir
insanla ancak ikinizin de bildiği bir dilde konuşabileceğiniz gibi,
sadece ortak bir gelenek aracılığıyla onun sanatsal tarafına hitap edebilirsiniz.
Doğal beklentisi, onu tatmin etmeye veya şaşırtmaya,
geçmeye veya hayal kırıklığına uğratmaya çalışsak da, her zaman sanatsal etkide temel bir unsurdur.
Sonuç olarak gelenek göz ardı edilemez.

Bu ayrım genellikle farklı
sanatçıların uygulamalarında güçlü bir şekilde belirgindir. Bir şair hem düşüncede yeni yolların öncüsü hem de Walt Whitman gibi teknik yasalarını
bozan biri olabilir - her iki türde de geleneğin düşmanı.
Bir diğeri düşüncesinde oldukça geleneksel olmasına rağmen tekniğinde gevşek ve anarşik olabilir. Örnek vermekten kaçınıyorum. Daha da açık bir şekilde,
Shelley veya Swinburne gibi eserleri entelektüel isyanla dolu olan
ancak teknikleri mükemmel ve ayrıntılı olan şairler vardır. Düşünceler cesur ve
tuhaftır. Biçim, geleneksel biçimin geliştirilmiş ve daha
mükemmel hale getirilmiş halidir.

Şimdi Euripides, ölçüye ilişkin bazı sözde lisanslar dışında, benim yargıma göre belirgin bir şekilde son sınıfa aittir. Spekülasyonda bir eleştirmen ve serbest bir 
çalışandır; sanatsal formda yoğun bir şekilde gelenekseldir. Çalıştığı formun katılıklarını sevmiş gibi görünüyor. Onun içsel güçlerini hayal bile edilemeyecek şekillerde geliştirdi, ancak asla
kalıpları kırmadı veya şekilsizliğe veya salt gerçekçiliğe sapmadı. Son ve birçok bakımdan en büyük oyunu olan _Bacchae_, kanıtlarımıza göre,
yazdığı en resmi oyundur.

Bunlar, o halde, Euripides'e bakmayı önerdiğimiz ışıklardır. Hayatını yeniden inşa etmeye çalışırken, onu Düşünür veya saf Sanatçı olarak gördüğümüzde, karşısında bulunacağı iki arka planın bilincinde olmalıyız. Öncelikle onun
yetiştirildiği düşünce geleneğini, yani
beşinci yüzyıl Atina'sının genel atmosferini anlamaya çalışmalı ve bunu nasıl ifade ettiğini ve buna nasıl tepki verdiğini izlemeliyiz. Sonra, Yunan trajedisinin ne olduğunu, hangi ritüellerin ve geleneklerin onu sağlam tuttuğunu ve
hangi iç ateşin onu canlı tuttuğunu anlamalı ve böylece Euripides'in onu seçtiği ifade biçimi için nasıl kullandığını, yasalarına nasıl uyduğunu ve aynı zamanda ruhunu nasıl özgürleştirdiğini incelemeliyiz.

BÖLÜM II

EURIPIDES'İN YAŞAMININ KAYNAKLARI: DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA KALAN ANILAR: GENÇLİĞİ VE ÇEVRESİ: PERS SAVAŞINDAN SONRA ATİNA:
BÜYÜK SOFİSTLER

Bir anlamda Euripides'in hayatını yazmak imkansızdır, çünkü çok uzun zaman önce yaşamıştır. Onun zamanında insanlar henüz
tarih yazmaya yeni başlıyorlardı; "Tarihin babası" Herodot, onun yakın çağdaşıydı. Gerçekten büyük olayları kaydetmeye başlamışlardı; ancak herhangi bir bireyin hayatının tüm izlerini sürme ve yazma zahmetine değeceği akıllarına gelmemişti. Bir tür biyografi, yaklaşık iki nesil sonra, Aristoteles ve Epikuros'un müritlerinin ustalarının hayatlarını bulmak ve kaydetmek için çaba sarf etmesiyle başladı. Ancak bizim anladığımız anlamda biyografi - bir hayatın yıl yıl, tarihler ve belgelerle birlikte eksiksiz olarak yazılması - antik çağda hiç uygulanmadı. İnciller'i, Elçilerin İşleri'ni, hatta Tacitus'un _Agricola'nın Hayatı_'nı düşünün. Birbirlerinden farklıdırlar, ancak hepsi de eksiksizliğe benzer hiçbir şeye karşı kararlı kayıtsızlıklarıyla modern biyografilerden farklıdır. Antik "Hayatlar" kural olarak birkaç büyük eylem, birkaç büyük söz veya söylev seçer; onlar
konularının son yıllarına ve sıklıkla özellikle
ölümüne yoğunlaşırlar.

Antik çağın çeşitli seçkin adamlarının öldüğü tarihler iyi bilinir.
Adam o zamanlar ünlüydü ve ölümü unutulmaz bir olaydı. Ancak--büyük hekim Hipokrat'ın gerçek doğum gününü kaydeden Kos gibi birkaç aristokrat devlet hariç--hiçbir bebek seçkin değildi ve pek çok genç adam da yoktu. Doğum tarihleri ​​çok az biliniyor; ve antik çağın neredeyse tüm ünlü adamlarının erken tarihleri ​​unutulmuş ve erken dönem eserleri kaybolmuştur. Euripides için de durum aynıdır.

Daha sonraki antik çağda tarih esas olarak _belles lettres_'in bir dalıydı ve
kesinlik için büyük bir çaba sarf etmiyordu. Kural olarak, bir kişinin "geliştiği" tarihle yetiniyordu, çok kaba bir kavram,
geleneksel olarak ya en unutulmaz eserini yaptığı zamana ya da
kırk yaşına ulaştığı yıla göre belirleniyordu. Euripides'in doğumuna genellikle atanan yıl, bu konulardaki antik yöntemin iyi bir örneğidir. Kronoloji sistemi çok karışıktı. İlk olarak,
tarihlendirmenin yapılacağı genel olarak kabul görmüş bir dönem yoktu; ve
olsaydı bile, Arap şifrelerinin
icadından önceki sayısal sistem, günümüzdeki İngilizce yazım kadar karışıktı ve
en basit hesaplamaları yapmayı zorlaştırıyordu. Yani sıradan eğitim planı, olayları tam olarak kesin olmayabilecek ancak sembolik bir ilgiye sahip olması ve hafızada kalması hesaplanmış bir şemada bir araya getirmekti. Örneğin, üç büyük trajedi yazarı, MÖ 480'de Pers Savaşları'nın büyük zaferi olan Salamis Muharebesi etrafında bir araya getirilmişti. Aiskhylos ağır silahlı piyadelerin arasında savaştı, Sofokles zaferi kutlamak için bir çocuk korosunda dans etti ve Euripides savaş günü Salamis'te doğdu. Bu hoş masalın kökenini bilmiyoruz; ancak _Parian Mermeri_ adı verilen çok eski bir kronikte verilen başka bir tarih var. Bu tarih, on yedinci yüzyılda Paros adasında bulundu ve MÖ 264 yılında bestelendi. Euripides'in doğumunu M.Ö. 484'e koyar ve bu yılın neden icat edilmesi gerektiğine dair hiçbir sebep bulamadığımızdan ve _Mermer_ şu anda var olan en eski tanık olduğundan, muhtemelen ifadesini geçici olarak kabul etmemiz iyi olur. 

Euripides'in oyunlarını muhafaza eden bazı el yazmalarında kenar boşluklarına yazılmış "scholia"lar veya antik geleneksel yorumlar bulunur. Bunlardaki en eski notlardan birkaçı M.Ö. 2. yüzyılda yaşamış İskenderiyeli bilginlerden gelir. Diğerleri Roma döneminden, Hristiyan döneminin ilk birkaç yüzyılından; diğerleri ise 11. yüzyıldan ve hatta daha sonrasına aittir. Ve bunların arasında _Euripides'in Hayatı ve Irkı_ adlı oldukça eski bir belge vardır. 
Bu belge anonim ve biçimsizdir. Cümleler, farklı zamanlarda el yazmalarına sahip olan veya bunları kopyalayan çeşitli kişiler tarafından eklenmiş veya çıkarılmış olabilir. Ancak bunun erken kaynaklardan ve özellikle MÖ 3. yüzyılın sonlarına doğru Peripatetik veya Aristotelesçi okulun bir yazarı olan Satyrus tarafından yazılmış bir "Hayat"tan türetildiğini görebiliriz. Aynı kaynaktan gelen parçalar Latin yazarlar Varro ve Gellius'ta tespit edilmiştir; ve Suidas'ın (MS 10. yüzyıl) antik Yunan sözlüğündeki biyografik notu etkilemiştir. Suidas ayrıca daha eski ve daha iyi bir kaynak olan Philochorus'un _Attika Kroniği_'ni kullanmıştır. Philochorus, MÖ 3. yüzyılın başlarında resmi belgeleri kullanan ve ifadelerini doğrulayan dikkatli ve sistematik bir tarihçiydi. Başlıca işi Atina'yı etkileyen her şeyi kaydetmekti - tarih, mitler, festivaller ve gelenekler, ancak ayrıca çeşitli özel incelemeler de yazmıştır, bunlardan biri _Euripides Üzerine_'dir. Satyrus, çok popüler olan _Ünlü
İnsanların Hayatları_ adlı bir dizi yazdı ve biz şimdi -1911'den beri-
popülerliğinin ne kadar
haksız olduğunu yargılayabilecek bir konumdayız. Çünkü _Euripides'in Hayatı_ adlı eserinin parçaları Mısır'da Dr. Grenfell ve Hunt tarafından ortaya çıkarıldı ve _Oxyrrhyncus Papyri_ adlı eserinin ix. cildinde yayınlandı. Hayat bir
diyalog biçimini alıyor -görünüşe göre bir hanımla diyalog. Bir yığın
alıntı, anekdot, edebi eleştiri parçası, hepsi bir kültür ve hoşluk havası, bir nezaket baharatı ve tarihi gerçeklere karşı
şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla bir arada. Anlaşılan anekdotlar Satyrus'u eğlendirdi ve gerçekler ise eğlendirmedi. Edebi üslupla ilgileniyordu, ancak
tarihle ilgilenmiyordu ve tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aşağıdaki değerlendirmeler bunu açıklığa kavuşturacaktır.

Euripides, antik tarihteki diğer tüm figürlerden daha fazla, komedi saldırılarının sürekli hedefiydi. Ve garip bir şekilde, Satyrus'ta Euripides hakkındaki anekdotların çoğunun, tarihi gerçek olarak ele alınan komedi şakaları olduğunu görüyoruz. Örneğin, Aristophanes'in
_Thesmophoria'daki Kadınlar_ adlı oyununda, kadınlar bu özel festivalde yalnızken, Euripides'i öldürmeyi kabul ederler çünkü sahnedeki kadın karakterlerine dair derinlemesine incelemesiyle, onlar için hayatı çok zorlaştırmıştır.
Euripides, komployu duyduğunda, yaşlı kayınpederini yasak kutlamaya kılık değiştirerek gitmeye ve onu savunmaya ikna eder -ki bunu yıkıcı derecede düşüncesiz bir şekilde yapar. Bazı parlak fars sahneleri Euripides ile Atinalı kadınlar arasında ciddi bir ateşkesle takip edilir. Hem "_Yaşam
ve Irk_"ın hem de Gellius ve Satyrus'un kendisinin bu hikayeyi bildiğimiz ve bilmesek bile kesinlikle görebileceğimiz komik bir icat olarak ciddi bir gerçek olarak verdiğini gördüğümüzde geleneğimizin ne kadar değerli olduğunu gösterir. Satyrus geleneğinde daha da büyük bir rol oynayan başka bir tür masal anekdot daha vardır. Aristophanes'in _Kurbağalar_
(1.1048) adlı eserinde, Euripides'in oyunlarını Aiskhylos'un saldırılarına karşı savunduğu bir sahnede, Euripides'in kötü kahramanlarının çeşitli kötülüklerini kendi deneyimlerinden öğrendiğine dair şans eseri bir öneri ortaya çıkar. Fikir kök saldı ve o, anekdotlarda aldatılmış bir koca olarak, tıpkı kendi Theseus'u veya Proetus'u gibi ve kendi trajedilerinden duruma uygun dizeler söyleyen biri olarak temsil ediliyor; aynı anda iki karısı olan biri olarak, tıpkı kendi Neoptolemus'u gibi - bunlardan birinin adı Choirile veya "Domuzcuk"tu ve her biri diğerinden daha kötüydü; kendi Actaeon'u gibi tazılar tarafından veya kendi Pentheus'u gibi vahşi kadınlar tarafından parçalanmış olarak.

Bu tür bir şey muhtemelen Euripides'in annesi hakkında Aristophanes'in içinden geçen ve tüm Yaşamlar'da bir gerçek olarak tekrarlanan ünlü bir şakanın kökenidir. Philochorus'tan bunun doğru olmadığını biliyoruz.
Şaka, onu yabani olarak yetişen ve yalnızca kıtlık zamanlarında yenen çimenli bir sebze olan chervil ile veya genel olarak yabani yeşilliklerle ilişkilendirmek veya sadece ona manav demek içindir. Pancar hakkında bir şey söylemek de bir şakaydı. (_Acharn._ 894, _Kurbağalar_ 942), Bir adam
Euripides'ten

"Annenin göğsünden yeni doğmuş bir frenk maydanozu" getirmesini rica eder.
(_Acharn._ 478.)

Ya da şunu duyarız

"Kadınlara vahşi haksızlıklar yapar,
beşiğinin etrafında sallanan yeşillikler kadar vahşi."
(_Thesm._ 455.)

Birisi Euripides'ten alıntı yapmak üzereyken arkadaşı şöyle bağırır:

"Yapma, yapma, Tanrı aşkına! Bana frenk maydanozu yapma!"
(_Knights_ 19.)

Şimdi Euripides'in _Melanippe the Wise_ trajedisinden sıkça alıntılanan bir dize şöyledir: "Bu benim sözüm değil, annemin sözü"; ve biliyoruz ki
Melanippe ve daha da önemlisi annesi, güçlü otlar
ve basit otlar konusunda bir otoriteydi. Kahramanının annesini kendi annesine ve güçlü otları da saçma bir sebzeye dönüştürün ve masal ortaya çıkar.

Bu yanlış anlama ve pervasız anekdot sisini bir kenara bırakarak, en iyi otoritemiz Philochorus'un Euripides hakkındaki
anlatımını bir araya getirdiği yöntemi anlamaya çalışalım. Neredeyse hiç yazılı
malzemesi yoktu; modern bir biyografinin
yapımında kullanılacak türden mektup ve kağıt koleksiyonu yoktu. Ancak, Aristoteles ve öğrencileri tarafından toplanıp düzenlenen trajik performansların kamu kayıtlarına başvurabilir ve böylece Euripides'in oyunlarının, özellikle ilk ve son performansının, ilk zaferinin ve benzerlerinin tarihlerini belirleyebilirdi. Ayrıca şairin adının geçtiği birkaç kamu yazıtı da bulacaktı, çünkü o dönemin arşivleri çoğunlukla taş üzerine kazınmıştı ve kamusal alanlara konulmuştu. Ayrıca şairin yaşlılığında çekilmiş, gerçek olmasına rağmen biraz idealize edilmiş bir portre büstü de vardı ve yıpranmış ve güzel yüzünü, seyrek saçlarını ve biraz çökük dudaklarını gösteriyordu. Bu kaynaklar ona birkaç iskelet gerçeği verirdi; daha fazlası için hayatta kalan
tesadüfi anılara güvenmek zorunda kalacaktı. M.Ö. 300-290 civarında yazmışsa, 406'da ölen bir adamı hatırlayabilen
yaşayan hiç kimse yoktu. Ancak babaları Euripides ile konuşmuş ve büyükbabaları onu iyi tanımış yetmiş yaşında adamlar olabilirdi. Böylece şans eseri samimi ve zeki bir hafıza damarına dokunabilirdi ve bu da büyük adamı anlamamıza yardımcı olurdu. Ancak bunu
yapmadı. Anıların hepsi şairin yaşlılığıyla ilgili ve hepsi
çok dışsal. Uzun sakal bıraktığını ve yüzünde benler olduğunu duyuyoruz. Çok yalnız yaşıyordu ve ziyaretçilerden ve partilerden nefret ediyordu. Çok sayıda kitabı vardı ve kadınlara tahammül edemiyordu. Salamis adasında iki girişi ve güzel bir manzarası olan bir mağarada yaşıyordu - iyi bir mağara muhtemelen birçok Yunan evinden daha rahattı, bu yüzden bu büyük bir tuhaflık olmayabilirdi - ve orada onu "bütün gün boyunca kendi kendine düşünürken ve yazarken görebilirdiniz, çünkü o büyük ve yüce olmayan her şeyi küçümsüyordu." Bu, büyük adamı uzaktan izleyen bir çocuğun, daha ziyade şaşkın bir çocuğun anıları gibidir.

Birkaç şey açıkça ortaya çıkıyor. Son yıllarını küçük bir yakın arkadaş grubuyla yaşadı. Karısının babası Mnesilochus - veya belki de aynı aileden başka bir Mnesilochus - yakın bir arkadaşıydı. Hizmetçisi veya sekreteri Kephisophon da öyleydi. Sokrates'i yakın bir arkadaş olarak duymayız: ikisi birbirlerine büyük bir borç borçludur ve Sokrates'in Euripides'in bir oyun sahnelediği zamanlar dışında
hiç tiyatroya gitmediğini duyarız: Euripides'in bir oyununu izlemek için Pire'ye kadar yürüyecek kadar
çok uzaklaşırdı. Ancak her iki adamın da aynı odada rahat edemeyecek kadar canlı ve özgün, belki de kendi çevrelerine hükmetmeye çok alışkın olmaları muhtemeldir. Ve
Euripides'in Platon'un diyaloglarında Sokrates'le sohbet ettiğini asla göremeyiz.

Euripides'in bazı eski arkadaşları bu sırada Atina'dan
kovulmuşlardı. Büyük "Sofist" Protagoras, Euripides'in evinde ünlü kitabı _Tanrılar Üzerine_'yi okumuştu. Ancak artık ölmüştü, denizde boğulmuştu ve
şairin ustası Anaksagoras çok daha önce ölmüştü. Bazı
genç sanatçılar Euripides'te bir arkadaş bulmuş gibi görünüyor. Genç İyonyalı besteci Timotheus vardı, tıpkı herhangi bir özgünlüğe sahip çoğu müzisyen gibi, gösterişli tarzı ve cesur buluşlarıyla dönemin müziğini bozduğu düşünülüyordu. Atina'daki ilk performansı utanç verici bir başarısızlıktı ve tutkulu İyonyalının kendini öldürme noktasında olduğu, yaşlı şairin gelip onu cesaretlendirdiği söylendi. Sadece sıkı durması gerekiyordu ve şimdi tıslayan insanlar dönüp alkışlıyorlardı.

Özellikle açık olan bir gerçek var, komik yazarların huzursuz düşmanlığı.
Aristophanes'in günümüze ulaşan on bir komedisinden üçü büyük ölçüde Euripides'e adanmıştır ve hiçbiri ona dokunmaktan tamamen kaçınmayı başaramamıştır. Edebiyat tarihinde buna benzer bir şey bilmiyorum. Hiç bir trajik şair veya herhangi bir şair, neredeyse seksen yaşına gelene kadar yıl be yıl kendine bu kadar odaklanmış ve tüm popüler nüktedanların alaycı ilgisini çekmiş midir? Ve Atina halkı bu aralıksız şair avından, bu aralıksız edebi eleştiri çağrılarından, komedinin ortasında nasıl hiç bıkmadı? Saldırılar bazen sert ve vahşi, bazen keskin ve araştırıcıdır,
çoğu zaman gizli bir hayranlığı gizler. Ve baş düşman,
Aristophanes, parodilerinden yola çıkarak, Euripides'in doksan iki oyununun çoğunu ezbere biliyor olmalı ve hicvinin nesnesine en azından yarı yarıya hayran kalmış olmalı. Her ne olursa olsun,
komik yazarların düşmanlığının arkasında açıkça genel bir düşmanlık vardı. Geleneğimiz bunu kesin olarak belirtir ve saldırıların ısrarı bunu kanıtlar. Seyircilerinizin alay konusu olmasını istemediği bir kişiyle sahnede sürekli alay etmeye devam edemezsiniz. Ve Euripides'in sevilmemesi, daha sonra göreceğimiz gibi, anlaşılması zor değildir. Satyrus
geleneği bunu onun kişisel mesafeliliğine ve sadeliğine bağlar. Toplumdan
kaçındı ve "seyircilerini memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmedi." Böylece en azından kişisel hoşnutluğuyla onların tüm yaşam görüşüne karşı hissettikleri muhalefeti yumuşatmadı. Sadece Savaş Partisi'nden ve çete liderlerinden
tamamen yabancılaşmış değildi: burada sadece Aristophanes'le aynı fikirdeydi. Düşüncenin daha derin bir tabakasına nüfuz etmişti ve etrafındaki insanların uğraşlarının ve ideallerinin çoğu orada
kınalıydı. Sokrates de aynı düzeye ulaştı ve onlar
Sokrates'i öldürdüler.

Otoritelerimizin Euripides'in kadın cinsiyetini kötü bir şekilde eleştiren biri olduğu ve Atinalı kadınların doğal olarak ondan nefret ettiği yönündeki evrensel varsayımını anlamak biraz daha zordur. Bize göre o, Platon'dan daha saldırgan ve kesinlikle çok daha takdir edici bir kadın savunucusu gibi görünüyor. _Medea_'dan şarkılar ve konuşmalar bugün kadın hakları savunucusu toplantılarında okunuyor. Trajik kahramanları ünlüdür ve neredeyse her zaman kahramanlarından daha fazla ilgi ve anlayışla ele alınırlar. Yine de sadece antik çağ insanları değil, son nesile kadar tüm eleştirmenler onu bir kadın düşmanı olarak tanımladılar. Bu ne anlama geliyor? Aristophanes ironik mi ve şerhçiler ve dilbilgisi uzmanları sadece aptal mı? Yoksa bu sıra dışı yargının bir açıklaması var mı?

Bence açıklama şu ki, mevcut çağ, kurgudaki kahramanlarına gerçek insanlar olarak, "karma karakterler" denen şeylerle yaklaşmayı öğrenen ilk veya neredeyse ilk çağdır. Sir Walter Scott'un zamanında, belki de Dickens'ın zamanında, genel gelenek, sempatik bir kahramanın, eğer sempatikse, neredeyse karaktersiz olacak kadar kusurlardan arınmış olması gerektiğini talep ediyordu. Sempatiyle ama derin bir samimiyetle incelenen gerçek insanlar olan Ibsen'in kahramanları, kendi nesillerine şok edici ve hatta korkunç görünüyordu. Tüm
çağlar boyunca, geleneksel kurgudaki kadınlık ideali, çoğunlukla büyük bir Atinalı düşünürün övdüğü türdendi: "Bir kadın için en büyük şan, erkekler arasında mümkün olduğunca az anılmaktır." Eğer bu ideal Atinalı kadınlar arasında gerçekten baskın olsaydı, Euripides'in onları öfkelendirmesi şaşırtıcı olmazdı. Onlar
ve kocalarının çoğu, karakterin iyi bir şekilde incelenmesiyle ilgilenme noktasına
ulaşmamışlardı, daha özgür ve daha yorucu bir hayat talep etme noktasına ise hiç ulaşmamışlardı. Ortalama aptal
Atinalı için bir kadının herhangi bir karaktere sahip olması muhtemelen oldukça kötüydü, kamusal hayata katılmak istemesi kötüydü, öğrenim görmesi veya geleneksel dinin herhangi bir kısmından şüphe duyması kötüydü, tıpkı kocasını aldatması kötü olduğu gibi. Bu tür
kadınlardan
bahsedilmemeli; her şeyden önce onlara anlayış ve sempatiyle davranılmamalıdır. Anlayış her şeyi
sonsuz derecede kötüleştirdi. Bu tipteki insanlar için Euripides'in kadınları
sadece şok edici olmalı ve şairin kendisi de cinsiyetin acımasız bir düşmanıydı.
Antigone ve Jocasta gibi Sofokles'in kahramanlarına
dayanabilmeleri şaşırtıcıdır. Aristophanes gibi daha zeki adamlar içinse durum
şüphesiz daha karmaşık görünürdü. Ancak Aristophanes, "ileri" kadınlara karşı gösterdiği sempatinin birçok parıltısı arasında, sağlam muhafazakar izleyici kitlesine karşı çıkacak veya bu kadar zengin bir materyali şakalar için kullanmayacak bir adamdı. Her durumda, Euripides'in son yıllarındaki resmi böyledir; yalnız, sade, birkaç yakın dostu olan, "Müzler'in hizmeti" olarak adlandırdığı şey için yaşamaya, müzik, şiir ve spekülasyona sarılmış; izleyicilerini daha önce hiçbir şairin ulaşamadığı bir trajik duygu yoğunluğuyla heyecanlandırmaya hâlâ muktedir; ancak yaşla eğilmiş, biraz arkadaşsız ve diğer yalnızlar gibi alışkanlıklarında biraz garip; anlaşılmaz bir şekilde hayranlık duyulan ve nefret edilen ve her zaman yarı kıskanç, yarı alaycı bir kahkaha sisi içinde hareket eden. _Calvus et calvinista_--birçok farklılığın arasında, William the Silent'ın gençlikten yaşlılığa geçişini, sarayların ve turnuvaların lideri olan parlak Katolik prensin sonunda yalnız meclis odasında "kel ve bir Kalvinist" olarak oturmasına kadar anlattığı tuhaf sözcükleri hatırlatır. Yaşam yolunun izini sürmeye çalışalım
onu bu sona götüren.

* * * * *

Mnesarchus veya Mnesarchides'in oğluydu -bu tür isimlerin sıklıkla alternatif biçimleri vardır--bir tüccar olduğu söylenir. Annesi,
sözde manav olan Cleito, Philochorus'a göre "çok asil bir
soydan"dı. Attika'nın merkezindeki bir köy olan Phlya'da doğdu.
Bu mahalle, güneş yanığı bir arazinin ortasındaki hoş ağaçları ve
dereleriyle hala ünlüdür. Euripides'in zamanında daha çok tapınaklarıyla ünlüydü.
Demeter Anesidora'nın (Dünya,
Hediyelerin Göndereni),
Blossom'un Dionysos'unun ve
Dehşet Bakireleri'nin, Homeros mitolojisinin hakim tanrılarına benzemeyen eski dünya ve gizemli isimlerin merkeziydi.
En ünlüsü, Eros veya Aşk'ın gizemli tapınağına
sahip olmasıydı. Son yıllardaki araştırmalar sayesinde, bu gizemler artık genel doğalarıyla anlaşılabilir. Bunlar, tüm çocukların olgunluğa eriştiklerinde belirli çilelerden ve inisiyasyonlardan geçirildiği eski bir kabile toplumunun kalıntılarıdır. Hem bitki örtüsüyle hem de ölümden sonra yeniden doğuşla bağlantılıydılar, çünkü kabile tarlalarının bereketinin sürülerin ve insan ailelerinin bereketinden farklılaştırılmadığı ve topluluğa doğan yeni üyelerin normalde evlerine dönen eski atalar olduğu varsayılan uzak bir çağdan kalmaydı. Euripides'in zamanında bu tür inançlar, sözsüz bir saygıyla ele alınması gereken, sorgulanmaması veya anlaşılmaması gereken mistik doktrinlere dönüşmüştü, ancak bunlar onun zihni üzerinde etkiliydi. Homeros'ta somutlaştırıldığı gibi, kahramanlık mitolojisinin daha aristokrat tanrılarına ait başka tapınaklar da vardı. Euripides gençliğinde, "Atina'daki ilk ailelerden" seçilen ve Deloslu Apollon'un sunağının etrafında dans eden belli bir Dansçılar loncasının sakisiydi. Ayrıca Zoster Burnu'ndaki Apollon'un Ateş Taşıyıcısıydı; yani, her yılın belli bir gecesi Zoster Burnu'nda Deloslu Apollon'la buluşan ve onu Delos'tan Atina'ya giden mistik yolculuğunda eşlik eden alayda meşaleyi taşımak onun göreviydi. Çocuk dört yaşındayken evinden ve ardından ülkesinden aceleyle uzaklaştırılması gerekiyordu. Persler geliyordu. Korkunç kelimeler, Yunancada "Persai" kelimesinin "yok etmek" anlamına gelmesinden dolayı dehşetinden hiçbir şey kaybetmedi. Bu yüzden daha sonra Roma'nın verdiği korkuya, "Roma" isminin "güç" anlamına gelmesi eklendi. Aile dar denizleri geçip Salamis'e veya daha uzağa gitmiş olmalı ve Pers yangınlarının dumanının Attika'nın yeni kasabalarından ve köylerinden ve en sonunda Akropolis'ten veya Kale'den her gün yükseldiğini görmüş olmalı. Sonra muazzam umutsuz deniz savaşı geldi; inanılmaz zafer; Asya'ya ve güvenliğe doğru asık suratla ilerleyen parçalanmış doğu filosunun görüntüsü ve Atinalı general Themistokles'in ciddi haykırışı, "Bunu yapan biz değiliz!" Ertesi yıl Atinalılar Attika'ya geri dönebilir ve harap çiftliklerini yeniden inşa etmeye başlayabilirlerdi. Sonra Pers kara ordusunun Plataea'daki son yenilgisi geldi ve tüm atmosfer yumuşadı. Atina bir kahraman gibi davrandığını ve bir kahramanın ödülünü aldığını hissetti. Savaşın tüm yükünü o çekmişti; Yunan güçlerinde bir bölünme riskine girmektense gönüllü olarak Sparta'nın emrine girmişti; ve şimdi denizin tartışmasız efendisi, doğu Yunanlılarının etrafında toplanması gereken açık şampiyon olarak ortaya çıkmıştı. Kendi sınırları dışındaki meselelerle ilgilenmeyen ve yapıcı bir politika yürütme yeteneği olmayan Sparta, somurtkan bir şekilde
dışarı çıktı ve onu Asya'daki Yunanlıların kurtuluşu için saldırgan savaşı sürdürmeye bıraktı. Akış onun yanındaydı.

Ancak bu büyük sonuç yalnızca belirli bir şehrin zaferi değildi;
bir idealin ve bir yaşam biçiminin zaferiydi. Özgürlük
despotizmi yenmişti, demokrasi kralları yenmişti, dayanıklı yoksulluk Doğu'nun tüm
altınını yenmişti. Ev ve ülke için özgür iradeleriyle savaşan adamlar, işkence, baş kesme ve kazığa oturtma korkusuyla hatlarda tutulan askerlerden daha kalıcı savaşçılar olduğunu kanıtlamışlardı.
Her şeyden önce, Yunanlıların dediği gibi "erdem" veya "erdem" ve "bilgelik"
birlikte güçlerini göstermişlerdi. Bu kelimeler içimizde bir gülümsemeye neden oluyordu; aslında,
kelimelerimiz Yunancayla tam olarak uyuşmuyor, çünkü fikirlerimizi yeterince basitleştiremiyoruz. "Erdem" bir insanı veya başka bir şeyi iyi yapan şeydir; iyi bir askerin, iyi bir generalin, iyi bir vatandaşın, iyi bir kunduracının, iyi bir atın veya neredeyse iyi bir kılıcın niteliğidir. Ve "bilgelik" bir insanın bir şeyleri nasıl yapacağını bilmesidir - bir mızrak veya bir alet kullanmak, düşünmek, konuşmak ve yazmak, figürler, tarih ve geometri yapmak, diğer vatandaşlara tavsiyede bulunmak ve onları ikna etmek. Tüm bu büyük güçler, o zamanlar öyle görünüyordu, aynı yönde hareket ediyordu; ve muhtemelen birçok kişi "dindarlığa" karşı savaşta "dindarlığın" kazandığını ve Perslerin tek tanrılı oldukları için Tanrıları inkar ettikleri için yok edildiğini söylemeyi tercih ettiğinde, bu pek de tehlikeli bir fark olarak hissedilmiyordu. Şüphesiz "dindarlık", doğru şekilde anlaşıldığında, bir tür "bilgelik"ti. Euripides'in gençliğinde Atina'ya karşı hissin ne olduğunu göstermek için eski İyonyalı tarihçi Herodot'tan birkaç pasaj alalım.

Atina, Helenizmi temsil ediyordu. (_Hdt._ I. 60.) "Yunan ırkı, eskiden barbarlardan daha zeki ve saçma sapan şeylerden (veya 'vahşilikten') daha
özgür olarak ayırt ediliyordu... Ve tüm Yunanlılar arasında Atinalılar Bilgelikte birinci sayılırdı." Eski epigramın söylediği gibi Atina, "Hellas'ın Hellas'ı"ydı.

Ve bu üstün bilgelik, özgürlük ve demokrasiyle birlikte gitti. "Böylece Atina
büyüdü. Nereden bakarsanız bakın, insanlar arasında eşitliğin ne kadar iyi bir şey olduğu açıktır. Tiranların yönetimi altındaki Atina, komşularından daha iyi değildi,
savaşta bile; tiranlardan kurtulduğunda ise hepsinden daha öndeydi."
(V. 78.)

Ve bu özgürlük ve demokrasi ne anlama geliyordu? Herodot'taki bir konuşmacı bize şunu söyler (III. 80): "Bir tiran eski yasaları ihlal eder, kadınları ihlal eder,
yargılamadan erkekleri öldürür. Fakat hükmeden bir halk--ilk olarak ismi bile güzeldir ve ikinci olarak bir halk bunların hiçbirini yapmaz."

Ve özgürlük sadece bir izin değildir. Xerxes kendisine karşı çıkan Yunanlıların az sayıda olduğunu duyduğunda neden hepsinin kaçmadığını sordu, "özellikle de özgür olduklarını ve onları durduracak kimsenin olmadığını söylediğin için mi?" Ve Spartalı cevap verdi: "Özgürler, ey Kral, ama her şeyi yapmakta özgür değiller. Çünkü onlar üzerinde Kanun adında bir efendi var, ondan senin hizmetkarlarının senden korktuğundan daha çok korkuyorlar." (VII. 104. Bu özellikle Spartalılara atıfta bulunur, ancak aynı hikaye Atinalıların Aiskhylos'u tarafından anlatılır. Bu, köleleştirilmiş barbarlara karşı herhangi bir özgür Yunanlı için geçerlidir.)

Özgür Atinalının ayrıca _arete_, yani "erdem"i olması gerekir. O, sıradan sürüden her anlamda daha iyi bir insan olmalıdır. Themistokles'in dediği gibi; hayatın her
döneminde daha yüksek ve daha düşük arasında bir seçim vardır ve onlar her zaman daha yüksek olanı seçmelidir. Özellikle Atinalıların _arete_'yi ikrar etmesi gereken bir anlam vardır; cömertlik veya şövalyelik duygusu. Çeşitli Yunan devletleri Artemisium savaşından önce liderlik için yarışırken, Atinalılar en büyük filoyu oluşturmalarına rağmen "en büyük şeyin Yunanistan'ın kurtarılması olduğunu düşündüler ve haklarından vazgeçtiler." (_Hdt._ VIII. 3.) Plataea savaşından önce, şeref ve tehlike mevkii için benzer bir anlaşmazlıkta,
Atinalılar davalarını savundular ve kazandılar. Ancak, talepleri reddedilirse Sparta'nın kararına sadık kalacaklarına dair söz vererek yalvardılar ve argümanları kendileri için ne gibi bir ideal oluşturduklarını gösteriyor. Son yıllarda, tüm Yunanistan adına Perslerle tek başlarına karşılaştıklarını; eski zamanlarda, tiran Eurystheus tarafından Yunanistan'da avlandıklarında Herakles'in çocuklarına sığınak sağlayanların onlar olduğunu; savaş pahasına, fatih Thebanlıların ölü düşmanlarını gömülmeden çürümeye bırakmalarını ve böylece Yunanistan ve insanlık yasalarına aykırı davranmalarını engelleyenlerin onlar olduğunu iddia ediyorlar.

Atina'nın kendini böyle gördüğü; kafası karışık, ateşli ve kendini aldatan vatanseverliğin ortasında yaşamaya çalıştığı ideal. Hellas'ın Kurtarıcısı olacaktı.

* * * * *

Euripides, Atina'nın yıkılmış surları yeniden inşa edildiğinde yaklaşık sekiz yaşındaydı
ve artık komşularına karşı savunmasız olmayan şehir, Akropolis'teki "Athena Evi"ni yeniden inşa etmeye ve Attika'daki Tapınakları ve Festivalleri yeniden canlandırmaya başlayabilirdi.
Şöhretinin zirvesindeyken general Themistokles'in MÖ 476'da en eski büyük trajedi yazarlarından biri olan Phrynichus'a Koro'yu sağladığında orada bulunması pek mümkün değildi. Ancak aynı Themistokles'in Phlya'daki tapınaklara Pers Savaşı'ndan sahneler içeren yeni resimleri
izlemiş olması gerekir. Ve gençliğinde, büyük Yunan ressamlarının ilki olan Polygnotus'un Akropolis'i süslediği çok daha ünlü resim serisini izlemiş olmalı; Truva Kuşatması'ndan ve diğer efsanevi tarihten sahneleri kanonlaştıran resimler. On yaşındayken muhtemelen Skyros adasından Theseus'un kemiklerini getiren ilginç bir alay görmüş olabilir; Theseus, Atina'nın efsanevi kralı ve kral olmasına rağmen Atina aydınlanmasının ve demokrasisinin kabul görmüş sembolüdür. Atina artık Theseus'un yabancı topraklarda yatmasına izin veremeyecek kadar büyük ve kendine güvensizdi. On iki yaşındayken Aiskhylos'un Persae'sini, "edebiyatta var olan tarihi bir olayı ele alan tek büyük oyun"u görmüş olabilir. On yedi yaşındayken Thebes'e Karşı Yedi'yi kesinlikle görmüş ve bundan çok etkilenmişti; ancak bu seferki Koregüs yeni bir devlet adamıydı, Perikles. Themistokles sürgündeydi; ve Pers döneminin diğer büyük kahramanları Aristides ve Miltiades öldü.

Ertesi yıl, M.Ö. 466'da Euripides resmen "Ephebus" veya "Genç" oldu. Kendisine bir kalkan ve mızrak verildi ve Attika'nın sınır kalelerinde garnizon ve polis görevine atandı. Tam askerlik hizmeti iki yıl sonra başlayacaktı. Bu arada düşüncelerinin akışı bir şoka uğramış olmalıydı. Çünkü kalkanı ve mızrağı henüz tazeyken, Atina tarihinin en çarpıcı askeri felaketlerinden birinin haberi geldi. Trakya'daki Strymon nehri üzerinde kurulmuş olan büyük bir koloni, Trak kabileleri tarafından tehlikeli bir ülkeye çekilmişti, sonra ezici sayılar tarafından saldırıya uğramış ve on bin kişiye kadar katledilmişti. Euripides'in yazmaya başladığı ilk oyunlarından birinin Trakyalı Rhesus ve onun vahşi kabilelerden oluşan
koşuşan ordularının hikayesi olması şaşırtıcı değil.

Ancak bu arada Euripides hayattaki işini bulamamıştı. İyi bir
atlet olduğunu duyuyoruz; Atina'da ve Eleusis'te ödül kazandığına dair kayıtlar vardı. Muhtemelen Yunanistan'daki her hırslı çocuk epeyce koşu ve boks yapıyordu. Daha ciddi olanı ise resim yapma girişimiydi.
Polygnotus Atina'da çalışıyordu ve tüm sanat büyük bir hızla ilerliyordu. Orada gerçek işini bulmaya çalıştı ve onun elinden çıkan resimler daha sonraki dönemlerin antikacıları tarafından keşfedildi - ya da öyle
inandılar - Megara kasabasında. Yazıları, burada ve orada resme karşı belli bir ilgi gösteriyor ve belki de dramalarının inşasında bu kadar ince ve çeşitli gruplaşma efektleri yaratan içindeki ressamdı.

Ancak havada resim ve heykelden daha fazlası vardı. Euripides'in gençliği, insanlık tarihinde bilinen belki de en sıra dışı
entelektüel uyanışın görüldüğü bir çağda düştü. Bu, yaklaşık bir asırdır, İyonya Yunanistan'ının bazı şehirlerinde, Küçük Asya kıyısında, çoğunlukla Lidya veya Pers valilerine tabi olan zengin ve kültürlü devletlerde hazırlanıyordu. Bu şehirlerin isyanı ve Persler tarafından bastırılması, çok sayıda İyonyalı "bilge", filozof, şair, sanatçı, tarihçi ve bilim adamını Yunanistan'a ve özellikle Atina'ya sığınmaya göndermişti. Atina, tüm İyon kolonilerinin ana şehri olarak kabul ediliyordu ve isyandaki tek savunucularıydı. Şimdi, bu İyonyalı sürgünlerden birinin söylediği gibi, "Hellas ateşinin
yandığı ocak" olmuştu. Bu büyük hareketi birkaç sayfada anlatmak zordur, ancak belki de hayali bir
karşılaştırmayla bunun hakkında bir fikir edinilebilir. Önce, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Yorkshire veya Somerset'in ücra köşelerinde yaşanan yaşam türünü hayal edin, hareket eden hiçbir fikri olmayan, otoriteye sorgusuz sualsiz itaat eden, papaz dışında neredeyse hiç kimsenin okuyamadığı ve papazın okumasının bir adamın nabzını
harekete geçirecek türden olmadığı durgun bir kırsal yaşam. Sonra da o zamanlar Londra veya Paris'te devam eden entelektüel mayalanmayı hayal edin; filozoflar, ressamlar, tarihçiler ve bilim adamları, tüm insanların eşit olduğunu, İngiltere yasalarının yoksullara karşı adaletsiz olduğunu, köleliğin bir suç olduğunu ve monarşinin yanlış bir yönetim biçimi olduğunu veya insan sefaletine yol açma eğilimi dışında hiçbir eylemin ahlaki olarak yanlış olmadığını ilan eden sesler. O zaman, bir toplumdan aniden ikinci toplumun kalbine getirilen ve hayatın savaşlarının, görevlerinin ve ödüllerinin hayal ettiğinden on kat daha heyecan verici ve önemli olduğunu fark ettirilen zeki ve yüksek düşünceli bir çocuğun zihninde neler olacağını hayal edin. Bu, beşinci yüzyılın başlarında Yunan halkının büyük bir kısmının zihninde meydana gelmiş olması gereken türden bir uyanıştır.

Bir Yunan köyündeki -hatta Phlya gibi bir Attika köyündeki- tamamen geri kalmış bir köylünün, muhtemelen diğer eğitimsiz köylüler kadar az fikri vardı. Yaklaşık elli yıl sonra Atina'da, dünyadaki en iyi niyetle bile okuma yazma bilmeyen birini bulmanın imkansız olduğunu duyuyoruz.
(_Ar. Knights_ 188 vd.) Ancak zaman ve mekandaki fark çok önemlidir. Aristides'in sürgüne gönderilmesine oy veren vatandaş,
Sadece bir başkasından onun için ismi yazmasını istemek zorundaydı. Böyle bir adam
okumazdı ve düşünmezdi. Az çok komşu köyden nefret ediyordu ve
onun talihsizliklerini kendi avantajı olarak görüyordu. Batıl inançlara
batmıştı. Gelenekleri katıydı ve anlaşılamıyordu.
At başlı bir tanrıçaya veya yılan kuyruklu bir kahramana tapabilirdi.
Tarlalarının refahı için
çoğu zaman pis ve bazen de zalimce olan geleneksel kurbanlar sunardı. Bazı kutsal günlerde küçük hayvanları parçalara ayırır veya onları ateşe atardı; çok büyük durumlarda muhtemelen hiçbir ilacın insan kanı kadar iyi olmadığını düşünürdü. Tarım kuralları kaba sağduyu ve aptalca tabuların bir karışımı olurdu: Ülker yükselene kadar biçmezdi ve sabit bir taşın üzerine oturmaktan dikkatlice kaçınırdı. Öğrenmek istediğinde, _Hesiod_ gibi eski geleneksel kitaplardan alırdı; bu kitaplar ona Ouranos'un oğlu Kronos tarafından nasıl sakatlandığını ve Kronos'un oğlu Zeus tarafından nasıl zincirlerle bağlandığını; Zeus'un tanrıların ve insanların kralı olduğunu, ancak Prometheus tarafından kurban olarak et yerine kemik kabul etmeye kandırıldığını öğretirdi. Tantalos'un tanrılara oğlu Pelops'u yemeleri için verdiğine, farkı anlayıp anlamadıklarını görmek için ve bazılarının onun parçalarını yediğine inanırdı. Belki de büyük bir tereddütle, hikayeyi temizlemeye yönelik bazı çekingen girişimlere, örneğin Pindar'ınkine, ki bu da bizim yargımıza göre, hikayeyi daha da kötü hale getirmekle sonuçlanır, tahammül etmeye hazır olurdu. Ve geleneklerine, batıl inançlarına, dar görüşlü zalimliklerine kök salmış bu adam, elbette kendi yaşam tarzından her
ayrılışı saf kötülük olarak görecektir. Zekâ ile Aptallık, Aydınlanma ile Obskürantizm arasında devam eden her
yarışmada, karanlığın güçleri şu muazzam
avantajı elde eder: Rakiplerini asla anlamazlar ve sonuç olarak onları her zaman yanlış, her zaman kötü olarak gösterirler, oysa zeki taraf
genellikle aptalları anlamaya ve tavırlarında iyi veya hoş olan her şeye sempati duymaya çabalar. Yunan Tarihlerimizin çoğu, beşinci yüzyıl Helenizmini
yaratan büyük manevi çabanın aptalca gevezelik ve entelektüel hile ve kişisel şımarıklık yığınıymış gibi konuşur. Mesele o değildi, ya da buna benzer bir şey değildi. Aptal köylümüzün zihninde, Perslere karşı verilen büyük ulusal mücadele, ilk olarak, belki de gerçekten ölmenin köle olmaktan daha iyi olduğu fikrini getirdi; sadece kendi evi için değil, aslında -inanılmaz görünse de- diğer insanların evleri, yan köydeki o sefil insanların evleri için ölümle yüzleşmenin iyi olduğu fikrini. Kendi özel
âdetlerimiz ve tabularımız, ürpererek düşünürdü, ortak bir Helenizm veya ortak bir insanlıkla çatışmaya girdiklerinde gerçekten önemli değiller. Bizimle ilgili bildiğimizden daha büyük şeyler var. Ayrıca daha büyük adamlar da var. Herkesin ağzında olan bu adamlar: Her şeyden önce Persleri yenen ve Yunanistan'ı kurtaran Themistokles: ama kalabalıklar da var, Adil Aristides ve Maraton kahramanı Miltiades; İtalya'dan Susa'ya kadar yardıma muhtaç insanlar tarafından aranan bilgili hekim Demokedes; Tüm dünyayı, tüm ülkeleri, şehirleri, nehirleri ve her birinin diğerinden ne kadar uzakta olduğunu gösteren bir resim
yapan ve İyonyalılar onu dinleselerdi onları kurtarabilecek olan Hekataios; sayılar hakkında her şeyi
keşfeden, dünyanın kötülüğünü
bilen ve onunla mücadele etmek için katı kurallarla bağlı bir toplum
kuran Pisagor. Bu adamlarda onları pazar günü agorada buluşan sizden, benden ve diğer çiftçilerden bu kadar farklı kılan şey nedir? Bu _sophia_, bilgeliktir; _arete_, erdemdir. Onlar
biraz daha güçlü, daha büyük, daha zengin veya daha soylu değiller: sadece daha bilgeler ve bu nedenle daha iyi insanlar. Biz bilge olamaz mıyız? Aptal olduğumuzu, çok cahil olduğumuzu biliyoruz, ancak öğrenebiliriz.

Sofist kelimesi ya "bilge yapan kişi" ya da muhtemelen bazı bilginlerin
düşündüğü gibi "bilgelikle uğraşan kişi" anlamına gelir. Fark
küçüktür. Her halükarda, _sophia_ çağrısına yanıt olarak Sofistler ortaya çıktı. Şüphesiz her türdendi; büyük ve küçük adamlar,
dürüst ve sahtekâr; gerçek bilgeliğin ve yapmacıklığın öğretmenleri. Bizim
geleneğimiz onlara karşı oldukça serttir, çünkü bu sert tepki ve hayal kırıklığı zamanlarından kalmadır, o zamanlar beşinci yüzyılın umutları ve onları yönlendiren adamlar Atina'yı sadece
düşüşe sürüklemiş gibi görünüyordu. Özellikle Platon, Atina'ya karşı olduğu gibi onlara da karşıdır.
Öteki dünyanın onlar hakkındaki yargısı, esas olarak, hiç bitmeyen bir savaşta hangi tarafı seçtiğimize bağlı olacaktır:
Işık, bilgi, özgürlük ve tüm insan güçlerinin gelişimi için savaştılar.
Eğer göz kırpmayı ve geleneği, itaati ve sopayı tercih edersek, onları
tehlikeli ve sığ yaratıklar olarak düşüneceğiz. Ancak, sofistlerin nasıl olduğunu görmek için, özellikle Euripides'in
öğretmenleri olarak kaydedilen ikisini ele alalım.

İyonya'daki Klazomenae'li Anaksagoras, Euripides'ten yaklaşık on beş yaş büyüktü ve hayatının yaklaşık otuz yılını Atina'da geçirdi. Ayın,
güneşin ışığının yansımasıyla parladığını ilk kez keşfetti; ve tutulmaların nedenini çoğunlukla doğru bir şekilde açıkladı. Güneş bir tanrı değildi: mükemmel derecede muazzam büyüklükte, beyaz-ateşli bir taş veya toprak kütlesiydi. Muhtemel boyutunu tarif ederken,
dil onu yarı yolda bıraktı; sadece -neredeyse çılgınca bir abartı gibi görünen- Peloponnese'den çok daha büyük olduğunu söyleyebildi. Eğer kendisi icat etmemişse, modern bilimin tarihinde büyük bir rol oynamış olan atom teorisinin belirli bir biçimini savundu. Maddenin yok edilemezliği konusunda ısrarcıydı.
Şeyler elementlerine ayrılabilir ve tekrar birlikte büyüyebilirdi,
ama hiçbir şey yaratılamaz veya yok edilemezdi.
Dünyada bir düzen ve amaç vardı ve bu, onun "Nous" veya Zihin adını verdiği bilinçli bir gücün eseriydi. "Her şey bir kütle halinde bir aradaydı, Zihin gelip onları düzene koyana kadar." Zihin, şeylerin dışındadır, onlarla karışmamıştır ve bazı otoriteler Anaksagoras'ın ona "Tanrı" dediğini söyler. Bu arada, deneyle havanın gerçekliğini ve özünü gösterdi ve "boş uzay"ın yaygın kavramını çürüttü. Bu fikirlerin, genellikle kaba bir şekilde ifade edilseler de, özünde Orta Çağ'ın uykusundan sonra modern bilime yeni bir hayat veren fikirlerle aynı olduğu görülecektir. Neredeyse her biri günümüzde aktif tartışmaların konusudur. Fizik biliminin dışında, Anaksagoras'ın büyük Atinalı devlet adamı Perikles'in yakın bir arkadaşı ve danışmanı olduğunu öğreniyoruz; ve şans eseri, iki adam arasında ceza teorisi hakkında uzun bir tartışmanın bir kaydına sahibiz - bunun amacı, herhangi bir sonuç elde edilebileceğinden bağımsız olarak bir suçluya "adalet" sağlamak mı, yoksa sadece başkalarını aynı şeyi yapmaktan caydırmak ve böylece toplumu daha iyi hale getirmek mi. Soru, bu kelimeler yazılırken _Times_'da yoğun bir yazışmanın konusudur. Böyle bir öğretmenin, Phlya'lı hevesli genç adam üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını anlayabiliriz. Özgürleşmenin büyük bir sözcüğü zaten havadaydı ve hiçbir sofist veya filozofa ait değildi. Bu, bir yandan Doğa ile diğer yandan Gelenek veya Uzlaşma arasındaki ayrımdı. Sofist olmayan ancak güzel hikayeleri seven tarihçi Herodot, Pers kralı Darius'un bazı Yunanlıları ve bazı Kızılderili kabile üyelerini huzuruna nasıl çağırdığını anlatır. Daha sonra Yunanlılara, babalarının ölü bedenlerini yemeye ne ödeme yapacaklarını sorar. "Dünyada hiçbir şey," diye bağırırlar öfkeyle. "Onları saygıyla yakarlar." Ardından Kızılderililere babalarının bedenlerini yakmak için ne alacaklarını sorar ve onlar bu çıplak düşünceyi dehşetle reddederler; onları her türlü sevgi ve saygıyla yemekten başka bir şey yapmazlar. "Ateş hem burada hem de İran'da aynı şekilde yanar," deyişinde, "ama insanların doğru ve yanlış kavramları hiç de aynı değildir." Biri Doğa'dır; diğeri ise insanın Âdeti veya Uyumu'dur. "Phusis" ve "Nomos" arasındaki bu karşıtlık, Yunan felsefesinin tamamında canlı bir şekilde işlemiştir ve Rousseau ve on sekizinci yüzyılın radikal yazarlarında yenilenmiş bir canlılıkla uyanmıştır. Konformist diyalektikçilerin her zaman en keskin silahlarını çevirdikleri bir karşıtlıktır. Tekrar tekrar incelenmiş, çürütülmüş ve felsefi olarak savunulamaz olduğu gösterilmiştir: ancak hala yaşamaktadır ve parçalamak ve serbest bırakmak için eski güçten bir şeye sahiptir. Ele aldığımız dönemdeki tüm Yunan düşünürleri, kendi dönemlerinin yasalarını ve düsturlarını test ediyor ve neyin gerçekten Doğa'ya dayandığını ve neyin sadece insanın nakışı olduğunu bulmaya çalışıyorlardı. Bu her zaman tehlikeli ve heyecan verici bir soruşturmadır; özellikle de en
irrasyonel
anlayışların aynı zamanda en kutsal olanlar olma eğiliminde olması nedeniyle.

Bu ruhun tamamı, Euripides'in diğer öğretmenlerinden birinde özellikle cisimleşmiştir. Protagoras'ı yaşlılığında sofistlerin düşmanı Platon'dan duyarız. Fakat bu sofist için Platon'un hicvi bile nazik ve neredeyse saygılıdır. Protagoras fizik biliminde değil, dil ve felsefede çalışmıştır. İnsanlara düşünmeyi ve konuşmayı öğretmiştir; cümleleri dört türe bölerek dilbilgisi çalışmasına başlamıştır: İstek Kipi, Soru Kipi, Belirtme Kipi, Emir Kipi. Retorik öğretmiştir; demokrasinin ilk teorisini formüle etmiştir. Fakat insanların hayal gücünü en çok etkileyen kişi bir şüpheci olarak olmuştur. "Tanrılar hakkında, onların var olup olmadıklarını bilmenin bir yolu yok. Çünkü bilginin önündeki engeller çoktur, konunun karanlığı ve insan hayatının kısalığı." Şüphesiz birçok insan bu noktaya kadar gelmiştir ve Protagoras'ın çektiği acıları çekmemiştir; fakat onun şüpheciliği daha derinlere inmiş ve modern düşüncede hala tartışılan soruları gündeme getirmiştir. "İnsan şeylerin ölçüsüdür"; bir insanın zihninde oluşan izlenimin ötesinde elde edilebilecek hiçbir gerçek yoktur. Bu verili nesne A'ya bir şey, B'ye başka bir şey gibi göründüğünde, her biri için tam olarak göründüğü gibidir; tıpkı balın sağlıklı bir insana sadece tatlı görünmekle kalmayıp tatlı olması ve sarılık hastası bir insana sadece acı görünmekle kalmayıp acı olması gibi. O zaman, sorabiliriz, bir veya diğer izlenimin yanlış olduğunu ve daha fazla araştırmayla yanlış olduğunu söyleyemezsiniz? Hayır: diye cevaplıyor; her izlenim eşit derecede doğrudur. Tek fark, her zihin durumunun eşit derecede iyi olmamasıdır. Sarılıklı bir adama balının tatlı olduğunu kanıtlayamazsınız, çünkü değildir: veya ayyaşa içkisini istemediğini kanıtlayamazsınız, çünkü ister:
yapabileceğiniz şey, insanların zihin durumunu değiştirmek, sarılığı veya sarhoşluğu iyileştirmektir. Bilişsel yeteneklerimiz akar ve değişir. Pasif bir algılayıcı üzerindeki aktif bir etkinin sonucudur. Ve bu değişimin bir sonucu olarak, pratikte her zaman söylenecek iki şey vardır, her olası önerme hakkında bir lehte ve aleyhte. Çelişkiye
dönemeyecek genel bir ifade yoktur.

Euripides'i etkileyen başka öğretmenler de vardır;
Anaksagoras'ın "Zihni"ni maddi bir
formda, hava veya ruh olarak kavramaya çalışan Archelaus--çünkü _spiritus_ elbette "nefes" anlamına gelir;
Dilbilgisi alanındaki keşiflerinin yanı sıra, birçok okul sınıfında yüzyıllardır kullanılan popüler ve öğretici bir masalın yazarı olan Prodikos. Herakles'in bir zamanlar bir kavşağa nasıl geldiğini anlatır, bir yol
açık, geniş ve pürüzsüz ve biraz aşağı doğru, diğeri dar ve yukarı doğru ve engebeli: ve ilkinde giderek daha kötü ve daha kötü bir adam oldunuz, ikincisinde daha iyi bir adam oldunuz. Apollonia'lı Diogenes vardı,
hava hakkındaki teorileri Euripides'in yazıları üzerinde bir miktar etki yaratmış gibi görünüyor; ve tabii ki genç adamlar arasında Sokrates vardı.
Sokrates birkaç cümleyle özetlenemeyecek kadar büyük ve muammalı bir öğretmendir ve antik komedinin bir dizesi bize ulaşmış olsa da, "Sokrates Euripides'in ateşi için odunları yığar" dese de, onun yaşlı arkadaşı üzerindeki etkisi pek belirgin değildir. Euripides şüpheciliğinden, dünyevi standartlara olan ilgisizliğinden, güçlü amacından ve ayrıca insanların eylemleri ve duygularıyla ilgili olanlar hariç tüm felsefeyi kararlı bir şekilde reddetmesinden bir şeyler yakalamış olmalı. "Tarlalar ve ağaçlar benimle konuşmayacak; sadece şehirdeki insanlar konuşacak." Sokrates'in bu sözü birçok oyun yazarının sloganı olabilir.

Beşinci yüzyılın bu filozoflarının veya sofistlerinin büyüklüğü, elbette, bilimsel sonuçlarının doğruluğunda yatmıyor.
Günümüzde üretilen en sıkıcı ve en aydınlanmamış ders kitabı bile
Anaksagoras'tan çok daha doğrudur. Büyüklükleri kısmen çalışmalarının öncü niteliğindedir. Önce, daha sonraki işçilerin daha fazla ilerleyebileceği yolları çizdiler. Kısmen, büyük ve verimli fikirlere
ulaşmalarındaki cesaret ve mutlulukta, insanların
zihinlerine her geldiklerinde ışık ve özgürlük getiren fikirlerde ve gördüğümüz gibi, iki bin yıldan fazla bir süre sonra bile, büyük ölçüde felsefi düşüncede yaşayan konulardır.
Kısmen, korkular ve tabular tarafından engellenmeden, gerçeği aramak, güzellik yaratmak ve insan hayatını iyileştirmek için işe koyuldukları salt ruh özgürlüğünde yatmaktadır. Perikles çevresindeki sofistler ile sıradan geri kalmış Attika çiftçisi arasındaki atmosfer farkı her gözlemci tarafından görülebilir olmalıdır.
Büyük uçurumun daha fazla kanıtına ihtiyaç duyulursa, Euripides'in deneyiminde yeterince kesin bir şekilde sağlanmıştır. Kendisi, demagog Cleon tarafından "dinsizlik" nedeniyle kovuşturulmuştur. Aynı suçlama, çok daha az yıkıcı olan selefi Aiskhylos'a bile yöneltilmişti. Bahsettiğimiz bu üç özel arkadaştan Euripides, Sokrates'in ölüme mahkûm edilip idam edildiğini görmeye yaşamadı. Fakat Perikles'in korumasına rağmen Anaksagoras'ın "dinsizlikle" suçlandığını ve canını kurtarmak için kaçmaya zorlandığını gördü. Euripides'in evinde yüksek sesle okuduğu kitap yüzünden Protagoras'ın kovuşturulduğunu ve mahkûm edildiğini gördü. Kitap alenen yakıldı; yazarın kaçtığı, söylendiğine göre, sadece denizde boğularak öldü, bu da ortodoksların gözünde tanrıların bu tür felsefeye nasıl baktığının bir işaretiydi.

Düşünce, şüphesiz, iki bin yıl içinde herhangi bir şehirde olduğundan daha özgürdü. Dini ilerleme uğruna acı çekenler çok azdı. Fakat özellikle bu kadar erken dönemlerde, insanların diğer insanlara böylesine büyük bir hizmette bulunup ara sıra bunun için cezalandırılmaması insan doğasında yoktu. İnsanları bir süreliğine sürü içgüdülerinin üstünde akıl ve yüksek idealler koymaya teşvik ettiler:
ve er ya da geç sürü dönüp onları çiğnemek zorunda kalacaktı.

Eski yaşamlardan biri, Anaksagoras ile muhafazakar kitleler arasındaki bu düşmanlık duygusunun Euripides'i felsefeden uzaklaştırdığını söyler. Buna inanmak pek de mümkün değil. Seçtiği yol, tehlikeden veya popüler olmamaktan kaçmanın yolu değildi. Ve bir adam şiirde olağanüstü bir deha gösterdiğinde, onu nesir yazmamaya iten nedenleri aramaya gerek yoktur. O, Anaksagoras'ın değil, Aiskhylos'un izinden gitmiştir.

BÖLÜM III

HAYAT DEVAM EDİYOR: YUNAN TRAJEDİSİ NEDİR? EURIPIDES'İN İLK OYUNLARI: "ALCESTIS"
VE "TELEPHUS"

Günümüz halkı için bir oyun yalnızca bir eğlencedir ve Elizabeth dönemi için de aynı şey geçerliydi. Shakespeare izleyicilerine "Gerçek amacımız tamamen sizin keyfiniz içindir" diyebilir ve bu sözleri okurken özel bir şok
du hissetmeyiz. Topluluklar sadece asilzadelerin hizmetkarlarıydı;
ve Lord Leicester'ın oyuncuları Lord Leicester'ın misafirlerini eğlendirmezse, gönderilmeleri ve başkaları işe alınmaları doğaldı. Eğer onlar da sıkıcı çıkarsa, patron oyunu tamamen bırakıp
bardak ve dans eden köpekler isteyebilirdi. On ikinci yüzyılda, İncil'in büyük dramını kilisede veya kilisenin önünde sunan bir oyun yazarına, böyle bir tavır aşağılayıcı ve alaycı görünebilirdi. Rahip oyuncular veya oyun yazarları ne kadar
zavallı olursa olsun, sundukları şey kendi başına bir izleyicinin zihnini doldurmaya yeterdi. Onlara göre, büyük ortaçağcı Gaston Paris'in dediği gibi, "evren, üzerinde gözyaşları ve sevinçle dolu sonsuz bir dramın oynandığı, aktörlerinin cennet, dünya ve cehennem arasında bölündüğü, sonu önceden tahmin edilen, talihindeki değişimlerin Tanrı'nın eliyle yönetildiği, ancak her sahnesi zengin ve heyecan verici olan
bir dramdı." Seyirci, Üçlü Birlik konseylerine kabul edildi; karanlığın lejyonlarının insanlığın yaşamlarıyla karıştığını, baştan çıkarıcı ve rahatsız edici olduğunu, azizlerin ve meleklerin koruma veya şefaat işlerini yaptığını gördü; Yahuda'nın öpücüğünü, kırbaçlanmasını ve çarmıha gerilmesini, Cehenneme inişini, dirilişini ve göğe yükselişini; ve son olarak, ortodoks olmayan veya kötü insanların sonsuz kalabalığının kırmızı ve kanlı işkenceye sürüklenmesini kendi gözleriyle gördü. Böyle bir gösteriye tam bir inançla tanıklık edenlerin
zihinlerinden neler geçtiğini hayal edin! [_Poesie du
Moyen Age I_, Deneme I.]

Şimdi, binlerce toplumsal örgütlenme ve
dini dogma farklılığına rağmen, ilkel Yunan trajedisinin atmosferi buna çok
benzer olmalı. Sadece, ortaçağ oyunları gibi, Yunan trajedisinin dini olması değil; belirli bir ritüelden
gelişmiş olması; hatta en belirgin tarihsel süreklilik bağlantılarının bile belirli Pagan "kurtarıcıların" ölüm ve diriliş ritüeli ile ortaçağ dramasının ritüelleri arasında izlenebilmesi değil. Trajedinin dayandığı ritüel, yaşam ve kader, yasa, günah ve ceza hakkındaki en temel Yunan kavramlarını somutlaştırıyordu. Trajedinin, bu yıl bitki örtüsünün ölümünü ve gelecek yıl zaferle geri dönüşünü temsil etmeyi amaçlayan bir dans, ritüel veya büyüden kaynaklandığını söylediğimizde, yukarıdaki ifadelerin haklı çıkarılması zor görünebilir. Ancak birkaç şeyi hatırlamalıyız. Birincisi, dans
eski zamanlarda esasen diniydi, sadece ayaklarla zıplamak değil, vücudun her uzvu ve siniriyle, özellikle basit ve cahil insanların kelimelerinin yetersiz kaldığı duyguları ifade etme girişimiydi (bkz. s. 229). Tekrar, bitki örtüsü bizim için soyut bir ortak isimdir; eskiler için kişisel bir varlıktı, "o" değil, "O"ydu. Onun ölümü bizim ölümlerimiz gibiydi ve yeniden doğuşu dualar ve danslarla endişeyle aranacak bir şeydi. Çünkü eğer yeniden doğmasaydı, ne olurdu? Kıtlık ve kıtlıktan toptan ölüm, bu ilkel tarım köylerinde tanıdık bir düşünce, düzenli olarak geri dönen bir dehşetti. Dahası, yaz ve kış döngüsü neden böyle devam etmeli? Neden "O" ölmeli ve insanlar ölmeli? En eski Yunan filozoflarından bazılarının cevabı konusunda hiçbir şüphesi yok: "Hubris" veya "Adikia", Gurur veya Adaletsizlik olmuştur ve bunun sonucu ölüm olmalıdır. Her yıl çok güçlenir ve "Hubris" yapar ve bu günahın uygun cezası vardır. Herakleitos, "Güneş ölçülerini aşmayacak" der; "eğer yaparsa Erinyes tarafından takip edilecektir, adalet yeniden yerine getirilene kadar." Bu, var olan tüm şeylerin yasasıdır. "Hepsi, Zaman Tüzüğüne göre, birbirlerine haksızlık için ceza öderler" (_Herakleitos_, fr. 94, _Anaximander_, fr. 9). Ve her yılın çiçek açmasının tarihi bu geri akışlı dengenin bir örneğiydi. Yıl Şeytanı -Bitki Ruhu veya Mısır Tanrısı veya ona ne diyorsak- gururlanır ve düşmanı tarafından öldürülür, bu sayede bir katil olur ve beklenen intikamcının elinde yok olmak zorunda kalır, ki bu aynı zamanda Haksızlığa Uğramış Kişi'nin yeniden dirilişidir. Bu Bitki Ruhu ritüeli dünyanın dört bir yanında olağanüstü derecede yaygındır ve en iyi Dr. Frazer'ın _Altın Dal_'ı,
özellikle "_Ölen Tanrı_" başlıklı bölümde. Trajedinin iblisi Dionysos, Attis, Adonis, Osiris gibi Ölen Tanrılardan biridir.

Trajedinin arkasında yatan Dionysos ritüelinin, tam haliyle altı düzenli aşaması olduğu varsayılabilir: (1) Daemon'un düşmanına karşı savaştığı bir Agon veya Yarışma, ki bu --aslında geçen yıl savaşan bu yıl-- neredeyse kendisiyle aynı olma eğilimindedir; (2) çok yaygın olarak bir "Sparagmos" veya Parçalanma şeklini alan bir Pathos veya felaket; Mısır Tanrısı'nın bedeninin yeryüzüne sayısız tohum halinde
dağıtılması; bazen başka bir kurbanlık ölümü; (3) haberi getiren bir Haberci; (4)
Yakınlık Şarkısı ile çok sık karıştırılan bir Ağıt, çünkü Eski Kral'ın ölümü aynı zamanda yenisinin tahta çıkışıdır; (5) Gizli veya parçalanmış tanrının Keşfi veya
Tanınması; ve (6) Onun Epifani veya
Şan içinde Dirilişi.[1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki, Bayan Harrison'ın _Themis_ adlı eserinde, s. 341 ve devamında yayınlanan, trajedinin kökenine ilişkin ortodoks görüşün mevcut yazar tarafından yeniden ifadesidir. Ayrıca _Bkz._ Cornford _Dinden Felsefeye_,
ilk birkaç bölüm. Başlıca Dionysosçu olmayan teori, trajediyi doğrudan bireysel kahramanların cenaze kültünden türeten Profesör Ridgeway'inkidir: _Trajedinin Kökeni_, Cambridge, 1910.]

Bu Dionysos ritüeli, bir dramaya dönüştürülüp yaratıcı sanatçıların dikkat çekici bir grubunun eline geçtikten sonra, Yunan trajedisi olarak bildiğimiz şeye dönüştü. Sanatçının yaratıcı tutkusu, yavaş yavaş
sadece tapan kişinin duygusunu fethetti.

Aynı gelişme ortaçağ dramasında da yaşandı veya daha doğrusu yeni seküler etkiler gelip onu yok ettiğinde yaşanıyordu.
Ayin oyunları ilk önce Yeni Ahit'in ana hikayesini canlandırıyordu;
sonra belirli bölümleri vurguluyorlardı - örneğin Masumların Katliamı üzerine güzel bir oyun var; sonra hayal gücüyle İncil'de ima edilen ama bahsedilmeyen sahneler geliştirdiler,
örneğin Magdalen'in "sevinç içinde" yaşadığı deneyimler,
kozmetik satıcılarıyla olan ilişkileri ve benzerleri; sonra, İncil tarihlerinin hemen dışında, Aziz Nikolaos, Aziz Antonius veya iyi bir efsane sağlayan ve kutsallık atmosferine sahip olma iddiası olan herhangi bir kişinin hayatlarıyla ilgilendiler.

Aynı şekilde Yunan trajedisi de kapsamını ilk önce diğer Kahramanların veya Daemonların tarihlerini kapsayacak şekilde genişletti -aradaki fark çok az--ki bunlar özünde Dionysos'a benziyordu: Pentheus, Lycurgus, Hippolytus, Actaeon ve
özellikle, eklemeye meyilli olduğum, Orestes. Sonra, anısına bir ritüelin eklendiği herhangi bir kahramanı aldı. Çünkü oyun, en nadir ve en şüpheli istisnalar dışında, esasen bir ritüelin veya daha doğrusu Yunanlıların "aition" dediği şeyin canlandırmasıdır - yani ritüelin kökeni veya "nedeni" olan varsayılan bir tarihsel olay. Bu nedenle, Hippolytus'un ölümü, Hippolytus'un mezarında gerçekleştirilen ağıt ayininin "aition"ıdır; Aias'ın ölümü, Aianteia adlı festivalin "aition"ıdır; Medea'nın çocuklarının ölümü, Korint'teki belirli bir ritüelin "aition"ıdır; Prometheus'un hikayesi, Atina'daki belirli bir Ateş festivalinin "aition"ıdır. Trajedi, ritüel olarak, kendi efsanevi kökenini canlandırır. Daha sonra, yakın tarihteki çok az olayı içerecek şekilde temanın daha da genişletilmesi söz konusudur. Ancak, yalnızca kahramanca bir ihtişam veya gizem taşıdığı düşünülen olayların seçildiğini belirtmeliyiz; Hatta, Salamis Muharebesi veya Milet'in Düşüşü gibi sadece dini bir kutlamanın konusu haline getirilen olayları bile söyleyebiliriz.

Ne olursa olsun, trajedinin genel havası sabit ritüelin monotonluğundan
güçlü bir şekilde uzaklaştı. Böylece konular daha zengin ve
daha çeşitli hale geldi; temsil biçimi daha yüce ve daha sanatsal oldu. Neredeyse
saf bir ritüel olarak başlayan şey neredeyse saf bir drama olarak sona erdi. Euripides yazmaya başladığında, usta trajedi yazarı Aiskhylos Yunan
dramasını çoktan en üst seviyeye çıkarmıştı: bütün nesiller, arkalarında yatan ritüel formdan şüphelenmeden
oyunlarını okumuşlardı. Aiskhylos ayrıca tüm performansı çok daha uzun ve daha etkileyici hale getirmişti: tek bir bütün oluşturan üç sürekli trajedi besteledi ve ardından Satir oyunu adı verilen garip bir performans geldi. Dionysos ibadetine özgü, sakallı dans eden yarı hayvan satirleriyle birlikte vahşi eğlence unsuru, üç trajedi boyunca sahneden kesinlikle uzak tutulmuştu ve bittiğinde
sahneye dalmak zorundaydı. Diğer trajedi yazarları üçlemeler halinde yazmamış gibi görünüyor ve Euripides her halükarda satir oyunlarından kademeli olarak uzaklaştı. Bunların yerine, trajik gelenekte ve satirik kabalıktan uzak, ancak en azından bir yarı komik figür içeren ve atmosferin fantastik bir kalitesini koruyan, tuhaf bir tür satirik trajedi koydu. Her yıl Büyük Dionysos Festivali'nde -ve bazen diğer festivallerde- bu trajedi ritüeli tanrının tiyatrosunda ciddiyetle gerçekleştirilirdi. Çoğu Yunan festivali gibi, performans bir yarışma şeklini alırdı. Bu geleneğin temeli, şüpheleniyorum ki, diniydi. Kutlamaya bir "Nike" veya zafer ruhu getirmek isteniyordu ve bunu ancak bir yarışma yoluyla elde edebilirdiniz. Festivalden sorumlu Arkon veya yargıç, yarışmak üzere üç şair ve performansın tüm masraflarını karşılamak üzere üç zengin adam seçerdi. Şairin daha sonra "bir koro elde ettiği" ve artık işinin "koroyu öğretmek" olduğu söylendi. Festivalin sonunda, biraz ayrıntılı ve merak uyandırıcı bir şekilde seçilen beş jüri üyesine birinci, ikinci ve üçüncü ödül verildi. Son yarışmacının bile bir tür "zaferi" olmalıydı; böyle bir zamanda "başarısızlık"tan söz etmek kötü bir alamet olurdu.

Bu, kabataslak olarak, şairimizin yaratıcı faaliyetinin işlemesi gereken resmi kalıptı. Erken dönem çalışmalarının kaydı, tahmin ettiğimiz gibi, korkunç derecede kusurludur. Ancak, "koroya sahip olduğu" ilk oyunun adını ve konusunu biliyoruz.
Buna _Pelias'ın Kızları_ deniyordu. Hikayesi, parçalara ayrılan veya tohum gibi saçılan ve sonra hayata ve gençliğe geri döndürülen eski Yıl tanrısı ritüeline dayanıyordu. Dostsuz Deniz'in uzak kıyılarından gelen büyücü kız Medea, Altın Post'un galibi olan Yunan maceracı Jason ile birlikte evinden kaçmıştı. Onunla birlikte amcası Pelias'ın kral olduğu Teselya'ya geldi. Pelias, Jason'ın atalarının tacını gasp etmişti ve bu nedenle ondan nefret ediyordu. Pelias'ın kızları şüphesiz Medea'ya alaycı bir şekilde
alay ettiler ve Jason'ın barbar ödülüne karşı büyüyen
tiksintisini teşvik ettiler. Vahşi kadın tek bir darbede Pelias'tan kurtulmaya, kızlarını cezalandırmaya ve Jason'ın
sevgisini yeniden kazanmaya karar verdi. Yaşlıların hayatını yenileme gücüne sahipti. Pelias'ın kızlarını kendi yöntemini babaları üzerinde denemeye ikna etti, bunun sonucunda babaları acı içinde öldü ve korkunç bir cinayetten suçlu bulundular. Medea'nın, Jason'ı mahvolmuş bir adam yaptığını ve ona gerçekten kendisinden nefret etmeyi öğrettiğini anlayana kadar muzaffer olduğunu varsayabiliriz. Oyun iki şekilde karakteristiktir. Açıkça eski ritüele dayanıyordu ve Euripides'in en büyük konularından biri olan acı çeken ve vahşi bir kadının tutkularını ele alıyordu. _Pelias'ın Kızları_ 455 yılında, şair yirmi dokuz yaşındayken, Aiskhylos'un ölümünden bir yıl sonra ve Sofokles'in ilk zaferinden on üç yıl sonra sahnelendi. Euripides'in kendi ilk zaferi -başarılı oyunun adını bilmiyoruz- 442 yılına kadar gelmedi, yani Sofokles'in başyapıtı _Antigone_'dan bir yıl önce. 

Euripides'in o zamandan önceki eserlerinden sadece iki örneğimiz var ve bunlar kesin değil. _Cyclops_ saf ve basit bir satir oyunudur ve kendi sınıfının tek eksiksiz örneğidir. Muhtemelen _Alcestis_'ten daha eskidir ve Euripides'in _arriere pensee_ veya ikincil bir niyet olmadan bir kez yazdığını gösterdiği için ilginçtir. Homeros'un Cyclops'un mağarasındaki Odysseus hikayesine dayanan neşeli ve grotesk bir parçadır. Saçma ve fantastik nota sıkıca tutulmuştur, böylece hikayenin doruk noktası olan canavarın gözünün yanan bir odun parçasıyla
yandığı bölüm gerçek dışı ve iğrenç değildir. Daha sonraki Euripides muhtemelen bunu korkunç hale getirir ve sempatimizi şiddetle kurbanın tarafına çevirirdi.

_Rhesus_ bize çok tuhaf bir durumda ulaşmıştır ve genellikle sahte olarak kabul edilir. Ancak Euripides'in bir _Rhesus_ yazdığını biliyoruz ve gelenek, onu yazdığında "çok genç" olduğunu söylüyor. Benim kendi görüşüm -çevirimin önsözünde açıkladığım- muhtemelen şairin ölümünden sonra sahnelenen ve önemli ölçüde yeniden yazılan çok erken bir hiciv yanlısı oyun olurdu. Savaş ve macera dolu, kurt postlu casuslar, beyaz atlar ve yiğit şövalyelikle dolu genç bir adamın oyunudur. Başka yerlerde bildiğimiz Euripides'e pek benzemez; ancak onun izi askerlerin utanmış ve sessiz dururken yalnız bir annenin ölü oğlu için ağladığı son sahnededir. Sahnenin şiiri enfes; ancak en karakteristik olanı aniden gelen acı tat, neşeli savaştan aniden yüreği alan soğuk rüzgardır. O acı tattan bir parça bundan sonra Euripides'in kaleminden çıkan her oyunda, ne kadar güzel veya romantik olursa olsun, bulunacaktır.

Şairin kırk altı yaşında olduğu 438 yılına kadar, kayıtlar, dediğimiz gibi, neredeyse bizi yarı yolda bırakıyor. Fakat o yıl, dört oyunluk bir set üretti,
_Giritli Kadınlar_, _Psophis'te Alkmaeon_, _Telephus_ ve bir satir oyunu yerine _Alkestis_. Sonuncusu hala mevcut ve ustanın zihninin çok karakteristik bir örneği. Destan, Tesalya'da bir kral olan Admetus'un belirli bir günde ölmeye mahkum olduğunu, ancak eski dindarlığı karşılığında, kendisi için ölecek bir vekil bulmasına izin verildiğini anlatıyordu. Yaşlı
babası ve annesi reddetti; genç karısı Alkestis, ölmeyi memnuniyetle kabul etti. Muhteşem yas şarkıları arasında mezarına taşınırken,
vahşi kahraman Herakles, misafirperverlik aramak için eve geldi. Admetus, ilkel bir nezaketle, olanları gizler ve ona eğlence verilmesini emreder. Herakles, çoktan
eğlenceli, sarhoş ve çiçeklerle taçlandırılmışken gerçeği öğrendiğinde, cenaze töreni tamamlanır. Dokunmayla ayılan Herakles, mezarların arasında Ölümle güreşmek ve avını teslim edene kadar kaburgalarını ezmek için geceye çıkar. Fantastik satir notası görülür. Oyun gerçekten trajik değildir;
temasına şefkatle ve romantizmle dokunur. Ancak tüm romantizmin arasında
Euripides, kutsal efsanedeki zayıf noktayı açığa çıkarmaktan kendini alamaz. Alcestis, şüphesiz, güzeldir ve ölmesi
güzel bir şeydi. Ancak Admetus'un onun ölmesine izin vermesi ne işe yarardı? Sıradan bir oyun
yazarı bu garip sorudan kaçardı. Admetus, karısının fedakarlığını reddederdi ve karısı bunu onun isteği dışında veya bilgisi olmadan yapardı. Bir şekilde kahramanımızın karakterini kurtarmalıyız. Euripides öyle değil. Admetus'u karısı için şefkatle ağlar, ama onun
kendisi için ölmesinin tamamen uygun olduğunu düşünür. Gözlerinden perde,
herkes için ölmeyi açıkça reddeden yaşlı babası Pheres, Alcestis'in cenazesine adak getirmek için gelene kadar kalkmaz. İki bencil adam arasında, zekice yazılmış,
incelikli ve acımasız bir
kavga çıkar ve Admetus'un zayıflığı açığa çıkar.
Sahne, tamamen romantik okuyucu için büyük bir kederdir, ama
oyunu yüzeysel olmaktan çok derinleştirir.

438'in tüm oyunları, farklı şekillerde, yazarlarının tipik örnekleridir.
Ve her birine biraz zaman ayıracağız. _Psophis'teki Alcmaeon_,
bir aşk romanı olarak adlandırmamız gereken bir şeydi. Alcmaeon, bir zamanlar Ares'in kızı Harmonia'ya ait olan büyülü bir kolye uğruna kocasını ölüme ihanet eden Eriphyle'nin oğluydu. Alcmaeon annesini öldürdü ve bunun sonucunda delirdi ve lanetlendi. Arınma arayışıyla Psophis diyarına kaçtı, burada Kral onu temizledi ve kolyeyi usulüne uygun olarak alan kızı Arsinoe'nin elini ona verdi. Ancak Alcmaeon'un günahı böyle bir arınma için çok büyüktü. Günahı sırasında var olmayan ve dolayısıyla kirlenmemiş bir toprak bulana kadar tüm dünya ona lanetlenmiş bir şekilde oradan oraya dolaştı. Bunu, tam o sırada Achelous Nehri'nin ağzında beliren alüvyonlu adalarda keşfetti. Burada sonunda huzuru buldu ve Achelous'un kızı Callirrhoe ile evlendi. Kolyeyi ister ve Alcmaeon onu Arsinoe'den almak için geri döner.
Kendi arınması için buna ihtiyacı olduğunu söyler ve Arsinoe gönüllü olarak kolyeyi ona verir; sonra onun gerçekten yeni gelini için kolyeyi istediğini anlar ve öfkeyle onu eve giderken öldürür. Trajik tutkunun ince bir dokunuşuyla romantik ve çeşitli bir hikaye.

_Telephus_ da özel bir bahsi hak ediyor. Görünüşe göre o zamanlar yaklaşık on altı yaşında bir çocuk olan Aristophanes tarafından görülme talihsizliğine uğramıştı. Her neyse, komedyen bunu asla unutamadı ve bunu en çok parodilerinden biliyoruz. Attika dramasında yeni bir tarz, macera ve olay örgüsü tarzı, geleneksel trajik onur ve ihtişamı rüzgara savurdu. Trajedideki olağan gelenek, karakterleri karakterin rütbesine göre dikkatlice derecelendirilmiş ritüel maskeleriyle süslü rahip kıyafetleriyle giydirmekti. Bu tür
tuhaflıklar Trajedi'ye eski büyülü-dinsel günlerinden miras olarak geldi ve en hayati döneminde bile onları
atmayı asla başaramadı. 438'de sıradan bir Yunan trajedisinin neye benzediğini ve
Telephus'ta ne kadar büyük bir giyim değişikliği fark etmemiz gerektiğini net bir şekilde kavramamız çok zor.
Ancak yorum fırtınası yaratan bir değişiklik oldu.
Telephus, Troya'dan çok da uzak olmayan bir Mysia Kralıydı. Truva'ya yelken açan Yunanlılar yollarını
kaçırmış ve Telephus'un ülkesini yanlışlıkla işgal etmişlerdi. Onlarla büyük bir etkiyle savaşmıştı ama
Aşil tarafından sihirli mızrağıyla yaralanmıştı. Yara kapanmıyordu ve bir kahin Telephus'a "yaralayıcı iyileşecek" dedi. Yunanlılar bu sırada Yunanistan'a geri dönmüşlerdi ve Truva'ya
yeni bir işgal planlıyorlardı. Kral, topal ve bir dilenci kılığında, Yunan ordusunun kalbine ve Agamemnon'un sarayına gider. Kralın bir dilenci olması gerektiğinden, Euripides onu paçavralar ve bir cüzdanla bir dilenci gibi giydirdi. Başka türlü
yapabileceğini görmek zor, ancak dilenci kıyafetinin izleyicilerinin beklediğinden biraz daha gerçekçi ve daha az sembolik olduğunu tahmin edebiliriz. Her durumda, eleştirmenler şok olsa da,
bu uygulama kendini kabul ettirdi. Telephus ve Philoctetes'in daha sonra düzenli olarak "paçavralar" giymelerine izin verildi, hatta Sofokles'in eserlerinde bile.

Paçavralar içindeki ve müdahaleci yabancının cesareti sayesinde büyük sahneler yaşandı. Yunan reisleri onu öldürmeyi teklif ettiler, ancak
sonunda hayatını kurtarmak için ona bir konuşma yapma hakkı verdiler.
Cellatın
yasadışının yanında veya üstünde konuşmuş gibi görünüyor. Ve savunmak zorunda olduğu dava Euripides'in karakteristik özelliğiydi. Yunanlılar Telephus'un düşmanları olduğunu ve bir sonraki seferlerinde yok edilmesi gerektiğini
oldukça basit bir şekilde düşündüler. Dilenci, Telephus'un ülkesini harap edilmiş halde bulduğunu ve onu savunmak zorunda olduğunu açıkladı. Yunanlılar arasındaki her adam aynısını
yapmış olurdu; Telephus'u suçlayacak hiçbir şey yoktu. Görünüşe göre bu sahnenin
sonunda dilenci keşfedildi. Konuşan Telephus'un kendisiydi! Mızraklarına doğru uçarlar. Ancak Telephus, bebek prens Orestes'i beşiğinden kapmış ve köşeye sıkıştırmıştır; düşmanlarından biri hareket ederse çocuk ölecektir. Sonunda onun şartlarını kabul ederler
ve onunla barışırlar. Tahmin edileceği gibi güzel bir melodram ve gerçekçiliğe doğru bir hareket--Euripides'in yalnızca belirli katı sınırlar içinde izlediği bir yön. Ancak filozof Euripides'in iki
işaretini buluyoruz. Ulusal düşmana karşı makul adalet için yalvaran dilenci, Euripides'in kendisinin de daha sonra sık sık söylemek zorunda kaldığı bir
nota vurur. Aristophanes'in on üç yıl sonra
_Acharnians_ adlı eserinde Sparta'ya karşı makul olma tehlikeli davasını savunmak için bu sahnenin bir parodisini kullanması boşuna değildi. Diğer
işaret, kapanışta tuhaf bir hüzün tınısıdır. Yunanlılar, çok cesur ve becerikli olan Telephus'un Truva'ya karşı müttefikleri olmasını talep ederler.
Ancak karısı bir Truva prensesidir ve o reddeder. Karısının anavatanına giden yolu orduya isteksizce göstermeye razı olur ve sonra
geri döner.

Üçlemenin 438'de sahnelenen kalan oyunu Euripides için daha tehlikeli olan bir
akortta yankılanır. _Giritli Kadınlar_, gizlice bir uşağı veya genç bir askeri seven Giritli bir prenses olan Aerope'nin hikayesini anlatır. Entrikası keşfedilir ve babası onu denize atması için bir Yunan denizciye verir. Denizci hayatını bağışlar ve onu Yunanistan'a götürür. Hikaye olduğu gibi sıradan bir balad motifidir ve kimseyi rahatsız etmek için hesaplanmamıştır. Ancak sofistlerin müridi bu aşkları
bulduğu yerde bırakmadı. Bunları gerçek hayat açısından düşünmeyi severdi. Aerope'nin aşkını döktüğü şarkılar Euripides'in ölümünden sonra ona karşı hatırlandı. Bu hatalı genç kızlara
uzaktan sanatsal bir şekilde sempati duymak çok güzeldi; ancak
Euripides, kızcağızın gerçekten çok yanlış bir şey yapıp yapmadığı konusunda gerçek bir şüphe uyandırmaya fazla yaklaşmış gibi görünüyor ki, saygın insanlar onu öldürmek istesin. Euripides, aslında, gevşek değil
ama ahlaki tonunda oldukça katıdır. Ancak dinin kendisinin yanında, cinsel davranış alanı her zaman mantıksız
tabu ve vahşi cezalar için büyük bir alan olmuştur ve sofistler doğal olarak onu bir
savaş alanı olarak işaretlemişlerdir. Mısır kralları genellikle kız kardeşleriyle evlenirdi ve bunu dini gerekçelerle yaparlardı: Bir Yunan için böyle bir evlilik tarifsiz bir
günahtı. Burada bir sorun var ve Euripides, rüzgarların kralının yüzen adasında bir patriark olarak yaşadığı ve on iki oğlunun on iki kızıyla
evlendirildiği eski bir peri masalına dayanan
_Aeolus_ adlı oyununda bunu sert bir şekilde dile getirmiştir. "Senin utanç verici
amelinden yeni çıkmışken gözlerime bakabilir miyim?" der öfkeli baba bu oyunda; ve oğlu şöyle cevap verir,
"Yapan kişi utanmıyorsa, utanç nedir?" Euripides ayrıca birkaç kez bir tanrının ölümlü bir bakirenin sevgilisi olduğu efsaneleri ele aldı ve _İyon_'da göreceğimiz gibi, bakireye sempati ve tanrıya karşı hor görme uyandırmayı severdi (s. 121). Bir durumda, garip bir dini mistisizm sisi içinde, Giritli Pasiphae'nin Girit Boğa Tanrısı'yla olan imkansız aşkını bile ele alır. Ancak, Euripides'te antik tonun bizimkinden belirgin şekilde farklı olduğu tek sapkın hoşgörü biçimine karşı hiçbir sempati izi olmaması ilginçtir. Bu, hayvani Cyclops ve lanetli Laius için ayrılmıştır.

Macera, parlaklık, icat, romantizm ve sahne etkisi; bunlar
birlikte hoş sözler, Yunan dili üzerindeki harikulade hakimiyet ve bazen bir izleyicinin nefesini kesen biraz cüretkar sofistik bilgelik karışımı, muhtemelen sıradan halkın Euripides'in eserlerinde 438 yılına kadar hissettiği niteliklerdi. Belki de bu hoş armağanların anlaşılmaz bir uyumsuzluk notasıyla gereksiz yere gölgelenmeye meyilli olduğunu düşünüyorlardı. Bu üzücüydü; ve adam artık kırk altı yaşında olduğundan, bunu nasıl düzelteceğini kesinlikle öğrenmeliydi!

Gelecek olan pürüzsüzlük değildi. BÖLÜM IV

SAVAŞIN BAŞLANGICI: OLGUNLUK OYUNLARI, "MEDEA"DAN "HERAKLES"E

Tam olarak bildiğimiz bir sonraki oyun seyircisini şaşırtmış olmalı. _Medea_ resmi jüri tarafından hemen yarışan oyunlar
listesinin en altına konuldu ve daha sonra, ne kadar
kısa sürede, Yunan trajik dehasının en büyük başarılarından biri olarak yerini aldı.
Mührü antik çağın tüm hayal gücüne yerleşmiştir.

Medea'nın konusu _Pelias'ın Kızları_ (s. 69) oyununun bittiği yerde başlar. Jason, Medea ve iki çocuğuyla birlikte, bir kızı olan ancak yerine geçecek bir oğlu olmayan yaşlı bir kral olan
Kreon tarafından yönetilen Korint'e kaçmıştı. Ünlü savaşçı prens, Kreon'a bir damat olarak çok yakışacaktır, yeter ki itibarsız barbar metresini
kovsun. Jason henüz Medea'ya gerçeği söyleyemedi; kim söyleyebilirdi ki? Gizlice Kreon'un şartlarını kabul eder; prensesle evlenir; ve Kreon, Medea'yı Korint topraklarından anında çıkarmak için askerlerle birlikte yanına gelir. Medea, çocukların hatırına sürgüne hazırlanmak için bir gün yalvarır. Bir gün yeterli olacaktır. Umutsuzca iltifat edip yalvararak bunu elde eder. Ardından Jason'la ilk sahne gelir, bu sahnede erkek ve kadın birbirlerine kalplerini boşaltırlar - en azından bunu denerler; ancak yine de eski alışkanlıkların ve geleneksel nezaketin bazı parçaları Jason'ın tüm gerçeği söylemesini engeller. Yine de harika bir sahnedir, Jason makul ve soğuktur, tüm iddialarını kabul etmeye ve ona kendi kalbinin kanı dışında ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamaya hazırdır; Medea çaresiz ve yarı delirmiştir, vermeyeceği tek şeyden başka bir şey istemez. Ona göre aşk tüm dünyadır, ona göre ise bayat bir anı. Bu sahne meydan okumayla sona erer, ancak Medea'nın tövbe ve teslimiyet numarası yaptığı ve Jason'ı iki çocukla birlikte yeni geline pahalı bir hediye götürmesi için gönderdiği başka bir sahne daha vardır. Kreon'un çocukları bağışlayıp onu tek başına sürgüne göndermesini sağlayabileceğini öne sürer. Hediye aslında Medea'ya ilahi atası Güneş'ten gelen yakıcı zehirden yapılmış bir cübbedir. Gelin, onu kurtarmaya çalışan babasıyla birlikte acı içinde ölür. Jason, öldürülen gelinin akrabalarından gelecek intikamdan iki çocuğunu kurtarmak için acele eder; ancak Medea onları çoktan kendi eliyle öldürmüştür ve bedenlerinin üzerinde ona gülerek bakar. O da acı çeker, ancak acıyı sever, çünkü bu onun artık mutlu olmayacağı anlamına gelir. Güneş'in Kızı ejderha arabasıyla uzaklaşır ve nefret dolu bir coşku gökyüzünü kör eder. _Medea_, özellikle korodan elde ettiği olağanüstü değerde, trajik tekniğin yeni bir ustalığını gösteriyor (s. 240). Ancak Euripides'in hayatını resmederken, dikkat çeken bir veya iki özel nokta var. İlk olarak, bir barbar kadının, kendisine haksızlık eden bir Yunan erkeğine karşı davasını anlatıyor. Uygar erkekler, dünyanın başlangıcından beri vahşi kadınları sevmiş ve terk etmiştir ve terk edilenin Medea'nın söylediği gibi ateşli sözcükler bulduğundan şüpheliyim.
Harika olan, böylesine ateşli bir tutkuda hicve yer olmasıdır.
Ama vardır; ve hatta bir okuyucu bile, Jason'ın Medea'yı uygar bir ülkeye getirerek ona sağladığı avantajı açıkladığında acı bir kahkahayı zor tutabilir. Ancak Medea yalnızca bir barbar değil; aynı zamanda bir kadındır ve kadın ile erkek arasında sonsuza dek gizli bir olasılık olan korkunç savaşı verir. Hem Medea hem de Jason tarafından söylenen en derin ve
yaralayıcı şeylerden bazıları, bir alıntı kitabında neredeyse "Herhangi bir karı, herhangi bir kocaya" veya "Herhangi bir koca, herhangi bir
karıya" olarak etiketlenebilir. Ve Medea da bir cadıdır; aynı zamanda kalbinde bir manyaktır. Bu, reddedilen aşk ve inkar edilen adaletin, çaresiz, tahammül edilemez haksızlık duygusunun ürettiği deliliktir. Daha az yetenekli bir şair, Medea'yı kolayca sempatik bir karakter haline getirebilir ve uzun süreli zulmün, ezilenleri melek yaptığını iddia edebilirdi. Kadının dünyada bir güç haline gelmesini ilahilerle anlatan büyük koroda, Kadın Günü'nü barış ve bereket günü yapmak kolay olurdu. Ancak, kalbe trajik olan ve hoş hayallerle uğraşmayan Euripides, olayları farklı görüyordu; bu ezilen kadınlar geri saldırdığında, bu hor görülen ve köleleştirilen barbarlar artık dayanamadığında, adaletin değil, delilerin intikamının geleceğini söylüyor. Bu tür bir tema kendi başına bir izleyiciyi memnun etmeyecekti; ancak, ortalama bir tiyatro seyircisini yeni bir deha eserinde en çok kızdıran şey, konu değil, işleniş biçimidir. Euripides'in konusuna ilişkin işlenişi, sıradan insanı iki şekilde rahatsız edecek şekilde hesaplanmıştı. Birincisi, muammaydı. Karakterlerinin yarısını kötü, yarısını iyi olarak etiketlemedi; her iki tarafın da kendi görüşlerini ifade etmesine izin verdi ve dinleyiciyi şaşkına çevirmekten hoşlanıyor gibiydi. Ve ayrıca, sıradan adamın hiç düşünmemeyi tercih ettiği birçok düşünce ve karakter bölgesini yakından ve sempatik bir şekilde incelemeyi bir nokta haline getirdi. Jason'ın açıkça kötü bir davayı savunması gerektiğinde, hiçbir beyefendi onu dinlemek istemedi; ancak Euripides onun konuşmasında ısrar etti. Jason gibi iyi adamlar bile olsa, Jason'ın pozisyonunda erkekleri gerçekten harekete geçiren düşünce ve duygu çizgilerini takip etmekten zevk aldı. Medea'nın açıkça kötü bir kadın olduğu ortaya çıktığında, sıradan adam bu tür kadınların dinlenmemesi gerektiğini, sadece dövülmesi gerektiğini düşündü. Ancak Euripides onun karmaşık adaletsizlik duygusunun kökenlerine kadar izlemeyi severdi ve kınamaktan ziyade anlamaya ve açıklamaya kararlıydı. Sıradan adamın Euripides'in aslında bu hainleri ve kötü kadınları sevdiğini söylemesi için bir tür gerekçesi vardı; çünkü bu kadar kapsamlı bir anlayış her zaman çok fazla sempati gerektirir. Bu suçlama, Medea'dan üç yıl sonra gelen bir başka
dram şaheserine karşı daha da haklı olarak getirilebilirdi.
_Hippolytus_ (M.Ö. 428) resmi jüriden birincilik ödülünü kazandı, ayrıca kendisini çağlar boyunca hayranlık uyandıran bir yere yerleştirdi ve
Seneca ve Racine'i en iyi eserlerine ilham verdi. Ancak aynı zamanda kamuoyunu derinden
şok etti. Konu, eski Mısır'da ve Tevrat'ta bulunan çok
eski bir temanın bir çeşididir. Theseus, burada Atina tahtındaki ideal demokrat değil, şairlerin fırtınalı ve
maceracı kahramanı, hayatının erken dönemlerinde Amazonları fethetmiş
ve bakire Kraliçelerini büyülemişti. Kraliçe, kendisi gibi bir oğul bırakarak ölmüştü,
Hippolytus. Theseus, yirmi yıl sonra Girit kralı Minos'un genç kızı Phaedra ile evlendi ve o, Afrodit'in kötü niyetiyle
Hippolytus'a aşık oldu. Aşkını kimseye söylemedi ve kendini açlıktan öldürmeye çalışırken, yaşlı Dadı sırrı ondan çalmayı başardı ve haince, gizlilik yemini altında, Hippolytus'a söyledi. Dadıya ve Hippolytus'a öfkelenen Phaedra, kendini
kör bir şekilde savunmak için, Hippolytus'a karşı
yalan bir suçlama
yazdı ve kendini astı. Theseus tarafından suçlanan Hippolytus, yeminini
bozmadı ve babasının laneti altında sürgüne gitti. Tanrılar, lanetin yerine getirilmesi için ona ölüm gönderdiler, ancak ölmeden önce masumiyetini ortaya koydular. Kolayca
çirkin veya şehvetli hale getirilebilecek olan hikaye, Euripides tarafından hassas ve katı bir
saflıkla ele alındı. Yapısı ve işçiliğinin genel güzelliği bakımından da, fikir büyüklüğü veya tutku derinliği bakımından olmasa da, _Hippolytus_
belki de tüm oyunlarının en iyisidir ve sahnede hala büyük bir çekiciliğe sahiptir. Ancak bu cahil, suçlu bir aşka verilen,
çok nazik ve yine de çok amansız muameleden belli belirsiz incinmiş ve öfkelenmişti ve
şüphesiz daha geleneksel Atinalı hanımlar, böyle bir kahramanın anılması fikrinden
çok etkilenmişlerdi. O dönemdeki kamusal eleştirinin aptallığı hakkında bize bir fikir veriyor ki,
Hippolytus'un bir cümlesine özel saldırılar yapıldığını görüyoruz. İlk öfkesinde Dadı'ya Theseus'a teklifini anlatacağına yemin eder. Dadı ona yeminini hatırlatır ve o da bağırır:

"Küfür eden sadece dilimdi, kalbim değildi."

Bu, yakalandığı tuzağa karşı geçici bir öfke parıltısıdır. Zamanı geldiğinde yeminini hayatı pahasına tutar.

Yine de bu dize, Euripides ve sofistlerin korkunç doktrinlerini gösterdiği için tekrar tekrar alıntılanır; her türlü yalancı şahitliği haklı çıkaracak doktrinler!

_Hippolytus_, bildiğimiz kadarıyla, yeniden yazılmış bir oyundur. Euripides'in ilk versiyonunda Phaedra'nın gerçekten aşkını ilan ettiği bir sahne vardı. Bu daha belirgin yaklaşım Seneca ve Racine tarafından tercih edildi;
ama Euripides ikinci düşüncelerinde çok daha sert ve güzel bir etkiye ulaştı. Phaedra'sı Hippolytus'a tek bir kelime bile söylemeden ölüme gider: Hippolytus onu duymuştur ama cevap vermemiştir. _Hippolytus_, Euripides'in _Alcestis_'ten sonraki oyunlarından daha dingin bir güzelliğe sahiptir ve özellikle trajik veya mutsuz aşk konusunu işleyen ilk büyük drama olarak dikkat çekicidir, bu tema modern sahnede
olağanüstü derecede verimli olmuştur. Çağdaşları için, destansı geleneğin büyük destanlarına henüz girmemiş, tamamen yerel bir Attika hikayesinin en erken işlenmelerinden biri olarak da ilgi çekiciydi. _Medea_ notası yaklaşık iki yıl sonra (426?) neredeyse aynı derecede güçlü ve daha korkunç bir oyun olan _Hecuba_'da tekrar vurgulanmıştır. _Kahraman, Medea gibi barbar bir kadın olan ünlü Truva Kraliçesi'dir, aksiyonun başında görkemli ve güzeldir ve daha sonra tahammül edilemez haksızlıklar sonucu bir tür şeytana dönüştürülmüştür. Onun "kötülükleri" kısmen savaşta fethedilenlere gelen sıradan kötülüklerdir, ancak bunlar Yunan fatihlerinin duyarsızlığıyla daha da kötüleşir. Oyun birçok özel
acı nota vurur. Örneğin, Hecuba'nın fatihleri ​​arasında bulduğu tek şampiyon general Agamemnon'dur. O, kampta onun davasını savunur, çünkü Tanrı yardımcısı olsun! çılgın peygamber kızı Cassandra'yı cariyesi olarak almıştır ve bu nedenle kendini iyi huylu hisseder. Bir Atinalıda dikkat çekici başka bir not daha vardır. Batıl inanç çılgınlığı içindeki Yunan ordusunun kalabalığı, Aşil'in mezarında bir Truva prensesinin kurban edilmesi için
çabalar. Bu konu hakkındaki tartışmada birkaç prensin konuştuğu söylenir; bunların arasında Atina'nın efsanevi kralları Theseus'un iki oğlu da vardır. Aydınlanmış Atinalılar olarak, bu tür
vahşetleri kesinlikle önlerlerdi? Tam tersine, duyduğumuz tek şey birbirlerine karşı konuştukları, ancak ikisinin de cinayetten yana olduğu! _Hecuba_'nın sonunda, _Medea_'nın sonunda olduğu gibi, inanılmaz efsanelerin mümkün görünmeye başladığı bir heyecan seviyesine sürükleniyoruz. Tarih, _Truva Kraliçesi'nin, haksızlıklarından deliye dönmüş bir şekilde, denizcilerin geceleri taşlandığı tepenin etrafında dolaştığını gördükleri, ateşli gözlü bir tür Cehennem Tazısı'na dönüştürüldüğünü anlatıyor. Gücüne
kavuşturabildiği tek düşmandan aldığı kanlı intikamda, kalbinde zaten böyle bir varlığa dönüşmüş gibi görünüyor ve kör ve ölmekte olan kurbanı yaklaşan dönüşümü kehanet ettiğinde, bu doğal görünüyor. İnsan sadece eski mucizevi hikayelerin aslında gerçek olduğunu hissediyor. _Hecuba_'nın karanlık öfkesinin arasından parlayan tek ışık, bakire şehit Polyxena'nın ölümüne giderkenki
neredeyse sevinç gibi, sevimli ve nazik cesarettir.

_Hecuba_'yı, _Medea_'nın tonuna ve konusuna artan bir
acılıkla geri dönmesi nedeniyle, vadesinden biraz önce aldım.
Şimdi geri döneceğiz. Bu arada şairin zihninde bir değişiklik olmuştu veya en azından çatışan duyguların güçlü bir çatışması.
_Medea_, Peloponez Savaşı'nın ilk yılı olan 431'de üretildi. Yunanistan'ın demokratik ve ilerici güçlerini temsil eden Atina imparatorluğu ile Sparta'nın başında olduğu Peloponnesos konfederasyonu arasındaki bu savaş, yirmi yedi yıl boyunca tek bir kesintiyle devam etti
ve Atina'nın ele geçirilmesi ve gücünün yıkılmasıyla sona erdi.
Savaş ilk ilan edildiğinde, Aydınlanma Çağı'nın büyük devlet adamı, Anaksagoras'ın ve Euripides'in en çok onurlandırdığı kişilerin dostu Perikles'in politikasını temsil ediyordu. İlk başta ilerleme güçleri ile kararlı karanlığın güçleri arasındaki son bir mücadele gibi görünüyordu.
Tukidides tarafından bize kaydedilen ünlü bir konuşmada Perikles, taraftarlarına Atina'nın savunduğu büyük davaları açıklamıştı; onu ölmenin bir ayrıcalık olduğu Şehirlerin Prensesi olarak ilan etmişti; ve onları, Yunanca'da İngilizce'den daha canlı bir kelime kullanarak, Ölümsüz bir Hanımın etrafında bir Aşıklar grubu gibi durmaya teşvik etmişti. Euripides aslında hala askerlik hizmetini sürdürüyordu ve savaşın bu ilk yıllarında çok zorlu çatışmalar görmüş olmalı.

Perikles'in çağrısına vatanseverlik oyunlarıyla karşılık verdi. Hatta _Medea_'da bile, belki biraz yersiz ama sonradan ünlü olan, Atina'nın ihtişamlarını anlatan bir koro vardır. Bunlar, tüm vatanseverlerin kendi ülkelerine atfettiği geleneksel ihtişamlar değildir. "Hiçbir fatihin asla boyun eğdiremediği eski ve mutlu bir ülkedir; çocukları güneş ışığıyla parlayan havada nazikçe yürürler; ve Bilgelik yedikleri ekmeğin ta kendisidir." (Kelime, Bilgelik, Bilgi, Sanat, Kültür'ü kapsayan "sophia"dır; İngilizce'de bunun için tek bir kelime yoktur ve çeşitli kısımlarının adları şiirselliğini kaybetmiştir.) "Bir nehir," diye devam ediyor, "ülkeden akıyor;
ve efsaneye göre Aşk Tanrıçası Cypris, bu nehirde yelken açmış
ve elini suya daldırmış; ve şimdi akşam vakti nehir rüzgarı estiğinde, özlem dolu bir ruhla yüklü olarak geliyor; ama bu sıradan bir aşk değil, her türlü tanrısal çaba için bir Tutku ve büyük bir Arzu, Bilgelikle birlikte tahtında oturan bir Aşk." . . . "Bu adamın bu kadar ukala olması üzücü." Ortalama bir Atinalı aile reisinin yorumunu hayal edebiliriz.

Savaşın başlangıcına doğru, bu özel vatanseverlik ruhuyla çınlayan, sakatlanmış ama güzel bir eser olan _Herakles'in Çocukları_'nı güvenle tarihlendirebiliriz (yukarıdaki s. 41'e bakınız). Herakles ölmüştür; çocukları ve annesi düşmanı Argos kralı Eurystheus tarafından zulüm görmektedir ve ölümle tehdit edilmektedir. Babalarının eski yoldaşı Iolaus'un rehberliğinde Argos'tan kaçmışlardır ve Yunanistan'ın her yerinde koruyucular bulmaya
çalışmışlardır. Hiçbir şehir onları Argos'un gücüne karşı korumaya
cesaret edemez. Oyunun açılışında çocukları ve Iolaus'u Atina'daki bir sunağa yalvaranlar gibi sarılmış halde buluruz. Argos'un habercisi onlara
dalar, yaşlı adamı yere fırlatır ve
çocukları sürüklemeye
hazırlanır. "Iolaus'un besleyebileceği umut ne olabilir ki?" Iolaus iki şeye güvenir, masumları koruyacak olan Zeus'a ve özgür bir şehir olan ve korkmayan Atina'ya. Theseus'un oğlu olan Atina kralı belirir ve haberciyi azarlar. Habercinin argümanı açıktır: "Bu çocuklar Argosluların tebaasıdır ve sizin işiniz değildir; ayrıca, tamamen çaresizdirler ve müttefik olarak sizin için hiçbir
işe yaramayacaklardır. Ve eğer onları barışçıl bir şekilde teslim etmezseniz, Argos anında savaş ilan eder." Kral "herkesle barış ister; ancak Tanrı'yı ​​gücendirmez veya masumlara ihanet etmez; ayrıca özgür bir şehri yönetir ve hiçbir dış güçten emir almaz. Bu çocukların kaderinin onun işi olmadığına gelince, ezilenleri kurtarmak her zaman Atina'nın işidir." Pers Savaşları tarihçisi tarafından kesin bir şekilde onaylanan, Atina'nın Hellas'ın kurtarıcısı olduğu yönündeki eski iddiayı hatırlarız. Ayrıca, Perikles'in mevcut savaşın arifesinde reddettiği
Peloponez konfederasyonunun ültimatomunu ve Korintlilerin Atina'nın
"ne kendisi dinlenecek ne de başkalarının dinlenmesine izin verecek" şeklindeki tekrarlanan şikayetlerini hatırlarız. Bunlar, _Herakles'in Çocukları_'nın vatanseverliğinin büyük bir kısmına dair ipucu sağlar. Euripides'in Atina idealinde, tarafsız eleştiri testinden daha iyi geçecek başka bir unsur daha vardır. O, Hellas'a ve Hellas'ın temsil ettiği her şeye sadık kalacaktır: yasaya, merhamet tanrılarına, güçten ziyade hakka inanmaya. Ayrıca, Atina kralının da dikkatle gözlemlediği gibi, demokrasi ve anayasal hükümete. O, barbarları yöneten bir despot değildir.

Aynı nedenler, erken savaş zamanının başka bir oyununda daha büyük bir dolgunluk ve düşüncelilikle tekrarlanır - tam yıl kesin değildir - _Yalvaran Kadınlar_. Şimdi oyunu soğukkanlılıkla okuyan,
tehlikedeki meseleleri unutan bilginler, şairin coşkusundaki bir tür
bilgiçliğe gülümsemeye meyillidir. Bu, Shelley'nin bazen birine kelimenin samimi sütünü verdiği titizliği hatırlatır
Godwin'e göre. Bu oyun, sonuncusu gibi, bir yalvarma sahnesiyle açılır. Bir grup kadın -bu sefer Argive anneleri, oğulları Thebes'e karşı savaşta öldürülmüş- yalvarıcı olarak Atina'ya gelmiştir. Argos'un büyük ve fethedilmiş efendisi Adrastus önderliğindedirler ve kralın annesi Aethra'yı sunağın yanında dua ederken bulup, onu kırmaya cesaret edemediği yalvaran dallardan oluşan bir zincirle çevrelemişlerdir. Onlar sadece Theseus'un, oğlu, ölü oğullarının bedenlerini geri almasını isterler, Thebanlar, tüm Helen yasalarına aykırı olarak, köpeklerin parçalaması için gömülmeden dışarı atmışlardır. Theseus, ilk başta, politika gerekçesiyle reddeder ve kalbi kırık kadınlar, dallarını alıp gitmeye başlarlar, o sırada sessizce ağlayan Aethra, "Var olmasına izin verilmesi gereken bu tür bir yanlış mı?" diye bağırır. "Sen buna katlanmayacaksın, sen benim çocuğumsun!
İnsanların Şehrini küçümsediğini gördün, ona vahşi dediler
Öğüt veren, deli; sabahın ateşinin
Gözlerinden onların küçümsemelerine karşılık parladığını gördün.
Hadi zahmet üstüne zahmet; onu yüce yapan budur;
Tehlike üstüne tehlike! Ve sıradan devletler, ihtiyatlı duran
alacakaranlık şehirleri, belirsiz bir şekilde bilge--
Onları tanıyorsun, çünkü gözlerinde ışık yok.
İlerle oğlum ve yardım et. Korkularım kaçtı.
Üzüntü içindeki kadınlar seni çağırıyor ve erkekler ölü."
(_Suppl._ 320 vd.)

Theseus annesinin görevini kabul eder. Eski alışkanlığı baskı gördüğü
her yerde riski hesaba katmadan vurmak olmuştur; ve kendisi ve Atina'nın onu uygulama gücü olduğunda Tanrı'nın eski bir Yasasının hiçe sayıldığı asla söylenmeyecektir. Burada "Hellas'ın kurtarıcısı" olarak Atina'yı görüyoruz. Helenizmin ve gerçek dindarlığın şampiyonu Atina'dır, ancak aynı zamanda özgür düşüncenin ve Aydınlanmanın Atina'sıdır. Çünkü daha sonra, ölü bedenler savaş alanından çıkarıldığında, korkunç bir görüntü oluştururlar. Eski düşüncesiz Yunanistan, ilk başta onları bir kirlilik, yalnızca kölelerin ele alınması gereken bir şey olarak düşünürdü. İkinci olarak, anneler ağıt yaktığı için, ağıtı iyileştirmek için cesetler gözlerine getirilmeliydi. Ancak Theseus her iki noktada da farklı düşünüyor. Annelerin acısı neden daha da acılaştırılsın? Cesetler huzur içinde yakılsın ve temiz küller annelere verilsin. Ve kirlenmeye gelince, duyduğumuza göre kralın kendisi, şekli bozulmuş cesetleri kollarına almış, yaralarını yıkamış ve "onlara sevgi göstermiş." Hiçbir köle onlara dokunmamış. "Ne kadar korkunç! Utanmadı mı?" diye sorar bir
izleyici -Yunanca kelime "utanmak" ile "tiksinmek" arasında bir şey ifade eder. "Hayır," cevabıdır: "İnsanlar neden birbirlerinin acılarından iğrensinler ki?" (768) Bu, büyük
sonuçları olan kapsamlı bir cevaptır. Aziz Francis'in cüzzamlının yaralarını öpmesinin antik karşılığıdır. Sürünün adamı büyük sefaletin görüntüsü karşısında tiksinti duyar ve acı çekeni hor görmeye hatta ondan nefret etmeye eğilim gösterir; aydınlanmanın adamı daha derin görür ve iğrenme hissi yardım etme isteğiyle
geçer.

_Yalvaran
Kadınların_ coşkularındaki hafif bir bilgiçlikten bahsettik. Bu, bunun gibi noktalarla ve Theseus'un iyi tavırlar ve Atina anayasası hakkında ders verme eğilimiyle bile örneklendirilebilir.
Kaba Thebai habercisi içeri girer ve "Bu ülkenin hükümdarı kim?" diye sorar ve "hükümdar" için "tyrannos" kelimesini kullanır. Theseus onu hemen düzeltir. "Burada 'tyrannos' yoktur. Bu özgür bir şehirdir; ve özgür bir şehir dediğimde, tüm halkın sırayla egemenliğe katıldığı ve zenginlerin fakirlere karşı hiçbir ayrıcalığı olmadığı bir şehir kastediyorum"
(399-408). Demokratik hükümet üzerine yazılmış bu tezler, insanların tutkularını harekete geçirebilir ve insanların demokrasileri için savaştığı ve öldüğü bir zamanda, yüksek şiir sahnelerine meşru bir şekilde
girebilirler. Güzel şehrin "Sevgilisi" olmayanlara soğuk ve alakasız görüneceklerdir.

Bu dönemin diğer oyunları, Atina'ya duyulan aynı büyük sevgi dalgasının izlerini taşır. Hepsi Attika konularını işleyen _Aigeus_, _Theseus_, _Erechtheus_ adlı kayıp oyunlar, savaşın ilk yıllarına tarihlenebilir; _Hippolytus_
Akropolis'in eski bir efsanesi üzerine kuruludur ve hikayede Atina'ya duyulan şiirsel bir sevgi
parlar. Özellikle _Andromache_ ilginç bir belgedir ve anlamı daha sonra tartışılacaktır (s. 112). Ancak uzun uzadıya anlattığımız iki oyun, _Herakles'in Çocukları_ ve _Yalvaran Kadınlar_, vatanseverliğin şairimiz için ne anlama geldiğine dair en iyi fikri verir. Çoğu erkek için vatanseverlik bir ilişki ve gelenek meselesidir. Ülkelerine bağlı kalırlar çünkü o onlarındır; kendi alışkanlıklarına ve önyargılarına ve hatta komşularına aynı sebepten dolayı. Ancak Euripides için idealleri gerçek çevresinden önce gelirdi. Atina'yı severdi çünkü Atina belirli şeyler ifade ediyordu ve gerçek Atina bu şeyleri ifade etmeyi bırakırsa onu kalbinden atardı. En azından bunu yapmaya çalışırdı; aslında bu her zaman çok zor bir şeydir. Ancak Atina sahte olursa Euripides'in ihanete uğramış aşkıyla birlikte nefreti de bulacağı oldukça kesindi. Bunun _Medea_ ve _Hecuba_'da bile belirtileri vardı.

Ancak bu konuya girmeden önce, bir dönemin sonunu birden fazla anlamda işaret eden
başka bir güzel oyun üzerinde birkaç dakika durmalıyız. Yaklaşık 423 yılında yazılmış olan _Herakles_, Theseus'u Atinalı kahramanın aynı
rolünde gösterir. _Yalvaran Kadınlar_'da Adrastus'a ve Argive annelerine yardım etmiş ve onlara gerçek
Helenizmin yolunu göstermiştir; _Herakles_'te ise Herakles'in düşüşünde onu kurtarmaya gelir. O kahraman delirmiş ve kendi çocuklarını öldürmüştür;
iyileşmiştir ve uyandığında kendisini etrafında tanıyamadığı cesetlerle birlikte bir sütuna bağlı olarak bulur. Serbest bırakılmak için öfkelenir.
Bilenleri ona tüm gerçeği söylemeye zorlar. Utanç ve dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde, Theseus'un yaklaştığını gördüğünde Tanrı'ya
lanet okumak ve ölmek ister. Theseus birçok zor günde onun arkadaşı olmuştur ve Herakles onunla yüzleşmeye veya konuşmaya cesaret edemez. Kanlı birinin dokunuşu, sesinin tonu, yüzünün görüntüsü kirlilik getirirdi. Kendini pelerinine sarar ve Theseus'u sessizce uzaklaştırır. Bir anda arkadaşının kolları onu sarar ve örtünün pelerini çekilir. Kirlilik diye bir şey yoktur; hiçbir insan eylemi ölümsüz güneş ışığını lekeleyemez ve bir arkadaşın aşkı kanın bulaşmasından korkmaz. Herakles etkilenir: Theseus'a teşekkür eder ve artık ölmeye hazırdır. Tanrı onu çok fazla ayartmıştır ve Tanrı'ya meydan okuyacaktır. Theseus ona ne olduğunu hatırlatır: insanın yardımcısı, ezilenlerin güçlü dostu; her şeye meydan okuyan ve her şeye katlanan Herakles; ve şimdi sıradan, zayıf kalpli bir adam gibi intihardan bahsediyor! "Hellas senin körlüğünde ölmene izin
vermeyecek!" (1254). Büyük maceracı, Theseus'un "bilgeliği" tarafından yumuşatılır ve ikna edilir ve hayatın ona daha fazla görev yükleyebileceği
her ne varsa, acıya rağmen Atina'ya gider.

Bu intihar kınaması antik çağda alışılmadık bir şeydi; ve
_Herakles_ aynı zamanda mevcut mitlerin dikkate değer bir inkarını da içerir, daha da dikkat çekici olanı, Dr. Verrall'ın da belirttiği gibi, oyunun olay örgüsünü neredeyse altüst ediyor gibi görünmesidir. Herakles'in deliliği, Hera'nın kötülüğü tarafından ona gönderilir; onun doğaüstü elçisinin Herakles'in yattığı
odaya girdiğini görürüz. Ve kahramanın kendisi doğaüstü
maceralarından bahseder. Yine de şu dizeleri söyler:

Cennette zina edenler olduğunu söyleme
Ne de tutsak tanrılar ve gardiyanlar. Uzun zaman önce
Kalbim bunun yanlış olduğunu biliyordu ve değiştirmeyecek.
Tanrı, eğer Tanrı ise, hiçbir şeyden yoksun değildir. Bunların hepsi
Ölmüş mutsuz ozanlık hikayeleridir. (_Her._ 1341; bk. _Iph. Taur._ 380-392; _Bellerophon_ fr. 292.)

Ancak başka bir şekilde de, _Herakles_ şairin hayatında bir dönemi işaretler. 423 yılı civarında yazılmış gibi görünüyor ve Euripides'in altmış yaşına
ulaştığı ve askerlikten serbest bırakıldığı yıl 424'tü. Kırk yıl boyunca, çoğunlukla istikrarlı bir şekilde çalışarak; Boeotialılara, Spartalılara, Korintlilere, Trakyalı barbarlara ve büyük olasılıkla daha uzaklardaki diğer insanlara karşı savaşmıştı. Euripides'in hizmet ettiği seferlere dair hiçbir kaydımız yok; ancak şans eseri, 26 yaşındayken 458 yılına ait bir yazıtımız var, o yıl savaşta ölen Erechtheus'un Oğulları adlı belirli bir kabilenin üyelerinin isimlerini veriyor. "Kıbrıs'ta, Mısır'da, Fenike'de, Halieis'te, Aegina'da ve Megara'da" düşmüşlerdi. Atina'da bu türden on kabile vardı. Ve bu kayıt, Atina ordularının olağanüstü enerjisi ve her yerde bulunmaları hakkında bir fikir veriyor.

Antik bir şairin hayatı ile modern torunları arasındaki uçurumu düşünmek garip. Şairlerimiz ve edebiyatçılarımız
çoğunlukla ya yazarak ya da yazarak kazandıkları yatırımlarla yaşıyorlar.
Onlar profesyonel yazarlar ve okuyucular ve kural olarak başka hiçbir şey değiller. Bunlardan herhangi birinin günlük tehlikelerle karşılaşması, onu öldürmeyi amaçlayan adamlara karşı durması ve ölmeye hazır olduğu adamların yanında durması, birkaç gün oruç tutması veya yediği yemek için vücudunun teriyle çalışması nispeten nadirdir. Eğer bu tür şeyler birimizin başına kazara gelirse, bunları paha biçilmez bir "kopya" olarak besleriz veya hatta deneyimi yapay olarak kapsamak için kendi yolumuzdan çıkarız.

Ancak eski bir şair, hayat hakkında yazdığımız yılların çoğunda sıkı bir şekilde yaşıyor, çalışıyor, düşünüyor, savaşıyor, acı çekiyordu.
Siyasi mecliste, Konseyde, jüri mahkemelerinde yer alıyordu;
kendi çiftliğinde veya işinde çalışıyordu; ve her yıl
uzun askeri seferlere gönderilme veya bir günlük bildirimle
yurt içinde sınırı savunmak için çağrılma riskiyle karşı karşıyaydı. Aiskhylos, Sofokles ve Euripides'in trajedilerini yazmak için boş zaman bulduğu, böyle bir yaşam, kalabalık bir gerçeklik ve çalışma yaşamıydı; biri 90, biri 127 ve üçüncüsü 92 yazmıştı! Euripides antik çağda kitap kurdu bir şair olarak kabul edilirdi. Bir kütüphanesi vardı - Tennyson veya George Meredith'in sahip olduğu her yüz kitaptan biri değildi muhtemelen: o bir filozoftu, kendi kendine okurdu. Ama felsefesi ne kadar kişisel bir deneyim geçmişi üzerine kurulmuştu! Muhtemelen hayatın zor gerçekliklerine bu şekilde dalmış olması, antik Yunan edebiyatına bazı özel özelliklerini kazandırmıştır. Örneğin, akıl sağlığına ve sağduyuya sıkı sıkıya bağlılığı; duygusallıktan, paradokstan ve çeşitli baştan çıkarıcı çılgınlıklardan kaçınması; belki de ideal biçimlere ve yüksek geleneklere olan istikrarlı bağlılığı ve "gerçekçilik" diye adlandırmamız gereken her şeye karşı olan nefreti. Ebediyen iyi kitaplara ve güvenli yaşama sarılı bir adam sert ve gerçek bir şey için haykırıyor: kan, küfür ve kaba, kesik cümleler. Savaş, pislik, vahşet ve zorluklarla dolu bir hayattan hevesle kaçıp sadece kısa bir süre Müzler arasında yaşayan bir adam, doğal olarak Müzler'in kendileri olmasını ve az önce yıkadığı çamuru ona hatırlatmamasını ister. Euripides'in bir savaşa dair iki uzun tasviri vardır, biri _Herakles'in Çocukları_'nda, diğeri _Yalvaran Kadınlar_'da; ikisi de geleneksel olarak iyi yazılmış ve kişisel deneyimi ima eden tek bir dokunuşu olmayan retorik Haberci Konuşmaları'dır. Bunları, onlarca göğüs göğüse savaşta savaşmış olan şairin yazılarıyla, kendilerine silah doğrultan bir adam bile görmemiş modern yazarların çok daha canlı coşkulu şiirleriyle karşılaştırmak ilginçtir. Aiskhylos gerçekten de _Persler_'de muhteşem bir savaş parçası yazmıştır. Ama orada bile
gerçekçilik yoktur; Okuduğumuzda bizi heyecanlandıran şey kurtuluş savaşının ruhudur, savaşın özel olayları değildir.

Kırk yıllık askerlik hizmeti sona erdi: altmış yaşındaki adamlar saflardan ayrılırken karışık bir rahatlama ve
kuşku hissi duymuş olmalılar. Artık resmen "Gerontes", Yaşlı Adamlar oldular: sıkı çalışmadan
çıktılar ve sıkı çalışmanın sonuna gelmek, hayatın sonuna gelmek gibi tehlikeli bir yakınlıktır. _Herakles_'te, bazı Theban yaşlılarının ağzından çıkan hüzünlü bir koro vardır (637 vd.), "Gençlik sonsuza dek sevdiğim şeydir; Yaşlılık başın üzerindeki bir yük, gözlerdeki loş ışık, Etna'nın kayalıklarından daha ağırdır. Şöhret ve Doğu'nun tacı ve
altınla dolu odalar, bunların hepsi Gençlikle karşılaştırıldığında nedir ki?" İkinci bir hayat, insanın özlediği şeydir. Her şeye tekrar sahip olmak ve onu
dolu dolu yaşamak; eğer bir adamın içinde biraz _arete_ varsa, kalbinde gerçek bir hayat kalmışsa,
bu mümkün olmalı. . . . Euripides'in kendisi için bile
yaşanacak bir hayat var gibi görünüyor. Sözler önemli ve neredeyse
çevrilemez. "Lütufları ve İlham Perilerini asla birbirine karıştırmaktan vazgeçmeyeceğim"--bu tür sözler neredeyse saçmalıktır, tıpkı çoğu gerçek çeviri gibi.
"Lütuflar" veya Hayırseverlikler yerine getirilmiş arzunun ruhlarıdır, İlham Perileri
hepsi "Müzik" veya "Bilgelik" ruhlarıdır--bu arada Tarih ve Matematik, tıpkı Şarkı Söyleme ve Şiir gibi. "Dinlenmeyeceğim. Gerçekleşen Arzunun ruhlarını,
Müzik ruhlarıyla bir yapacağım, kutsanmışlığın evliliği. İlham perileri beni terk ederse yaşamak umurumda değil; çelenkleri sonsuza dek etrafımda olacak. Yine de
yaşlı ozan Hafızayı şarkıya dönüştürebilir."

Yunan efsanesine göre hafıza, İlham Perilerinin annesiydi; ve Euripides'in düşündüğü
"hafıza", kendisininkinden çok, ırkın, tarih ve geleneğin destanıdır. İlham perileri ona uzun zaman önce
mistik danslarını öğrettiler ve o sonsuza dek onların olacak; asla yorgunluktan veya
korkaklıktan onlardan dinlenmelerini istemeyecek. Şüphesiz, eski şair Alcman'ın dans eden kızlarına söylediği dizeleri düşünüyordu, neredeyse Yunan dudaklarının söylediği en güzel dizeler: "Artık yok, kızlar, bal boğazlı, özlem sesleri; uzuvlarım beni artık taşıyamayacak. Keşke
Tanrım, dalganın çiçeğinin üzerinde, halcyonlarla uçan bir
sarı kuş olsaydım ve yüreğinde hiç kaygı olmadan, baharın deniz mavisi kuşu!"
Euripides dinlenmek istemez: kaygıları ve her şeyiyle, İlham Perilerinin hizmetini kabul eder ve koşum takımlarını sonuna kadar taşıyabilmek için dua eder. Bu cesur bir
duaydı ve İlham Perileri bunu yerine getirirken ağır bir bedel ödediler.

BÖLÜM V

HAYAT DEVAM EDİYOR: SAVAŞIN KÜFÜR ETTİRİLMESİ: ALKİBİADES VE DEMAGOGLAR:
"İON": "TROJALI KADINLAR"

Başlarında Thukydides'in olduğu Yunan tarihçilerimiz, Peloponnesos Savaşı'nı Yunan kamu yaşamında giderek artan bir
düşüş ve küskünlük ve eski hayallere ve ideallere karşı bir tepki olarak ilişkilendirmekte neredeyse hemfikirdir. Değişimi birçok
küçük ama önemli ifadeyle ölçebiliriz.

Herodot, Pers Savaşları'nda Atinalıların "Hellas'ın Kurtarıcıları" olduğu görüşünü kaydettiğinde, sözlerine ilginç bir özürle başlamak zorundadır (VII. 139): "Burada, insanlığın çoğunluğunu rahatsız edecek bir görüşü ifade etme zorunluluğum var, ancak bunu doğru olduğuna inandığım şekilde dile getirmekten kendimi alamıyorum." 
Peloponez Savaşı'nın başında yazıyordu ve o zamana kadar Atina Kurtarıcı değil, "Zalim Şehir"di. "Müttefikleri" zaman zaman ittifaka hizmet etmeyi reddetmiş veya ittifaktan ayrılmaya çalışmıştı;
ve onları birer birer zorunlu itaate indirmişti. 
"Birlik" itiraf edildiği gibi bir "İmparatorluk" olmuştu. 

Çok sayıda güzel amaç arayan ve başaran iyi zamanların büyük devlet adamı Perikles bile, temsili bir seçilmiş organa dayalı özgür bir Birlik kurmayı başaramamıştı. Böyle bir planın olasılığı henüz dünyada henüz düşünülmemişti, ancak bazı yerlerde komşu köyler arasında ilkel bir uluslararası konsey sistemi mevcuttu; ve Perikles,
ne kadar ölümcül olursa olsun, yaşayan hiç kimsenin nasıl kaçınacağını bilmediği bir hatadan dolayı kişisel olarak suçlanmamalıdır. Fakat
en sonunda MÖ 430'da Atina'nın geldiği noktayı fark etti (_Thuc._ II. 63): "Basit bir konu, bazı şehirlerin tabiiyeti veya bağımsızlığı için
savaştığınızı hayal etmeyin. Kaybedeceğiniz bir İmparatorluğunuz ve imparatorluğunuz için sizden nefret edenlerden gelecek bir tehlike var. Şimdi istifa etmek
imkansız olurdu--eğer bu krizde bazı ürkek ve hareketsiz ruhlar
bu bedelle bile Doğruluk peşindeyse! Çünkü bu zamana kadar imparatorluğunuz bir Despotizm (Tyrannis) haline geldi, elde edilmesinin
adaletsiz
olduğu düşünülen, fakat asla güvenli bir şekilde
teslim edilemeyen bir şey." Aynı düşünce Cleon tarafından daha acımasızca vurgulanır (_Thuc._ III. 37):

"Bir demokrasinin bir imparatorluğu yönetemeyeceğini defalarca söyledim ve bunu şimdi olduğundan daha açık bir şekilde hiç yapmadım. . . . Müttefiklere acıyarak bir taviz verdiğinizde veya onların aldatıcı yalvarışlarıyla kandırıldığınızda, onlardan hiçbir minnettarlık almadan
kendi kendinize tehlikeli bir zayıflık yaptığınızı fark etmiyorsunuz. İmparatorluğunuzun, size karşı her zaman komplo kuran isteksiz insanlar üzerinde uygulanan bir Despotizm olduğunu unutmayın." "İmparatorluğun en ölümcül üç düşmanı olan acıma ve sözlerin cazibesi ve gücün cömertliği tarafından yanıltılmayın," diye ekler biraz sonra.

Şövalyelik, özgürlük ve "Sophia" idealleri için bu kadar: çünkü bence Cleon'un "düşmanlarından" ikincisi özellikle filozofların belagatli bilgeliğine atıfta bulunuyor. Ve demokrasiye gelince, şimdi "adının bile güzel olduğunu" duymuyoruz: bir imparatorluğu yönetmek için bir ilke olmadığını duyuyoruz. Ve daha sonra, demokratik geçmişe sahip bir Atinalı olan Alcibiades'in Sparta'da şöyle dediğini duyacağız: "Elbette tüm aklı başında insanlar demokrasinin ne olduğunu bilir ve ben de kişisel deneyimden çoğu kişiden daha iyi bilirim; ancak kabul edilen delilik hakkında söylenecek yeni bir şey yok" (_Thuc._ VI. 89).

İdealler başarısız oldu ve çağdaş yazarlarımıza inanacaksak, insanlar da başarısız oldu. Perikles, tüm hatalarına rağmen, asil bir zihniyete sahip bir adamdı; saf bir amaç, yüce bir kişilik, doğuştan bir yöneticiydi; Halkını "güzellik ve bilgeliğe" doğru yönlendirdi ve mezarına hiçbir Atinalının bu eylemiyle yas tutmadığının yazılmasını istedi. Hepsinin bize söylediğine göre, Kleon bağıran bir demagogdu; şiddet yanlısı, aşırı dürüst olmayan, vicdansız, beceriksiz; sadece Atina halkı için savaşmaya kararlıydı
ta ki pes edene kadar ve fakirlerin açlıktan ölmesini engellemek için zenginleri şantajla tehdit edip müttefik şehirleri yüzerek ne pahasına olursa olsun. Ve o --Thukydides'in düşündüğü gibi-- iyi şans eseri savaşta öldürüldüğünde, yerine kendisinin bir karikatürü olan Hiperbolus geçti -- komik şairlerin bir kelime oyunuyla söylediği gibi, "abartılı bir Kleon." Bu resim birçok ayrıntıda haklı olarak eleştirildi, ancak genel olarak kadim tanıklarımızın birleşik sesini temsil ediyor.

Bu dönemde yalnızca bir karakter korkunç bir ışıkla parlıyor. Alcibiades, parçalı ve anekdotsal kayıtlarımızdan anlaşılabildiği kadarıyla, şair yerine asker ve devlet adamı olmuş, büyük ölçekte bir Lord Byron gibi bir şey olmalı. Felaketle sonuçlanan sonu ve tüm siyasi partilere ihaneti muhtemelen itibarını haksız yere etkilemiştir. Şiddet yanlısı ve ilkesiz biri olmasına rağmen, anekdotlarda ima edilen tuhaf ahlaksız ahmaklık, muhtemelen hiç arkadaşı olmayan bir adama karşı kolayca ortaya çıkan türden bir yanlış tanıtımdır. Bulunmadan önce neye benzediğini hayal etmek için çaba sarf etmek gerekir. Asil bir aileden gelir ve Perikles'in yeğenidir; yakışıklılığı ve saygın, küstah olsa da tavırlarıyla ünlüdür; zeki bir asker, hırslı ve ileri görüşlü bir politikacıdır; filozofların bir öğrencisi ve Sokrates'in özellikle yakın bir dostu, hem büyük fikirlere yükselme hem de bunları kalabalığa açıklama yeteneğine sahip; büyük bir grup tarafından Atina'nın kaderi belirlenmiş kurtarıcısı olarak selamlandı ve en azından bir süre Euripides'te aynı izlenimi bırakmış gibi görünüyor. _Suppliant Women_'da bile, bir barış oyunu olmasına rağmen, Euripides Atina'yı Theseus'ta "iyi ve genç bir general"e sahip olduğu için tebrik eder ve eleştirmenler bu ifadeyi, çok erken yaşta, 420 yılında General olarak seçilen Alcibiades'le ilişkilendirmiştir. Belki de daha önemli olan _Andromache_ vakasıdır. Antik argüman bize bunun Atina'da üretilmediğini kesin olarak söyler. Ve başka bir kaynaktan bunun bir Democrates veya Timocrates tarafından üretildiğini öğreniyoruz. Şimdi Euripides'in Timocrates adında bir arkadaşı vardı, bir Argive'liydi; yani oyun sanki
Argos'ta sahnelenmiş gibi görünüyor. Bu şaşırtıcı ama kesinlikle
açıklanamaz değil. Sparta'yı kontrol altına almak için Mora'da bir filo-Atina ligi düzenlemek eski bir Atina politikasıydı (_Ar.
Knights_, 465 vd.). Çekirdek, Pers savaşlarından hemen sonra Themistokles tarafından ziyaret edilen ve Atina modeline göre demokrasiler kuran Argos, Elis ve Mantinea olmak üzere üç eyaletten oluşacaktı.
Bu ligi sonunda 420'de organize etmeyi başaran
Alcibiades'ti ve _Andromache_'nin, Pindar'ın yabancı bir kralı tebrik etmek için yeni bir şarkıyla Dansçılar Korosu'nu göndermesiyle aynı ruhla Argos'a gönderilmiş olması muhtemel görünüyor. Oyun, Peloponnesos Savaşı'na (734) bir gönderme içeriyor gibi görünüyor, Spartalılara yönelik ilginç bir şekilde doğrudan suçlamalarda bulunuyor (445 vd., 595 vd.) ve Spartalı Menelaus, oyunun kötü adamıdır - Euripides'in daha iyi anlarında izin vereceğinden daha
sahnesel bir kötü adam. Ayrıca şairimizin Alcibiades'e olan geçici inancına dair şüpheli bir dış kayıt var. 420 yılında, tüm Pan-Helenik Oyunları'nın en büyüğü olan Olimpos Festivali'nin kutlanması gerçekleşti ve bu, beraberinde dini bir ateşkesi getirdi. Alcibiades, Sparta'nın bu ateşkesi ihlal ettiği için mahkum edilmesini ve dolayısıyla Festival'den
dışlanmasını başardı; bu da onun prestijine büyük bir darbe oldu. Sonra,
kendisini bir yarışmacı olarak sokarak, kendi atlarıyla dört atlı araba yarışmasında birincisi de dahil olmak üzere bir dizi ödül kazandı. Ve Plutarch, _Alcibiades'in Hayatı_ adlı eserinde, bu vesileyle kendisi için yazılmış bir Zafer Övgüsü'nden bahseder, "söylendiğine göre,
şair Euripides tarafından" (bölüm 11). Kişisel bir zafer için Pindaric _Epinikion_'un bu şekilde canlandırılması, Alcibiades'in bilinen karakterine uyacaktır; ve Euripides Övgü'yü yazmaya razı olsaydı, tarihin ironisinin keskin bir örneği olurdu.

Euripides'in yanılsaması doğaldı ve kısa sürdü. _Dilekçe Veren
Kadınlar_ barışa işaret eder ve Alcibiades'in gerçek politikası barışı
imkansız kılmaktı. Ve bunun dışında bile iki adamın idealleri antipatikti. Mesele, 405 yılında üretilen Aristophanes'in _Kurbağalar_ adlı eserinde özetlenmiştir. O dönemde Alcibiades hakkında geriye kalan tek soru, onurlu bir lider olarak mı yoksa bir düşman ve sürgün olarak mı şehir için daha tehlikeli olduğuydu. Ölüler'in iki büyük şairine bu özel konu hakkında tavsiyeleri sorulur ve cevapları açıktır. Aiskhylos şöyle der: "Aslanın yavrusuna boyun eğin;" Euripides onu üç sert dizeyle reddeder (_Kurbağalar_, 1427 vd., bkz. 1446 vd.). _Kurbağalar_ tarihinden çok önce Alcibiades muhtemelen Euripides'in zihninde kötü zamanların tam bir örneği ve sembolü haline gelmişti.

Tüm Yunanistan -bu ifade için Thukydides'in vurgulu ve tarafsız tanıklığına sahibiz- uzun savaş nedeniyle giderek yozlaşmış ve
kötüleşmişti. Muhtemelen tüm savaşlar, insanları giderek daha fazla umutsuz ihtiyaçlara ve bunları karşılamak için umutsuz çarelere alıştırdığı ve yaşamın ortak cömertliklerini ve insani yönlerini giderek daha fazla bir kenara bıraktığı için, karakterde bir miktar bozulmaya neden olur. Ancak bu özel savaş özellikle zararlıydı. Öncelikle, bu sadece iki yabancı güç arasında değil, oligarşi ve demokrasi olmak üzere iki ilke arasında bir mücadeleydi. Atina ittifakının neredeyse tüm şehirlerinde, şans verilirse anayasayı devirmeye, kalabalığı katletmeye ve Sparta'ya isyan etmeye fazlasıyla hazır olan çok sayıda hoşnutsuz zengin vardı. Diğer taraftaki şehirlerin çoğunda, demokratik doktrinlerin nefesiyle etkilenmiş ve yönetici Azınlığın boğazını kesme şansı için endişelenen hoşnutsuz yoksul kitleleri vardı. Bu, Fransız Devrimi'nin Avrupa'nın birçok şehrinde yarattığı duruma benziyordu. Açık savaşın arkasında gizli bir iç çekişme yatıyordu; ve açık savaşın kendisi yaşam veya ölüm için uzun
uzadıya süren bir mücadeleydi. Muhtemelen en yüce fikirli adam bile
bir ölüm-kavgasına girdiğinde en
alçak fikirli adamla aynı şekilde savaşır. Ve şüphesiz ki savaşın zorlukları Atina'nın etrafında daha da sıkılaştıkça ve hem imparatorluğu hem de hayatı için nefes nefese
savaştığını hissetmeye başladıkça, Hellas'ın Kurtarıcısı'nın idealleri ondan uzaklaştı. Eline geçen her silahla savaştı.

Böyle zamanlar doğal olarak kendilerine uyan adamları çağırdı. Meclis, filozoflardan bahsetmeye
gelmeyecek kadar iyi ve düşünceli insanları dinlemeyi umursamıyordu. Acı, öfke ve korku hissediyordu ve aynı şekilde hisseden konuşmacıları seviyordu. Onu acımasız yapan aynı korku onu aynı zamanda batıl inançlı hale getirdi. Bir keresinde, bazı antik Hermes figürlerine yapılan bir şaka yüzünden tüm şehir alarma
geçti. Başka bir gün, büyük bir ordu kaybedildi çünkü kendisi ve generali ay tutulması sırasında hareket etmekten korkuyorlardı. Anaksagoras o kadar çabuk unutulmuştu ki.

Bu, demokrasi ve aydınlanma gibi büyük ideallerin sonucu mu diye sorulmaya meyilliyiz? Elbette Mitford gibi eski Muhafazakar Yunan tarihçileri olumlu bir cevaptan zevk alırdı. Ancak tarihe daha düşünceli bir bakış açısı farklı bir açıklamayı akla getirir. Aydınlanma ve Demokrasi kavramlarını dikkatlice ayırt etmeliyiz. İnsanlığın ilerlemesinin en büyük iki veya üç döneminde birlikte hareket etmişlerdir ve bunları bir şekilde zorunlu olarak müttefik olarak görmeye meyilliyiz. Ancak öyle değiller. Şüphesiz Demokrasi kendi başına yüce bir anlayıştır ve doğal olarak Aydınlanma fikirlerine aittir, tıpkı Akıl inancı, bilginin özgürce peşinde koşma, zayıflara adalet, galip gelmektense haklı olma isteği veya şiddet ve batıl inançlara duyulan nefret gibi. Ancak sorun şu ki, geri kalmış ve eğitimsiz bir halkta demokrasinin zaferi diğer yüce fikirlerin yenilgisiyle sonuçlanabilir. Perikles, Euripides veya Protagoras tarafından tasarlanan Atina demokrasisi özgür, son derece medeni ve "bilgeliği" takip eden, batıl inançlardan ve baskılardan uzak ve her zaman başkalarını özgürleştirmeye yardımcı olan bir halktı. Ancak Perikles'e oy veren gerçek köylüler ve işçiler, sofistlerin "bilgeliğinden" yalnızca yüzeysel olarak etkilenmişlerdi. Onu seviyorlardı çünkü onları büyük yapıyordu ve Atinalı olmaktan hayranlık duyuyor ve gurur duyuyorlardı. Ancak, çiftliklerine döndüklerinde ve Perikles'in "bilgeliğinin" büyüsü ortadan kalktığında, tekrar en aptalca ve en zalim eski tarım büyüsünü uyguladıklarından, eski batıl inançlardan korktuklarından, kölelerini ve eşlerini dövdüklerinden ve eskiden büyükbabalarının yaptığı gibi birkaç mil ötedeki "yabancılardan" nefret ettiklerinden şüphelenmeliyiz. Savaş zamanının sonunda olan şey, büyük ölçüde Atina'daki sofist hareketin demokratik coşkusuna bağlı olarak, sıradan insanların güçlü bir şekilde iktidarda olması; aynı hareket sayesinde eski tabularının ve davranış kurallarının biraz sarsılmış olması ve güçlü ayartmalara karşı daha az dayanıklı olmasıdır; fakat bu arada aydınlanmanın gerçek ahlaki dersleri, insanın öğrenmesi
en zor dersler, asla kemiklerine işlemedi. Tıpkı Fransız Devrimi'nin Eski Rejim'in ürünü olan ve Devrim'in fikirlerine asla yükselemeyen
vahşi ve batıl inançlı köylüleri iktidara çağırması gibi, Atina aydınlanması da aydınlanma tarafından
işlenmemiş eski, yeniden doğmamış duygu kitlesini iktidara getirmişti. Cleon sofistlerin dostu değildi, onların açıkça düşmanıydı. Ve Meclis'e zorluklar içinde müttefiklerin haracını iki katına çıkarmasını ve ödemezlerse kasabalarını yağmalamasını söylediğinde; tüm Midilli tutsaklarının soğukkanlılıkla öldürülmesini teşvik ettiğinde, muhtemelen eski günlerde, herhangi bir sofistin insanların zihnini kirli yabancılara karşı görevlerle
ilgili konuşmalarla rahatsız etmesinden önce yeterince doğal görünecek doktrinleri vaaz ediyordu. Ve onun öncülüğünü
takip eden insanlar, tabu bir görüntünün sakatlanması veya ilahi ayın tutulması konusunda doğal olarak dehşete düşecek olan aynı türden insanlardı. Belki de sofist hareketten edindikleri şey bir miktar küstahlıktı. Boeotianlar veya Akarnanyalılar, içgüdüsel olarak, sebeplerini belirtmeden, ihtiyaç duyduklarında suç işleyebilirlerdi: Atina'da en azından önerilen suçun ilkesini tartışmanız ve onu
değeri neyse onu kabul etmeniz gerekirdi. Sofist bir okulda eğitilmiş bir alaycı veya ikiyüzlü, teoriyle ilgili ara sıra yardım teklif edebilirdi.

Belki de Euripides'in ülkesine karşı duyduğu acının en erken dokunuşu, gördüğümüz gibi, _Hecuba_'da (s. 89) gelir. Ancak _Herakles_'ten hemen sonra ulaştığımız dönem, onun şimdiye kadar yazdığı en ironik ve gizemli oyunlardan biriyle işaretlenmiştir. _İyon_ her satırıyla ilgi çekicidir ve bazen tüm Yunan trajedilerindeki en dokunaklı sahne olarak kabul edilen bir sahne içerir, ancak her okuyucuyu tatminsiz bırakır.
Bu, İyon ırkının atası olan Apollon'a dindar bir adak mıdır? Öyleyse, neden Apollon eserin kötü adamıdır?
Antik Atina'nın, efsanelerinin ve tapınaklarının yüceltilmesi midir? Öyleyse, tapınaklar neden şehvetli tanrılar tarafından kirletilmiştir, efsaneler özellikle barbarca hale getirilmiştir ve
güzel toprak doğumlu Prenses baştan çıkarılmış bir kadın ve potansiyel bir katil olarak gösterilmiştir? Hayır, dahası, oyunun kahramanı neden dikkatli bir konuşmada, Delphi'deki tapınakta arkadaşsız bir köle olarak yaşamayı, Atina gibi bir yerde özgür bir adam ve bir prens olarak yaşamaktan daha çok tercih edeceğini açıklıyor - "terörle dolu" bir şehir, "iyi olan ve bilgelik gösterebilecek" insanlar sessiz kalıyor ve asla öne çıkmıyor, iktidardaki adamlar ise olası herhangi bir rakibi yok etmek için kıskançlıkla etrafı gözlüyor? (598 vd. _Karşılaştırın_ Euripides'in _Kurbağalar_'daki sözleri, 1446 vd.) Delphi'de barış içindedir ve yeryüzünün pislikleri tarafından kaldırımdan itilmez (635) - demokratik Atina hakkında Yunan edebiyatında sıklıkla dile getirilen bir şikayet. Bence _İyon_'u anlamak için en iyi yol, Euripides'in her zamanki gibi eski bir kanonik efsaneyi alıp, içindeki insan dramını ve romantizmini görüp, kendi açık ironik zihninde bir araya getirerek, sonunda oyununu çöpe atıp şöyle dediğini varsaymaktır:
"İşte tanrılarınız ve kutsal efsaneleriniz; onları nasıl beğendiğinize bakın!" İroni her köşede gizleniyor, ancak tabii ki dram ve romantizm
önce geliyor.

_İyon_, mevcut tüm oyunlar arasında, geleneksel tanrılara karşı kesinlikle
en küfürlü olanıdır. Yunan efsanesi, bir tanrı ile ölümlü bir kadının aşkından doğan kahramanların hikayeleriyle doluydu. Bu tür hikayeler, Aiskhylos'un _Yalvaran
Kadınlar_ adlı eserinde olduğu gibi, yüksek dini gizemlere; Pindar'ın bir veya iki
odunda olduğu gibi, şefkatli ve saygılı efsanelere dönüştürülebilirdi. Euripides böyle bir idealleştirme kullanmaz. Oyun üstüne oyun, _Auge_,
_Melanippe_, _Danae_, _Alope_, bu tür tanrıları korkutmuş gibi görünüyor, tıpkı şimdi _İyon_'da yaptığı gibi. Efsaneye göre, İyonyalıların kahraman atası olan İyon, Atinalı prenses Kreusa'nın oğluydu. Kreusa, bir Aeolian askeri olan Xuthus ile evliydi, ancak İyon'un gerçek babası tanrı Apollon'du. Euripides hikayeyi sanki Apollon sadece kanunsuz bir tecavüzcüymüş gibi ele alıyor, tamamen bencil ve baskı altındayken yalan söylemeye hazır, ancak hiçbir şey kaybetmediğinde kendi yolunda iyi huylu - aslında bir tür
Alkibiades. Xuthus bir pislik; sert ve
şiddetli tavırları olan bir yabancı, Apollon tarafından yalan söylendi, karısı tarafından kandırıldı, hizmetçileri tarafından itaatsizlik edildi ve sonunda gayri meşru
oğlunun aslında kendisinin olduğuna inanarak mutlu oldu. Creusa, olağanüstü bir sempati ve güzellikle
çekilmiş olsa da, özünde bir vahşidir.

Creusa, çocuğunu doğurduğunda, onu dehşet içinde, Apollon'un onu tecavüz ettiği aynı
mağaraya bıraktı: kesinlikle tanrı kendi
oğlunu kurtaracaktı. Tekrar geldi ve çocuk gitmişti. Aslında tanrı onu beşiğinde Delphi'ye taşımıştı, orada rahibe tarafından
bulundu ve tapınak mahkemelerinde bir terk edilmiş çocuk olarak yetiştirildi. Creusa daha sonra Xuthus ile evlendi, Xuthus onun macerasından habersizdi. Yaklaşık on yedi yıl sonra, çiftin çocuğu olmadığı için, tanrıya danışmak için Delphi'ye geldiler. Creusa orada terk edilmiş çocuk Ion ile tanışır ve ikisi garip bir şekilde birbirlerine çekilirler. Ion neredeyse hikayesini ona itiraf eder ve Ion da kendi bildiklerini anlatır. Bu arada Xuthus tanrıdan bir çocuk istemek için içeri girer; tanrı ona
tapınaktan ayrılırken karşılaşacağı ilk kişinin oğlu olacağını söyler. (Bu elbette bir yalandır.) Ion ile tanışır, onu oğlu olarak selamlar ve
çılgınca kucaklar. Çocuk itiraz eder: "Yeryüzünde en çok
sevmen gereken şeyden kaçma," diye bağırır Xuthus, "Ben deli yabancılara görgü kuralları öğretmekten hoşlanmam," diye karşılık verir genç. Bunun üzerine ayılan Xuthus, Ion'un yardımıyla, tanrının bu gencin oğlu olduğunu söyleyerek ne demek istediğini düşünmeye çalışır. Evliliği her zaman doğru olmuştur; ama bir zamanlar
genç bir adamken, bir zaman vardı ki... Delphi'de büyük bir dini şölen vardı ve sarhoştu. Ion açıklamayı kabul eder,
ancak belli ki yeni babasından pek hoşlanmıyordur. Atina'ya gitmek konusunda
zorluklar çıkarır. Creusa için üzülür. Olduğu gibi kalmak ister. Xuthus, Creusa'nın aldatılmış olması gerektiğine karar verir; Ion'a
heveslendiğini ve onu evlat edinmek istediğini söyleyecektir. Bu arada onlara büyük bir doğum şöleni
yaptırın... ve Koro'dan herhangi biri Creusa'ya
bir kelime ederse asılacaklardır! Creusa, Euripides'in karakteristik Eski Kölelerinden biriyle birlikte içeri girer. Adam Creusa'ya çocukluğundan beri bakmıştır, onun için yaşar ve başka hiçbir şey düşünmez; ondan başka hiç bir şey düşünmez. Koro, Creusa'ya hikaye hakkında bildiklerini hemen söyler. Ion, Xuthus'un gayri meşru oğludur; bunu her zaman
biliyor olmalıydı; şimdi tanrının da yardımıyla oğlunu Atina'ya geri götürmeyi planladı; Kreusa'ya gelince, tanrı onun
çocuğu olmayacağını söylüyor. Çocuğunun öldüğünü, çok sevdiği çocuğun onu kasten aldattığını ve Apollon'un eski acımasız haksızlığına bu kasten hakareti eklediğini düşünmek onu öfkelendirdi, Creusa utancı bir kenara
attı ve büyük Tapınağın önünde durup tanrıya
karşı sitemini haykırdı. Halkın önünde ve sonsuza dek rezil oldu, ama
en azından taç giymiş ve lir eşliğinde şarkı söyleyen bu şeytanı
aşağı çekecek, bu sırada tecavüz ettiği kadınlar kederden deliye döndü ve bebekleri vahşi hayvanlar tarafından
parçalandı. Bunu izleyen dehşet dolu sessizlikte Creusa'ya öğüt verecek kimse yok, yaşlı Köle hariç. Körü körüne bağlı ve tüm tutkularını besleyen, baştan çıkarılmasının ayrıntılı hikayesini satır satır ondan söküp alıyor ve sonra intikam istiyor. "Tanrının
tapınağını yak!" Cesaret edemiyordu. "Xuthus'u zehirle!" Hayır; o sefil olduğunda ona iyi davranmıştı. "Piç kurusunu öldür!" . . . Evet: bunu yapacak. . . .
Köle zehir alır ve doğum
şöleninde İon'u zehirlemeye gider. Komplo başarısız olur; Köle yakalanır ve öfkeli genç tarafından takip edilen Kreusa sunağa doğru uçar. Öfkeye karşı öfke, her biri diğerinde böyle bir kötülük bulduğu için şaşkına döner,
karşılıklı tuhaf çekimlerinden sonra. Burada Delfili Kahin içeri girer ve yanında tapınak avlusunda ilk karşılaştığında buluntu çocuğun yanında olan
jetonları getirir.
Şaşkınlık içindeki Kreusa, kendi çocuğunu
teşhir ettiği eski sepet beşiği tanır.

Köle sunağı terk eder ve kendini İon'a teslim eder. Bir an için sanki onu
öldürecekmiş gibi görünür; ama hikayesini sınar.
Sepetin içinde başka neler vardır? Şeylerin isimlerini söyler, üzerinde gorgonlar olan kendi şalı, kendi yılanlarla sarılmış kolyesi ve ölmez zeytin çelengi. Anne
oğluna itirafta bulunur ve oğul onu affeder. Peki ya Apollon? Peki ya o?
Yalan söylemiştir. . . . İon, tapınak çocuğu olmasına rağmen isyana teşvik edilir:
kutsal alanın perdesini kıracak ve tanrıdan
tek bir açık cevap isteyecektir--Athena'nın bir görüntüsü tarafından durdurulduğunda. O,
haksızlık ettiği ölümlülerle yüzleşmekten korkan Apollon yerine gelir;
onlara memnun olmalarını ve daha fazla aramamalarını söyler. Kreusa tanrıyı affeder; İon
huysuzca sessiz kalır.

_İon_ romantik icatlarla o kadar zengindir ki bazen modern bir okuyucuya garip bir şekilde eski moda görünür; motiflerle doludur--kaybedilen
çocuklar, çilek izleri, annenin yüreğinin çığlığı ve
o zamandan beri birçok oyunda tekrarlanan
açık çift anlamlar--ki içgüdüsel olarak onları "modası geçmiş" olarak görürüz. Tutkusu ve samimi psikolojisiyle kurtarılır. Öte yandan, mevcut diğer Yunan oyunlarından daha
ironiktir. İroni, haksızlığa uğramış kadının gerçek trajedisi ve terk edilmiş çocuğun hayatındaki büyüleyici dikkatsizlik hariç, hikayenin her bölümüne dokunur. Delphi tanrısına yapılan bir saldırının Atina'da özellikle itiraz edilebilir olmadığını
unutmalıyız. Çünkü o tanrı, resmi peygamberlerinin ağzından, savaşın başında, Spartalılara iyi savaşırlarsa
fethedeceklerine ve Tanrı'nın onlar için savaşacağına dair güvence vermişti. Dindar bir Atinalının böyle bir tanrı için yapabileceği en iyi şey, resmi peygamberlerin yalancı olduğunu varsaymaktı. Yine de Euripides, Delphi'den çok daha fazlasına saldırır. Eğer düşünceleri bir gün aklına gelirse, sadece Delphi düşmeyecek, Yunan ritüelinin ve mitolojisinin tüm yapısı düşecektir. İronisi tanrılara ve Atina'ya karşıdır
en keskin şekilde keskindir.

İroni, içinde güçlü bir duygu olan ancak
bu duygunun selinde kendine güvenmeyen birinin ruh halidir. Ve romantizm büyük ölçüde
birinin kendisini iğrendiren gerçekliklerden uzaklaşmasının ruh halidir. MÖ 416 yılında Euripides, Atina ile ilişkisinde, ilk kez
ne romantizm ne de ironi düşüncesinden sarsıldı. O yılın yaz ve kış aylarında çok küçük askeri öneme sahip ve doğrudan siyasi sonuçları olmayan bir olay meydana geldi, yine de Thucydides eserinin çok önemli bir bölümünde, son felaketten hemen önceki bölümde yirmi altı sürekli bölüm ayırdı. Olay, Atinalılar tarafından Melos adlı küçük bir adanın kuşatılması ve ele geçirilmesi, tüm yetişkin erkeklerin katledilmesi ve kadınların ve çocukların köleleştirilmesidir. Adanın askeri gücü yoktu. Çok az ticareti vardı ve kendi
zayıf tarımıyla geçiniyordu. Nüfusu fazla değildi: nüfus azaldığında beş yüz kolonici onu tekrar doldurmak için yeterliydi. Öyleyse Thucydides'in kısa ve sert anlatısında bu kadar büyük bir yer neden var? Bence sadece söz konusu ahlaki sorun ve suçun apaçık netliği yüzünden. Thucydides bize Atinalı elçiler ile Melian Konseyi arasındaki uzun bir tartışmadan bahseder ve her iki tarafın kullandığı argümanları bildirdiğini
iddia eder. Raporlarda şüphesiz bilinçli bir
sanatsal kompozisyon vardır. Hiçbir Atinalı elçinin tam olarak bu korkunç kelimeleri kullandığı sonucuna varamayız. Ancak Thucydides'in Melos'a karşı savaşı, Atinalı savaş partisinin savaşın sonraki bölümünde hareket etmeye yönlendirildiği ilkelerin büyük tipik örneği olarak aldığından emin olabiliriz; daha da ileri gidebilir ve neredeyse emin olabiliriz ki o, bunu cezaya yol açan bir günah türü olarak seçmişti -- Yunan fikirlerine göre cennetten gönderilmiş bir körlükle ilişkilendirilen ve doğrudan bir düşüşe işaret eden "Hubris" veya Gurur günahı.

Atinalı elçiler, Melos Senatosu'na --halk dikkatlice dışlandığı için-- Melos'un imparatorluklarına tabi olmasının amaçlarına uygun olduğunu soğukkanlı ve ölçülü bir dille açıklıyorlar. Onlar, aklı başında adamlar oldukları ve aklı başında adamlarla konuştukları için, Melosluların kendilerine herhangi bir kötülük yaptığını veya Melos üzerinde yasal bir hakka sahip olduklarını iddia etmeyecekler, ancak hiçbir adanın bağımsız kalmasını istemiyorlar: bu, diğerlerine kötü bir örnek. Atina'nın gücü neredeyse karşı konulamaz: Melos teslim olmakta veya yok edilmekte özgür. Meloslular, dikkatlice kontrol edilen ancak bastırılmış bir acıyla titreşen bir dille, ellerinden gelenin en iyisini yaparak cevap veriyorlar. Atina'nın tüm hukuk yasalarını ihlal etmesi tamamen güvenli mi? İmparatorluklar ölümlüdür; ve insanlığın böyle bir tiranlığa karşı intikamı... ? "Bunun riskini alıyoruz," diye cevaplıyor Atinalılar; "Acil soru, yaşamayı mı yoksa ölmeyi mi tercih ettiğiniz." Meloslular tarafsız kalmak için yalvarıyor; yalvarış, elbette, reddediliyor. Her neyse, boyun eğmeyecekler. Atina'nın adam, gemi ve askeri beceri bakımından çok daha güçlü olduğunu biliyorlar; yine de tanrılar masumlara yardım edebilir ("Bu risk bize hiçbir rahatsızlık vermez," der elçiler: "biz de sizin kadar dindarız"); Lakedaimonlular her şeref ve akrabalık bağıyla müdahale etmekle yükümlüdür ("Elbette ki müdahale
etmemelerini sağlayacağız"); her durumda köleliği kabul etmektense savaşmayı ve umut etmeyi
seçeriz. "Çok üzücü bir yanlış yargı," der Atinalılar;
ve savaş korkunç sonuna doğru ilerler.

Bu Melian Diyaloğu'nu, adı da bu şekilde, tekrar tekrar okuduğumda,
derin ve öfkeli hicvin notasını daha net hissediyorum. Muhtemelen Atinalı savaş
partisi liderlerinin ağzına sokulan mantığı öfkeyle reddederdi. Sonuçta onlar bir demokrasiydi; ve Thucydides'in de tam olarak kabul ettiği gibi, büyük bir insan topluluğu, eğer bir kötülük işlerse, önce uyuşturulup yalanlarla uyarılmayı sever: Nadiren, Aristoteles'in Etik'indeki kötü adam gibi, "sakin bir şekilde günah işler." Fakat her durumda Melos katliamı, Thucydides ve Euripides gibi insanların zihinlerinde -ve muhtemelen felsefi ruhtan herhangi bir şekilde etkilenen neredeyse tüm büyük yazarları da ekleyebiliriz- bu tuhaf izlenimi yarattı. Çıplak ve muzaffer bir günahın ifşası gibi görünüyordu. Ve Thucydides'in hikayesine devam etme niyetini hissetmemek elde değil. "İnsan sınıfından buldukları tüm Melianları öldürdüler ve kadınları ve çocukları köle yaptılar. Ve daha sonra beş yüz kolonici gönderip toprakları kendilerine aldılar.

"Ve aynı kış Atinalılar daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir filoyla yelken açmaya ve Sicilya'yı fethetmeye çalıştılar..." Bu, Atina'yı felakete sürükleyen büyük Sicilya seferiydi.

* * * * *

Euripides, sonbahar ve kış aylarında Melos'un suçunu düşünüyor olmalıydı. İlkbaharda, büyük filo hala yelken açmaya hazırlanırken, antik çağda şaheserlerinden biri olarak kabul edilen ancak kendisi ile halkı arasında sonsuza dek sürecek bir anlaşmazlık
ateşi yaratan, bir peygamberin eseri olan garip bir oyun ortaya koydu. Arkon'un bu oyunu hangi kişi tarafından kabul edildiğini ve koroyu hangi zengin adamın verdiğini bilmek isterdik. _Truvalı Kadınlar_ olarak adlandırılıyordu ve efsanede Yunan silahlarının gerçekleştirdiği en gurur verici fethi, Truva'nın Agamemnon orduları tarafından alınmasını anlatıyordu. Ama eski efsaneyi tuhaf bir şekilde anlatıyor. Yavaşça, düşünceli bir şekilde, kanın çok az kıpırdamasıyla,
büyük ihtişama bakmaya zorlanıyoruz, ta ki ihtişamı değil
ama utanç, körlük ve gecede yutulmuş bir dünya görene kadar. En başta, Troya'nın enkazı üzerinde düşünen tanrılar görüyoruz;
Ege'deki o yıkık adanın üzerinde düşünüyorlarmış gibi, surları neredeyse Troya'nınki kadar eskiydi. Poseidon, Yunanlılar tarafından yağmalanan, şimdi dumanı tüten bir harabe olan şehre bakmak için Ege'den yükselmiştir.
"Tapınaklar boş ve kutsal alanlar kanla kırmızıya boyanmış."
Gömülmemiş cesetler havayı kirleterek yatıyor; ve fetheden askerler,
yurt özlemi ve huzursuzluk içinde, nedenini bilmeden,
kendilerini korkunç hale getirdikleri ülkeden
uzaklaştıracak bir rüzgarı bekleyerek oradan oraya dolaşıyor.
Zeus'un kızı Athena'nın eseri bu! (47).

İsim insana bir anlık şok yaşatıyor. Athena itiraf edildiği gibi Atina'nın koruyucu tanrıçasıdır. Fakat Euripides sadece Athena'nın Truva'nın büyük düşmanı ve Yunanlıların vicdansız dostu olduğu normal Homeros hikayesini takip ediyordu. Adı anılır anılmaz ortaya çıkıyor. Fakat o değişti. Gözdeleri çok ileri gitti; "Hubris" yaptılar, tanrıların sunaklarına hakaret ettiler ve kutsal yerlerdeki bakireleri kirlettiler. Athena'nın kendisi artık halkına karşı dönmüştür. Fetihle kızarmış ve günahla lekelenmiş büyük filoları yelken açmak üzeredir: Athena Zeus Baba'dan intikamını istedi ve Zeus onu onun eline verdi. O ve Poseidon ittifak yemini ettiler; filo yelken açar açmaz fırtına kopacak ve Ege'nin aç kayaları enkaz halindeki gemilerle ve ölen adamlarla
dolup taşacak
(95 vd.).

Siz nasıl körsünüz
Şehirlerin ayak basanları; siz tapınakları viraneleştiren ve harap edenler
Mezarlar, ayak basılmamış kutsal alanlar, orada yatan
eski ölüler, sizler çok yakında öleceksiniz!

Ve öfkeli varlıklar gecede kayboluyor. Melos'un yağmacılarının vicdanları o prolog sırasında oldukça kolay mıydı?

Sonra gün ağarıyor ve oyun başlıyor ve biz büyük ihtişamın, açık sözcüklerle,
neye vardığını görüyoruz. Bir zamanlar bir şehrin olduğu yerdeki yıkık duvarları ve birkaç zavallı geçici kulübeyi görüyoruz; ve hemen sonra uykudan yorgun bir şekilde uyanan bir insan
figürü görüyoruz. Çok yorgun yaşlı bir kadın, başı ve sırtı sert zeminde geceden ağrıyor. Yaşlı kadın Hekabe, son zamanlarda Truva kraliçesi ve yakınlardaki kulübelerde diğer tutsaklar, Yunan reislerine köle olmak üzere "savaşın atıkları arasından seçilmiş yüce kadınlar" var. Bu sabah tahsis edilecekler. Onları çağırıyor ve
uykularından ürkmüş bir şekilde uyanıyorlar, bazıları dehşet içinde, bazıları sessiz,
bazıları hala rüya görüyor, biri aniden çılgına dönüyor. Oyunun geri kalanında
Yunan ordu konseyinin kararlarını parça parça duyuyoruz.
Bakire rahibe Cassandra, Agamemnon'un cariyesi olacak. Haberi getiren aptal ve
iyi huylu Haberci bunun iyi bir haber olduğunu düşünüyor. Ne kadar şanslı
zavallı çaresiz kız için! Ve Kral için de! Zevkler için bir hesaplaşma yok; ama Cassandra'daki o dünyevi olmayan kutsallık havasının Agamemnon'un ondan hoşlanmasına neden olduğunu düşünüyor. Diğer kadınlar dehşet içinde ama Cassandra mutlu. Tanrı onu yönlendiriyor; bedeni artık onun bir parçası değilmiş gibi görünüyor; Tanrı'nın zihninden bir şeyler görmüş ve Truva'nın ve ölü Hektor'un kaderinin fatihlerinin kaderinden daha iyi olduğunu biliyor. Sonunda tacını çıkarması, rahibenin bağlarını çözmesi ve saygısızlığını kabul etmesi gerektiğini görüyor; Agamemnon'u hangi sona götürmek zorunda olduğunu görüyor, karısı tarafından öldürülen ve fırtınalı bir gecede sarp yerlere atılan cesedinin görüntüsünü görüyor; ve yanında ıslak kayaların üzerinde başka biri daha var, ölü, dışlanmış, çıplak... kim o? Kendisi olduğunu görür ve
belirlenen yere gider (445 vd.).

Oyunun merkezi kısmı Yunanlıların Hektor'un küçük oğlu Astyanax hakkındaki kararını ele alır. O artık sadece bir çocuktur; ancak
elbette büyüyecek ve tüm kaçak Truvalılar ve büyük Truva İttifakı'nın kalıntıları için doğal bir toplanma noktası oluşturacaktır.
Melian diyaloğunun ilkelerine göre en iyisi onun yolundan çekilmesidir.
Haberci, çocuğu annesi Andromache'den alıp
siperlerden aşağı atmak için gönderilir. İki kadın, Andromache ve
Hecuba, konuşurken ve çocuk yakınlarda bir yerde oynarken gelir.
Andromache, Aşil'in oğlu Pyrrhus'a köle olarak atanmıştır ve Hecuba ile yüzleşmek zorunda olduğu dehşet hakkında istişare etmektedir. Sadece Pyrrhus'un ondan nefret edip onu öldürmesi umuduyla sonuna kadar direnmeli mi yoksa her zaman denediği gibi en iyisini yapmaya mı çalışmalı? Hecuba şöyle öğüt verir: "Çocuğu ve kendi nazik doğanızı düşünün. Sevmek için yaratıldınız, nefret etmek için değil; işler mutluyken onları daha mutlu ettiniz; perişanken onları iyileştirmeye ve daha az acıtmaya yöneleceksiniz. Hatta Pyrrhus'u çocuğunuza, Hector'un çocuğuna karşı nazik olmaya ikna edebilirsiniz; ve o, bir zamanlar bizi seven herkese yardım edebilir..." Konuşurken içeri giren Habercinin gölgesi üzerlerine düşer; ilk başta konuşamaz, ancak çocuğu ölüme götürmek için gelmiştir ve mesajı verilmelidir. Andromache ile çocuğun ayrılmasının ardından gelen bu sahne bana dünyanın tüm trajik edebiyatındaki en yürek parçalayıcı sahne gibi geliyor. Bundan sonra kişi Aristoteles'in Euripides'i "şairlerin en trajik olanı" olarak yargıladığını anlar.

Yazının güzelliği, zaman zaman Aiskhylos'u hatırlatan ve yine de ruh hali ve karakterin en ince çatışmalarıyla uyumlu olan bir tür muhteşem onur için, _Truvalı Kadınlar_ belki de Euripides'in tüm eserleri arasında ilk sırada yer alır. Ancak en dikkat çekici
niteliği bu değildir. Aksiyon önce çocuğun bedeninin cenaze töreni için büyükannesi Hekabe'ye geri getirildiği büyük ve boş bir sahneye doğru ilerler. Kollarında ölü bir çocukla yalnız bir yaşlı kadın; insan tarafında, bu şanlı eylemlerin sonucudur. Sonra, finalde, neredeyse mistik tonda sahneler gelir; Hekabe önce hiçbir şeyi umursamayan tanrılara; sonra en azından umursayan ve seven insan ölülerine; ancak ölüler de tanrılar gibi sağırdır ve yardım edemez veya kulak veremezler. Savaşın gürültüsü ve utancından en Kutsal Ölüm geldi ve onları huzuruna aldı. Ölüler arasında dost yok, Tanrı'da yardım yok, hiçbir yerde yanılsama yok, Hekabe Olan'la yüzleşir ve bir yerde, Truva'nın sıkıntısının yoğunluğunda, ölmeyen bir ihtişam bulur. Bir bakıma talihinin dibine değil, en yüksek noktasına ulaşmıştır. Truva, Yunanlılar tarafından ayrılmaya hazırlanırken çoktan ateşe verilmiştir ve Kraliçe kendini alevlere atmak için acele eder. Muhafızlar tarafından geri fırlatılır ve kadınlar, büyük kule bir gürültüyle düşene kadar alevler içindeki şehri izlerler. Yunan trompeti karanlığın içinden duyulur. Kadınların gemilerine doğru yola çıkmaları için bir işarettir; ve her türlü yatıştırıcıdan, hatta ölümden bile aldatılmış olarak, köleliğin yeni hayatına doğru yola çıkarlar. Fakat onlar, çıplaklıklarında, ne köleliğin ne de ölümün dokunamayacağı bir şeyin olduğunu görmüşlerdir.

Oyun, büyük bir fethin iç yüzünün bir resmidir; o zamanlar, şimdikinden bile daha fazla, ortalama bir
yenilenmemiş adamın hayallerinin
tam kalbini oluşturan bir şeydir. Önceden büyük bir sevinç gibi görünen, ama gerçekte büyük bir sefalet olan bir şeydir.
Savaşın ateşinin bittiği ve geriye beklemekten ve düşünmekten başka bir şey kalmadığında görülen bir fetihtir; fetih, onu başaranlarda somutlaşmamıştır - Yunan fatihlerine dair sadece bir bakışımız vardır ve o da aşağılık ve mutsuz bir adamı gösterir - ama onu en eksiksiz şekilde deneyimleyenlerde, yani fethedilen kadınlarda.

Şimdiye kadar _Truvalı Kadınlar_'ı tek başınaymış gibi ele aldık. Gerçekte elbette bir gruba aitti ve diğer oyunların ne olduğunu ve temalarının bunun yanında durabilecek ve sıradanlığa veya önemsizliğe dönüşmeyecek
olup olmadığını sormadan edemiyoruz. Neyse ki, her iki oyun da kayıp olmasına rağmen, onlar hakkında bir şeyler biliyoruz. Bunlar _Palamedes_ ve _İskender_'di; ve ikisi de büyük konularla ilgili. _Palamedes_, kötü bir dünya tarafından mahkum edilen doğru insanı anlatır; _İskender_'in kahramanı bir köledir. 
Kölelik, Euripides'i her zaman rahatsız eden konulardan biri olmuştur. Eserinin kalıntılarında, sonraki yüzyılın çoğu Yunan filozofunun savunduğu gibi, köleliğin "doğaya aykırı" olduğuna dair kesin bir ifadeye rastlamıyoruz. Muhtemelen o zamanın hiçbir pratik adamı, kölelik kurumu olmadan yaşayan büyük bir sanayi şehrini hayal edemezdi. Ancak Euripides'in bundan nefret ettiği açıktır. Bir insanı yozlaştırır; köleyi korkak ve güvenilmez yapar. Yine de "birçok köle, efendilerinden daha iyi insanlardır"; "birçok sözde özgür adam, özünde köledir." Ve yine bir Stoacı tarzında, "Korkusuz bir adam köle olamaz" (fr. 958: bkz. fr. 86, 511, vb.). Bu tür ifadelerden çok daha önemli olanı, onun tarzına göre, genellikle bir kölenin ağzından çıkan, "sempatik" ve cesur kölelerin birçok örneği ve kölesi olmayan, kendi elleriyle çalışan adamlara övgülerdir. Bunlar, şairin zihninin eğilimini gösterir. Ancak, _Truva Kadınları_ yılına kadar, bir köleyi kahramanı yapma ve oyununu kölelik tartışmalarıyla doldurma, köleler ve efendiler arasında kesin bir _arete_ yarışması da dahil olmak üzere cesur bir adım atmadı. Doğrusu, köle
sonunda bir prens çıkıyor. Genç soyluların kurban olarak ele geçirdiği en sevdiği boğanın peşinden giden, onları güç ve beceriyle ve cömertlikle takip eden, meydan okuyan ve sonunda yenen çoban, İda Dağı'nın köle çobanları tarafından yetiştirilen Priamos'un oğlu İskender çıkıyor. Bizim standartlarımıza göre bu üzücü. Onu gerçek bir köle olarak tercih etmeliydik. Ancak muhtemelen Yunan sahnesinde bu kadar çok romantizm kaçınılmazdı ve sonuçta bunun gerçek hayatla bir bağlantısı vardı. Bu İskender gibi birçok İskit, Trak ve hatta Frig şefi Yunan köle pazarlarında satışa çıkarılmış olmalı.

_Palamedes_'in, haksız yere öldürülen doğru adam fikrinin, Yunan düşüncesinin tarihinde önemli bir yeri vardır. Elbette,
bir acı veya bir paradoks olarak başlar. Beşinci yüzyıla kadar
doğruluk, Atinalıların sosyal hizmetle neredeyse aynıydı ve normal koşullara sahip sağlıklı bir toplumda, şehrine iyi hizmet eden adam, doğal olarak şehri tarafından onurlandırılır. Ama sonra, sofistlerin bilgeliğiyle dolu olan düşünce gelir: "Ya kalabalık kötülüğe meyilliyse veya körse? Kötü olan ama dürüst görünen birçok insan vardır; ya dürüst olan kişi kötü görünüyorsa?" Buradan Pindar'daki Aias'ın ve bu oyundaki Palamedes'in hikayesi ve Platon'un Cumhuriyeti'ndeki "kırbaçlanacak, işkence görecek, bağlanacak... ve sonunda kazığa oturtulacak veya çarmıha gerilecek" ideal Dürüst Adam gelir (_Rep._ s. 362a). Bu fikir, daha sonraki Yunan mistisizminin çeşitli gelişmelerinde yer alır ve doruk noktasına Hristiyanlıkta ulaşır. _Truva Kadınları_'nın tonuyla tam bir uyum içindedir. _Palamedes_ hakkında çok az şey biliyoruz. O kahraman gerçek bilge adamdı ve
düşmanı Odysseus'tu, "bilge görünen" ve kalabalığın kulağına sahip olan kötü adam. Palamedes haksız yere ihanetle suçlanır, yargıçlarının oybirliğiyle
mahkûm edilir ve ölüme gönderilir. Parçalar bize, belki de bir mahkum olan bir arkadaşın, gerçeğin bilinmesi için kürek bıçaklarına mesaj üstüne mesaj kazıdığını ve onları denize attığını anlatır;
ve Koro'nun söylediği iki güzel, tercüme edilemeyen dize vardır:
"Siz Yunanlılar, siz bülbülü öldürdünüz; kanatlı-bülbül, hiç kimsenin acısını istemeyen
Müzler." Gelenek, bu sözlerde son zamanlarda iftiraya uğrayarak ölümüne sebep olan bilge Protagoras'a bir gönderme gördü.

Aynı üçlemenin diğer oyunlarının değerlendirilmesi, _Truvalı Kadınlar_'dan aldığım izlenimi, yazarın ruhuna işleyen bir deneyimin derinleşmesi, derin bir değişim izlenimini güçlendiriyor. Diğer eleştirmenler ve özellikle Wilamowitz ve Bay Glover da benzer şekilde bu oyunun bir dönüm
noktası olduğunu hissettiler. Bu bir cephe değişikliği değildi; ani değildi; vizyonlara veya doğaüstü mesajlara bağlı değildi. Bu, güçlü hislerin ve yoğun düşüncelerin uzun bir
sürecinin tamamlanmasıydı, kesin mistisizm öğesi nedeniyle daha az aklı başında değildi. Muhtemelen, Mesih'ten önceki dördüncü ve üçüncü yüzyıllarda hem Kinik hem de Stoacı bazı Yunan filozoflarının hizmetini başlatan ani ve bilinçli dönüşümlerden birçok yönden farklıydı. Pavlus'un Şam yolunda veya Augustinus'un incir ağacının altında yaşadığı deneyimden daha da farklıydı. Ancak bana öyle geliyor ki yazar bu trajedide görünüşlerin ardındaki bir gerçeklik duygusunu, arkadaşların veya ülkenin iddialarından daha yüksek bir sadakati, hem yanlış hem de yetersiz olarak mevcut ahlaki kuralları ve mevcut teolojileri geçersiz kılıyor.

VI. BÖLÜM

"TROJALI KADINLAR"DAN SONRA: EURIPIDES'İN ATİNA'DAKİ SON YILLARI: "IPHIGENIA"DAN "ORESTES"E

Eleştirmenler _Trojan Kadınları_'nı takip eden ruh halindeki değişimi tanımlamak için çeşitli kelimeler kullandılar. Umutsuzluk,
karamsarlık, giderek artan bir acı, _Verzweiflung und Weltschmertz_ döneminden bahsediyorlar. Ancak
bu tür ifadeler bana yanıltıcı görünüyor. İlk olarak, bunların tanımlamaları gereken belirli oyunları bile tam olarak doğru bir şekilde tanımladığını düşünmüyorum; ikinci olarak, bu dönemin oyunlarında var olan büyük çeşitliliğe izin vermiyorlar. _Truvalı Kadınlar_'ın ruh hali tam olarak
karamsarlık veya umutsuzluk değildir; ve ne olursa olsun, sonraki oyunların hiçbirini renklendirmez.

415'ten sonraki oyunlar iki ana bölüme ayrılır. Birincisi, şairin kasıtlı olarak gerçeklikten
uzaklaştığı görünen
saf fantezi veya romantizm eserleridir. _Iphigenia in Tauris_, _Helena_ ve _Andromeda_ bunlardır; uzak denizler ve garip maceralar arasında hareket ederler ve
mutlu sonları vardır. Sonra, insan doğasının derinliklerini acımasızca araştıran, hayata yakın gerçek trajediler gelir; _Medea_ ve _Hecuba_ gibi daha önceki eserlerden daha keskin
acı değil, ancak nispeten öfkeden uzak olduğu için daha derin bir acıyla. Şan ve şöhret düştü ve onunla birlikte yakıcı öfke.
Zavallı sefil kahramanlar ve kahraman kadınlar... onlardan başka ne bekleyebilirsiniz ki? Öfkenin bir faydası yoktur; cezanın faydası yoktur. Şifaya giden yol başka yerdedir.

Bu tür oyunların ilkinin iyi bir anahtarı Aristophanes'in komedisi _Kuşlar_'da görülebilir. Tüm oyunlarının en neşeli, en tatlı ve en sorumsuz olanı, yıkımın Atina'nın yüzüne baktığı Sicilya'daki son felaketin haberinden hemen sonra yazılmıştır. Ve
insanların yollarından tiksinen iki kahramanı, kuşlar arasında yaşamaya ve onların yardımıyla muhteşem bir Bulut Şehri inşa etmeye giderler. Euripides _Andromeda_'sını da aynı ruhla yazmış olmalı. 412'de, büyük felaketin haberinden sonra iktidara gelen savaş karşıtı hükümet tarafından Sicilya'da öldürülen askerlerin üzerine ulusal mezar taşını yazmaya davet edildiği yıl sahnelemiştir. Mezar taşını Simonides'in eski, sert ve tercüme edilemez üslubuyla yazmıştır: "Bu adamlar, Tanrı'nın eli ikisinin arasında eşit olduğunda, Siraküzalılara karşı sekiz zafer kazandılar." İngilizcede soğuk görünüyor; şiir gibi değil. Ama Yunancada oyulmuş mermer gibi. Sonra, hayal edin, hemen şimdiki zamandan uzaklaştı ve günlerini Andromeda ile geçirdi. _Andromeda_'dan geriye sadece birkaç parça kaldı, ama bunlar ilginç bir şekilde güzel; ve bir bütün olarak oyun, Euripides'in yazdığı tek bulutsuz aşk romanı gibi görünüyor. Fantastikti, hayattan uzaktı, kahramanı mavi denizin üzerindeki bir uçuruma zincirlenmişti, deniz canavarının yaklaşmasını bekliyordu ve kahramanı Perseus, kanatlı sandaletlerle havadan onu kurtarmak için belirdi. Yine de parçalar hüzünlü bir tınıya sahipti: "Ey kutsal gece, araban ne kadar uzun!" "Deniz mağaralarında yaşayan Merhamet adına, dur, ey Yankı;
huzur içinde ağlayayım." Ya da garip dizeler (fr. 135):

Bence yarın, gün be gün,
Bizi korkutan, ve gelecek olan şey her zaman
bugünkü veya dünkü şeylerden daha büyük.

Daha sonraki zamanlarda, Trakya'daki Abdera halkının bu oyunla birlikte, her sokakta genç adamların sanki bir rüyadaymış gibi yürüdüğünü ve kendi kendilerine "Ey Aşk, tanrılar ve insanlar üzerindeki yüce hükümdar..." diye mırıldandıklarını görebileceğiniz bir trajedi ateşinin düştüğüne dair bir hikaye anlatıldı. _Andromeda_, insanlar bu hikayeyi anlattığında beş yüz yaşındaydı.

_Tauris'teki İphigenia_ bir yıl önce geldi. Mevcut oyunların en güzellerinden biridir, bizim anladığımız anlamda gerçek bir trajedi değildir,
sadece bir romans da değildir. Kasvetle başlar ve tehlike hissine, hızlı ve tehlikeli maceraya, neşeli bir kaçışa yükselir. Şimdiye kadar
romantizm gibi. Ancak karakter çizimlerinin samimiyetinde trajiktir.
Özellikle Iphigenia, intikam ve şefkat için karışık özlemleriyle, kendisine haksızlık eden Yunanistan'a olan nefretiyle ve tek evi olan Yunanistan'a olan aşkıyla, taş gibi zulüm olasılıklarıyla ve hızlı bir şekilde kendini feda etme gerçekleriyle, büyük ve lanetli evinin gerçek bir çocuğudur. Konu şöyledir:--Aulis'te babası tarafından kurban edildiği varsayılan Agamemnon'un kızı Iphigenia, aslında Artemis tarafından kurtarılmış ve şimdi Dostsuz Deniz'in ucundaki Taurians ülkesinde o tanrıçanın rahibesidir. Taurians, tüm yabancıları öldüren vahşilerdir ve eğer bir Yunan vahşi yere
inerse, onu kurban için hazırlamak onun görevi olacaktır.
O, üzerinde asılı duran bu dehşetle yaşar ve gelen ilk Yunanlı, bilinmeyen kardeşi Orestes'tir. Birbirlerini tanımaları, belki de tüm Trajedilerdeki en iyi tanıma sahnesidir; ve
sır ve kaçışın devamıyla, bir trajedi gibi ölümün gölgesiyle değil, daha çok vatan hasretinin gölgesiyle
korunan heyecan verici bir oyun oluşturur. Karakterler, uzak bir barbar diyarında, evlerini veya hatta Yunan denizini özleyen Yunanlılardır. Sözler özellikle güzeldir ve çoğu deniz ışığı ve suların çarpışmasıyla doludur.

_Andromeda_ ile aynı yıl, bir başka romantik oyun olan _Helena_ geldi. Yapı olarak _Iphigenia_'ya çok benzer, ancak daha
hafif, daha sert ve daha yapay. Euripides'in romantizmi,
asla hafif yürekli yazarların kolayca hayal ettiği bir şey değildir. Ve,
sadece hayal ürünü bir esere girişmiş gibi göründüğü
Helena, eğer doğru anlarsak, oldukça parlak bir başarısızlıktır. Bazı eleştirmenler -benim yargıma göre oldukça
yanlış bir şekilde- bunun bir parodi olduğunu bile ileri sürmüşlerdir.
Konu,
genel olarak antik lirik şair Stesichorus ile ilişkilendirilen, Helen hakkındaki kanonik efsanenin bir çeşidine dayanmaktadır.
Hikaye, Stesichorus'un bir ara görme yeteneğini kaybettiğini ve
bunun tanrıça Helen tarafından kendisine verilen bir ceza olduğunu kafasına taktığını, çünkü
Paris'le birlikte kocasının evinden kaçışının hikayesini
anlattığını söyler. Helen efsanesinin başka bir biçimine dayanan bir tövbe yazmıştır. Helen'in Tanrı Hermes tarafından Mısır'a götürüldüğü ve Menelaus gelip onu bulana kadar
gerçek bir eş gibi yaşadığını anlatır. Paris ile Truva'ya giden varlık, tanrılar tarafından savaşı başlatmak ve böylece insanlığın kötülüğünü ve çokluğunu azaltmak için
tasarlanmış Helen'in hayalet bir görüntüsüydü. Euripides'in oyununda, Helen'le isteği dışında evlenmek isteyen ve ülkesine ayak basan tüm Yunanlıları öldüren kötü bir Mısır kralı vardır. Truva'daki savaş sona ermiştir ve
Fırtınalar tarafından yolundan çekilen Menelaus, Mısır kıyılarında gemi kazası geçirir. O ve Helen tanışır, birbirlerini tanır ve ikinci görüşe sahip olan kralın kız kardeşinin yardımıyla kaçmayı başarır. _Helena_'da tam olarak neyin yanlış olduğunu söylemek zordur; ve belki de bu sadece biz modernlerin onu hangi ruh haliyle alacağımızı bilmediğimizdendir. Ancak yanılsamayı sürdürmek zordur ve iş soğuk görünür. Gerçeklik ondan
çıkmıştır. Öncelikle, Helen, kapsamlı rehabilitasyon sürecinde, hayallerin en tatsızı olan, kocasına olan aşkı dışında hiçbir karakteri olmayan, kusursuz güzellikte ve kusursuz bir kadın kahraman ortaya çıktı. Bu arada, kocasını on yedi yıldır görmemişti.

Bu dönemin bir diğer büyük deneyi de _Phoenissae_ veya _Tyrian
Women_'dır (410?). Var olan en uzun Yunan trajedisidir ve hikayenin en büyük bölümünü kapsar. Aiskhylos'un gerçek "üçlemeler" yazma alışkanlığı olduğunu hatırlarız - aynı tarihi sürdüren üç sürekli drama. _Phoenissae_, tüm bir üçlemenin konusunu tek bir oyuna sığdırma girişimi gibi görünüyor. Yukarıda taslağını çizdiğim bölümlerden hiçbirine girmiyor: ne bir hayal oyunu ne de gerçekçi bir trajedi. Ancak tarihi hakkında dışsal bir geleneğimiz olmasa bile yazarın hayatının hangi bölümüne ait olduğunu söyleyebiliriz. Bu,
anlaşıldığı gibi, büyük ve kahramanca bir üslupla yazılmıştır; ancak bu dönemin normal tarzında,
genç bir adamın kahramanlığının ve bir annenin ve bir kız kardeşin sevgisinin ışığına karşı duran
nefretlerin, çılgın hırsların, intikamların ve zalim devlet adamlığının genel bir çatışmasını gösterir. Euripides'e benzer şekilde, bu güzel annenin, bilmeden ensest ilişki yaşaması onu Ortodoks Yunanistan'ın gözünde
bir iğrençliğe dönüştüren
Jocasta olması gerekir.

Oyun, Thebes'in hikayesini anlatır. Oedipus ve Jocasta'nın günahı
geçmişte kalmıştır; Oedipus kendini kör etmiş ve çocuklarını lanetlemiştir ve zamanla onu sarayın tonozlarına hapsetmişlerdir. Jocasta hala yaşamaktadır. Oğulları Polyneikes ve Eteokles sırayla hüküm sürmeyi kabul etmişlerdir; büyük olan Polyneikes yılını hüküm sürmüş ve
Argos'a gitmiştir; Tacı bir kez ele geçiren Eteokles,
onu teslim etmeyi
reddetmiştir. Polyneikes, Thebes'i kuşatmak ve haklarını savaşla kazanmak için bir Argive ordusuyla gelir. Dram, bir dizi
harika resimde işlenir. Önce, eski bir köleyle birlikte Prenses Antigone'yi görüyoruz.
Duvardan düşman kampına doğru bakıyor, kardeşini bir anlığına görmek istiyor.
Sonra, yüzü gizlenmiş ve kılıcı çekilmiş bir adam, kapılardan gizlice geçerek Jocasta'yı arıyor. Bu Polyneikes.
Anne, oğullarını savaşmadan önce bir toplantı yapmaya ikna etmiştir.
Toplantı, sadece hırs ve karşılıklı nefreti ortaya çıkarır. Birbirlerini sahada aramaya karar verirler ve Polyneikes gider. Kuşatılmış şehirde istişareler vardır. Jocasta'nın kardeşi ve bir tür Başbakan olan Kreon, aceleci Eteokles'e tavsiyede bulunur; ancak tanrıların olumlu olması için peygamberlere de danışılmalıdır. Yunan trajedilerinde sıklıkla olduğu gibi, kör, yaşlı ve kıskanç olan peygamber Tiresias, devleti kurtaracak tek ilacın, Kreon'un oğlu Menoikeus'un, Cadmus'un öldürdüğü kadim Ejderha'nın ininde bir günah sunusu olarak öldürülmesi olduğunu ilan eder. Kreon hemen reddeder; peygamberi kovar ve oğlunun Teb'den kaçıp Yunanistan'ın uçlarına uçmasını ayarlar. Çocuk kaçış planına onay veriyormuş gibi yapar, ancak babası onu terk eder etmez, coşkuyla şehrin bir kulesine

koşar ve kendini Ejderhanın inine atar. Bir haberci
İokasta'ya savaş haberiyle gelir. "Oğulları öldürüldü mü?" Hayır; ikisi de
hayatta ve zarar görmemiş. Argive saldırısının ve her kapıdan
geri püskürtülmesinin hikayesini anlatır.--"Peki ya iki kardeş?"--Şimdi gitmeli ve daha sonra daha fazla haber getirecek.--İokasta bir şey sakladığını

görür ve onu konuşmaya zorlar. Gerçek ortaya çıkar; kardeşler
tek bir dövüşe hazırlanıyorlardır. Anne bir çığlık atarak Antigone'yi çağırır;
ve genç ve yaşlı iki kadın, kan delisi adamları ayırmak için ordunun içinden geçerler. İkinci bir haberciden, kardeşlerin birbirlerini "yabani lotusların olduğu bir çayırda" nasıl öldürdüklerini ve Jocasta'nın kılıçlarından biriyle kendini nasıl öldürdüğünü öğreniyoruz. Antigone geri dönüyor ve haberi tek arkadaşı olan kör Oidipus'a getiriyor. Kreon, Eteokles'in emriyle hükümeti devralıyor, o da kalbi kırık bir adam ama yine de acımasız; Polyneikes'in cesedinin gömülmeden yatacağını ve kirliliğin kaynağı olan Oidipus'un ülkeden kovulacağını ilan ediyor; bu arada Antigone, Kreon'un oğlu Haemon'la evlenecek. Antigone ona meydan okuyor. Haemon'la ya da Kreon'un akrabalarından hiçbiriyle evlenmeyecek: babası ölüme atılmayacak çünkü onunla gidecek ve onu koruyacak. Polyneikes gömülmeden yatmayacak çünkü kendisi gizlice geri dönecek ve onu gömecek. Oidipus'un en çok özlediği bir insan aşkı daha var; Günah lekeli eş ve annenin vahşi nilüfer çayırında ölü yatması. Ama bu arada kızının elini tutuyor. Yaşlı adam ve genç kız birlikte, insan türünün
vahşetlerinden uzağa, yüksek dağlara, Kithairon'daki kutsal
dokunulmaz yerlere, sadece Dionysos'un vahşi Beyaz Kadınlarının mistik danslarını
oynadığı yerlere gidiyorlar.

_Phoenissae_ saf Romanslar ile son dönemin trajedileri arasında yarı yolda duruyor. Bunlardan en belirgin olanı _Electra_'dır (muhtemelen 413), daha önce Eleştirmenlerin sınırsız hakaretine maruz kaldığı, "Yunan trajedilerinin en kötüsü", "Euripides'in oyunlarının en kötüsü" olarak anlaşılan bir oyun. En keskin terimlerle ifade edilen Kan Davası'nın ahlaki sorunuyla ilgileniyor.

Şimdi, kan davasının, kamu hukuku ve polisin olmadığı herhangi bir toplumda, yüksek bir ahlaki görev olduğunu fark etmeliyiz. Bir adam iğrenç bir suç işler ve kazancından keyif alır; kurbanı ölmüştür ve otomatik olarak harekete geçecek bir yasa yoktur. Birinin -normalde ölen adamın varisi veya temsilcisinin- adalet işine kendini adaması, haksızlık düzeltilene ve ölen adam intikam alınana kadar hayattaki tüm işlerden ve zevklerden vazgeçmesi görevi haline gelir. Akrabasının öldürülmesine izin verip sonra katili takip etmektense rahat rahat yaşamaya devam eden bir adam, açıkça zavallı bir sahte yaratıktır. Şimdi sorun geliyor. Olası en güçlü iddia, bir babanın öldürülmesidir; bir Yunanlının aklına gelebilecek en korkunç eylem, bir adamın annesini öldürmesidir. Diyelim ki bir kadın kocasını öldürdü, oğlu onu öldürmeli mi? Delphi'deki Apollon Tapınağı'nda geleneksel olarak vaaz edilen kan davası yasası, tüm
tiksintilere rağmen, Evet diye cevap verdi. Hikaye Euripides'ten önce birçok şair tarafından ele alınmıştı, bunlara Homeros, Stesichorus, Pindar, Aiskhylos ve muhtemelen -tarihler kesin olmamakla birlikte- Sofokles de dahildi. Klytemnestra sevgilisi Aegisthus'un yardımıyla kocası Agamemnon'u öldürmüştü; oğlu Orestes Apollon'un emrine itaat ederek onu öldürmüştü ve kız kardeşi Elektra ona yardım etmişti. Aiskhylos _Libation-Bearers_ adlı eserinde bu temayı geniş hatlarla ve muhteşem bir hayal gücü yoğunluğuyla ele almıştı. Orestes'i büyük bir dini tutku dalgasıyla eyleme sürüklenir ve eylem biter bitmez delirir. Tanrı'nın emrettiği eylem doğrudur, ancak insan doğasının katlanabileceğinden çok daha fazladır. Sonraki oyunda Orestes, uzun
acılar çektikten sonra, ana katili olmakla suçlanır ve insan yargıçlar eşit olarak bölündüğünde, Athena'nın ilahi sesiyle beraat eder. Sofokles konuyu çok farklı ele alır. Olağanüstü duygu çatışmaları ve trajik güzellik anlarıyla
en parlak bir oyun yapar. Ancak,
belli ki belirli bir amaca sahip olduğundan, tüm muameleyi zor ve arkaik hale getirir.
Geriye çekilme yoktur, vicdanla ilgili hiçbir soru yoktur.
Klytemnestra öfkeli bir tirandır; Elektra'yı yumruklarıyla döver ve
Aegisthus daha kötüsünü yapar (1196, 517). Oyunun doruk noktası anne cinayeti değil, muhtemelen daha zor ve daha heyecanlı olan
Aegisthus'un öldürülmesidir. Orestes ve arkadaşı Pylades, Klytaimnestra'nın kanıyla
akan saraydan çıktıklarında sinirleri
sarsılmaz ve Koro, hiçbir şekilde
suçlanmamaları gerektiğini söylemeye dikkat eder (1423).

Euripides'in ruhu tam tersidir; öyle ki,
çoğu eleştirmen, iki _Electra_ oyununun yakından ilişkili ve birbirine zıt olduğunu
kesin bir şekilde hisseder. Biri diğerine karşı kasıtlı bir protestodur; ne yazık ki Sofokles'in oyunu tarihlendirilemez
ve hangi oyunun önce yazıldığı içsel kanıtlardan net değildir.

Euripides'in _Electra_ oyununda iki ana özellik buluruz. Birincisi,
en incelikli türden psikolojik gerçekçilik vardır. İkincisi, yeni bir
ahlaki atmosfer vardır. Antik dramada eşi benzeri olmayan bir sempati ve analiz gücüyle, bu çocukların ne tür insanlar olması gerektiğini hayal etmiştir, böylece uzun yıllar boyunca nefret tohumlarını
besleyecek ve sonunda annelerini öldüreceklerdir. Hepsini inceler; Electra, kahramanlık ve kırık sinirlerin bir karışımı; zehirlenmiş ve perili bir kadın, nefret ve sevginin bitmek bilmeyen düşünceleriyle kalbini kemiriyor, ikisi de tatminsiz; çünkü biraz acımasızca, normal bir evli hayatı olsaydı, yeterince mutlu bir şekilde yaşayabileceğini ima eder. İsmin orijinal Dor biçimindeki anlamı, "_Eşleşmemiş_" anlamına gelir. Orestes, sürgünün sağlıksız hayallerinde yetiştirilmiş ve şimdi kız kardeşinin daha güçlü iradesiyle sürüklenen bir gençtir; ayrıca, Orestes'in Yunan trajedisinde her zaman olduğu gibi, sanrılara ve melankolik deliliğe tabidir. Annesinin kendisi unutulmamıştır ve en acıklı figürünü, "ilk sözleri bir özür olan bu üzgün, orta yaşlı kadın; eski ateşlerini hızla kontrol altına alan, mümkün olduğunca az nefret edilmek isteyen; hatta suçunun kefaretini ödemeye hazır, eğer kefaretin güvenli bir yolu olsaydı." Bu nedenle, Euripides ilk olarak eski kanlı eylemi, onu çevreleyen kahramanca ihtişamdan arındırmıştır. Oyuncuları, doğrudan amaçlarına doğru hareket eden açık fikirli kahramanlar değildir. Onlar, yanılmış, tutkuyla kırılmış, kendi çekinceleri, şüpheleri ve pişmanlıkları tarafından kontrol altına alınmış insan yaratıklarıdır. İkinci olarak, anne cinayetinin etiği konusunda hiçbir şüphesi yoktur. Bu bir iğrençlikti ve bunu emreden tanrı -eğer varsa- karanlığın bir gücüydü. Eylemden sonra iki katil, Sofokles'teki gibi ortaya çıkar. Ama bu sefer muzaffer değiller ve Koro onları doğru olanı yapmış olarak selamlamıyor. Kapıdan sendeleyerek çıkıyorlar, "kırmızı giysili ve korkunç" ve
uzun bir pişmanlık ızdırabına kapılıyorlar. Koro onların dehşetini paylaşıyor. Electra'nın suçu, kardeşini iradesine aykırı bir şekilde bu eyleme sürüklediği için daha da büyüktür; onu sevmelerine rağmen, sonunda bu ızdırapla kalbinin "içinden temizlenebileceğini" hissetmelerine rağmen, bunu tamamen unutamazlar. Oyun, tanrıların ortaya çıkmasıyla sona erer.
Ölülerin akrabaları olan Göksel Atlılar, Castor ve Polydeuces bir bulutun üzerinde belirir ve yargı ve teselli içinde konuşurlar. Euripides'te nadir görülen bir kesinlikle intikam eylemini kötü olarak ilan ederler:

"Ve Phoebus, Phoebus... Hayır:
O benim efendim, bu yüzden susuyorum.
Ama ışıkta yaşıyor olsa da, sana gösterdiği ışık değildi,
karanlıktı."

Bir başka not da insanlığın çektiği acıya duyulan acıdır. Orestes ve Elektra, ayrılmaya mahkûm edilmiş, birbirlerine veda ederken büyük bir haykırışla ayrılırlar ve bunu duyan tanrılar sarsılırlar:

Ah! Ne istiyorsunuz? O haykırış için
Kendimiz ve tüm cennet oğulları
Merhamet edin; evet, barışımız parçalandı
Bu ölenlerin garip acısıyla.

* * * * *

Ama dinleyin! Uzak Sicilya denizi
Çağırıyor ve insanların ve gemilerin gürültüsü
O emek dudaklara battı
Acı dalgalar halinde; biz
Kurtararak gidiyoruz.

Bulabildikleri kadar rahatlatıcı ve el yordamıyla ilerleyen bilgelik sözcükleri söylüyorlar - hiç kimse
onların her şeyi bildiğini iddia etmemiştir - ve kendi ebedi görevlerine, cezalandırmak değil kurtarmak için yola çıkıyorlar.

_Electra_'daki tanrıların görünümü o kadar güzeldir ki, hiçbir eleştirmen bunu saçmalık olarak açıklamaya çalışmamıştır; ve bunun dersi o kadar açıktır ki, anlamı nadiren inkar edilir. Ama aynı dersi _Orestes_'in final sahnesinde buluyorum, ki bu sahne Euripides'in "Makineden Tanrı" ile bitirme alışkanlığının en kötü örneği olarak kabul edilir.

_Orestes_ (M.Ö. 408), annesinin öldürülmesinden birkaç gün sonra Orestes'in kaderini ele alır.
Deli ve hastadır; kız kardeşi ona bağlılıkla
bakmaktadır. Halk onlara karşı ayaklanmıştır ve bir meclis onları cinayetten yargılayıp kaderlerini açıklayana kadar sarayda tutuklu olarak tutulurlar. Bu arada Menelaus--Orestes'in amcası ve Sparta kralı--karısı Helen ve kızları Hermione ile limana gelmiştir.
Karısı ve kızını saraya göndermiştir ve kendisi de her saat başı beklenmektedir. Agamemnon'un kardeşidir; yanında bir Truva gazileri ordusu vardır; Argive halkını sindirip
ölen kardeşinin oğlunu kurtarması için ona kesinlikle güvenilebilir. Tüm umutlarımız Menelaus'a bağlı ve
sonunda geldiğinde yalan söylediği ortaya çıkıyor. Yardım etmek istiyor; ancak bir yabancı olarak Argoslulara emir vermek onun için yanlış olur; ve yanında sadece çok küçük bir kuvvet var. Ancak, Orestes'in düşmanlarıyla
muhakeme edecek. Argos'un bir kralı olmadan kalması durumunda, Menelaus'un normalde mirasçı olacağını unutmamak gerekir. Hasta adam ona karşı öfkeyle
parlıyor ve Menelaus açık bir düşman oluyor. Öfke, öfkeyi takip ediyor: Orestes'in arkadaşı Pylades muhafızları yarıp
mahkumların kaderini paylaşmak için saraya giriyor. Meclis duyuyor ve
en sonunda onları kınıyor. Onlara istedikleri gibi ölmeleri için bir gün veriliyor. Ateşle çevrili akrepler gibi, üçü, Orestes,
Electra ve Pylades, körü körüne saldırmaya başlıyor. Harika bir fikir! Helen'i öldürebilirler: bu Menelaus'u cezalandırır ve Helen birçok ölümü hak eder. Daha iyisi, Helen'i öldürüp sonra Hermione'yi yakalayın! Boğazına bir hançer tutun ve sonra son anda bile Menelaus'la yardım için pazarlık edin! Karısını öldürüp sonra da onu yardım etmeye zorlayın! Muhteşem! Orestes'in deliliği
tüm oyunu etkiler. Helen yarı tanrısal olduğu için kaçar; ama
aslında her zaman onlara karşı nazik olan Hermione'yi yakalarlar. Kaçan bir köleden haber alan Menelaus, Helen'i kurtarmak için
koşup gider, ama ondan hiçbir iz bulamaz; sadece parmaklıklarla çevrili sarayı ve çatıda alaycı bir şekilde çığlık atan ve bıçağı kızının boğazına dayamış deliyi bulur. Kısa bir vahşi pazarlık girişimi olur; sonra
Menelaus'taki nefret korkuyu yener. Tüm şartları reddeder. Orestes'in partisi
sarayda ateş yakar; ve Menelaus askerlerinin başında
körce sürgülenmiş kapıyı döver. Dr. Verrall'ın deyimiyle "Cehennem ateşi" serbest bırakılmıştır; öfke, nefret, intikam, hepsi delilik noktasına kadar
parlamaktadır; daha ne olabilir?

Olanlar garip ve cüretkardır. Bir tanrının nazik bir şekilde değil, herhangi bir hazırlık veya tanıtım olmadan, ama ani ve
korkunç bir şekilde girişi, tüm görenleri uyandıkları bir transa
sokmuştur. Bu nokta genel olarak gözlemlenmemiştir, ancak bence açıktır.

Apollon'un ilk ani haykırışında "Menelaus, sakin ol!" (satır 1625) Orestes'in bir koluyla Hermione'yi desteklerken diğer eliyle de bıçağı boğazına dayadığını biliyoruz. 1653. satırdakiyle aynı pozisyondadır; ancak 1671. satırda oradan ayrılır. Bu, bir trans halindeki bir adamın davranışıdır, sanki aniden, kaskatı kesilmiş gibi. Ve Apollon görevini bitirdiğinde Menelaus ve Orestes'in söylediği sözlerin, bir transtan çıkan insanların sözlerinden başka bir şeye benzemediğini göreceğiz; ayrıca, Bay Wells'in _In the Days of the Comet_ kitabındaki gibi, bir tür doğaüstü trans. Burada da, öfkeli bir dünya uyanır ve kendini huzur içinde bulur ve geçmiş nefretleri anlaşılmaz hale gelir. Ve yüzeye çıkan ilk düşünce, her durumda, her bir adamın hayatının büyük yönlendirici meşguliyetidir; Menelaus'la birlikte Helen;
Orestes'le birlikte onu günaha sürükleyen kahin. Dahası; Orestes uyandığında,
yarı bilinçli bir şekilde, Hermione'yi kollarında yatarken bulduğunda, hipnotize edilmiş kişiler üzerinde yapılan deneylerin gösterdiği gibi, doğal hareketi öneriyi kabul etmek ve onu aşık etmekti. Yunan efsanesi,
tarihsel olarak, Hermione'nin Orestes'in gelini olduğunu çok iyi biliyordu.
Bunun bu şekilde gerçekleşmesinde cüret, belki de aşırı cüret var; ancak
hipnotizma gibi bir şeyin psikolojisi hem Aiskhylos hem de Euripides için bir hayranlıktı. Gerisi için, Apollon bağışlama ve uzlaşma sözünü söyledi. Şu sonuca varıyor:

Şimdi gidin, her biriniz kendi kaderinizdeki yola,
Nefretleriniz öldü ve unutuldu.

İNSANLAR. Ben itaat ediyorum.

YA DA. Ben de; kalbim bir barış şarabı gibi
Geçmişle ve senin karanlık gizemlerinle dolu.

APOLLO Şimdi yollarınıza gidin: ve durmadan
Kalplerinizde birine onur verin,
Güneşin altındaki tüm ruhlardan
En güzeli; adı Barış.

Helen ile birlikte yükseliyorum Zeus'a doğru, geçmiş
Birçok parlayan yıldızın küresi;
Herakles ve Hebe'nin olduğu yerde
Ve Hera, sonunda hüküm sürecek,
İnsanların dualarında bir tanrıça olacak
Sonsuza dek, Kardeşleriyle birlikte
Tahtta, acıda büyük bir yardımcı
Ve ebedi denizin kraliçesi.

"Helen bir tanrıça!" der bazı eleştirmenler; "bu kavram imkansız. Onu aynı oyunda gördük, kalpsiz sıradan bir kadın." Yine de bence
Euripides yeterince ciddiydi. Mitolojinin buna veya başka herhangi bir bölümüne inandığını söylemiyorum. Ama ciddi bir şekilde yazıyordu
ve hiciv değil, güzelliği hedefliyordu. Tüm efsaneler Helen'in
bir tanrıça yapıldığını söylüyordu; ve Euripides her zaman Helen düşüncesi ve sadece üstün güzelliğin gizemli ve ölümcül gücü tarafından merakla rahatsız edildi.
Apollon'un Menelaus'a (1638) söylediği gibi:

Gelin başka biri olacak: hiç kimse
_Onu_ bilemeyecek. Tanrılar, çok fazla ölüm ve keder yaratmak için,
Yukarıdaki tüm rüyaları bu güzelliğe göre tasarladılar,
Yunanistan ve Truva'daki insanlar bunun susuzluğundan
Çabalayıp ölsünler ve böylece eski Dünya kazansın
İnsanlığın büyük kalabalığından ve günahından barış. Üstün güzellik muhtemelen kalpsizlik ve ihanetle birlikte bulunabilir; ancak bunlar Menelaus ve Orestes'in nefretleri gibi temizlenip saf güzellik dua edilecek ve yardım edilecek bir şey olarak kalabilir mi, tıpkı eski destanların iddia ettiği gibi? Burada yine bir mistisizm dokunuşu var.

Ancak konu Helen veya _Orestes_'in son sahnesinin yukarıdaki ayrıntılı açıklamasıyla ilgili olsun, sözde kasvet döneminin en karakteristik oyunlarının ikisinin de güçlü, neredeyse mistik bir şekilde güçlü bir barış ve uzlaşma notasıyla sona erdiği açıktır.
Bu nota, daha az yoğunlukta da olsa, _Iphigenia in Tauris_ ve _Helena_ gibi diğer geç oyunların sonunda; ve tanrısız da olsa _Phoenissae_'de görülür. Erken oyunlarda hiç görülmez. _Medea_ ve _Hecuba_ saf nefretle son bulur; _Hippolytus_ harika bir güzellikle ve kahramanla doğal dostlar olan babası arasındaki bir uzlaşmayla son bulur, ancak Afrodit ile Artemis arasındaki kan davasını sürdürür ve garip bir intikam tehdidi içerir (v. 1420 vd.) _Andromache_'nin güzel Thetis'i rahatlık ve huzur getirir ancak affetmeyi vaaz etmez; aksine Pyrrhus'un bedeni Delphi'ye ebedi bir kınama olarak gömülecektir. Euripides hayatı boyunca intikam araştırmasıyla meşguldü. Thucydides'in bize anlattığına göre, "insanların girişimlerinin yaratıcılığı ve intikamlarının muazzamlığıyla önceki zamanların tüm kayıtlarını geçmeye çalıştıkları" bir zamandı. Euripides ilk önce muazzam intikamlardan neredeyse büyülenmiş gibi görünüyor, en azından bunlar muazzam haksızlığa uğramış insanların işi olduğunda. _Medea_ gibi oyunlarda şöyle diyor gibi görünüyor: "Eğer
insanları tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtırsanız,
onlardan beklemeniz gereken şey budur... ve size hak ettiklerini verirler!" 415'ten sonraki oyunlarda vurgu biraz değişti: "Haksızlığa uğramayı beklemelisiniz, intikam
kimseye fayda sağlamaz. Barışı arayın ve birbirinizi affedin." 

BÖLÜM VII

MAKEDONYA: "AULIS'TE İPHİGENİA": "BAKKALAR"

Böylece başladığımız figüre, uzun sakallı, nadiren gülen ve konuşması kolay olmayan yaşlı, üzgün adama geliyoruz;
Salamis'teki denize bakan mağarasında uzun saatler oturup meditasyon yapan ve
belki de ne olduğunu anlamak mümkün olmayan, ancak
"büyük ve yüce bir şey" olduğunu söyleyen. Üzgün ​​olması doğaldı.
Hayalleri yıkılmıştı; Şehri, Sevgilisi, sahte olmaktan da beter olmuştu. Kamusal yaşam, en kötü siyasi düşmanlarımız en nefret ettikleri faturaları geçirdiğinde nadiren koyun pirzolası yiyen biz modernler için olduğundan, eski bir Yunanlı için her bakımdan on kat daha samimi ve önemliydi. Ve Atina sadece ideallerine sadık kalmamıştı; başarı uğruna günah işlemişti ve sonra başarısız olmuştu. Ve başarısızlığı muhtemelen vatandaşlarının günlük yaşamını bir endişe ve rahatsızlık haline getirmişti. Günlük yiyeceğinizden asla tam olarak emin değildiniz. Düşmanın muzaffer bir baskınından asla tam olarak güvende değildiniz. Ve yaşlılığın temel gerçeği olan alışılmış bedensel rahatsızlık Euripides için onu çok daha fazla kötüleştirmiş ve yumuşatmamış olmalı.

Halkının ondan nefret etmesi de doğaldı. Savaştaki uluslar savaşlarını adaletsiz olarak niteleyenleri kolayca affetmezler; savaş, tüm kahramanlıklarına rağmen onlara karşı gittiğinde, kızgınlıkları daha da
acı olur. Elbette Euripides'te Spartalıların haklı olduğunu düşündüğüne veya Atina'nın yenilmesini istediğine dair en ufak bir ima yok; bundan çok uzak. Ancak Atina halkı ince ayrımlar yapmak için
bir ruh halinde değildi ve onun onaylamayan tavrı yeterliydi. Ayrıca,
aralarındaki en aşağılık adam, adamın bilinen bir küfürbaz olduğunu düşündü.
Sofistlerin dostu olmuştu; tanrıları inkar etmişti; daha da kötüsü,
tanrıların yaptıklarını kötü olarak kınamıştı. Şehrin başının etrafında
dolaşan bu talihsizlikler kesinlikle iyi bir sebepten dolayı gönderilmiş olmalı. Çok
muhtemelen sadece "kelimelerin cazibesi" tarafından yozlaştırılmış Şehir'in böyle kötü sofistlerin yaşamasına izin vermiş olması yüzünden mi? Bir zamanlar dinsizlikten
kovuşturulmuştu; tarihini veya ayrıntılarını bilmiyoruz, ancak beraat etmiş gibi görünüyor. Sokrates'in günü henüz gelmemişti. Ancak diğer suçlamalar
devam ediyordu. O kötü bir ihtiyardı: kadınlar hakkında korkunç şeyler vaaz etmişti; oyunlarında zina yapan kadınları, yalan yere yemin edenleri ve ensest
işçilerini savunmuştu. Eğer bunlar onun ilkeleriyse, kişisel hayatı nasıl olmalıydı? O, karısı ve o koyu tenli sekreter Cephisophon'un bu kadar gizli yaşamasına şaşmamak gerek!

Belki de cimriydi ve gizli servet depoları vardı? Bu doğrultuda kendisine karşı açılan bir davadan
duyuyoruz. Zengin bir adam olan Hygiainon, kendi masrafıyla bir "Ayin" veya kamu hizmeti yapmak üzere seçildi ve Euripides'in daha zengin olduğunu ve bunun yerine onun yapması gerektiğini iddia etti. Davanın sonucunu bilmiyoruz; sadece davacının Euripides'e karşı önyargı yaratmaya çalıştığını biliyoruz. _Hippolytus_'un (yukarıdaki s. 88'e bakın) yalancı şahitliği savunmak için söylediği dizeyi alıntıladı. 
Bu şeyler yeterince can sıkıcıydı. Ancak Euripides'in hayatı bu dönemde daha karanlık bir bulutla kaplanmış olmalı. Çünkü Yaşamlar'da bize sadece "Atinalıların ona kin beslediği" ve "kendi vatandaşlarının kötü niyetine sabrının tükendiği" söylenmiyor, aynı zamanda en eski tanıklarımızdan biri olan Philodemus, Atina'dan ayrılırken "üzüntü içinde gittiğini, çünkü Atina'daki hemen hemen herkesin ona sevindiğini" söylüyor. Kullanılan kelime, Almanca "Schadenfreude" gibi, bir başkasının yaralanmasına sevinmek anlamına gelir. Bu yüzden, onların sevinecekleri bir
yaralanma olmalı.

Skandal ve yanlış anlama tonuyla eski Satyrus geleneği, karısının ona karşı sadakatsiz olduğunu söyler, ancak hikaye
tarihsel eleştiriye dayanmaz. Ve bu tür bir adamın birçok
şeklinden birinde veya diğerinde ailevi mutsuzlukla karşılaşması kendi başına ne kadar olası olursa olsun, herhangi bir teoriyi inşa etmek için bu kadar
çürük bir temel kullanmak güvenli olmaz. Euripides'i düşünürken, insan sürekli olarak Tolstoy'u hatırlar. Ve kocaları sadece ihanet etmenin dışında
sefil etmenin birçok yolu vardır.

Nedeni ne olursa olsun, _Orestes_'in 408'de üretilmesinden kısa bir süre sonra
yaşlı şairin sabrı tükendi ve görünüşe göre yetmiş altı yaşında gönüllü sürgüne gitti. Bu, onun olağanüstü yaşam gücünün birçok örneği arasında sadece bir tanesidir. Antik Yaşam'ın dili maalesef burada karıştırılıyor, ancak ilk önce Magnesia'ya gittiğini söylüyor gibi görünüyor, daha önceki günlerde ilişkileri olduğu şehirle. Orada bazı sivil onurlar kazanmıştı ve Atina'daki Magnesialılar için Proxenus -bir tür konsül veya genel koruyucu- olarak hareket etmişti. Bu isimde birden fazla kasaba vardı. Ancak kastedilen muhtemelen Efes'ten çok uzak olmayan Maeander Vadisi'ndeki büyük bir kasabaydı. Pers topraklarındaydı, ancak Artaxerxes tarafından büyük Themistokles'e bir hediye olarak verilmişti ve hala Pers kralına bağlı olarak Themistokles'in torunları tarafından yönetiliyordu. Şüphesiz şair onlara gitmişti. Magnesia'da uzun süre kalmadığı, ancak barbarların veya yarı barbarların bir Yunan hanedanı tarafından yönetildiği başka bir yere gittiği dışında başka bir şey bilmiyoruz. Makedonya Kralı, yetenekli bir despot olan ve bir asır geçmeden Filip ve Büyük İskender'i
üretecek olan büyük krallığın tohumlarını
atmakta olan Archelaus, sarayına çekilebilecek dahi adamlara her zaman göz koymuştu. Daha önce Euripides'i davet etmişti ve şimdi de davetini yeniledi. Diğer "bilge" adamlar da
zaten Archelaus'la birlikteydi. Trajik şair Agathon; Euripides'in bir zamanlar intihar etmekten kurtardığı, artık ünlü müzisyen Timotheus; dönemin en büyük ressamı Zeuxis; ve belki de tarihçi Thukydides. Barbarlar arasında
ya da hatta kültürsüz Yunanlılar arasında yaşamak gibi olmayacaktı. Ve yaşlı adamın rahatlık ve konforu, kraliyet patronunun böylesine özel bir nadirlikte bir aslan için sağlaması muhtemel olan günlük "şımartma" atmosferini özlemiş olması muhtemeldir. Çünkü Yunanistan, uzak ve düşmanca Sicilya'da Euripides'e verilen değerin hikayesiyle çınlamaya başlayalı biraz daha olmuştu. Seferin başarısızlığından sonra yedi bin Atinalı, Siraküza'da köleleştirilmişti; ve şimdi hikaye, bunlardan bazılarının aslında Euripides'in konuşmalarını ve korolarını okuyabildikleri için özgürlüklerine kavuştuklarıydı. Görünüşe göre savaşan şehirler arasında kitap ticareti yoktu; ve Siraküzalılar büyük şiirleri ancak kulaktan kulağa öğrenebiliyorlardı. Sicilya ve Makedonya, en yüksek şiiri Atina'dan daha çok takdir ettiklerini göstermekten gurur duyuyorlardı. Euripides'in bulduğu ilginç bir cennetti. Makedonya birçok yönden hikayelerinin çoğunu aldığı Homeros veya kahramanlık döneminin büyük bir parçası gibi olmalı. Manzara tamamen büyük ölçekliydi. Daha büyük ovalar, ormanlar ve nehirler, Yunanistan'ın geri kalanından daha vahşi ve daha yüksek dağ sıraları vardı. Ve halk, Yunan kökenli bir hanedan tarafından yönetilse ve Helenizme doğru mücadele etse de, hala kabileci, askeri ve barbardı. Bir asır sonra "eski" Makedonya geleneklerini duyuyoruz. Genç bir adam, ilk yaban domuzunu öldürene kadar erkeklerin masalarında yemek yiyemezdi. İlk adamını öldürene kadar belinde deri bir yular takmak zorundaydı. Saraydaki bir Makedonyalının Euripides'e kaba bir söz söylediğinde, Kral'ın onu hemen kırbaçlanması için Atinalıya teslim ettiğini duyuyoruz; bu iyi niyetli ama utanç verici bir müdahaleydi. Ve Euripides'in kendi ölümüyle ilgili anlatılan hikaye, efsanevi olsa da, yerel renklerinde çok büyük olasılıkla sadıktır. Makedonya'da bir zamanlar Trakyalıların yerleştiği ve torunlarının hala yaşadığı bir köy vardı. Kralın büyük Molossian tazılarından biri bir zamanlar buraya geldi ve yerliler onu hemen
öldürüp yediler. Kral köye muhtemelen ödeyebileceğinden daha fazla bir
talant para cezası verdi ve Euripides araya girip onları
yalvarmasaydı korkunç bir kader köpek yiyenleri yakalayabilirdi. Ve hikayeye göre çok geçmeden Archelaus bir av hazırlıyordu ve aç tazılar serbest bırakıldı. Ve öyle oldu ki Euripides şehrin dışında bir ormanda tek başına oturuyordu ve tazılar ona saldırdı ve onu parçalara ayırdı. Ve işte, bu tazıların şairin müdahalesiyle intikamı alınmadan ölen Molossian'ın çocukları olduğu ortaya çıktı! Hikayenin gerçek olması pek mümkün değil, yoksa Aristophanes'in _Kurbağalar_ eserinde bir yankısını duymamız gerekirdi; ama şüphesiz bu, kralın tazıları harekete geçtiğinde Makedonya'da yalnız bir adamın karşılaşabileceği türden bir kaderdi.

Şairin gerçekten nasıl öldüğünü bilmiyoruz. 408 baharından sonra Atina'dan ayrıldığını ve _Kurbağalar_'ın Ocak 405'te sahnelenmesinden bir süre önce öldüğünü biliyoruz. Ve Life'ta verilen hikayeye inanmak için sebepler var; Sofokles bir önceki yıl "Proagon" veya Ön Görünüm'de Korosunu tanıtırken, büyük rakibinin ölümü için yas tutarken onları geleneksel çelenkler olmadan getirmişti. Bu nedenle haberin Atina'ya 406 Mart'ının sonuna kadar ulaşmış olması gerekir. Euripides Makedonya'da sadece on sekiz ay yaşamıştı.

Zaman uzun değildi ama önemliydi. Ölümünden sonra, _Iphigenia in Aulis_, _Alcmaeon_ ve _Bacchae_ adlı üç oyun
bulundu ve bunlar üçüncü oğlu Genç Euripides tarafından birlikte sahneye konulabilecek kadar
tamamlandı. Bunlardan ikisi hala mevcut ve biri, _Bacchae_, yaşlı şairin son yılında gelen
olağanüstü gençliğe dönüşüne tanıklık etmek için sonsuza dek varlığını sürdürüyor. Eğer varsa, bir "ölümden önceki şimşek"!

Ama önce _Iphigenia in Aulis_ oyununu ele alalım. Sorunlarla dolu bir oyun. Şairin ölümünde ciddi şekilde eksik olduğunu ve muhtemelen yapımcısı tarafından başka bir el tarafından tamamlandığını söyleyebiliriz. Ne yazık ki, bu versiyona bile tam bir biçimde sahip değiliz.
Çünkü el yazmalarımızın arketipi bir ara sakatlanmıştı ve oyunun şu anki sonu apaçık bir sahtecilik. Ancak bu kusurları göz önünde bulundurursak, _Iphigenia in Aulis_ Yunan draması tarihindeki belirli bir anın eşsiz ve en ilginç örneğidir.
Beşinci yüzyılın eski trajedisi ile Menander, Philemon ve diğerlerinin
ellerinde dördüncü ve üçüncü yüzyıl sahnesine hakim olan
sözde Yeni Komedi arasındaki dönüm noktasını gösterir.

Euripides iki eğilimi birleştirmişti: bir yandan
ölçüde özgürlüğe, karakter çiziminde gerçekçiliğe, olay örgüsü alanında çeşitliliğe ve maceraya doğru ilerlemişti; Öte yandan eski Dionysos ritüelinin resmi ve müzikal karakterini güçlü bir şekilde korumuş, Prolog, Epifani, geleneksel trajik diksiyon ve hepsinden önemlisi Koro gibi geleneklerden tam olarak yararlanmıştır. Yeni Komedi
koroyu bırakmış, diksiyonu gerçek hayata yakınlaştırmış, katı biçimleri kırmış ve romantizm, çeşitlilik ve maceranın tadını çıkarmıştır. Karakterleri efsanevi Krallar ve Kraliçeler olmaktan çıkmıştır; sıradan şehir hayatından kurgusal karakterler haline gelmişlerdir.

_Iphigenia in Aulis_, _Orestes_ tarzında, tamamlanmamış bir Euripides trajedisini, gerçek idealleri modernite ve Yeni Komedi olan bir dehanın tamamladığı bir adam tarafından gösterilmiştir. Oyunun iki açılışı korunmuştur. Biri eski katı Euripides prologudur; diğeri ise zamanın zevkine çok daha uygun olması gereken, tıpkı bizimkine uyduğu gibi, güzel ve canlı bir lirik diyalog sahnesidir. Oyunun başlarında bir Haberci var; ancak girişi Euripides tarzında resmi olarak hazırlanıp duyurulmak yerine, bir kıtanın ve bir cümlenin ortasında
sahneye fırlayıp bir konuşmacıyı bölüyor. Ayrıca, trajik diyaloglarda duyulmamış ancak Yeni Komedya'nın daha çok konuşma tarzında düzenli olan -ai'nin çıkarılması gibi ölçü tuhaflıkları da var.

Konu şöyle işliyor.--Aulis'teki Yunan kampında gece vakti; Agamemnon
çadırının dışına Yaşlı bir Köle çağırıyor ve ona gizlice Klytemnestra'ya götürmesi için bir mektup veriyor. Klytemnestra evdedir ve daha önceki mektuplarda kızı Iphigenia'yı Aşil ile evlenmesi için Aulis'e göndermesi söylenmiştir. Bu mektupta sadece kızı göndermemesi söylenmektedir.--Yaşlı Köle
şaşkındır; "Bu ne anlama geliyor?" Bu, Aşil ile evliliğin kör olduğu anlamına gelir. Aşil bundan habersizdir. Bu, İphigenia'yı kampa götürmek ve orada filonun güvenli geçişi için bir kurban olarak katletmek için bir komploydu. Rahip Calchas bu emri verdi ve Odysseus ve Menelaus tarafından desteklendi. Agamemnon uymaya zorlandı ve şimdi sözünden dönmeye karar verdi. Yaşlı Köle
gidiyor. Şu anda Koro geliyor, büyük ordunun ve Hellas'ın onuru için denizaşırı ülkelerde ölmeye hazır adamların
görüntüsü karşısında büyülenmiş ve heyecanlanmış Aulis'li kadınlar. Ancak dışarıda bir arbede duyuyoruz ve Yaşlı Köle, mektubu ele geçiren Menelaus tarafından takip edilerek geri dönüyor. Yardım istiyor. Agamemnon dışarı çıkıyor ve Menelaus'a mektubu geri vermesini emrediyor. Kardeşler arasında şiddetli bir sahne yaşanıyor, her biri diğerine gerçekleri anlatıyor. Menelaus'un sahte karısına olan
sevgisi, pervasız bencilliği ve zalimliği; Agamemnon'un
tüketici hırsı, sahteliği ve zayıflığı,
tavşanla koşma ve tazılarla avlanma isteği, hepsi ustaca bir kavga
sahnesinde açıkça ortaya konur. Sonunda Agamemnon kızını vermeyi kesin bir şekilde reddeder: "Ordu dağılsın, Menelaus lanetli karısı olmadan gitsin ve
barbarlar istedikleri kadar yüksek sesle gülsünler! Agamemnon, herhangi birini memnun etmek için
çocuğunun öldürülmesine ve kendi kalbinin kırılmasına izin vermeyecektir." "Öyle mi?"
der Menelaus: "O zaman hemen . . . "Bir
Haberci tarafından kesilir ve İphigenia'nın geldiğini ve annesi
Clytemnestra'nın da onunla birlikte olduğunu bildirir. Agamemnon onlara resmi bir
hoş geldiniz mesajı gönderir; Haberciyi kovar ve sonra gözyaşlarına boğulur. Bu
Menelaus'u sarsar; tereddüt eder; sonra aniden, "Seni zorlayamam. Kızı elinden geldiğince kurtar." Ama artık çok geç. Ordu
Kraliçe'nin geldiğini biliyor; Kalkhas ve Odysseus biliyor. Agamemnon
aksiyon gücünü
kaybetti. Sonraki sahne anne, baba ve
kız arasında; evlilikle ilgili sorularla dolu Klytemnestra,
babasına karşı özel bir şefkatle kendini ifade eden
heyecan ve utangaç şefkat dolu İphigenia. Klytemnestra'yı
eve gidip çocuğu ona bırakmaya ikna etmeye çalışır; Klytemnestra şaşkındır ve gitmeyi
kesinlikle reddeder.

Bir sonraki sahne komediye yakındır, ama dokunaklı bir komedidir.
Aşil, tüm bu entrikalardan ve karşı entrikalardan habersiz, General'e adamlarının--Myrmidonların--sabırsız olduğunu ve hemen Truva'ya yelken açmak istediklerini söyler. Çadırın kapısında Klytemnestra ile karşılaşır,
onu coşkulu bir zevkle selamlar ve "birleştirmek üzere olan evlilik"in. Genç asker utangaç, dehşete düşmüş, bu garip kadından kaçmak için endişeliyken, o kadar arkadaş canlısı ki,
aniden yarı kapalı kapıdan gelen bir fısıltı onları ürkütüyor. "Sahil
temiz mi? Evet?"--sonra fısıldayan kişi gelecek. Yaşlı Köle,
daha fazla dayanamayıp tüm korkunç komployu ortaya çıkarıyor; Iphigenia rahipler tarafından katledilecek; Akhilleus'la olan evlilik, Klytemnestra'yı aldatmak için bir yemdi.--Klytemnestra şaşkına dönmüş,
Aşil öfkeden deliye dönmüş. "O onursuzlaştırıldı; aptal yerine konuldu.
Onu nasıl bir adam sanıyorlar ki, yetkisi olmadan ismini böyle kullanıyor? Neden onun rızasını alamadılar? Onun umurunda olan her şey için
bir düzine kızı feda edebilirlerdi ve o da engel olmazdı.
Ama şimdi onu onursuzlaştırdılar ve o da kurbanı yasaklayacak. . . ."
Klytemnestra, boğulan bir kadın gibi, gencin vahşi kibrinin hangi yöne sıçrayacağını görmek için
gözetlemiş, minnettarlıkla ayaklarına
atılır; "Kızı da gelip dizlerini kucaklayacak mı?" Hayır;
Aşil hiçbir kadının önünde diz çökmesini istemez. Kadınlar Agamemnon'un fikrini
değiştirmeye çalışsınlar; eğer başarabilirlerse, her şey yolundadır. Eğer başaramazlarsa,
Aşil kızı kurtarmak için sonuna kadar savaşacaktır.

Anne ve kızının (ikincisi gözyaşlarıyla ifadesiz) babayı suçlayıp ona yalvardığı kaçınılmaz sahneyi takip eder. Her karakterin açıkça ortaya çıktığı ve hala genç ve itaatkar Klytaimnestra'nın aracılığıyla büyük katilin gölgesinin görüldüğü güzel bir sahnedir. Agamemnon yıkılmıştır ama çaresizdir. Geri dönmek için çok
geç.

İki kadın çadırın kapısında ağlarken bir kargaşa sesi duyarlar. Bu Aşil'dir ve arkasındaki adamlar onu taşlamaktadır. İphigenia'nın ilk düşüncesi kaçmaktır; Aşil'in yüzüne bakmaya cesaret edemez. Yine de kalır. Aşil içeri girer. Tüm gerçek ortaya çıkmıştır; ordu kurban için bağırır ve ona karşı öfkelidir. . . . "Kendi muhteşem Myrmidonları onu
korumayacak mı?"--"Onu ilk
taşlayanlar onlardı! Yine de savaşacak. Silahları var. Klytaimnestra da
savaşmalı; kızına, onu sunağa sürüklemek için geldiklerinde, hemen
gelecekleri gibi, tüm güçleriyle sarılmalı..." "Dur!" diyor
Iphigenia: "Aşil onun uğruna ölmemeli. Onun sefil hayatı onunkiyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Hellas için savaşabilen bir adam, hiçbir şey yapamayan on
bin kadına bedeldir. Ayrıca, bunu
düşünüyordu; toplanmış büyük orduyu, bir dava uğruna savaşmaya ve ölmeye
hazır olduğunu gördü ve Koro gibi, onun büyüsüne kapıldı. Zafere ulaşmalarına
yardım etmek için zayıf bir kız olan kendisinin yattığını fark etti.
Bütün büyük Hellas ona bakıyor; ve Hellas için hayatını
vermekten gurur duyuyor ve mutlu."--Bu güzel ve sade bir konuşma. Ve
Aşil'in gururu onun önünde solar. Yeni bir tonda cevap verir: "Tanrı
eğer onu karısı olarak kazanmış olsaydı, onu gerçekten kutsardı. Şu an
olduğu gibi, İphigenia haklıdır. . . ." Yine de onun için savaşmayı ve onu kurtarmayı teklif eder. Ölümün ne olduğunu bilmez; ve onu sever.--Aklının
kaldığını söyler. "Benim için ölme, ama
eğer yapabilirsem Hellas'ı kurtarmama izin ver." Akhilleus pes eder. Yine de gidip
sunağın yanında, silahlı olarak duracaktır; eğer son anda onu çağırırsa, o
hazırdır. Böylece gider. Anne ve kızı birbirlerine son bir veda eder ve bir zafer şarkısıyla İphigenia, hizmetçileri eşliğinde,
katliamcılarla buluşmak üzere yola çıkar. . . . İşte oyunumuzun
gerçek kısmı burada bitmeye başlar. Daha sonra bir habercinin konuşmasının parçaları vardır ve genel olarak Artemis'in kurbanı kurtardığı muhtemeldir,
diğer _Iphigenia_ oyununda varsayıldığı gibi.

_Iphigenia in Aulis_, iyi konusuna rağmen, Euripides'in en iyi eserlerinden biri değildir; yine de, başka hiçbir eseri korunmamış olsa bile,
Yunan edebiyatının gelişiminde onu muazzam bir güç olarak göstermeye yeterdi. Dramdan hoşlanan ancak kendilerini
beşinci yüzyıl trajedisinin görkemli geleneklerine
asla tam olarak alıştıramamış olan okuyucular, genellikle onu diğer Yunan oyunlarından daha çok severler.
İkiz kardeşi _Bakkhalar_'dan
ilginç bir şekilde farklıdır.

Yukarıda (s. 64) anlatılan ritüel dizisine geri bakan bir _Bakkhalar_ okuyucusu, bu dramanın, görünüşte çok vahşi ve hayal gücü gerektiren, antik ayine ne kadar yakın olduğunu görünce şaşıracaktır. Düzenli yıl dizisi, onu bir hikaye haline getirmek için yeterli mitlerle kaplıdır. İblisin kendisine benzeyen bir düşmanı olmalıdır; sonra Yarışma, Parçalanma, Haberci, Ağıt, Sevinç çığlıklarıyla karışık, dağılmış üyelerin Keşfi - ve bir nevi gerçek Tanrı'nın Keşfi'nin iki katına çıkarılması - ve İblisin ihtişam içinde Epifani'si. Hepsi _Bacchae_'dedir. Vahşi Kadınları eşliğinde Tanrı Dionysos kendi ülkesine gelir ve akrabası Kral Pentheus ve kraliyet evinin kadınları tarafından reddedilir. Tanrı ilahi deliliğini kadınlara gönderir. Kabilenin bilge Yaşlıları kralı uyarır; ancak Pentheus önce tanrıyı bağlar ve hapseder; sonra yavaş yavaş ilahi güce teslim olarak, kadın kılığına girerek Kithairon Dağı'ndaki Maenadların gizli ibadetini izlemeye gitmeyi kabul eder. Gider, Maenadlar tarafından
keşfedilir ve parçalara ayrılır. Annesi Agave,
oğlunun başıyla dans ederek zaferle geri döner, deliliğinde
aslan başı sanır. Ağıt, çılgın Sevinçle karışır.
Dağınık beden toparlanır; Agave aklı başına ve
sefalete kavuşur; tanrı ihtişamla belirir ve onu
reddeden herkese lanet okur. Ölümlüler, hâlâ sadık,
hâlâ birbirlerini severek, kaderlerine doğru yola çıkarlar. Korkunç ve muzaffer tanrı
cennete yükselir. Oyunun tüm şeması eski ritüel tarafından verilir.
Bu, şüphesiz
diğer tüm veya neredeyse tüm trajedi yazarları tarafından daha önce ele alındığı gibi, bir kez daha ele alınan Attika trajedisinin orijinal konusudur.

Ama daha da ileri gidebiliriz. Bu konu hakkında Aiskylean oyunlarından -özellikle Lycurgus üçlemesinden- yeterli parça ve alıntıya sahibiz, böylece Euripides'in icat gibi görünen ve oldukça fantastik icatlar olan her türlü küçük ayrıntının Aiskhylos'tan veya ritüelden veya her ikisinden doğrudan alındığını görebiliriz. Tefler, geyik derisi, sarmaşık, kutsal çam, Boğa, Aslan ve Yılan formlarını alan tanrı; şafak vakti dağdaki danslar; tanrının gücüyle yeniden gençleştirilen Yaşlı Adamlar; sakalsız ve bir kadın gibi temsil edilen tanrı; hapsedilen ve kaçan tanrı; Pentheus'un sarayını yıkan deprem; kurban Pentheus bir kadın kılığında; bunların hepsi ve daha fazlasının ritüelde olduğu gösterilebilir ve neredeyse hepsi Aiskhylos'un mevcut parçalarındadır. Hikayenin daha önceki şairler tarafından kullanılan varyantları bile bir şekilde kendilerine yer bulmuşlardır. Örneğin, Pentheus'un Vahşi Kadınlar'a karşı bir orduya liderlik ettiği bir varyant vardı; _Bacchae_'de bu plan kullanılmaz, ancak Pentheus'a bunu düşündürülür ve belki de bunu takip edeceğini söyler ve Dionysos'a bunu yaparsa ne olacağını söyler. (_Aesch. Eum._ 25 f.; _Bac._ 50
ff. 809, 845.) _Bacchae_ kadar gelenekle dolu büyük bir oyun hiç olmamıştır.

_Iphigenia_ tamamen icat, yapı, parlak psikolojiydi;
yeni olay örgüsü ve yeni karakterlerden oluşan bir oyundu. _Bacchae_ eski sabit bir olay örgüsü ve sabit biçimsel karakterler alır: Dionysos, Pentheus, Cadmus,
Teiresias, bunlar özel isimlere pek ihtiyaç duymayan karakterlerdir. Bunlara Tanrı, Genç Kral, Yaşlı Kral,
Peygamber de denebilir; Agave'ye gelince, bizim el yazmalarımız, kural olarak ona sadece
"Kadın" der. _Iphigenia_, resmiyetsizliklerle, bozuk ölçülerle,
kesintilerle doludur. Korosu olay örgüsü için pek önemli değildir ve söylenecek pek bir şeyi yoktur. _Bacchae_, bildiğimiz en resmi Yunan oyunudur; Korosu onun ruhudur ve lirik şarkıları muhteşem oldukları kadar uzundur. Çünkü ilginç olan şey, bu aşırı resmiyet ve arkaik geleneğe sadakatte Euripides'in hem en büyük özgünlüğünü hem de en mükemmel özgürlüğünü bulmuş olmasıdır.

Eski bir hikayeyi yeniden anlatıyor; ama sadece bunu yapmıyor. _Bacchae_'de neredeyse her okuyucu bir hikayeden daha fazlası olduğunu hissediyor. Bir anlam var veya en azından bir bilmece var. Ve onu bir dereceye kadar anlamaya çalışmalıyız. Şimdi, kafamızı serin tutmak için, öncelikle iki şeyi açıkça hatırlamamız gerekir. _Bacchae_ özgür bir icat değildir; gelenektir. Ve özgür kişisel ifade değildir, dramadır. Şair, kendi görüşlerini basitçe ve bir
perde olmadan ifade edemez; kendi kişiliğinin, kuklalarının geleneksel rollerini oynadıkları ve uygun duygularını dile getirdikleri loş perdenin arasından parlamasına izin verebilir. Bu nedenle, iki kat daha belirsizdir. Ve şüphesiz şairin cazibesi burada yatar. Bir insanın kendisini rahatsız ettiğini ve çağırdığını hissettiği, ancak açık bir dille ifade edemediği veya sorumluluğun tam bir kabulüyle destekleyemediği "belirsiz inançların ve özlemlerin" çoğunu içine dökebileceği bir araca sahipti. Ancak bizim zorluklarımız bundan bile daha büyüktür. Bu tür bir dramanın kişisel anlamı yalnızca belirsiz değildir; kendiyle tutarsız veya en azından eksik olması neredeyse kesindir. Çünkü kişi, ancak hikayenin akıcı akışıyla bir şekilde çatıştığında varlığını güçlü bir şekilde hisseder.

Büyük özgür fikirli modern bir şair hayal edelim - diyelim ki Swinburne veya Morris
veya Victor Hugo, hepsi böyle şeyler yaptı - yerel bir
yıldönümünde, eski Gizemler tarzında, bir ortaçağ azizinin bir efsanesi üzerine kafiyeli bir oyun hazırlıyor. Diyelim ki aziz çok uysal ve
kötü bir imparator tarafından acımasızca zulüm görüyor, imparatoru cehennem ateşiyle tehdit ediyor; ve sonunda imparatoru o ateşin ortasında
ve azizi ihtişam içinde, "Sana ne demiştim?" derken görelim. Ve diyelim ki
oyun, seyri sırasında Swinburne ve Hugo'nun zevk aldığı türden ciddi Latin ilahileri için muhteşem fırsatlar sunuyor. Muhtemelen _Bacchae_ gibi bir sonuç elde ederiz.

Bir kere, böyle bir oyunda küçük kusurlar, anakronizmler ve tutarsızlıklar insanı rahatsız etmez. Aziz Thomas'ın Şarlman'dan bahsettiğini duymak veya Cehennemin Ağzı'nın imparatorun ikametgahıyla aynı sokakta olduğunu görmek insanı şaşırtmaz. Tıpkı _Bacchae_'de, tanrının ilk kez Teb'de göründüğü varsayılmasına rağmen, takipçilerinin ibadetlerinin temel gerekçesi olarak "çok eski geleneklere" başvurmalarını (201, 331, 370: bkz. _Aesch._ fr. 22?) veya Koro'nun tiranın burnunun dibinde yüksek sesle inanç ikrarında bulunmasını (263 f. , 328 vd., 775 vd.). Hatta sarayı yıkan geleneksel depremin düşünmede epeyce soruna yol açtığı bile söylenemez. Orada olması gerekiyordu; Aiskhylos'taki (fr. 58) hikayenin ayrılmaz bir parçasıydı ve büyük olasılıkla ondan önceydi. Yunan sahne marangozunun amacına hizmet eden sembolik bir çarpışmaya
sahip olduğu varsayılabilir. Kullanılan dil
dikkatlice belirsizdir. Tüm sarayın yıkıldığını ima eder,
ancak seyirci isterse bunun sadece "sahne dışında" ve görülmeyen Dionysos'un gerçek hapishanesi olduğunu varsaymakta özgür bırakır.
Her durumda, kalıntıların sahneyi kirletmesine izin verilmez ve bir kez bittiğinde,
deprem bir daha asla fark edilmez veya söz edilmez.

Yine, böyle bir oyun, tıpkı _Bacchae_'de olduğu gibi, şaşırtıcı bir sempati değişimini içerir. İlk başta azizden yana ve
zorbaya karşı olmalıyız; inanç ve dayanıklılık ilahileriyle zulüm gören rahipler ruhlarımızı harekete geçirirdi. Sonra, işler tersine döndüğünde ve
zorbalar Cehennem'de kıvranırken görüldüğünde, en kötü hallerinde bile bunu hak etmediklerini hissederdik: hatta belki de tüm kusurlarına rağmen, azizin kendisi kadar korkunç olmadıklarını varsaymaya başlardık ve sonuçta bu ortaçağ dininin ne kadar barbarca bir şey olduğunu içten içe düşünürdük.

Bu şaşırtıcı sempati değişimi Euripides'te yaygındır. Bunu daha önce _Medea_ ve _Hecuba_ gibi oyunlarda gördük: baskı
intikam üretir ve intikam orijinal baskıdan daha korkunç hale gelir. Bu oyunlarda şair hiçbir çözüm sunmaz. Bize sadece hayatın acısını ve
şeylerdeki söylenmemiş "gözyaşlarını" verir. Çözüme yönelik ilk ciddi girişim
_Electra_ ve _Orestes_'te gelir.

Hayal ettiğimiz gibi, büyük bir modern şair tarafından yeniden anlatılan bir Gizem oyununda, ilgi ve anlam ana olay örgüsünde pek bulunmazdı. Onlar
şairin kendisinin katkıda bulunduğu bir şeyde bulunurdu. Örneğin, tüm ruhunu Latin ilahilerine veya
azizin gösterisine, tek başına ve korkmadan, İmparator'un kendisine yöneltebileceği tüm tehditlere ve tüm ayartmalara meydan okuyarak döktüğünü
görebiliriz. Böylece, şairin bir an bile manastırcılığa inanması veya Katolik Kilisesi'ni kabul etmesi gerekmeden, ortaçağ manastırcılığının kalbinde yatan o mistik dünya reddi yüceltilebilir.

_Bacchae_'de -bunu inkar etmek imkansız gibi görünüyor- "Dionysos"un yürekten bir yüceltilmesi var. Hiç şüphe yok ki bu, şairin kendine özgü bir anlamda Dionysos; "dünyaya" karşıt bir şey; vahşi ormanların ve gün doğumunun, ilhamın ve sınırsız yaşamın bir ruhu. Şiir ne kadar büyülü olursa olsun, sunum tutarlı değil. Bir anda intikam için çılgına dönen Baküslüler görüyoruz, bir sonraki anda nazik ve düşünceli bir filozofun hayallerini dile getiriyorlar. Her Koro'da kıta ile karşı kıta arasında kasıtlı bir karşıtlık yapılmış gibi görünüyor. Tutarlı değil; ancak, Euripides'i çelişkiyle zorlamış olsaydık, bizi şaşırtacak bir cevabı olabilirdi. Elbette ilk savunması basit olurdu; herhangi bir görüşe sahip olmak oyun yazarının işi değildir; o sadece geleneksel bir hikayeyi yeniden anlatıyor ve onu doğru anlatmaya çalışıyor. Ama aynı zamanda savunmalarının dışına çıkıp daha açık bir şekilde cevap verebilir: "Dionysus dediğim bu ruh, bu ilham ve neşe büyüsü, aslında insanların hayatlarının en büyük yıkıcısı değil midir? Hayat size her yerden
düzgün bir gri gibi görünse de, güvendesiniz ve refah içinde olmanız muhtemeldir;
göklerin açıldığını hissettiğinizde, titremeye başlayabilirsiniz. Çünkü orada gördüğünüz
görüntü, en güzel şey olduğu için, aynı zamanda en yıkıcı olanıdır." Şairin kendisi için, gerçekten de, tek yol onu dünyanın dört bir yanındaki soğuk dağ zirvelerine kadar takip etmektir (410 vd. ):

Çünkü Lütuf vardır ve Kalbin Arzusu vardır,
Ve Sana tapınmak için barış vardır, Sen rehberlik eden ateşin ruhu!

Onu yakalayacak, o onu öldürse bile.

Eski eleştirmenler _Bacchae_'nin bir tür
tövbeyi işaret ettiğini varsayarlardı. Düşüncenin deneyimli serbest mızrağı, mitolojinin tüm çirkin eski hikayelerini
tutarlı bir şekilde kınayan ve alay eden adam, şimdi yollarının hatasını gördü ve ortodoksiye geri dönüyordu.
Böyle bir görüş şimdi bize yetersizliğinde neredeyse çocukça geliyor. Yine de, bence, bunun arkasında bir yerlerde bulanık bir hakikat parıltısı var.
Tövbe yoktu; ortodoksiye dönüş yoktu; hatta
kesin anlamda, geri dönülecek "ortodoksi" diye bir şey de yoktu.
Çünkü Yunan dininin inançları yoktu. Fakat, bence, sıradan insanların dindarlıklarına karşı oldukça farklı bir tutum var.

Euripides'in, tüm dil berraklığına rağmen, din konusunda berrak olmadığını hatırlamak iyi olur. Genel ruhu açıktır: Bu bir
özgürleşme, ahlaki isyan, çok fazla inkar ruhudur; fakat aynı zamanda bir
araştırma, hayret ve varsayım ruhudur. Hiçbir şekilde "sadece" bir
rasyonalist değildi. Oyunlarında, ilahi adaletin kuralını sıklıkla
iddia edildiğini, bazen de tutkuyla
reddedildiğini görüyoruz; ve bir trajedi, _Bellerophontes_, inkar üzerine kuruludur. Bu oyunun bir parçasında, bir acı çekenin haykırışını görüyoruz:

Cennette bir Tanrı olduğunu kim iddia edebilir?
Hiçbiri, hiç yok!

Ve sonra, şeylerin adaletsizliği karşısında sersemleyen kahraman, Zeus'un kendisini sorgular ve cevap olarak yıldırımla vurulur. Aynı sorunun daha net bir biçimi ve çağı epeyce rahatsız eden bir biçimi, dünyanın büyük bir Zeka veya Anlayış ("_Sunesis_") tarafından yönetilip yönetilmediğini veya daha kaba bir şekilde, tanrıların "_sunetoi_" olup olmadığını sormaktı. Euripides zaman zaman "umutlarında derin bir Anlayış inancı" taşır ve Kurbağalar'da aslında bu isimle ona dua ettiği gösterilir; ancak bazen gerçekleri kendisine karşı bulur (_Hippolytus_, 1105; _Kurbağalar_, 893; _Iph. Aul._, 394_a_; _Her._, 655; _Tro._, 884 vd., oyunun devamıyla karşılaştırıldığında). Bazı zihinler için çok büyük olan politeizm ve monoteizm arasındaki soru onu hiç rahatsız etmedi. Tekil ve çoğul ifadeleri oldukça kayıtsızca kullanır ve muhtemelen "tanrıları", "Tanrı" veya "İlahi" ile özdeş olarak kullanıldığında, ona mitolojinin tanrılarını bile pek çağrıştırmazdı. Bir varsayımda bulunmak gerekirse, kendi hissi belki de _Orestes_'teki (418) bir dizeyle ifade edilebilir:

Biz tanrıların köleleriyiz, tanrılar ne olursa olsun.

Yani, insanın hayatını şekillendiren veya yok eden ve bir anlamda kişisel olarak düşünülebilecek bilinmeyen güçler vardır. Ancak ahlaki olarak, bu güçlerin en azından seven, acıyan ve anlamaya çalışan insandan daha iyi değil, daha az iyi olduğu anlaşılıyor. Bence _Bacchae_, _Hippolytus_ veya _Truvalı Kadınlar_ okuyucularında bırakılan izlenim budur.

Ancak Euripides'in tüm dönemlerdeki oyunlarında sık sık tekrarlanan ve özellikle Aristophanes tarafından yüzüne vurulan bir düşünce vardır. Bu hicivci, Euripides'in tiyatrodaki kötülüklerini yığarken, komik doruk noktası olarak "Hayatın Hayat olmadığını söyleyen kadınları" alır. Referans, _Phrixus_'tan fr. 833 gibi pasajlaradır:

Ölüm dediğimiz şeyin Hayat olup olmadığını ve Hayatımızın ölmekte olup olmadığını kim bilir?
Sadece güneşin altındaki hepimizin
Hasta ve acı çektiğimiz ve geride kalanların
Artık hasta olmadığı ve kötülükle temas etmediği dışında.

(_Karşılaştırın_ fr. 638, 816; ayrıca _Helena_, 1013; _Kurbağalar_, 1082, 1477). Fikir tekrar tekrar tekrarlanır, aynı şekilde ölümün "başka bir yaşam biçimi" olduğu düşüncesi de _Medea_'da ve hatta _İyon_'da (_Med._, 1039; _İyon_, 1068) tekrar tekrar ortaya çıkar. Hatta daha da fazlası, ölüm bilinçsizce özlediğimiz ve en derin arzularımızı gerçekten yerine getiren bir durum olabilir: _Hippolytus_'ta bir konuşmacı "Bu dünyada dinlenme yoktur" der (191 f. ),

"Ve ne kadar uzak bir durum varsa,
Ölümlülüğe Yaşamdan Daha Değerli,
Karanlığın eli onu tutmuştur
Ve sis aşağıda ve sis yukarıdadır:

ve böylece," diye devam ediyor, "güneş ışığında parlayan bu garip şeye tutunuyoruz ve ona olan aşktan hasta oluyoruz, çünkü
perdenin ötesini görmedik." Bu heyecan verici bir düşünce ve mistisizmin kalbine, insan ölümsüzlüğüne dair herhangi bir iddiadan çok daha yakındır. Dolayısıyla, Sofistlerin çocuğu, mevcut mitolojiye saldırılarına "dogmatik ateizm" veya "bilimsel materyalizm" diyebileceğimiz bir konumdan başlamamıştır. Sofistlerin kendilerinin hiçbir ortodoksluğu yoktu.

Euripides, Sürü Yasaları'nı her zaman reddeden biriydi. Onun ahlaki standartlarına, batıl inançlarına ve çılgınlıklarına,
toplumsal adaletsizliklerine karşı protestoda bulunuyordu; Ayrıca, hem şair hem de filozof olarak en yüksek olduğunu hissettiği şeylere karşı dünyeviliğine ve kayıtsızlığına karşı da protestoda bulundu. Ve hayatı boyunca böyle kaldı. Ancak, bence, sonraki yıllarında protestosunun yönü biraz değişti. Melos Atina'sında ve Sicilya seferinde, aptal bir Yunan çiftçisinin cehaletinden çok daha fazla nefretini uyandıran bir şey vardı. Daha derin bir "_amathia_", daha öğretilemez bir
vahşet. Melian Diyaloğu'nda konuşan adamlar, "Sophia" olarak düşündükleri şeylerle doluydu. Muhtemelen, popüler dini önyargılara dikkatle uyuyorlardı - bu tür politikacılar her zaman böyle yapar: ancak pratikte, en belirgin şüphecinin bile isteyebileceği kadar "tanrılar" hakkında düşünmüyorlardı. "Acıma ve kelimelerin cazibesi ve gücün cömertliği" gibi yararsız idealleri tamamen reddetmişlerdi, ki eski zamanların basit adamı bunlara her zaman kalbinin kapısını açık tutmuştu. Pazar yerinin musallatlarıydılar, her türlü basitlikle alay edenlerdi, kazanç ve intikamın yakın takipçileriydiler; şairin hem güzelliği hem de Tanrı'yı ​​acı içinde hissedebileceği reddedicilerdi. Ve Atina'nın temsil ettiği Sürü onları takip etti. Diğer ideal demokratlar gibi o da kendisini çevreleyen ve onu aşağı doğru uluyan gerçek Demos'tan uzaklaştı, hayalindeki, saf ve bozulmamış, doğal insanın kalbinin konuşması gereken bir Demos'a. Daha sonraki oyunları, ne zengin ne de fakir olan, kendi koluyla çalışan ve evi "ciddi dağ" olan, şehrin sokakları olmayan bozulmamış köylünün övgülerine birden fazla kez ayrılır (_bk._ özellikle _Orestes_, 917-922, 903 vd. ile karşılaştırılmıştır; ayrıca _Electra_'daki Köylü; ayrıca _Bac._, 717). _Bacchae_'de, dünyanın "bilge" dediği kişilerin yalnızca birkaç kınaması değil -ana olay örgüsüyle hiç alakası olmayan-; avcılardan kaçan, takip eden hiçbir sesin duyulmadığı ve "ormandaki küçük şeylerin" görülmeden yaşadığı
yeşil ve ıssız yerlerde sevinen yavru geyik hakkındaki harika koro da vardır. (866 vd.) Bu, bu duygunun şiiridir. Bunun düzyazısı aniden bir haykırışla gelir:

Basit isimsiz insanlık sürüsü

Benim için yeterince gerçek olan eylemlere ve inançlara sahip;

o düzyazı bile daha mistik doktrini hemen takip etmiştir, insanın Gündüz ve Geceyi sevmesi gerektiği ve Dionysos'un yaşayan her şey için
kendisi olan mistik Şarabı döktüğü
(421-431, 284). Kelimesi kelimesine çevirdiğim başka bir pasajda, kesin pozisyonunu daha açık hale getiriyor gibi görünüyor: "Bilgiye gelince, ona kin beslemiyorum; onu takip etmekten zevk alıyorum. Ama diğer şeyler"
(_yani_, varoluşun diğer unsurları) "büyük ve parlak. Ah,
Hayatın güzel olana doğru akması için, ta ki insan hem ışık hem de karanlık aracılığıyla
barış ve saygı içinde olana ve Adaletin dışındaki Yasaları ondan
atarak tanrılara şan verene kadar!"[2]

Bu "Adaletin dışındaki Yasalar" Euripides ile "basit sürü" arasında yeterince sorun yaratırdı, eğer bunları tartışma noktasına
gelselerdi. İdeal Doğal İnsan'ı en çok seven kişi, komşularının çoğunluğuyla nadiren aynı fikirde olur. Ancak bu arada şair, kendisinin, dinin, doğanın ve
basit insanın yaşamının evrensel bir düşmana karşı bir tarafta durduğu başka bir savaşın içindedir.

_Bacchae_'nin tüm anlamını açıklamaya çalışmıyorum.
Sadece onu takip etmek için bir ipucu öneriyorum. Canlı bir şey gibi,
her seferinde hayal gücü tamamen çalışırken, oyun okunduğunda hareket ediyor ve yeni yüzler gösteriyor gibi görünüyor. _Bacchae_'yi üretmek için şüphesiz birçok etken iş başındaydı: Atina'nın kendine özgü durumu,
şairin dayanılmaz bir atmosferden kaçışının verdiği coşku, Makedonya ormanlarında ve dağlarında sade
Homeros yaşamı ve belki de orada dans eden gerçek Baküslülerin görüntüsü. Ancak belki de başlıca etken sadece budur. Bir adam ölümle oldukça yüzleştiğinde ve dünyadaki son işini bilinçli olarak yaptığında, büyük olasılıkla, beyni açık ve korkusuzsa, doğasının en derin kısmı kendini gösterecektir. Euripides hem bir akılcı hem de bir şairdi. Doğasının iki tarafı bazen çatıştı, bazen de harmanlandı. Ancak _Herakles_'ten beri gerçekte hangi hizmet için yaşadığını biliyordu; ve son eserinde konuşan ve şiirin gizli dinini, böyle bir şeyin ortaya çıkarılabildiği ölçüde, ortaya koyan şairdir. 

[Dipnot 2: Şiir çevirimde biraz farklı bir okuma yaptım, o zamanlar el yazması hakkında yanlış bilgilendirildim, ancak genel anlam aynıdır. ("Bilgi, biz düşman değiliz," vb.)]

BÖLÜM VIII

EURİPİDES SANATI: İDEAL BİÇİM VE SAMİMİ RUH: ÖNSÖZ: HABERCİ:
"DEUS EX MACHINA"

Euripides bir şairden o kadar uzaktı ki bazen onu yalnızca büyük bir düşünür veya büyük bir kişilik olarak görmeye
meyi tercih ediyoruz ve
şiirlerinde yaşadığını unutuyoruz. Taslağını çizmeye çalıştığımız türden bir biyografi, bir okuyucuyu şairin kendi eserinin yollarında yönlendirmek için bir tür ipucu olmaktan başka pek bir işe yaramaz. Onu ancak oyunlarını okuyarak tanıyabiliriz; ve ne yazık ki, ölümünden bu yana geçen iki bin küsur yıl nedeniyle, onlara çarpıtıcı bir
ortamdan yaklaşmamız gerekiyor. Bunları ya kural olarak
çok eksik anlaşılan yabancı bir
dilde ya da bir
çeviriyle okuruz. İyi bir Yunan bilgini olmayan bir okuyucunun en çok hangi yöntemi kaçıracağını söylemek zor. Çevirilerle ilgili bir başka zorluk daha ortaya çıkıyor. Muhtemelen mevcut ciltte kendi
tercümemi kullandığımı varsaydığım için özür dilememe gerek yok. Son zamanlarda,
İngiltere'de Verrall ve Almanya'da Wilamowitz'in çalışmalarından bu yana, Euripides'in zihnini anlamak için çok daha başarılı bir çaba sarf edildi,
Oyunlarının Londra ve diğer yerlerdeki son performansları ise onun sahne sanatına dair anlayışımızı önemli ölçüde artırdı. Sonuç olarak, artık eski çevirilerin, sözlü olarak savunulabilir ve hatta becerikli olsalar bile, sıklıkla ciddi şekilde yetersiz veya yanıltıcı olduğunu görebiliyoruz.
Dr. Verrall'ın _İyon_'un İngilizce versiyonunun, neredeyse tüm öncülleriyle karşılaştırılması bu noktayı açıklayacaktır.

Yunan medeniyeti ve edebiyatı çalışmalarımızda son iki nesilde meydana gelen en büyük değişiklik şudur: artık ona tarihsel olarak yaklaşmaya çalışıyoruz, hareket eden, büyüyen ve insanın tüm yaşam tarihinde yeri olan bir şey olarak. Bazen klasikçi olarak adlandırılan eski görüş, büyük klasik kitapları ebedi modeller olarak görmekti; üslupları basitçe doğru üsluptu ve modern edebiyatta gözlemlenebilen tüm farklılıklar, bir dereceye kadar, insan doğasının zayıflığına yapılan çok sayıda tavizdi. Bu görüşte bir miktar gerçeklik payı vardır. Bu kadar benzersiz ve kalıcı olarak başarılı sonuçlar üreten temel idealler kolayca göz ardı edilemez. İki bin yıl sonra bile hala zevkle okunan kitaplar, kesinlikle, bir anlamda, taklit edilecek modellerdir. Ancak klasikçi görüşün, antik edebiyatın kendisi açısından en büyük kusuru, dikkati dışsal ve tesadüfi olana; anlama değil, üsluba; büyük bir çağın geçici modasına, o çağı büyük yapan ruha değil, yoğunlaştırmasıydı. Tarihsel bir zihin, hayal gücünün aktif ve eleştirel kullanımıyla, Yunan şairini veya filozofunu gerçek çevresinde ve uygun geçmişine karşı görmeye çalışacaktır. Bu şekilde görüldüğünde, hareketsiz bir "antik" ile "modern"in karşılaştırılması olarak değil, hareket eden ve çabalayan bir figür, insan ruhunun ilerlemesinde cesur bir öncü olarak görünecektir, çünkü amaçları maddi kaynaklarından çok daha büyüktü, zihin alışkanlığı onu çevreleyen dünyadan çok daha ilerideydi. Antik Yunanistan'da vahşetin hemen yanı başındaki bir bölgede hareket ediyor gibiyiz ve
eğer şimdi yaşıyor olsalardı memnuniyetle liderlerimiz veya danışmanlarımız olarak kabul edebileceğimiz insanlarla konuşuyoruz.

Bu arada bizimle bu adamlar arasında paravanlar var; yabancı bir dilin paravanları, garip bir yaşam biçimi, sanatta farklı gelenekler.
Şimdi bunlarla ilgilenmemiz gerekiyor, çünkü Yunan trajedisini, modern veya Elizabeth döneminden kalma bir oyundan beklediğimiz şeyleri tam olarak beklersek, anlamakta zorluk çekeceğiz.

Trajedi'nin büyük çağının hemen ardından gelen Yunan Draması biçimiyle ilgileniyor olsaydık, böyle bir önsöz yazmamıza gerek kalmazdı.
M.Ö. dördüncü yüzyılda, hemen anlayabildiğimiz bir oyun türü ortaya çıktı, Menander ve Filemon'un Yeni Komedisi.
Yeni Komedi ne trajik ne de komiktir, ancak bizim oyunlarımız gibi, ikisinin de gizli bir karışımıdır. Katı bir dini atmosferi yoktur. Onun ilgi alanı -bizimki gibi- aşk, macera ve entrikadır. Efsanelerden ve efsanevi Krallar ve Kraliçelerden
uzaklaşmıştır ve bizim yaptığımız gibi,
çoğunlukla günlük yaşamdan alınmış
cüretkarca uydurulmuş bir olay örgüsü ve kurgusal karakterlerle çalışır. Yeni Komedi, sonraki Attika sahnesine hakim oldu ve Romalıyı hayata çağırdı. Çok övüldü ve
son derece popüler oldu. Akışı çok kolaydı ve çok az çaba gerektiriyordu. Yine de, yeterince önemli bir şekilde, eserinin tek bir tamamlanmış örneğini
varlıkta bırakmadan geçip gitti. Çağlar sonra kendilerini antik çağlardan sadece ölmesine izin verilmemesi gereken en değerli şeylerin en azını kurtarmak için çabalarken, korudukları şey daha büyük ve daha zor bir drama biçimiydi.

Zorlukları görmeye ve aşmaya çalışalım. Her sanat biçiminin
kendi kuralları vardır. Örneğin, modern Operanın kurallarını düşünün. Soğukkanlılıkla, yanılsamanın dışından bakıldığında, birkaç sanat biçimi bundan daha saçma olabilir, yine de, sanırım, büyük bir operanın duygusal ve sanatsal etkisi olağanüstü yüksektir. Bu benzetme, Yunan trajedisini anlamamıza yardımcı olabilir.

Bunun özünde dini bir ritüel olduğunu hatırlayalım. O zaman, modern bir okuyucunun bu tür şeyleri düşünmesi gerektiği ölçüde, törensel kıyafeti, dini maskeleri, doğaüstünün sürekli varlığını veya yakınlığını anlayacağız. Belki de, dilin ve eylemin biçimsel onurunu da anlayacağız. Bu bir şiirdir ve tüm Yunan şiirleri gibi uyaksızdır; ancak sahneden sahneye değişen ve katı biçim eksikliğini aşırı sözlü süslemelerle telafi eden, istediğiniz gibi ilerleyebileceğiniz gevşek Elizabeth şiirine hiç benzemez. Yunan trajik diyalogunda ölçülü biçim katı ve nettir; trajik bir dize hiçbir zaman yanlışlıkla düzyazı olarak alınamaz; tek normal varyasyon düzyazıya doğru değil, daha da
çok işlenmiş bir müzikal söze doğru. Yine de katı metrik
biçimin içinde dil açık, basit ve doğrudandır. Benzer bir etki, bence, İngilizce'de ancak kafiye kullanılarak elde edilebilir. Her zaman
bir şekilde kendinizi şiir alanında hissetmeli, yine de
diliniz her zaman basit olmalıdır. Boş nazımda dil biraz işkenceye tabi tutulmalı, yoksa düzyazı gibi okunacaktır.

Şimdi tüm bunlar son derece geleneksel geliyor; öyle. Ve yapay ve
gerçek dışı? Öyle değil. Şu anki zevk anında, birbirleriyle gerçek bir bağlantısı olmayan iki şeyi bir araya getirmeye yatkınız: düşüncenin samimiyeti ve biçimin özensizliği. Bir yandan Swinburne'ün _Locrine_ gibi dramatik şiirleri ele alalım, hepsi kafiyeli dizelerle ve kısmen sonelerle yazılmış veya George Meredith'in _Modern Love_'ı, hepsi bir sone biçiminde. Bunlar en son derece işlenmiş
sanatsal geleneğin eserleridir; biçimleri hem ciddi hem de ayrıntılıdır; güzelliklerinin yarısı burada yatar. Ancak diğer yarısı samimiyetlerinde, düşüncenin inceliğinde ve duygu yoğunluğunda yatar. Samimidirler ama biçimsiz değildirler. Diğer uç nokta olan biçimsiz ama samimi olmayan uç nokta için örnek vermeme gerek yok. Okuyucu bildiği
en kötü yazılmış romanı düşünebilir ve muhtemelen
koşulları karşılayacaktır. Yunan trajedisinde biçimsel gelenek unsuru son derece güçlüdür; ayrıca büyük bir incelik ve samimiyetimiz vardır.

Bu samimiyet niteliği, belki de Yunan trajedisine başlayan bir okuyucuya
belirtilmesi gereken ilk şeydir. Bu kadar çok şiirsel geleneğin ortasında gelmek, modern bir okuyucuyu
şaşırtır; romantik idealizm bekler ve net bir karakter çizimi bulur. Bir keresinde, Euripides'in kadınlık konusunda düşük ideallere sahip olduğunu, çünkü eleştirmenin dikkatlice düşündüğü yargıya göre Medea'nın mükemmel bir eş olmadığını savunan bir eleştirmen okumuştum. Hatta Coleridge bile, Yunan trajedi yazarlarının bir kahramanı "cinsiyetsizleştirmeden"
ilginç kılamayacağından şikayet etmişti. Bu tür eleştiriler, kadınların geleneksel olarak aşk duygularının pembe bir sisi içinde görüldüğü bir drama anlayışını ima eder. Kahramana aşık olmayı amaçlıyoruz ve bu onura layık olabilmesi için yazar ona tüm sevimli özellikleri bahşetmelidir. Bu tür oyunlardaki erkekler güzelleştirmeden çok daha az acı çekerler, ama onlar bile acı çeker. Bu sahte romantizm türü, karakter alanında gerçeğe karşı bir kayıtsızlığı ima eder; genellikle diğer açılardan gerçeğe karşı bir kayıtsızlıkla birlikte gelir. Sahne yazarlarını gerçeğe değil etkiye bakmaya; izleyiciyi heyecanlandırmak için yazmaya, ifade etmeleri gereken bir şeyi ifade etmek yerine. Aslında tüm sahne biçimlerine yol açar. Şimdi Yunan trajedisinde bu tür bir sahtelik neredeyse
tamamen yoktur. "Hiçbir mutlak kötü adamı, tatsız meleksi
kahramanları yoktur. Tiranları bile genellikle insan doğasına dair bir dokunuşa sahiptir; en azından ifade edecek bir durumları vardır. Bakire şehitleri bile
balmumu heykelleri değildir." Hikayeler şüphesiz sıklıkla mucizevidir; karakterlerin kendileri genellikle kökenleri itibariyle doğaüstüdür. Ancak
psikolojileri son derece doğrudur. Bu, melodramın psikolojisi değildir, özellikle "durumlara" yol açmak için
uygulanmıştır. Gözlemlenen insan doğasının psikolojisidir ve insan doğasına yalnızca gözlemlenen değil, ciddi, neredeyse saygılı bir sempati ve sınırsız bir anlama arzusuyla yaklaşılır.
Bay Bernard Shaw, _Quintessence of Ibsenism_ (1913) adlı eserinde, Norveç okulu tarafından modern dramaya getirilen yeni bir unsurdan bahseder. "Ibsen
vicdanen yeterince kasvetliydi; hiç kimse bundan daha korkunç şeyler söylememiştir;
ve yine de Ibsen'in karakterlerinden hiçbiri, eski deyimle, Kutsal Ruh'un tapınağı değildir ve sizi o gizem duygusuyla anlarda etkilemez." Antik dramadaki büyük işleme
farkını ve ayrıntıların nispeten yokluğunu hesaba katarsak, bu ifadenin, bence, tüm büyük Yunan trajedi yazarları için doğru olduğunu düşünüyorum.
Euripides'te yeterince açıktır. Jason, Medea, Klytemnestra ve Elektra gibi, hatta Truva Kadınları'ndaki Menelaus veya Aulis'teki İphigenia'daki Agamemnon gibi hicvedilen karakterler bile bizimle aynı kandan olan yaratıklardır; anlaşılmaları gereken, sınırların ötesine itilemeyen varlıklardır; ve hepsi "zaman zaman bizi o gizem duygusuyla etkiler." Ancak bu genel olarak diğer trajedi yazarları için de geçerlidir, Kreon ve Antigone'nin, Prometheus'un ve Zeus'un yaratıcıları için de. "Oldukça modern zamanlara kadar hangi şair, Aiskhylos'un yaptığı gibi,
kanlı zina yapan Klytemnestra'ya sempati duymaya
cesaret edebilirdi? Sofokles gibi,
Antigone'nin sadık kız kardeşine acımasızca konuşmasını veya tüm sempatimizi ona yoğunlaştırdığımız
Elektra'nın vahşi bir hayvan gibi davranmasını ve bunu yaptığı için
kendinden tiksinmesini sağlamaya kim cesaret edebilirdi? (_Soph. Elec._ 616 vd.)."

Ancak şimdi farkına varmamız gereken şey, bu samimiyetin
katı ve ayrıntılı bir geleneğin kabuğunun içinde gerçekleştiğidir.

* * * * *

Euripides'in bir oyununun en başında, bizi
kızdırmak ve ilgimizi
yok etmek için kasıtlı olarak hesaplanmış gibi görünen bir şey bulacağız: Bir Önsöz. Konuşulacak hiçbir eylemin olmadığı uzun bir konuşmadır;
ve bize sadece karakterlerin şu anki durumunu değil--ki bu oldukça sıkıcıdır--aynı zamanda onlara ne olacağını da söyler--bize oyunun geri kalanını mahvediyor gibi görünür. Ve modern skolastik eleştirmen, yüreğinden şöyle der: "Euripides'in sahne hakkında hiçbir fikri yoktu."

Şimdi, onun sahne hakkında çok büyük bir fikri ve ayrıca muazzam bir deneyimi olduğunu bildiğimizden, bu garip prologda ne gibi bir değer bulduğunu görmeye çalışalım. Öncelikle, şüphesiz bir kolaylıktı. _dramatis personae_ listelerinin olduğu, elden ele dolaşacak oyun
programları yoktu. Ayrıca, bir
Yunan trajedisi her zaman oldukça yoğundur; genellikle
modern bir trajedinin beşinci perdesi olacak olan şeyden oluşur ve zamanını açıklayıcı ve giriş perdelerine harcamaz. Prolog burada zamandan tasarruf ettirdi.
Ama neden gelecek olanın sırrını açığa çıkarıyor? Neden önceden heyecanı
bozuyor? Çünkü, cevap vermeliyiz ki, bir sır yoktur
ve şair bu tür bir heyecanı hedeflemiyor. Kesinlikle belli bir miktarda olay örgüsü ilgisi var: bize tam olarak ne olacağı söylenmez, sadece ne tür bir şey söylenir; ya da ne olacağı söylenir, nasıl olacağı söylenmez. Ancak şairin hedeflediği keyif, ilk kez bir dedektif hikayesi okumanın keyfi değildir;
Hamlet'i veya Kayıp Cennet'i ikinci, beşinci veya onuncu kez okumanın keyfidir. Hippolytus veya Oedipus ilk kez sahneye çıktığında
mahkum olduğunu bilirsiniz; bu bilgi onun söylediği veya yaptığı her şeye daha fazla önem verir; felaketin gölgesinin arkasından yaklaştığını
görürsünüz ve felaket geldiğinde daha büyük bir güçle gelir çünkü siz onu bekliyordunuz.

"Her neyse," modern okuyucu ısrar edebilir: "önsöz oldukça sıkıcı. Dikkati çekmiyor, örneğin _Macbeth_ veya _Julius Caesar_ veya _Romeo ve Juliet_'in açılış sahneleri gibi." Hayır; çekmiyor. Shakespeare'in biraz gürültülü bir izleyici kitlesi olduğunu, herkesin kendi aralarında konuştuğunu ve dikkatleri zorla çekilinceye kadar dinlemeye meyilli olmadığını varsayabiliriz. Yunan izleyici kitlesi, anlayabildiğimiz kadarıyla, dini bir sessizlik içinde oturuyordu. Bir dua edilmişti ve Dionysos sunağında tütsü yakılmıştı ve böyle bir ritüel sırasında kural sessizliği emrediyordu. Yunan şairin izleyici kitlesini telaşlı veya heyecanlı bir sahneyle ele geçirmesi gerekmiyordu. Ve bu ona Yunan sanatının belirgin karakteristikleri olan iki şeyi yapma özgürlüğü veriyordu. Atmosferini yaratabilir ve dramını yerden inşa edebilirdi.

Önce inşa etme sorununu ele alalım. Birkaç
modern oyunu incelerseniz, muhtemelen ana "efektlerinin" çok farklı yerlerde, özellikle de her perdenin düşüşünde üretildiğini göreceksiniz. İyi bir Yunan oyunu neredeyse her zaman giderek artan bir gerilim eğrisi içinde hareket eder - son bir sahneye kadar artar
ve sonra kural olarak ciddi bir sakinlik notasına gömülür. Genellikle oyunun nefes alması için
ortada sessiz bir sahneye izin verir; ancak
kalkıp tekrar düşmek konusunda gerçekten çok temkinlidir ve bunu kesin bir sebep olmadan asla yapmaz. Bu planın peşinde, Euripides açılışını olabildiğince düşük tonlu, sakin ve yavaş hareketlerle yapmayı sever: tek gerilimi bir önsezi veya gizem hissidir. Üzerine inşa edilecek bir temel olarak tasarlanmıştır ve takip eden her sahne
daha yüksek, daha hızlı, daha yoğun olacaktır. Açılışta bir heyecan dalgası, tabiri caizse, tüm müzik şemasını sarsar.

Ve bu sessiz açılış özellikle seyircide doğru ruh halini oluşturmak için kullanılır - ya da modern tabirle oyuna atmosferini vermek için. Hemen hemen her açılışı ele alalım: _Dilenci Kadınlar_, bir sunağın önünde diz çökmüş ve Kraliçe konuşurken onu tutsak tutan
yalvaran anneler çetesiyle: _Andromache_, _Herakles_, _Herakles'in Çocukları_ neredeyse aynı - bir sunak ve diz çökmüş çaresiz insanlar - diz çöküp bekliyorlar: _Truva Kadınları_ ve belirsiz görünen öfkeli tanrıları; _Hecuba_ ve harap şehir surları ve ıssız ovası ve üzerlerinde dolaşan öldürülen Polydorus'un hayaleti; _Hippolytus_ ve avcı borusunun notasıyla kaybolan ama oyun boyunca arka planda hissedilen uğursuz tanrıçası; _Iphigenia_, garip ölüm tapınağının kapılarında bekleyen yalnız ve sürgün rahibesiyle. Çoğu prologda doğaüstü bir şeyler vardır; hepsinde gizemli bir şeyler vardır; ve hepsi bekleme sahneleridir, oyunculuk değil - atmosferin yavaş yavaş tam hakimiyetini kazanmasını beklemek. Bu bakış açısından bakıldığında, Yunan trajedisindeki her açılış sahnesinin oyunun tüm şemasında bir önemi ve değeri olduğu görülecektir. Kesinlikle prolog genellikle oyunculukta kendini haklı çıkarır.

* * * * *

Ve prolog bittiğinde ve aksiyon başladığında, o zaman bile hızlı bir hareketlenme veya telaş beklememize gerek yoktur. Dr. Johnson bize, hikaye için Richardson'ı okuyan bir adamın kendini asması gerektiğini söylemiştir; aynı kader, Yunan trajedilerini oturup onların emriyle acele etmelerini bekleyen birinin başına da gelebilir. Hızlı hücum gelecek, kesinlikle, hızlı
ve neredeyse dayanılmaz bir tutkuyla vahşi; ama ilk sahnelere
yakın bile gelmeyecek. Uzun konuşmalardan oluşan bir diyaloğumuz olacak,
her biri az çok diğeriyle dengeli, şüphesiz güzel ve
belki de hareketli, ama müzik yavaş olduğu kadar yavaş. Ya da lirik bir sahnemiz olacak, kıta tam olarak karşı kıtaya karşı dengelenmiş, daha güzel ama
hareketi daha da yavaş ve genellikle ilk duyulduğunda takip etmesi biraz
zor. Şiir orada ve dram orada ve karakter
ve olay örgüsü ilgi çekici; ama genellikle bunlar önünüze hemen olan şeyler olarak değil, hissedilecek ve üzerinde düşünülecek şeyler olarak serilir. Bizimkinden
daha büyük bir dünya ve içindeki her hareket daha yavaş ve daha büyüktür.

Ve şair bize kahramanın ruh halini göstermek istediğinde, yöntemi bizimkinden oldukça farklı olacaktır. Beyinlerimizi onun zihin durumunun ortaya çıkacağı "doğal" bir diyalog oluşturmak için 
çabalamalıyız, ya da
en yakın arkadaşının onun nasıl biri olduğunu açıklamasını sağlamalıyız, ya da
onu aydınlatacak küçük olaylar icat etmeliyiz. Ve dilimiz
her zaman dikkatlice doğalcı olmalı; bir nebze bile -ya da, içimizdeki şair isyan ederse, neredeyse hiç- ikindi çayının ortalama diksiyonundan daha onurlu olmamalı. Antik şairin hiçbir yapmacıklığı yoktur. Kahramanı
sadece öne doğru yürür ve kendi duygularını açıklar. Ama o,
tam da doğru an gibi görünen bir anda gelecektir; bize
Koro'dan gelen müzikal duygu bulutu gibi gelecektir ve konuştuğunda sözleri
açıkça şiirin dili olacaktır. Onlar
bu yüzden daha az samimi veya kesin olmayacaklardır.

_Hippolytus_'taki Phaedra, sevgisini göstermektense ölmeye karar verdiğinde, onu tatmin etmeye çalışmaktansa, ve yine de uzun mücadelesiyle o kadar zayıflamıştır ki daha fazla direnemeyecektir,
kendisini Koro'ya uzun bir konuşmayla açıklar:

Ey Kadınlar, bu kapı koltuğunda oturanlar
Pelops'un ülkesinde, Girit'ime doğru bakarak,
Bu günlerden başka ne kadar sık,
Gecenin uzun saatlerinde insanın sefaletini düşündüm
Ve bu hayatın nasıl mahvolduğunu! Ve benim gözlerime göre,
İnsanın bilgisinde değil, bilgeliğinde değil,
Üzüntüyü yaratan eksiklik yatar. Hayır, biz tararız
Ve doğruyu biliriz--çünkü birçok adamla--
Ama sonuna kadar çabalamaz ve hizmet etmezler.
Çünkü bazıları çok çabuk yorulur ve bazıları sapar
Başka yollara, doğrunun önüne
Çeşitli uzaklardaki Haz imgesini
koyarlar,
Ve birçoğu güneşin altında hazdır. . . .

Bu, hiçbir gerçek kadının konuştuğu dil değildir ve olması da amaçlanmamıştır. Ama bu tam olarak bu kadının
düşünmüş ve hissetmiş olabileceği düşüncedir, özel bir tür yüksek şiire dönüştürülmüştür. Ve onu
dinleyen Koro'daki kadınlar hiçbir somut
dünyevi dinleyiciye benzemezler; onlar sözcüklerden ziyade düşüncelere uygun dinleyicilerdir ve sonunda kendi cevapları gerçek bir yorum gibi değil, bir müzik notası gibidir. Bitirdiğinde, günah işlemektense ölmek konusundaki kararlılığını savunurken:

Bütün bu dünyada
Her sahte adam için o saat gelir
Zaman yüzüne bir ayna tuttuğunda,
Ve hayretle, kız gibi, orada görmeye bakar
Yüreği ne kadar da çirkin.--Benim için öyle olmasın!

Cevap verirler:

Ah, Tanrım, erdem ne kadar tatlı ve ne kadar da bilge,
Ve tüm insanların gözünde hak ettiği değeri göster!

"Sıradan bir söz mü?" "Pek de özgün olmayan bir söz mü?" Özgün bir söze gerek yok; ihtiyaç duyulan şey kelimeler ve düşüncelerde bir uyum notasıdır ve bize verilen budur.

* * * * *

Oyunun ilerleyen bir aşamasında trajedide sabit bir başka unsurla, Habercinin Konuşması'yla karşılaşacağız. Muhtemelen ritüeldeydi. Oyunda bekleniyordu. Ve sahnedeydi ve hâlâ öyledir.
-son derece dramatik ve etkiliydi. Bay Masefield ve Bay Wilfred Blunt gibi modern yazarlar, bir Habercinin konuşmasının nasıl kullanılabileceğini gördüler. Şimdi konuşmanın kendisini anlamak için,
gereken şey onu birkaç kez okumak, anlatılan hikayenin aşamalarını ve duygu ve heyecanın kademeli olarak en yüksek noktaya kadar yükselmesini belirlemektir, ki bu her zamanki gibi sona yakın ama sona yakın değildir.
Son, sakinliğe benzer bir şeye geri döner. Belirli bir Habercinin konuşmasını paragraf paragraf analiz etmek çok uzun sürer ve
elbette basılı sayfa, ihtiyaç duyulan sürekli gerilim, hız ve vurgu çeşitlerini gösteremez. Ancak Habercinin Konuşması'nın karşısındaki bir aktörün rehberliği için aşağıdaki notları _Hippolytus_'un eski bir kopyasında buluyorum. İlk dizelerin karşısında, "Sessiz, yavaş, basit." Sonra "daha hızlı." "Büyük" (''Ey Zeus . . .
benden nefret etti.'') Sonra "Gerilimden kurtul: hikaye." "Duraklama: daha fazla ilgi."
"Gizem." "Vay canına; yükselen heyecan." "Heyecan iyi kontrol ediliyor."
"Sabit heyecan; sabit; daha hızlı." "Yukarı; yükselen heyecan." "Yukarı; ama
hâlâ kontrol ediliyor." "Yukarı; tam gaz; bırak gitsin." "En yüksek nokta." "Aşağı
sessizliğe." "Gizem." "Duraklama." "Sabit bit: duyguyla." Bu notların
elbette hiçbir yetkisi yok: oldukları gibi kısmen kendi varsayımlarıma, kısmen de dikkate değer bir performansın gözlemlenmesine dayanıyorlar. Ama
onlarda bu ilgi var. Bunlar konuşmanın temel doğasından kaynaklanır ve muhtemelen genel tonlarıyla çoğu öğrenci tarafından kabul edilir; ayrıca, çok benzer bir şema sadece hemen hemen her Elçinin Konuşması'na değil, aynı zamanda gerekli değişikliklerle neredeyse tüm Yunan trajedilerine de uyacaktır. Sessiz başlangıç, çeşitli ruh halleri ve ton değişiklikleriyle doruğa kadar sürekli artan gerilim; doruk noktasından istikrarlı kapanışa, hiçbir şekilde dram yaratmadan ve sürekliliği bozmadan dikkatlice düzenlenmiş düşüş. Ancak Elçiler hakkında daha kolay gösterilebilecek başka bir nokta daha vardır. Euripides'teki girişleri neredeyse her zaman dikkatlice
hazırlanmıştır. Bu nokta çok önemlidir ve biraz
açıklamaya ihtiyaç duyar. Salt edebiyatta önemli olan kelimelerdir; dramatik edebiyatta kısmen kelimeler ve kısmen de bunların
söylendiği durumdur. Bir Habercinin Konuşması yalnızca kendi başına iyi bir hikaye olmamalı, aynı zamanda konuşmacı başlamadan önce ne söyleyeceğini duymayı özleyeceğimiz şekilde hazırlanmalı ve yönlendirilmelidir. Hiçbir hazırlık yapılmadan yapılan bir Habercinin konuşmasına örnek olarak Sofokles'in _Oidipus, The King_ adlı eseri verilebilir (Hazırlık gerektiğini kesinlikle öne sürmüyorum; büyük olasılıkla
durumun kendisi yeterlidir.) Oidipus umutsuzluktan eve
hıçkırık bir şekilde
dalar ve Haberci evden ağlayarak çıkar

Ah, bu toprakların üstünde, eski, yüce, size ne hikayeler anlatılacak,
Ne manzaralar görülecek ve dehşet gözyaşları dökülecek...

Bununla _Hippolytus_ (1153 vd.) adlı eserdeki hazırlık karşılaştırılabilir.
Babası Theseus tarafından lanetlenen ve elbette haksız yere lanetlenen Hippolytus sürgüne gitmiştir. Arkadaşları ve Koro'daki kadınlar onun için yas tutuyorlardı: Theseus hiçbir yalvarışı dinlemeyi
reddetti. Sonra

KORO LİDERİ

Şuraya bak! . . . Kesinlikle Prens'ten geliyor, aceleyle ve kederle dolu.

Hepimiz izliyoruz; büyük bir aceleyle bir adam içeri giriyor. Ne söylediğine dikkat edin.

UŞAK

Kadınlar, Kral Theseus'u nereye
arayacağım? O bu evde mi? Konuşun!

Gerilimimiz derinleşiyor. Lider açıkça cevabında tereddüt etmiş;
bir soru sormak istiyor. . . . Ama bu anda kapı açılıyor ve
geri çekiliyor:

LİDER

İşte, Kale Kapısı'ndan geldiği yer.

Kapıdan Theseus geliyor, kasvetle sarılmış, belli ki
Hippolytus'u unutmaya çalışıyor. Uşak onun yolunu kesiyor.

UŞAK

Ey Kral, sana korkunç bir haber getiriyorum
Sana, evet, ve her adama, sanırım,
Atina'dan Trozen sınırlarına kadar.

Theseus tahmin edecek mi? Bunun oğlunun hizmetkarlarından biri olduğunu görecek mi?
Her neyse, öyle yapacağına dair hiçbir işaret yok.

THESEUS

Ne? Bilmediğim yeni bir darbe dokundu
Egemenliğimin kardeş şehirlerine?

UŞAK

Hippolytus... Hayır, ölmedi; ama çıplak
Uzanmış, karanlığın bir kıl payı kadar ötesinde.

Yasak isim söylendi; belli ki bir şok anı var, ama
Theseus haberi nasıl karşılayacak? Yumuşayacak mı?

THESEUS (_sanki hiç etkilenmemiş gibi_)

Nasıl öldürüldü? Karısını benimki gibi
kirlettiği, canına kasteden başka bir adam var mıydı?

Alaycı Uşak cesurca cevap verir.

UŞAK

Kendi vahşi takımı onu yok etti ve korkunç
Dudaklarının laneti. . . . Büyük Efendinin lütfu sana verildi, ey Kral, ve oğlun öldürüldü.

Theseus konuşana öfkeyle dönecek mi? Yoksa şimdi bile yumuşayacak mı?
Hiçbiri.

THESEUS

Ey Tanrılar! . . . Ve sen, Poseidon, boşuna değil
Sana Baba dedim. Duamı duydun.

Şok ağır ama sakinliğini yeniden kazanıyor ve bununla birlikte lanetinin haklı olduğu ve tanrıların suçlu bir adamı
öldürdüğü korkunç inancı geliyor.

Nasıl öldü? Konuşmaya devam et. Kanımın utancını
öldürmek için Cennet'in tuzağı ne kadar kapalı?

Sonra Haberci hikayesine başlar.

Bu tür hazırlıklar Euripides'te düzenlidir. _Electra_'da Orestes
Kral Aegisthus'u bulmaya ve mümkünse onu öldürmeye gitmiştir. Elektra
kulübesinde beklemektedir, dizlerinin üzerinde çekilmiş bir kılıç, Orestes başarısız olursa
ölmeye yemin etmiştir. Haberci nasıl getirilir? Önce Koro Lideri
uzaktan bir ses duyduğunu düşünür; emin değildir. . . .
Evet; bir kavga sesi! Elinde kılıçla gelen Elektra'yı çağırır.
Gürültü artar; bir çığlık; tezahürat. Bir şey olmuştur, ama
ne? Tezahüratlar Argive sesleri gibidir; "Aegisthus'un adamları!" diye bağırır
Elektra; "O zaman ölmeme izin verin!" Koro onu engeller. "Bir Haberci yok; Orestes bir Haberci gönderirdi." "Bekle, bekle!" diye bağırır Lider, kolunu tutarak: ve bir adam içeri dalarak bağırır, "Zafer!
Orestes Aegisthus'u öldürdü ve biz özgürüz" (747-773).

Bu yeterli görünüyor, ancak Euripides bile şu anda durumdan tam etkisini çıkaramamıştır. Korku ve şüphelerle dolu olan Elektra, adamdan geri çekilir. "Sen kimsin? . . . Bu bir komplo!" Kılıcı
almalıdır. . . . Adam ona tekrar bakmasını söyler; o, kardeşinin uşağıdır; onu bir saat önce Orestes'le birlikte görmüştür. Bakar,
hatırlar ve kollarını adamın boynuna dolar. "Bana tekrar anlat. Bana olan biten her şeyi anlat." Ve Haberci böylece başlar.

* * * * *

Bu hazırlık sanatı, elbette, antik sahne kadar modern sahneye de aittir. Sahneler arasında doğru bağlantıyı kurma, zıtlıkları ve çatışmaları düzenleme ve özellikle her sahneyi izleyicinin bir sonraki hamleyi merakla beklemesini sağlayacak şekilde bitirme gibi benzer sanatlar da öyledir. Ona, iştahını kabartmak için gelecek hakkında yeterli fikir verilmelidir; onu tatmin etmek için değil. Bunlar, tüm iyi dramalara uygulanan genel kurallardır. Bunların hepsi Bay Archer'ın _Play-Making: A Manual of Craftsmanship_ adlı kitabında incelenebilir. Antik çağlarda bunlar Euripides tarafından seleflerinden daha fazla geliştirilmiştir, ancak söylememiz gereken tek şey budur.

* * * * *

Önsöz; Belirlenen Konuşma; Haberci; Yunan trajedilerinin modern bir okuyucusu için hâlâ iki tökezleme taşı vardır: _Deus ex Machina_ (veya "Makineden Tanrı") ve Koro.

Tanrının ortaya çıkışı hakkında pek bir şey söylememize gerek yok. Yukarıda gördük ki
İlahi bir Varlığın epifani'si veya ölü bir Kahramanın Dirilişi eski ritüelin ayrılmaz bir parçası gibi görünüyor ve bu nedenle trajedide doğal bir yeri var. Onun özel görevi eylemi sessizce sonlandırmak ve trajedinin dayandığı ritüeli emretmektir - böylece performansın kendisi tanrının emrinin yerine getirilmesi haline gelir (yukarıdaki s. 66'ya bakın). Bu epifani'nin gerçek tarihi ilginçtir. Eksik kanıtlarımız bize sonuç çıkarmamıza izin verdiği sürece
Aiskhylos'un ilahi bir epifani'yi alışkanlık haline getirdiğini, ancak
genelde bunu bir üçlemenin son oyunu için sakladığını söyleyebiliriz; sık sık
bir tanrılar galaksisine sahip olduğunu ve bazı istisnalar dışında, tanrılarının
diğer oyuncularla birlikte yeryüzünde yürüdüğünü. (Bunun kanıtı
Bayan Harrison'ın _Themis_ adlı eserinde, s. 347 ve devamında verilmiştir.) Daha "doğal" ve daha az ritüel bir trajediye doğru ilerleyen Sofokles, ilahi aydınlanmayı nispeten az kullanmıştır. Mevcut mitolojiye bu kadar düşman olan biri için biraz tuhaf olan Euripides, bu ritüel öğeyi dramada diğerlerinde olduğu gibi yoğunlaştırmıştır. Ve yaşlandıkça bunu daha da fazla kullanmıştır. Açıkça kendi iyiliği için bundan hoşlanıyordu.

_Deus ex Machina_ hakkında bir düzeltmeye ihtiyaç duyan bir görüş vardır. Yaygın olarak benimsenmiştir ve başlıca Horace'ın _Ars Poetica_ adlı eserinden gelir. _Deus_'u bir araç olarak alır ve çok beceriksiz bir araçtır--bir şekilde umutsuz bir karmaşaya giren bir hikayeyi bitirmek için. Şairin, çıkış yolu göremeyecek kadar ustaca karmaşıklıklar ve sıkıntılar biriktirdiği ve bu düğümü mucizevi bir şeyin -bu durumda makine yapımı bir tanrının-
müdahalesiyle kesmek zorunda kaldığı varsayılır. Şimdi bu tür düzenekler -zengin amcaların aniden ortaya çıkması, yeni vasiyetlerin veya doğumda değiştirilen bebeklerin keşfi ve benzeri şeyler- romantik edebiyatta az çok yaygın zayıflıklardır. Bu nedenle Horace'ın Euripides'in tanrısı hakkındaki görüşünün eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilmesi doğaldı. Ancak gerçekte bu sadece bir hatadır. Hiçbir durumda geçerli değildir -Orestes'te bile. Ve _Iphigenia in Tauris_ gibi bazı oyunlar vardır ki, tanrının gelip karmaşık bir komployu çözmesinden çok uzakta, komplonun tanrının gelişi için bir bahane sağlamak üzere son anda başka bir yöne çevrilmesi gerekir. Euripides
açıkça doğaüstü bir sondan hoşlanıyordu ve gerçek bir tanrı olmadan yapmak zorunda kaldığında - _Medea_ ve _Hecuba_'da olduğu gibi - kanatlı arabalarla ve kehanetlerle bitirmeye meyilliydi. Onun bundan ne kazandığını en azından anlayabilir miyiz?

Bir veya iki şeyi hatırlamalıyız. Epifani ritüeldeydi. Bu kendi başına yeni bir icat değildi; görünüşe göre tek yeni şey, tanrının daha etkili bir şekilde görünmesini sağlayan
geliştirilmiş bir sahne mekanizmasıydı. Dahası, kendimizi beşinci yüzyıl Yunanlılarının zihnine koymaya çalışırsak, trajedi gibi bir atmosferde bir tanrının görünür şekilde ortaya çıkmasını varsaymakta muhtemelen saçma, hatta olasılık dışı hiçbir şey yoktu. Trajedinin kahramanları ve kahraman kadınları
kendileri neredeyse ilahiydi; hepsi büyük kahramanlık destanındaki figürlerdi
ve neredeyse hepsi -kanıtlar açıktır- gerçek anlamda tapınıyordu. Sahnede Orestes veya Agamemnon varsa, Apollon'un onlara görünmesi şaşırtıcı değildir. Bence, esas olarak Euripides'in gerçekçiliğini aşırı vurgulama hatasından dolayı, son
yazarlar (bir zamanlar ben de dahil) bu ilahi tezahürler konusunda bu kadar rahatsız oldular.

Ayrıca, doğaüstü varlıkların konuşma şekliyle ilgili bir
uzlaşım farklılığından da rahatsız olduğumuzu düşünüyorum. Biz modernler, onların sert, gür, gizemli olmasını seviyoruz. Eski İbranice veya İskandinav şiirinin
üslubunu bekliyoruz. Muhtemelen bir Yunanlı her ikisini de barbarca
düşünürdü. Her neyse, hem Euripides'te hem de başka yerlerde Yunan tanrıları özellikle yumuşak, akıcı ve berrak bir ifadeye sahiptir.

Ve sanatsal uzlaşımın dışında, sürekli olarak bunu yapmaya teşvik edilsek de asla unutmamamız gereken tarihsel bir düşünce var. İsa'dan önceki beşinci yüzyılda iyi eğitimli bir Atinalı, sonuçta, Batı Avrupa'da on sekizinci veya on dokuzuncu yüzyılda yaşayan benzer bir adam kadar güvenli bir şekilde "ilkel sadelik" dediği şeyin üstüne çıkarılmamıştı. Büyük bir cesaret ve parlaklıkla, dünyaya dair felsefi veya bilimsel bir görüşe benzer bir şeye tutunmaya yeni başlıyordu; ancak tutuşu çok güvencesiz ve taraflıydı ve kaydığında, şüphesiz garip uçurumlara düştü. Tiyatrodaki görünür bir tanrı, onun saflığına, örneğin peygamberlik rüyasının bizimkine yaptığından daha fazla yük bindirmiyordu. Ancak, yukarıdaki düşünceler yalnızca cezanın hafifletilmesi için yapılan ricalardır. Bunlar, _Deus ex Machina_'nın Euripides'in çağdaşları için kendi başına gülünç olmadığını gösterme eğilimindedir; daha ileri gitmeli ve neden bundan hoşlandığını görmeye çalışmalıyız. En iyi yol, basitçe, önceki önyargılarımızı ortadan kaldırarak, en iyi epifani sahnelerinden bazılarını okumak ve tekrar okumaktır; örneğin, _Electra_, _Hippolytus_, _Rhesus_ veya _Andromache_'yi kapatanlar. _Electra_'da şairin hikayedeki temel ahlaki yargısını iletmek için tanrılarını nasıl kullanabileceğini gördük; intikamın kınanması, insanlığa acıma, az önce içinden geçtiğimiz dehşetin hak ettiği dinlenme yerine düştüğü daha büyük bir atmosferin açılması. _Hippolytus_'ta Artemis sahnesinin saf güzelliği kendi adına konuşur
ve harikulade bir son oluşturur. Özellikle başka hiçbir şekilde
elde edilemeyecek bir etki yaratır, ölümlü duygunun ölümsüz dinginliğin uçurumlarına çarptığı
güzelliğin ortasında tuhaf, dokunaklı bir nota. Birçok şefkat sözcüğünden sonra Artemis bitirir (1437 vd.):

Elveda! İnsanın geçici nefesini izleyemem,
Ne de gözlerimi ölümün pisliğiyle lekeleyemem.
Ve eminim ki dehşet şimdi çok yakın. . . .
(_Tanrıça yavaşça yükselir ve uzaklaşır._)

HİPPOLYTUS

Elveda! Elveda, en kutsanmış! Seni
kirleten insanlardan
kurtar. Cennette
uzun aşkımız için yas tutmayacaksın. . . . Baba, affedildin;
Onun isteğiydi; sana kızmıyorum. . . .
Ona tüm günlerim boyunca itaat ettim!

Elbette epifani, yorgun duyularımızın gizlice talep ettiği şeyi, güçlü bir "perde" vermez. Antika huzurlu bir kapanış sağlar. Önümüzde gördüğümüz somut erkekler ve kadınlar, çabalarken ve acı çekerken, efsanenin güzel sisi içinde erir; çekişme ve tutku ve keskin çığlıklar eski masalların anlatılmasında kaybolur; sonra masalların kendileri sonuç çizgilerine ulaşır ve şimdiki dünyaya ve şu anda yaptığımız şeye dokunur; bunu eski bir emir veya kehanetin yerine getirilmesi haline getirir, ona hiç farkına varmadığımız bir anlam verir; ve böylece somut tiyatroya, seyirciye ve etrafımızdaki hayata bir şokla değil, yavaş yavaş, gözleri yarı kapalı yatan ve yeni geçmiş bir rüyayı düşünen biri gibi uyanırız.

İlahi epifanin herhangi bir trajediyi bitirmenin doğru veya hatta en iyi yolu olduğunu bir an bile söylemiyorum; Sadece şunu rica ediyorum: Hayal gücümüzü kullanırsak onda çok nadir bir güzellik bulabiliriz ve dünyanın en büyük oyun yazarlarından birinin neden bu kadar sıkı bir şekilde buna bağlı kaldığını anlayabiliriz.

IX. BÖLÜM

EURİPİDES SANATI DEVAMI: KORO: SONUÇ

Ve son olarak, tüm bu kadim ve uzak geleneklerin hem en tuhafı hem de en güzeli olan Koro var. Koroyu
anlayabilirsek Yunan trajedisinin tam kalbine ulaşmış oluruz.

Koroya yönelik itirazlar her bebek için açıktır. Bu düzinelerce homojen kişi, yaşlı erkekler veya genç kadınlar, ebediyen mevcut ve neredeyse hiçbir şey yapmayanlar, genellikle en üst düzeyde gizlilik gerektiren eyleme müdahale ettiler: herhangi bir gerçekçilik düzleminde saçmalıkları apaçık ortadadır.
Bunun üzerine daha fazla söz harcamamıza gerek yok. Gerçeklik rüzgara savrulmuş gibi. Bu, şüphesiz, büyük bir fedakarlıktır ve iyi sanatçılar, bir tür telafi edici
kazançtan emin olmadan kural olarak bir fedakarlık yapmazlar. Bu kazancın ne olduğunu veya en azından büyük Yunan sanatçılarının neyi amaçladığını bulmaya çalışalım. Ve modern sahneyi tamamen unutarak ve kendimizi dramanın kökenlerine geri döndürerek başlayalım.

"Koro" kelimesi "dans" veya "dans alanı" anlamına gelir. Yunanlılar oraya gelmeden önce Yunan topraklarında böyle dans
pistleri vardı. Bunlar
tarih öncesi Girit'te ve adalarda bulunmuştur. Homeros'ta Sabah Yıldızı'nın "evleri ve dans alanlarından" bahsederiz. Dans
insanlık kadar eskiydi; sadece neredeyse unuttuğumuz bir dans türüydü. Antik dans, balelerimiz gibi cinsel duyguya dayanmıyordu. Diniydi: bir dua biçimiydi. Bu, bir insanın kelimelerle ifade edemediği o duygu taşkınlığını bir şekilde ifade etmek için tüm vücudun, her uzvun ve her kasın kullanılmasından oluşuyordu. Ve ilkel insan
bizimkinden daha az kelime hakimiyetine sahipti. Erkekler savaş yolundayken, kadınlar tüm vücutlarıyla onlar için dua ediyorlardı. Erkeklerin
güvenli bir şekilde geri dönmesi için dans ediyorlardı. Kabilenin toprakları yağmur eksikliğinden
kavrulduğunda, kabile üyeleri yağmurun gelmesi için dans ediyorlardı. Dans, illa ki hareket anlamına gelmiyordu. Bu, Musa'nın Amaleklilerle savaşta kollarını açması veya Mısır hikayesinde Ahure'nin Nefrekepta'nın dönüşünü diz çökerek ve oruç tutarak beklemesi gibi aynı katı tutumu sürdürmekten ibaret olabilir. Şimdi, bu ifade biçimini özellikle hangi tür duygunun gerektireceğini düşünürsek, bunun kelimelerin ötesine geçme eğiliminde olan tür olacağını görmek kolaydır: her türden dini duygu, çaresiz arzu, etkisiz pişmanlık ve geçmişe dair tüm hisler. Trajedinin ortaya çıktığı ritüel türünü, ölü bir tanrı için ağıt yakmayı düşündüğümüzde, ilkel zamanlarda bir dansın trajik dediğimiz duyguları ifade etmek için ne kadar uygun olduğunu görebiliriz. Bu dans yavaş yavaş drama dönüştü; bunu nasıl yaptığı eski bir hikayedir. Duyguların ve aptal gösterinin belirsiz kütlesine, yani Dans'a, daha anlaşılır bir unsur gelir. Kahramanın gerçek ölümünü veya "acısını" anlatan veya kesin olarak canlandıran biri gelir,
Koro ise daha önce olduğu gibi bu konuda duygu ifade etmeye devam eder. Bu duygunun, Kahramanın hissettiğinden oldukça farklı olabileceğini görmek kolaydır. Herhangi bir büyük eylemin tefekküründe, kural olarak onu gerçek anlamda yapanlar tarafından hissedilmeyen ve en yüksek gücünde, sıradan diyalog diliyle ifade edilmesi gereken bu nihai duygu ima edilir. Dramatist, karakterlerinin uygun şekilde hissedebilecekleri her şeyi ifade etmelerini sağlayabilir; taşıyabileceği her şeyi anlaşılır bir diyaloğa koyabilir. Ancak sahnede hiç kimsenin kişisel olarak hissedemeyeceği ve kendisini yalnızca müzik veya bedenin özlemi olarak ifade edebilen bir miktar kalıntı kalır. Bu kalıntı, tek enstrümanını Koro'da bulur.

Lincoln veya Nelson'ın modern bir kahramanının ölümünün Yunan biçiminde ele alındığını hayal edin. Önce Trafalgar Muharebesi'nin veya Washington Tiyatrosu'ndaki tabanca atışının haberini getiren bir Habercimiz olmalı. Kahraman ölürken doğardı; arkadaşları onun için ağlardı; son sözlerini
duymamız gerekirdi. Fakat her zaman bazı temel duygu veya düşünce kalırdı - üzüntü, zafer, acı, bu adamın yoksun kalacağı geleceğe dair düşünceler veya insanlık tarihindeki bu ölümün anlamı: ne Lincoln ne de Nelson bunu ifade edebilir, ne de insan arkadaşlarından hiçbirisi
yanlışlık olmadan. Bir romanda yazar bunu ifade edebilir; modern bir oyunda veya son derece gerçekçi bir romanda genellikle önemli bir sessizlik veya bir sembol dışında ifade edilmez. Çünkü gerçekçi bir eser, izleyicilerinde aşırı bir hız gerektirir ve etkisini ancak romantizm ve idealizmle eğitilmiş hayal gücünde gösterebilir. Yunan sahnesinde Koro sadece bu amaç için orada olacak, müzik ve hareketle bu nihai duyguyu ifade etmek ve Bay Haigh'in dediği gibi, "bütünün üzerine lirik bir ihtişam saçmak" için. Belirli bir eylemi evrensel bir şeye dönüştürecektir. Dokunduğu her şeyde bir değişiklik yapacaktır, güzellik ve anlam unsurlarını artıracak ve kaba acı unsurunu dışarıda bırakacak veya azaltacaktır. Bu sıra dışı bir şey değildir: Bu şiirin, en azından büyük trajik şiirin normal işidir. Gerçek bir yas, kaba acıdan başka hiçbir şeyden oluşmayan bir deneyimdir; dine veya şiire, "Rachel çocukları için ağlıyor" veya "Kırıl, kır, kır" olarak çevrildiğinde, bir şekilde güzellik ve hatta rahatlık veren bir şey haline gelmiştir.

Dikkat edilmesi gereken önemli şey, Bay F. M. Cornford'un _Thucydides Mythistoricus_ (s. 144 vd.) adlı eserinde açıkladığı, bir Yunan trajedisinin normalde iki düzlemde veya iki dünyada ilerlediğidir. Oyuncular sahnedeyken, belirli bir zaman ve mekan noktasında, çok sayıda belirli
bireyin, sevgilinin, komplocunun, düşmanın veya her neyse onun eylemlerini ve kaderlerini takip ediyoruz. Sahne boş olduğunda ve Koro
Kutsal Eserleri başladığında, artık belirli eylemler, yerler ve kişiler değil, evrensel ve ebedi bir şeyimiz var. Beden, olduğu gibi,
gitmiştir ve öz kalır. Sevginin büyüklüğü, intikamın kibri, ebedi intikam yasası veya belki de dünyanın herhangi bir anlamda doğrulukla yönetilip yönetilmediği konusunda ebedi şüphemiz var.

Bu nedenle, başladığımız olasılıksızlık hakkındaki konuşma, uygun önemsizliğine düşüyor. Euripides'teki Koro, modern akademisyenler tarafından sıklıkla "eylemi ilerletmediği", varlığının "olası olmadığı" veya kasidelerinin "ilgisiz" olduğu gerekçesiyle suçlanıyor. Cevap, bunların hiçbirinin Koro'nun işi olmadığıdır; onun işi çok daha yüksek ve daha önemli bir şeydir.

Eylem ve alaka hakkında daha sonra konuşacağız. Her ikisi de gerçeğe yakınlık sorusuyla yakından bağlantılıdır. Ve gerçeğe yakınlığa gelince, onu basitçe düşünmüyoruz. Yaşamın dışını taklit etmiyoruz. Onun ruhunu ifade ediyoruz, bedenini tasvir etmiyoruz. Ve
eğer gerçeğe benzerliği deneseydik, bunun bir Koroda
basitçe ulaşılamaz olduğunu görürdük. Nelson'ın durumunda bir Denizciler Korosu, bir Deniz Kızları veya Melekler Korosu kadar
muhtemel olmayan ve genel olarak
çok daha çarpıcı bir şekilde imkansız olurdu. Modern trajedilerdeki en
etkili Koroları düşünmeye çalışırsak, bence
"doğallığı" hedefleyen Gezici Çalgıcılar veya Çiçek Kızları veya Kilise Koroları veya diğer Korolar'dan oluşan herhangi bir gruba rastlayamayız; muhtemelen doğrudan _Prometheus Unbound_'daki Ruhlar Koroları'na veya Mr. Hardy'nin _Dynasts_'ındaki The Ages ve The Pities'e gideriz. Koro, insanların gerçek olduğu, hareket ettiği ve uygun ifadeler kullandığı sıradan deneyim düzlemine değil, Bay Cornford'un sözleriyle "metaforun, dediğimiz gibi, hayatın ta kendisi olduğu" o daha yüksek dünyaya aittir.

Çok az istisna dışında, Yunan Koroları, doğal olarak böyle bir dünyanın sakinleri veya yakın komşuları olan varlıklardan oluşur. Bazen, _Eumenides_'te olduğu gibi açıkça doğaüstü veya _Bacchae_'de olduğu gibi yarı doğaüstüdürler; bazen, _Suppliant Women_'ın ağlayan Rachel'ları gibi, _Trojan Women_ veya _Iphigenia_'nın tutsakları gibi, büyük bir duygunun sisi arasından görülen insanlardır; _Heracles_'te rüya gören yaşlı adamlar. Sıradan erkekler veya kadınlar olarak başlasalar bile, er ya da geç
dönüştürülürler.

Euripides'e Koro'nun sorunu, onu mümkün olduğunca az sakıncalı hale getirmek değildi; ondan en büyük ve en yüksek değeri nasıl elde edeceğimizdi. Ve bu, büyük ölçüde bu iki eylem düzlemini ele alma, şimdi alt ve şimdi üst düzlemleri kullanma, şimdi onları ayrı tutma, şimdi onları karıştırma ve zaman zaman birinin diğerine zorla girmesine izin verme sorununa dönüşür. Burada Euripides'in Koro'sundan elde edilen çeşitli etkilerin ayrıntılarına giremem; ancak her durumda eleştirmenler tarafından yüksek sesle kınanan sahneleri seçerek birkaç tipik olanı ele alacağım. İlk ve en normal etki, Koro'yu "rahatlama" için kullanmaktır; sanki gerçekliğin yaralarını iyileştirmek için ideal dünyayı getirmektir. Elbette, Elizabethlilerin bu kadar özgürce şımarttığı gibi "komik bir rahatlama" değildir. Korkudan veya acıdan, neredeyse hiç gerilim değişikliği olmadan salt güzelliğe veya müziğe bir geçiştir. Yani, eğer acı gözlerinizi yaşarttıysa, güzellik onları orada tutacak, tabii ki karakterlerini değiştirecek şekilde olacaktır. Yunan oyun yazarının korku sahnelerini serbestçe ele almasını ve yine de hakim olan yüksek güzellik atmosferini asla kaybetmemesini sağlayan şey
sözlerin bu kullanımıdır. _Trojan Women_'daki Salamis Korosu'na, çocuğun ölümünden hemen sonra; Oedipus ve Koro arasındaki sözlere, kanayan gözleriyle içeri girdiğinde; veya özellikle, _Hippolytus_'taki Koro'nun Phaedra kendini öldürmek için acele ettikten hemen sonra söylediği şarkıya bakın. Yüksek gerilimli ve neredeyse dayanılmaz bir acı sahnesi yaşadık ve Koro, yalnız bırakıldığında kesinlikle hiçbir alakalı yorum yapmadı. Absürt bir
batos olmayacak hiçbir alakalı yorum düşünemiyorum. Onlar
sadece patlıyorlar (732 vd. ):

Kendimi saklanmak için bir mağaraya götürebilir miyim,
Tepelerde, güneşin henüz ayak basmadığı yerde,
Ya da bir bulut, kalıcı yuvamı yapabilir,
Tanrı'nın kuş sürüleri arasında bir kuş gibi. . . .

Bu sadece kendi kalplerimizdeki duygudur;
Ne kadar üzücü olursa olsun, yine de güzel olan bir yere kaçış çığlığı:
Adriyatik kıyısındaki kavak korusuna, kız kardeşlerinin Phaethon için ağladığı yere; ya da, sonunda,
şarkı devam edip daha da cesurlaştıkça, hem mutluluğun hem de güzelliğin olduğu bir yere; "Gün Batımının Kızları'nın kıyısına",

Yaşayan suların sesinin hiç kesilmediği
Tanrı'nın deniz kıyısındaki sessiz bahçesinde,
Ve kadim Hayat Veren Dünya,
Çayırlar arasında bir ağaç gibi neşeyi artırır.

Ve kaçış arzusu, sanki Koro'nun kendi dünyasından, bir güzellik rüzgarıyla gerçek bir kaçış getirir. Bu, genel olarak, Koro kasidelerinin en normal kullanımıdır, ancak ara sıra eyleme yardımcı olmak için de kullanılabilirler. Örneğin, hemen ardından gelen kasidede Koro, Phaedra'nın intiharının bir tür kehanet veya durugörü betimlemesini verir.

* * * * *

Ancak Yunan Korosu büyük kasidelerini sadece boş bir sahnede söylemekle kalmaz; ayrıca Liderinin ağzından oyuncularla belli bir miktarda sıradan diyalog da sürdürür. Buradaki çalışmaları genellikle göze batmayan, tarafsız ve düşük tonda tutulur. Bir gezgin yolunu sormak istediğinde; kahraman veya kahraman kadın bir karar açıkladığında veya bir talimat verdiğinde, Lider gerekli yanıtı vermek için oradadır. Ancak yalnızca dikkatlice korunan belirli sınırlar içinde. Lider asla güçlü kişisel görüşlere sahip kesin, tam kanlı bir karakter olmamalıdır. Asla gerçekten etkili veya şiddetli bir eylemde bulunmamalıdır. Bence o,
zaten sahip olmadığımız
bilgileri asla vermez veya
paradoksal veya orijinal görünebilecek
görüşleri ifade etmez. O bir yankıdır, havadaki bir tür müziktir. Bu, Phaedra'nın kapıda dinlediği ve Koro Lideri'nin onunla birlikte dinlediği, yankılanan ve Phaedra'nın kendi
duygusunu daha canlı hale getiren
_Hippolytus_'un bir başka güzel sahnesinde açıkça ortaya çıkar (565-600).

Bazen, bu diyalog sahnelerinde, Koro'nun bir an için sıradan et ve kana dönüşmesine izin verilerek bir etki elde edilir.
_Iphigenia in Tauris_'te (1055 vd.) Iphigenia ve
Orestes'in güvenli kaçışı, Yunan esirlerinin Korosu'nun gizliliğine bağlıdır.
Iphigenia onlardan sessiz olmalarını rica eder ve bir anlık tereddütten sonra,
tehlike nedeniyle, kabul ederler. Iphigenia, tek bir parlak
minnettarlık sözcüğüyle, onları tamamen unutur ve sahneyi terk eder ve kardeşiyle işleri yoluna koymak için
sahneyi terk eder. Ve yalnız bırakılan tutsaklar, Iphigenia'nın şimdi gittiği ve asla gidemeyecekleri Argos'a doğru uçan bir deniz kuşunu izler ve güzel bir memleket özlemi şarkısı söylemeye başlarlar. Benzer şekilde, Aiskhylos'un _Prometheus_ oyununun muhteşem finalinde, oyun boyunca çoğunlukla dünya dışı düzlemde olan Okyanus Kızları, aniden Prometheus'un sonu gelmeden önce bir kenara çekilmeleri ve onu terk etmeleri konusunda uyarılırlar: insan tutkusunun bir hücumuyla onu terk etmeyi reddederler ve onunla birlikte Cehenneme fırlatılırlar.

Diğer zamanlarda, etki sadece diğer tarafı, Koro'nun dünya dışılığını vurgulayarak elde edilir. Örneğin _Herakles_'te, tiran Lycus bazı yalvaranları yakarak bir sunağın korumasından çıkarmak üzereyken - kutsal alanı ihlal etme gibi teknik bir dini suçtan
az önce kaçınan bir tür vahşet - yaşlı adamlar Korosu bir an için tiranın askerlerine karşı elini kaldırmaya çalışır.
Bu, bir rüyanın figürlerinin savaşmaya çalışması gibidir - "gecenin bir rüyasında görülen kelimeler ve gizli bir özellik", şairin kendisinin dediği gibi, et ve kanla savaşmaya çalışmak; bir an için güzel olan ama devam ederse grotesk olacak çaresiz, vizyon sahibi, geçici bir mücadele. Yine, kayıp _Antiope_'de, tiranın katiller tarafından bir kulübeye kandırıldığı bir sahne vardır;
dışarı fırlamayı başarır ve yardım için yaşlı adamlar Korosu'na yalvarır. Ama onlar
gerçekten yaşlı adamlar değildir; onlar sadece Adalet'in kadim yankıları veya sesleridir, katiller gelirken hareketsiz durarak ona kıyametini bildirirler.

Bu örnekler, _Medea_'da meydana gelen ve çok yakın zamana kadar tamamen kınanmış ve yanlış anlaşılmış olan aynı türden daha da güçlü bir etkiyi anlamamızı sağlar.
Bu, Güneş'i bile yolundan
çıkaracak kadar korkunç bir insan haksızlığıyla ilgili Yunan masalını andıran bir etkidir. _Electra_'daki insan çığlığına benzer (s. 157), cennetteki tanrıların ebedi huzurunu sarsar. Bununla ilgili
çılgınca bir şey var, alt dünyanın üst dünyaya
imkansız bir istilası, yaklaşılamaz parmaklıkların kırılması.

Medea, çocuklarını evin içinde öldürmeye gitti. Koro,
kendi ve bizim acımızı dışarıda mırıldanarak bırakılıyor. "Neden içeri
girip
çocukları kurtarmıyorlar?" diye sordu eleştirmenler. İlk olarak,
çünkü bu, bir Koronun asla gerçekleştirebileceği türden bir eylem değil.
Bunun için et ve kan gerekir. "Peki," diye devam ediyor eleştirmen, "eğer
etkili bir şekilde hareket edemiyorlarsa, Euripides neden onları
içgüdüsel olarak etkili bir eylem için bağırdığımız ve hareket etmezlerse
saçma oldukları bir konuma sokuyor?" Bunun cevabı oyunun kendisinde veriliyor.
İçeri girmiyorlar; içeri girmeleri söz konusu değil: çünkü
kapı kilitli. Bir sonraki sahnede Jason eve girmeye çalıştığında, levyeli askerleri kullanmak zorunda kalıyor. Yapabilecekleri tek eylem, özellikle Koro'ya ait olan türden, şaşkın arzunun eylemidir.

Medea evdedir; Koro, Medea'da Nefrete dönüşen Aşk ve gelecek şeylerden duyduğu korku hakkında yüceltilmiş kişisel olmayan
duygularını söylüyor (1267 vd.):

Çünkü bir zamanlar dökülen kanın ardından gelen darbeler şiddetlidir
Aşk'ın olduğu yerde: Tanrı'nın gazabı öldürenlerin üzerindedir,
Ve acı çeken bir Dünya ve ölülerin şaşkınlığı
Hala müzik gibi rahatsız edicidir. . . .

içeriden aniden bir çığlık duyulur. Şarkı yarıda kesilir ve bir kadın
konuşur:

Dinleyin! Duydunuz mu? Çocukların ağlamasını duydunuz mu?

_Başkası._

Ah zavallı kadın! Ah nefret edilen!

_İçerideki Bir Çocuğun Sesi._

Ne yapacağım? Ne bu? Beni sıkı tut
Annemden!

_Diğer Çocuk._

Hiçbir şey bilmiyorum. Kardeş! Ah,
Sanırım bizi öldürmek istiyor.

_Korodan Biri._

Bırak beni!
Yapacağım!--Yardım et, yardım et! Ve onları en sonunda kurtar!

_Çocuk._

Evet, Tanrı adına. Çabuk yardım et yoksa ölürüz!

_Diğer Çocuk._

Beni neredeyse yakaladı: bir kılıcı var.

Koronun Kadınlarının Çocukların sözlerini dinlediğini görüyoruz;
sonra sanki kendi süper-ölümlü atmosferlerinin büyüsünden kurtulup kendilerini parmaklıklı kapıya atıyorlar. Parmaklıklara boşuna vuruyorlar ve Çocukların sesleri diğer taraftan yardım için bağırıyor.

Ancak şiddetli dehşetin hücumuna sadece bir an tahammül ediliyor. Hatta
sonraki sözcüklerde bile biçimsel şiir alanına geri dönüyoruz:

_Kapıyı Çalan Kadınlar._

Sen taş, sen demirden bir şey! Gerçekten de
Elinle o hayatı, kendi acılarının
biriktirdiği
eskiyi mi dökeceksin?

_Diğerleri_

Bir kadın eskiden bebeklerini katletti,
Bir, tek bir, şafaktan akşama kadar. . . .

ve bir anda efsanede öldürülmüş
çok uzaklardaki çocuklar hakkında güzel bir uzak şarkıdayız. O ölüm çığlığı artık yan odada duyulan bir
çığlık değil. Dünyanın başlangıcından beri birçok çocuğun çığlığının yankısı, artık huzur içinde olan ve
antik acıları bir gizem bir de müzik haline gelmiş çocuklar. Hafıza--o Hafıza--Müzler'in annesi--onun üzerinde işini yaptı. Burada Yunan trajedisinin yüksek biçimciliğinin ve geleneğinin haklılığını görüyoruz. Trajik yaşamın hiçbir dehşetine, samimiyetten ödün vermeden ve normal güzellik atmosferini bozmadan, ürpermeden dokunabilir. Şeyleri, adlandırılması zor ama bu sayfalarda belirtmeye çalıştığım bir şeyin, sonsuzluk veya evrensel veya belki de Bellek olarak düşünebileceğimiz bir şeyin, büyük büyüsünün altına sokar. Çünkü Bellek, bu şekilde kullanıldığında büyülü bir güce sahiptir. Bay Bertrand Russell'ın _Denemeler_'inden birinde güzelce ifade ettiği gibi, "Geçmiş
değişmez veya çabalamaz. _Macbeth_'teki Duncan gibi 'Hayatın huzursuz
ateşinden sonra iyi uyur.' İstekli ve açgözlü olan, önemsiz ve geçici olan şey
yok olmuştur. Güzel ve ebedi olan şeyler
gecedeki yıldızlar gibi parlar." 

Bu dönüşüm gücü, çeşitli derecelerde tüm şiirlere aittir,
ama Yunan Trajedisi'ne özel bir güçle aittir; ve Yunan Trajedisi, kısmen tüm yüksek dini gelenekleri ve biçimsel sertlikleriyle,
ama en tuhaf geleneği olan Koro, yarı somut duygular ve anılar grubu, lirik şarkı ve konuşmanın ötesinde şeyleri ifade eden dans aracılığıyla buna ulaşır. Trajedi, kendine özgü teşvik ve zafer niteliğine bu güç sayesinde ulaşır.
Aristoteles'in, dikteleri nadiren dikkatli bir şekilde düşünülmeden reddedilmesi gereken bir yargıç olarak, trajediyi diğer
drama biçimlerinden insan sefaletini temsil eden biçim olarak değil, insan iyiliğini veya asaletini temsil eden biçim olarak ayırdığını unutmamalıyız. Elyazmalarına güvenilecekse, trajedinin "Eudaimonia'nın temsili" veya daha yüksek bir mutluluk türü olduğunu söyleyecek kadar ileri gider.
Elbette ki, içindeki ölüm ve felaketin yerini tam olarak tanır ve 
sözde "mutsuz son"u tercih eder. Kötülük ve dehşet güçlerine 
tam kapsamları verilmelidir; ancak bu şekilde 
onlara karşı zafer kazanabiliriz. Ancak en büyük iradelerini kullandıklarında, 
insanın ruhunda sonsuza dek kavrayışlarının ötesinde olan ve hayatı güzelleştirme hakkı olan bir şeyin kaldığını fark ederiz. Bu, trajedinin 
büyük aydınlanması veya büyük yanılsamasıdır. 

Görünüşe göre, bu iki uç noktanın bir araya getirilmesiyle elde edilir; 
maddede trajik gerçeklerle tam bir yüzleşme ve biçimde bunların şiirle 
kararlı bir şekilde dönüştürülmesi. Zayıf sanatçı, zayıf bir idealizmle gerçeği savuşturur; 
dünyevi sanatçı ise onu dönüştürmeyi başaramaz. Bana göre Euripides, bu ayrı kutupları tek bir birlik içinde birleştirme girişiminde diğer yazarlardan daha ileri gitmiştir. Bunda, iyi ya da kötü, bir şair olarak benzersiz niteliği yatar. Birçok okuyucuya göre güçleri onu yarı yolda bırakmış gibi görünüyor;
gerçek hayat ve doğaüstü atmosferin, uyanık düşüncenin ve rüya efsanesinin karışımı, bir uyumsuzluk, aşırı
abartılı geleneklerin ve şiddetli gerçekçiliğin bir kavanozu olarak kalıyor. Diğerlerine göre, tam da bu niteliği sayesinde Goethe tarafından kendisine verilen muazzam rütbeyi
ve daha sınırlı bir anlamda Aristoteles tarafından kazanmış ve hala iki bin yıldan fazla bir süre önce olduğu gibi, "çeşitli şekillerde kusurlu olsa bile,
her neyse, açıkça şairlerin en trajik olanı" olarak öne çıkıyor.

KAYNAKÇA

METİNLER.--Murray, 3 cilt, her biri 3s. 6d. (Oxford, 1901-1913), kısa eleştirel notlarla. Bu baskı Wilamowitz ve Verrall'dan çok yardım aldı. _Wecklein-Prinz_ (Leipzig, yaklaşık 1895 ila 1905), Dr. Wecklein tarafından Prinz'in elyazmalarının derlemelerinden düzenlenmiştir.;
büyük eleştirel aygıt ve düzeltme listeleri. Metin çok
değiştirilmiştir.

PARÇALAR.--_Fragmenta Tragicorum Graecorum_ Nauck tarafından (Leipzig,
ikinci baskı, 1889): bu güzel kitap hala geçerliliğini koruyor (26s.).
_Supplementum Euripideum_ H. von Arnim tarafından (Bonn, 1912). (Fiyat 2s.)
Son papirüs keşiflerini içerir; kullanışlı ve bilgili küçük bir kitap, metrik hatalarla
tahrif edilmiştir.

AÇIKLAMALI METİNLER.--Paley, 3 cilt, her biri 8s. (Cambridge, ikinci
baskı, 1880). Eski moda ve genellikle elyazmaları ve diğer konularla ilgili yanlış bilgilere dayalı olsa da bu, çok sağlam ve düşünceli bir çalışmadır. Belirli oyunların sayısız modern baskısından (özellikle okul baskılarından) _Euripides'in Herakles_ erklaert von Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff'undan (ilk baskı, Berlin, 1889) bahsedebiliriz; o zamandan beri iki cilt halinde yeniden düzenlenmiştir. Bu, çığır açan bir kitaptır ve aynı yazarın _Analecta
Euripidea_ (1875) ile birlikte modern eleştirinin temellerini atmıştır:
ayrıca Verrall'ın Medea'sı, Sandys'in Bacchae'si, Keene'nin Electra'sı, Powell'ın Phoenissae'si. Fransızcada, Weil'in _Sept Tragedies d'Euripide_'si; Almancada Bruhn'un Iphigenia in Tauris ve Bacchae baskıları özel bir notu hak ediyor.

ÇEVİRİLER.--Mevcut oyunların Coleridge (Bohn) tarafından düzyazı ve A. Way (Macmillan) tarafından şiir olarak tam çevirileri vardır.
Yunancanın tam anlamını gerçekten ortaya çıkaracak iyi bir düzyazı çevirisine çok ihtiyaç vardır. Murray tarafından şu anda şu oyunların çevirileri vardır:
Hippolytus, Bakkhalar,
Truva Kadınları,
Electra, Medea, Tauris'teki
İphigenia, Rhesus. Kağıt
1s. her biri, bez
2s. (George Allen).

DENEYLER, VB.--En iyi başlangıç ​​noktası Haigh'in _Yunanlıların Trajik Draması_ (Oxford, 1896), s. 204-321; Paley'nin Yorumu'nun
1. cildine giriş (yukarıya bakın); Yunan Edebiyatı Tarihleri'ndeki makaleler Mahaffy, Jebb (hem Primer hem de Encyclopaedia Britannica'daki makale), Jevons, Murray. Fransızcada, Croiset'in _History of Literature_; P. Decharme, _Euripide et
l'esprit de son Theatre_ (Paris, 1893); P. Masqueray, _Euripide et
ses Idees_ (Paris, 1908) adlı eserindeki makale. Almancada, Wilamowitz'in _Herakles_, cilt i. (Berlin, 1889) adlı eserine "Einleitung"; Dieterich'in
Pauly-Wissowa'nın _Real Encyclopaedie_ adlı eserindeki Euripides hakkındaki makalesi mükemmeldir; ancak İngilizce çalışmalardan tamamen habersizdir;
Bergk'in (hala değerlidir), Christ'in (Ivan Mueller'in El Kitabı'nda), Bethe'nin (Gercke und Norden'in El Kitabı'nda), Wilamowitz'in (Kultur der Gegenwart'ta) Edebiyat Tarihleri'ndeki makaleleri; Eduard Meyer'in Geschichte des Alterthums, cilt. iv., iyidir. Ayrıca Ed. Schwartz, Charakterkoepfe aus der Antiken Literatur (Leipzig, 1906), ikinci çalışma, çok iyi: H. Steiger, Euripides, seine Dichtung und seine Persoenlichkeit (Leipzig, 1912). W. Nestle Euripides, der Dichter der Griechischen Aufklaerung (Stuttgart, 1901); Ayrıca _Die
Philosophische Quellen des Euripides_ (Leipzig, 1902). Sık sık atıfta bulunulan
"Aydınlanma" fikirleri, Bay Brailsford'un bu Kütüphanedeki _Shelley, Godwin,
and Their Circle_ adlı kitabında iyi bir şekilde incelenebilir.

Dr. A. W. Verrall'ın Euripides teorisi _Euripides the
Rationist_ (Cambridge, 1905); _Euripides' Ion_ (1890); _Four Plays of
Euripides_ (1905); _The Bacchantes of Euripides_ (1910) adlı eserlerde geliştirilmiştir. Ayrıca bkz. G.
Norwood, _The Riddle of the Bacchae_ (Londra, 1908).

Murray'in önceki yazıları arasında _Ancient Greek
Literature_ (1898) adlı eserindeki bölüm; ii. cildin girişi yer alır. _The Athenian Drama_
(George Allen, 1902) adlı eserinden. (Bu cilt "Euripides" olarak adlandırılır ve ayrı olarak yeniden yayımlanan Hippolytus, Bakkhalar ve Kurbağalar'ın çevirilerinin yanı sıra, Euripides'in kayıp oyunlarına dair bir Giriş ve Ek içerir.) Ayrı oyunların çevirilerine girişler: yukarıya bakın; _Greek and English Tragedy_, G. S. Gordon tarafından düzenlenen English
Literature and the Classics adlı bir deneme (Oxford, 1912); ve
Hastings'in _Encyclopaedia of Ethics and
Religion_ adlı eserindeki Euripides hakkındaki makale. (Bu yazılar bazen bu ciltte alıntılanmıştır.)

The Lives, Ed. Schwartz'ın _Scholia_ baskısında en iyi şekilde okunabilir (Berlin, 1887). Buna şimdi _Oxyrhyncus Papyri_, cilt ix'teki Satyrus'un parçaları da eklenmelidir (ayrıca Dr. Hunt'ın Arnim'in _Supplementum Euripideum_ adlı eserindeki girişi; yukarıya bakınız). Euripides'in yaşamına dair gerçeklere dair antik referanslar, Nauck'un _Euripides_ adlı küçük metninin 1. cildinde hayranlık uyandıracak şekilde toplanmıştır. Ayrıca bkz.
Wilamowitz'in _Herakles_ adlı eseri, s. 1-40.

OYUNLARIN KRONOLOJİSİ.--Wilamowitz-Moellendorff, _Analecta
Euripidea_ (Berlin, 1875). Grace Macurdy, _The Chronology of the
extant Plays of Euripides_ (Columbia Üniversitesi, 1905).

KAYIP OYUNLAR.--Nauck'taki parçalar; yukarıya bakınız. Tam bir
çeviri yok. Kayıp oyunların birçoğu, Murray'in _Euripides,
Athenian Drama_ adlı eserinin Ek'inde ele alınmış ve
parçaları çevrilmiştir. ii.; yukarıya bakınız. Bu konudaki klasik eser hala Welcker'ın _Griechische Tragoedie_ adlı harika bir kitaptır: 3
cilt. (Leipzig, 1839-41.) Hartung'un _Euripides Restitutus_ adlı 2 cilt. (Hamburg, 1844), eleştirel değildir ve Welcker'a karşı biraz önyargılıdır, ancak çok çekicidir.

ANTIQUITIES, ETC.--Standart kitap Haigh'in _Attic Theatre_ adlı 3. basımıdır, A. W. Pickard-Cambridge (Oxford, 1907). Ayrıca bkz. _Greek Tragedy_ by J. T. Sheppard (Cambridge Manuals) ve _Greek
Drama_ in Dent's Series.

YUNAN İSİMLERİNİN OKUNMASI

Yunan isimleri çoğunlukla modern dünyaya Latince aracılığıyla gelmiştir ve
sonuç olarak genellikle Latince formlarında verilir. Bu nedenle Latince'de
K sesi C ile; KH CH ile, AI- AE ile; OU- U ile; U Y ile gösterilirdi, ki bu aslında bu özel amaç için Latince'ye alınmış bir Yunan harfidir.
Ayrıca Latince formlarında bir veya iki ortak sonlandırma verilir,
Homeros, Homerus, Apollon Apollo ve Alexandros Alexander olur.
Yazıdaki bu
farklılık telaffuzda bir farklılık anlamına gelmiyordu;
Latince _Aiskhulos_ (belki sonlandırma hariç)
tıpkı Yunanca "_Aiskhulos_", _Thucydides_ gibi "_Thoukudides_" olarak telaffuz edilirdi.

Geleneksel İngilizce telaffuzu Latin biçimini takip eder ve tüm ünlüleri ve ikili ünlüleri İngilizce'deki gibi telaffuz eder, ancak E her zaman telaffuz edilir ve asla yalnızca önceki bir ünlüyü uzatmak için kullanılmaz:
örneğin, "Euripides" "insipid ease" ile kafiyelidir, "glides" ile değil,
"Hermione" kabaca "bryony" ile kafiyelidir, "tone" ile değil.
OE ve AE, "Arsinoe" gibi iki hece olarak işaretlenmediği sürece, "free"deki "ee" gibi tek hece olarak telaffuz edilir.
EU ise "feud"daki gibidir. Ünsüzlerden C, İngilizce'deki gibi telaffuz edilir, CH ise K. O zaman tek zorluk,
vurgunun nereden geldiğini ve hangi ünlülerin uzun veya kısa olduğunu bilmektir.

Latin geleneğine göre, son heceden bir tanesi uzunsa, vurgusu olacaktır (_surprising_, _everlasting_, _Achilles_, _Agamemnon_ gibi); Eğer
son heceden bir tanesi kısaysa, vurgu önceki hecede olacaktır (_adamant_, _dangerous_, _Aiskhylos_, _Thucydides_ gibi).

Aşağıdaki dizinde ' vurgulu kısa bir ünlü sesini belirtir, örneğin
_cattle_, _imbedded_, _pitiful_, _biology_: ^ vurgulu uzun bir ünlüyü belirtir, örneğin
_cake_, _creeper_, _spiteful_, _October_, _endurable_,
_g[^y]roscope_. "y" harfi durumunda, bu uzunluk [^y] ile gösterilmiştir.

DİZİN [_Kaynakça hariç._] Abdera, 144 Aşil, 177 _ff._ Elçilerin İşleri, kitap, 21 Actaeon, 66 Aeschylus, 11, 25, 58, 59, 67, 70, 121, 135, 182 _ff._, 186, 206, 234 _Agamemnon_ , 153, 207 _Choephori_, 153 _Eumenides_, 183, 234 _Lycurgeia_, 66, 182 _f._, 186 _Persae_, 43, 104 _Prometheus_, 66, 206, 238
_Seven_, 43
_Suppliants_, 121

Agamemnon, 133, 175-179, 206

Agathon, 170

_Agon_ (Yarışma), 64

_Aition_ (efsanevi neden), 66

Alcibiades (Yunancada vrachy ile iota), 110-114

Alcman, 106

Altar, trajedide, 210 _f._

Anaksagoras, 30, 51 _f._, 58, 116

Anaksimander, 63

Apollo, 36, 121-126

Archelaus (bizi öldür gibi):
(1) filozof, 56;
(2) Makedonya Kralı, 169

Archer, W., 221

Oyun mimarisi, 209 _ff._, 215

_Arete_ (erdem), 38, 41, 50

Argos, 112

Aristides, 43, 47, 49

Aristophanes, 25, 30 _f. _, 74
_Acharnians_, 26, 77
_Birds_, 143
_Frogs_, 25, 26, 114, 120, 172, 191, 192
_Knights_, 27, 46, 112
_Women at the Thesmophoria_, 25, 27

Aristoteles, 10, 20, 129, 244, 245

Athena, 42, 131

Atina, After Persian War, 37 _ff._, 39-42, 45, 110;
ideals of, 39-42, 109, 115;
changes in, 107-115;
ve Euripides, 30-34, 89, 99, 119, 166 _ff._;
anayasa, 97 _f._

Oyun atmosferi, 210 _f._

Augustine, 141

Biyografi, 21;
Euripides'in, 23

Kan davası, 152, 153

Browning, R., 9

Cephisophon, 29, 167

Charites (Graces), 105

Chervil, 26

Koro, 83, 228-242;
diyalogda, 237 _f._

Stilde açıklık, 13

Klasisizm, 199

Cleon, 58, 109 _f._, 118

Clytemnestra, 152-157, 175-180, 206

Coleridge, 204

Komedi. _Bkz._ Aristophanes, Yeni Komedi

Sanatta gelenek, 201 _ff._;
doğaya karşıt olarak, 53 _f._

Dönüşüm, 141

Cornford, F. M., 64, 232, 234

Dans, 62, 229 _f._

Demokedes, 49, 194 _f._

Demokrasi, 38 _f._, 116

_Deus ex machina_ (bir sahne makinesinden bir Tanrı'nın ortaya çıkışı), 64, 156 _f._,
160-164, 221-227.
_Bkz._ Epifani

Dickens, 33

Apollonyalı Diogenes, 56

Dion[^y]sus, 64 _f._;
ritüeli, 64 _f._;
festival, 68;
Bakkhalar'da, 188

Drama, Yunanca. _Bkz._ Trajedi
ortaçağ ayinleri, 62, 65;
Elizabeth dönemi, 60, 235

Elizabethliler, 60, 235

Elmsley, 9

İmparatorluk, Atina, 108-110

"Aydınlanma", 48, 96, 116.
_Bkz._ Fikirler

Ephebi, 43

Epikuros, 20

Epifani, 64, 156 _önceki_, 160-164.
_Bkz. Deus ex Machina_

Euripides: doğum, 22, 35;
ölüm, 171 _önceki_;
biyografi, 23 _sonraki_;
portre, 28;
baba, 35;
anne, 26 _önceki_, 35;
kitaplar, 28, 103;
Salamis'teki mağara, 29, 165;
fikirler, 7, 99;
öğretmenler, 50-59;
oyun yazarı olarak, 7, 10, 85;
mistisizm, 8, 163;
Dine karşı tutum, 190-194;
ölümden sonraki etki, 10 _ff._;
Atina ile ilişki, 30 _f._, 89, 99, 119 _ff._, 126,
166 _ff._;
ve Komedi, 30;
kadınlara karşı tutum, 28, 32 _ff._, 84 _ff._, 121-126;
stil, 13 _f._;
teknik, 125, 198 _ff._;
savaş parçaları, 104

Euripides'in Alcibiades'e Övgüsü, 113
Sicilya'da öldürülenler üzerine yazıt, 144
_Aegeus_, 98
_Aeolus_, 78
_Alcestis_, 70, 72 _f._, 88
_Alcmaeon_ in Corinth, 173
_Alcmaeon_ in Psophis, 71, 73 _f._
_Alexander_, 137-139
_Alope_, 121
_Andromache_ (anahtardan gibi), 98, 112, 163, 210, 224
_Andromeda_, 143-145
_Antiope_ (Yunancada vrachy ile iota), 239
_Auge_, 121 _Baccae_, 9, 19, 173, 181-190, 195 _ff._Bellerophontes_, 101, 190 _Herakles'in Çocukları_, 93 _f._, 98, 210 _Giritliler_, 79 _Giritli Kadınlar_, 71, 77 _C[^y]clops _, 70 _Danae_, 121 _Pelias'ın Kızları_, 69 _f._, 81 _Electra_, 138, 152-157, 195, 219 _f._, 224, 240 _Erechtheus_, 98 _Hecuba_, 89-90, 143, 163, 187, 229 Helena, 142, 146-148, 163, 192 Herakles, 99-105, 191, 197, 210, 234, 239 Hippolytus, 85-88, 163, 191 vff., 210, 213 _f._, 217-219, 224, 236, 238 _Ion_, 79, 119-126, 192, 199 _Iphigenia Aulis'te_, 173-181, 191 _Iphigenia Tauris'te_, 101, 142, 145-146, 163, 210, 229, 234, 238 _Medea_, 32, 81-86, 90, 143, 163, 187, 192, 206, 229, 240-242 _Melanippe_, 27, 121 _Orestes_, 158-163, 168, 1 91, 195, 229 _Palamedes_, 137, 139 _f._ _Phoenissae_, 148-152, 163 _Rhesus_, 44, 71, 224 _Yalvaran Kadınlar_, 94-98, 111, 210, 234 _Telephus_, 72, 74 _ff._
_Theseus_, 92
_Trojan Women_, 130-137, 140 _ff._, 191, 210, 234, 236.

Bağışlama, doktrini, 162-164

Frazer, J. G., 64

Düşünce Özgürlüğü, 58, 96

Fransız Devrimi, 118

Gellius, 25

Glover, 141

Tanrılar, 191-192;
sahnede, 156 _f._
_Bkz. Deus ex Machina_

Goethe, 10, 245

Graces, The, 105

Grenfell, 24

Haigh, 232

Hardy, T., 234

Harrison, J. E., 64, 222

Hecataeus, 49

Helen, 162

Helenizm, 39

Herakles, Children of, 41.
_Bkz._ Euripides

Herakleitos, 63

Herd, The, 193 _f._, 196

Heroes, 65 _f._

Herodotus, 20, 39-42, 53 _f._, 107

Hesiod, 47

Hipokrat, 21

Tarihsel Ruh, 199 _f. _

Homeros, 36, 131, 229

Horace, 222

_Hubris_, 63, 128

Hunt, 24

Hygiainon, 167

Hyperbolus, 110 _f._

Ibsen, 9, 33, 206

Fikirler, 45 _f._, 116

Ölümsüzlük, 36

Başlangıçlar, 36

Masumlar, Katliam, 65

Ionia, 45 _ff._, 49, 51

Jason, 82-85, 206

Johnson, S., 211

Hukuk, 39 _ff._

Leicester, Earl of, 60

Lincoln, Abraham, 231

Macaulay, 9

Makedonya, 169-173

Magnesia, 169

Meryem Mecdelli, 65

Maskeler, 75

Ortaçağ Dramı, 62, 65

Megara, 44

Melian Diyaloğu, 127-130

Melos, 127-132, 194

Hafıza, 106 _f._, 242

Menander. _Yeni Komedi'ye Bakın

Menelaus ("bizi öldür"), 113, 158 _ff._, 176 _f._, 206

Meredith, G., 103, 203

Messenger, 214-220

Milet, Fall of, 66

Askerlik Hizmeti, 43, 101 _f._, 105

Miltiades (Yunancada vrachy ile iota), 43, 49

Milton, 9, 208

Mnesilochus, 29

Muses, 34, 105

Gizemler, 36

Gizem Oyunları, 62, 65, 185

Gizemcilik, 8, 163

Doğa, Geleneğe karşı, 53 _f._

Nelson, Horatio, 231

Neirekepta, 230

Nestle, 8

Yeni Komedi, 173 _f._, 201 _f._

"_Nomos._" _Bkz._ Sözleşme

Norwood, G., 8

Yaşlılık, 166

Yaşlı Yıl, 63 _f._

Olimpiyat Oyunları, 113

Orestes, 66, 153 _ff._
_Bkz._ Euripides

Parian Marble, 22

Paris, Gaston, 61

Pasiphae, 79

Vatanseverlik, 98.
_Bkz._ Oyunlar, vatansever

Paul, 141

Köylüler, Yunan, 46 _f._, 117

Peloponnesos Savaşı, 91, 94, 107-110

Pentheus, 66, 181 _ff._

Perikles, 43, 52, 58, 91, 108 _f._

Persler, 37

Pers Savaşı, 37, 48

Phaedra, 86-88, 213 _f._

Philochorus, 24 _ff._, 27

Philodemus, 168

Phl[^y]a, 35 _f._, 46

Phr[^y]nichus, 42

_Phusis_ (Yunancada vrachy ile upsilon). _Doğaya_ Bakın

Pindar, 48, 121, 140

Platon, 15, 29, 32, 50, 140

Oyunlar. _Yazarlar altında_ bakın:
Euripides', vatansever, 91 _f._, 98;
erken, 70-73;
415'ten sonra, 142 _ff._

Plutarch, 113

Şairler, antik ve modern, 102 _f._

Polygnotus, 42, 44

Porson, 9

Preparation, 216-221

Prodicus, 56

Prologues, 207-212

Prometheus, 206.
_Bkz._ Aiskhylos

Protagoras, 30, 54-56

Pisagor, 49

Realism, 19, 76, 174, 224;
iğrenme, 103 _f._

Din, 190-194

Diriliş, 35, 64, 181, 190 _f._

Kafiye, 203

Ridgeway, 65

Trajedideki ritüel, 62-67, 174, 202;
formlar, 64, 181

Romantizm, 73 _f._, 142-146, 205

Russell, B., 243

Salamis, 29, 37, 165;
savaş, 22, 66

Satyrus, 23 _ff._, 31

Satyr oyunları, 67 _f._

Scott, W., 33

Seks soruları, 78 _f._, 121

Shakespeare, 60, 208 _f._, 243

Shaw, G. B., 206

Shelley, 9, 18, 95, 234

Sicilya Seferi, 130, 170, 194

Sicilya, 130, 170

Simonides, 144

Yunan Trajedisinin Samimiyeti, 204

Kölelik, 137-139, 175-178, 123-125

Sokrates, 29, 56 Sofistler, 45 _f._, 50-59, 116 _Sophia_ (Bilgelik), 38, 50, 92, 109, 194 Sofokles, 9, 11, 34, 172, 206 Ajax, 66 Antigone, 34, 70, 206 Elektra, 153, 156, 20 7 Oedipus Tyrannus, 34, 216, 236 Philoctetes, 76 Sparta, 38 Trajedi konuşmaları, 212 Steiger, 9 Stesichorus, 147 "_Sunesis_", 191 Batıl inanç, 43 _f._, 116-119, 224 _f._

Swinburne, 18, 185, 203

Sempati, kayma, 187 _f._

Tacitus, 21

Tennyson, 103

Thebes, 42, 149

Themistocles, 37, 41 _ff._, 49, 169

Teofani. _Bkz. Deus ex Machina_

Theseus, 43, 95;
oğulları, 89;
Hippolytus'ta, 87

Thesmophoria. _Bkz._ Aristophanes

Trakyalılar, 44

Thukydides, 107-110, 127-130, 170

Timotheus, 30, 170

Tolstoy, 168

Gelenek, 14;
beşinci yüzyıl, 15;
trajedide, 62-67, 174, 183;
sanatta, 17

Trajedi, köken, 64 _f._;
ritüelde, _bkz._ Ritüel;
öz, 244 _f._;
giysi, vb., 75 _f._;
performanslar, 68;
"en trajik", 10, 135, 245

Çeviriler, 198 _ff._

Üçleme, 67

Bitkisel ruh, 35, 62 _ff._

Sanatta gerçeğe uygunluk, 229, 233

Verrall, A. W., 8, 101, 159, 199

Viktorya dönemi, 16

"Erdem", 38, 41, 50

Savaş Partisi, 31, 114, 143, 166

Savaşlar, Pers ve Peloponez. _Bkz. s.v._

Wells, H. G., 160

Whitman, W., 18

Wilamowitz, 141, 199

William the Silent, 35

"Wisdom," 38, 50, 92, 109, 194

Women in Athens, 32 _f._, 84 _ff._;
Euripides'te, 84 _ff._, 121-126, 137

Xuthus, 121-126

Yıl, Eski ve Yeni, 62 _ff. _

Zeus, 206

Zeuxis, 170

_Londra ve Norwich Yayınları, Ltd., Londra ve Norwich_

Modern
Bilginin
Ev
Üniversitesi
Kütüphanesi

_Yeni ve Özel Olarak Yazılmış Kitapların Kapsamlı Bir Dizisi_

EDITÖRLER:

Prof. GILBERT MURRAY, D.Litt., LL.D., F.B.A.
HERBERT FISHER, M.A., F.B.A.
Prof. J. ARTHUR THOMSON, M.A.
Prof. WM. T. BREWSTER, M.A.

Ev Üniversitesi Kütüphanesi

"Hiç şüphe yok ki, Devletin liberal eğitimiyle ilgilenen geniş bir halk kesimine ciddi
edebiyat sağlamada öncüdür."--_The Daily Mail._

"Ev Üniversitesi Kütüphanesi'nin gerçek başarısı için çok olumlu bir şey, ciltlerinin yalnızca bilgiyle cehaleti beslemeye çalışmamasıdır. Yazarlar, keskin cehaletin basit istekli iştahının günümüzde özellikle yaygın olmadığını fark ediyorlar; çok daha yaygın olan şey, kısmen
ama tedbirsizce doyurulmuş, az ya da çok ciddi hazımsızlık sonuçları olan bir açlıktır. Bu nedenle verilen yiyecek sıklıkla tıbbi olduğu kadar besleyicidir; ve kesinlikle zamanın gerektirdiği şey budur."--_Manchester Guardian._

"Her cilt, iyi bir beynin konuşma gücüyle üç saatlik bir trafiği temsil eder, bir uzmanın rahatlığı ve ilginç özgürlüğüyle çalışır kendi konusuyla. . . . Gerçek bir toplumsal hizmet
göstermeyi vaat eden bir dizi."--_The Times._

"Şu anda daha fazla desteğe layık olan başka bir dizi
yayınlandığını düşünemiyoruz."--_The Observer._

"Ödül günlerinde dağıtılan daha pahalı
çöpler yerine ödül olarak verilselerdi, öğrencilerin daha fazla
keyif ve kazanç elde edeceğini düşünüyoruz. Yayıncılar dizi için bir slogan isterlerse, şunu alabilirler: '_Küçük bir
odadaki sonsuz
zenginlikler._'"--_Irish Journal of Education._

"Bu plan başlangıçta başarılıydı çünkü ciddi okuyucular arasında bir ihtiyacı karşılıyordu; ancak daha geniş ve sürdürülebilir başarısı, şüphesiz, büyük ölçüde
tatmin edildiği zevki
yaratmış ve kesinlikle geliştirmiş olmasından kaynaklanmaktadır."--_Daily Chronicle._

"İşte dünyanın öğrenimi az ve ona
ev-yer
vermek için hiç de fakir değil!"--_Daily Telegraph._

1/- net
kumaş

256 Sayfa

2/6 net
deri

_Tarih ve Coğrafya_

3. _FRANSUZ DEVRİMİ_

HILAIRE BELLOC, M.A. (Haritalarla) tarafından. "Yazarın mizacının tüm militanlığıyla renklendirilmiş."--_Daily News._

4. _SAVAŞ VE BARIŞ TARİHİ_

G. H. PERRIS tarafından. Sayın JAMES BRYCE şöyle yazıyor: "Bunu
çok ilgi ve zevkle okudum, "Bu kadar çok olguyu ve görüşü bu kadar küçük bir ciltte
sıkıştırmayı başardığınız beceriye hayran kaldım."

8. _KUTUP KEŞFİ_

"Scotia" Seferi Lideri Dr. W. S. BRUCE, F.R.S.E. tarafından. (Haritalarla birlikte.) "Çok taze yazılmış ve ilgi çekici bir anlatı."--_The Times._

12. _AFRİKA'NIN AÇILIŞI_

Sir H. H. JOHNSTON, G.C.M.G., F.Z.S. tarafından (Haritalarla birlikte.) "Ana Üniversite Kütüphanesi bu mükemmel çalışmayla çok daha zenginleşti."--_Daily Mail._

13. _ORTADOĞU AVRUPA_

H. W. C. DAVIS, M.A. tarafından (Haritalarla birlikte.) "Konu hakkında kısa bir yazı yazmak için
konunun tam bir ustası olmak gerektiği gerçeğinin bir örneği daha."--_Manchester Guardian._

14. _PAPALIK VE MODERN ZAMANLAR (1303-1870)_

WILLIAM BARRY, D.D. tarafından. "Dr. Barry geniş bir bilgi yelpazesine ve bir sanatçının seçme gücüne sahip."--_Manchester Guardian._

23. _ZAMANIMIZIN TARİHİ (1885-1911)_

G. P. GOOCH, M.A. tarafından. "Bay Gooch hikayesine canlılık
kazandırmayı ve bize yakın zamandaki olayların hem etini hem de kemiklerini vermeyi başarıyor."--_server._

25. _ÇİN MEDENİYETİ_

Cambridge'de Çince Profesörü olan H. A. GILES, LL.D. tarafından. "Tüm bu gerçekler
yığınında, Profesör Giles asla sıkıcı olmuyor. Okuyucunun
eğlenmesi için her zaman bir hayalet hikayesi veya bir sokak macerası ile hazır."--_Spectator._

29. _TARİHİN ŞAFAĞI_

J. L. MYRES, M.A., F.S.A., Wykeham Antik Tarih Profesörü,
Oxford. "İçinde imada bulunmayan tek bir sayfa yok."--_Manchester
Guardian._

33. _İNGİLTERE TARİHİ_
_Siyasi Evrim Üzerine Bir Çalışma_

Prof. A. F. POLLARD, M.A. Tarafından Kronolojik Tablo ile. "İngiliz tarihi üzerine yetkili eserler arasında hemen yerini alıyor."--_Observer._

34. _KANADA_

A. G. BRADLEY Tarafından. "Kitap, Kanada hakkında canlı ve gerçek bir şeyler bilmek isteyen
kişilere anında hitap ediyor."--_Canadian
Gazette._

37. _HİNDİSTAN HALKLARI VE SORUNLARI_

Hindistan Ofisi Daimi Dışişleri Müsteşarı Sir T. W. HOLDERNESS, K.C.S.I. Tarafından. "Bugün gazete okuyucularının ihtiyaç duyduğu kitap ve kapsamlı bir
harika."--_Pall Mall Gazette._

42. _ROMA_

W. WARDE FOWLER, M.A. tarafından "Roma karakterinin ve
dünya için ne yaptığının ustaca bir taslağı."--_The Spectator._

48. _AMERİKAN İÇ SAVAŞI_

F. L. PAXSON, Amerikan Tarihi Profesörü, Wisconsin
Üniversitesi tarafından. (Haritalarla.) "Heyecan verici bir çalışma."--_The Guardian._

51. _İNGİLTERE'DE SAVAŞ_

HILAIRE BELLOC, M.A. tarafından "Tarih öğrencisi için öneriler açısından zengin."--_Edinburgh Evening News._

55. _MASTER MARINERS_

J. R. SPEARS tarafından. "Deniz taşımacılığının ilerlemesi ve macerasının sürekli bir hikayesi. . . Bir aşk romanı gibi okunuyor."--_Glasgow Herald._

61. _NAPOLEON_

HERBERT FISHER, M.A., F.B.A. (Haritalarla) tarafından. Büyük Bonaparte'ın gençliği, kariyeri ve çöküşü, Napolyon'un bazı sözleri, ailesinin soyağacı ve bir bibliyografya ile birlikte.

66. _DONANMA VE DENİZ GÜCÜ_

DAVID HANNAY tarafından. Yazar, erken dönemlerden itibaren deniz gücünün gelişimini izliyor ve ilkelerini ve Batı dünyasının tarihi üzerindeki etkilerini tartışıyor.

Hazırlık Aşamasında

_ESKİ YUNANİSTAN._ Prof. Gilbert Murray, D.Litt., LL.D., F.B.A. tarafından.
_ESKİ MISIR._ F. Ll. tarafından. Griffith, M.A.
_ANTİK DOĞU._ D. G. Hogarth, M.A., F.B.A. tarafından
_AVRUPA'NIN KISA TARİHİ._ Herbert Fisher, M.A., F.B.A. tarafından
_TARİH ÖNCESİ BRİTANYA._ Robert Munro, M.A., M.D., LL.D. tarafından
_BİZANS İMPARATORLUĞU._ Norman H. Baynes tarafından.
_REFORMASYON._ Müdür Lindsay, LL.D. tarafından
_RUSYA'NIN KISA TARİHİ._ Prof. Milyoukov tarafından.
_MODERN TÜRKİYE._ D. G. Hogarth, M.A. tarafından
_GÜNÜMÜZÜN FRANSA'SI._ Albert Thomas tarafından.
_GÜNÜMÜZÜN ALMANYA'SI._ Charles Tower tarafından. _İSKOÇYA TARİHİ._ R. S. Rait, M.A. tarafından
_GÜNEY AMERİKA._ Prof. W. R. Shepherd tarafından.
_LONDRA._ Sir Laurence Gomme, F.S.A. tarafından
_İSPANYA TARİHİ VE EDEBİYATI._ J. Fitzmaurice-Kelly, F.B.A., Litt.D. tarafından

_Edebiyat ve Sanat_

2. _SHAKESPEARE_

JOHN MASEFIELD tarafından. "Kitap bir keyif. Son birkaç yılda Shakespeare hakkında yarım düzine daha fazla bilgilendirici kitap oldu ama hiçbiri bu kadar bilgece değildi."--_Manchester Guardian._

27. _İNGİLİZ EDEBİYATI: MODERN_

G. H. MAIR, M.A. tarafından. "Tamamen yeni ve özgün bir kitap."--_Observer._

35. _FRANSUZ EDEBİYATINDAKİ ÖNEMLİ NOKTALAR_

G. L. STRACHEY tarafından. "Fransız Edebiyatı'nın 250 küçük sayfada daha iyi bir açıklamasının nasıl yapılabileceğini hayal etmek zor."--_The Times._

39. _MİMARLIK_

Prof. W. R. LETHABY tarafından. (Kırktan fazla Resim.) "Mimarlığa dair popüler rehber kitaplar, kural olarak, pek değerli değildir. Bu
cilt hoş bir istisnadır."--_Building News._ "Keyifli
bir
aydınlık okuma."--_Christian World._

43. _İNGİLİZ EDEBİYATI: ORTAÇAĞ_

Prof. W. P. KER, M.A. tarafından "İngilizce'deki en sağlam bilginlerden biri olan Prof. Ker, eğitimsiz halkın önüne İngiliz Ortaçağ
Edebiyatının ana hatlarını koyan kişidir. Bilgisi ve zevki
kusursuzdur ve tarzı etkili, sade, ancak asla sıkıcı değildir."--_The
Athenaeum._

45. _İNGİLİZ DİLİ_

L. PEARSALL SMITH, M.A. tarafından "Büyük nehrin oluşumuna giden farklı
akıntıların tamamen büyüleyici bir çalışması İngilizce
konuşma."--_Daily News._

52. _AMERİKA'NIN BÜYÜK YAZARLARI_

Prof. J. ERSKINE ve Prof. W. P. TRENT tarafından. "Franklin'den Mark Twain'e kadar hayranlık uyandıran bir özet, kuru bir mizahla canlandırılmıştır."--_Athenaeum._

63. _RESSAMLAR VE RESİM_

Sir FREDERICK WEDMORE tarafından. (16 yarı tonlu resimle.) İlkellerden Empresyonistlere.

64. _DR JOHNSON VE ÇEVRESİ_

JOHN BAILEY, M.A. tarafından

65. _ALMANYA EDEBİYATI_

Profesör J. G. ROBERTSON, M.A., Ph.D. Dünyanın en büyük edebiyatlarından birinin yüksek bir otorite tarafından
incelenmesi.

70. _EDEBİYATTA VİKTORYA DÖNEMİ_

G. K. CHESTERTON'dan. "Viktorya Uzlaşması ve Düşmanları"--"Büyük Viktorya Romancıları"--"Büyük Viktorya Şairleri"--"Uzlaşmanın Bozulması."

Hazırlık Aşamasında

_ESKİ SANAT VE RİTÜEL._ Bayan Jane Harrison, LL.D., D.Litt.
_YUNAN EDEBİYATI._ Prof. Gilbert Murray, D.Litt.
_LATİN EDEBİYATI._ Prof. J. S. Phillimore.
_CHAUCER VE ZAMANI._ Bayan G. E. Hadow.
_RÖNESANS._ Bayan Edith Sichel'den. _RÖNESANS İTALYAN SANATI._ Roger E. Fry, M.A. tarafından
_İNGİLİZCE KOMPOZİSYONU._ Prof. Wm. T. Brewster tarafından.
_EDEBİYAT ZEVKİ._ Thomas Seccombe tarafından.
_WILLIAM MORRIS VE ÇEVRESİ._ A. Clutton Brock tarafından.
_RUSYA'NIN BÜYÜK YAZARLARI._ C. T. Hagberg Wright, LL.D. tarafından.
_İSKANDİNAV TARİHİ VE EDEBİYATI._ T. C. Snow, M.A. tarafından.

_Fen_

7. _MODERN COĞRAFYA_

Dr. MARION NEWBIGIN tarafından. (Resimli.) "Coğrafya, yine: ne sıkıcı, yorucu bir çalışmaydı! . . . Ama Bayan Marion Newbigin
kuru kemiklerini romantik ilginin et ve kanıyla
yatıştırıyor."--_Daily Telegraph._

9. _BİTKİLERİN EVRİMİ_

Dr. D. H. SCOTT, M.A., F.R.S., merhum Jodrell Laboratuvarı'nın Onursal Bekçisi, Kew. (Tamamen resimli.) "Bilgi, birinci elden bilginin yapabileceği kadar güvenilir. . . . Dr. Scott'un samimi ve
bildik üslubu, zor konuyu hem büyüleyici hem de kolay hale getiriyor."--_Gardeners' Chronicle._

17. _SAĞLIK VE HASTALIK_

W. LESLIE MACKENZIE, M.D., Yerel Yönetim Kurulu, Edinburgh. "Dr. Mackenzie, sorunlara ilişkin kapsamlı bir kavrayışa aydınlatıcı bir
üslup ve genellikle sıkıcı ve bazen tatsız olan bir konuyu ele almanın dikkat çekici bir yolunu ekliyor."--_Economist._

18. _MATEMATIĞE GİRİŞ_

A. N. WHITEHEAD, Sc.D., F.R.S. (Diyagramlarla) tarafından. "Bay Whitehead, üstlenmeye son derece
yetkili olduğu görevi gözle görülür bir başarıyla yerine getirdi. Çünkü o, bilimin temelleri konusunda en büyük otoritelerimizden biridir."--_Westminster Gazette._

19. _HAYVAN DÜNYASI_

Profesör F. W. GAMBLE, D.Sc., F.R.S. tarafından. Sir Oliver
Lodge'un Girişiyle. (Birçok Resim.) "Hayvan (ve bitki) yaşamının keyifli ve öğretici bir özeti... Büyüleyici ve düşündürücü bir inceleme."--_Morning Post._

20. _EVOLUTION_

Profesör J. ARTHUR THOMSON ve Profesör PATRICK GEDDES tarafından. "Bildiğimiz hiçbir kitabın sunmadığı şekilde, dünya gelişimine dair rasyonel bir vizyon sunan, çok renkli ve romantik bir panorama."--_Belfast News-Letter._

22. _IME AND INSANITY_

Dr. C. A. MERCIER tarafından. "Tıbbi-hukuksal psikologlar arasında en üst sırada yer alan birinden çok değerli bilgiler sağlıyor."--_Asylum News._

28. _PSİKİK ARAŞTIRMA_

Sir W. F. BARRETT, F.R.S., Fizik Profesörü, Royal College of Science, Dublin, 1873-1910. "Düşünce okuma, hipnoz, telepati, kristal görüş, spiritüalizm, kehanet vb. konularda söyleyecekleri
hevesle okunacaktır."--_Dundee Courier._

31. _ASTRONOMİ_

A. R. HINKS, M.A., Baş Asistan, Cambridge Gözlemevi tarafından. "Düşüncede
özgün, içerikte eklektik ve işlenişte eleştirel. . . . Daha
iyi bir küçük kitap
mevcut değildir."--_School World._

32. _BİLİME GİRİŞ_

J. ARTHUR THOMSON, M.A., Regius Doğa Tarihi Profesörü,
Aberdeen Üniversitesi tarafından. "Profesör Thomson'ın hoş edebi tarzı
iyi bilinir; ve burada bilimin yöntemleri ve felsefe, sanat, din ve pratik
yaşamla ilişkileri hakkında taze ve kolay bir şekilde
söylemektedir."--_Aberdeen Journal._

36. _İKLİM VE HAVA_

Prof. H. N. DICKSON, D.Sc. Oxon., M.A., F.R.S.E., Royal Meteorological Society Başkanı tarafından. (Diyagramlarla.) "Yazar, atmosferin ve daha istikrarlı rüzgarların hareketlerinin nedenlerini
çok açık ve hoş bir şekilde sunmayı başarmıştır."--_Manchester
Guardian._

41. _ANTROPOLOJİ_

R. R. MARETT, M.A., Oxford Üniversitesi'nde Sosyal Antropoloji alanında okutman. "Kesinlikle mükemmel bir el kitabı, bir çocuğun anlayabileceği kadar açık, o kadar büyüleyici ve insani ki kurguyu 'çok yıpratacak' kadar iyi."--_Morning Leader._

44. _FİZYOLOJİNİN İLKELERİ_

Prof. J. G. McKENDRICK, M.D. tarafından. "Herkes için önemli olsa da, teknik olmayan açıklamalara kolayca izin vermeyen bir konunun keyifli ve harika bir şekilde kapsamlı bir şekilde ele alınması. . . . Her sayfasında yaratıcı bir hayal gücünün izi var."--_Glasgow Herald._

46. _MADDE VE ENERJİ_

F. SODDY, M.A., F.R.S. tarafından. "Prof. Soddy, fiziği popüler çizgilerde ilgi çekici hale getirme gibi çok
zor bir görevi başarıyla yerine getirmiştir."--_Doğa._

49. _PSİKOLOJİ, DAVRANIŞ ÇALIŞMASI_

Prof. W. McDOUGALL, F.R.S., M.B. tarafından. "Kullanımı zor bir bilimin teknik olmayan bir şekilde ele alınmasının mutlu bir örneği, dogmatikleştirmekten ziyade
önerme. Daha derin bir çalışma için iştahları kabartacaktır."--_Hristiyan
Dünyası._

53. _YER KURUMUNUN YAPILIŞI_

Prof. J. W. GREGORY, F.R.S. tarafından. (38 Harita ve Şekil ile.) "Büyüleyici küçük bir cilt... Seride yer alan birçok güzel şey arasında bu kitap önemli bir yer tutuyor."--_The Athenaeum._

57. _İNSAN VÜCUDU_

A. KEITH, M.D., LL.D., Müze Koruyucusu ve Hunterian Profesörü, Royal College of Surgeons tarafından. (Resimli.) "Kelimenin tam anlamıyla 'kuru kemiklerin' yaşamasını sağlıyor. Popüler bilimin klasikleri arasında kesinlikle önemli bir yer tutacak."--_Manchester Guardian._

58. _ELEKTRİK_

GISBERT KAPP, D.Eng., Birmingham Üniversitesi Elektrik Mühendisliği Profesörü tarafından. (Resimli.) "Öğrenciler ve bilimsel çalışmaların en büyüleyici olanlarından biriyle ilgilenen çok sayıda amatör tarafından büyük beğeniyle karşılanacaktır."--_Glasgow
Herald._

62. _YAŞAMIN KÖKENİ VE DOĞASI_

Liverpool Üniversitesi Koleji Biyokimya Profesörü Dr. BENJAMIN MOORE tarafından.

67. _KİMYA_

Londra Finsbury Teknik Koleji Kimya Profesörü RAPHAEL MELDOLA, F.R.S. tarafından. Uzmanların talep ettiği ayrıntılara girmeden kimya biliminin nasıl geliştiğini ve ulaştığı aşamayı açıkça sunar.

Hazırlık Aşamasında

_MİNERAL DÜNYASI._ Sir T. H. Holland, K.C.I.E., D.Sc. tarafından. _BİTKİ HAYATI._ Prof. J. B. Farmer, F.R.S. tarafından
_SİNİRLER._ Prof. D. Fraser Harris, M.D., D.Sc. tarafından
_CİNSEL BİR ÇALIŞMA._ Prof. J. A. Thomson ve Prof. Patrick Geddes tarafından.
_AVRUPA'NIN BÜYÜMESİ._ Prof. Grenville Cole tarafından.
_OKEANOGRAFİ._ Sir John Murray, K.C.B., F.R.S. tarafından

_Felsefe ve Din_

15. _MUHAMMEDANİZM_

Prof. D. S. MARGOLIOUTH, M.A., D.Litt. tarafından. "Bu cömert şilin değerindeki bilgelik... Aydınlatıcı bir profesörün yazdığı hassas, esprili ve çok sorumlu bir risale."--_Daily Mail._

40. _FELSEFENİN SORUNLARI_

Sayın BERTRAND RUSSELL, F.R.S. tarafından "'Sokaktaki adamın' hemen bir nimet olduğunu anlayacağı bir kitap. . . . Sürekli olarak anlaşılır
ve teknik olmayan."--_Christian World._

47. _BUDİZM_

Bayan RHYS DAVIDS, M.A. tarafından "Yazar, Budizm felsefesini, günümüzün en büyük bilginlerinin yorumladığı gibi, hem çok çekici hem de çok bilgili bir şekilde sunuyor."--_Daily News._

50. _UYUMSUZLUK: KÖKENİ ve İLERLEMESİ_

Müdür W. B. SELBIE, M.A. tarafından "Tarihsel bölüm, içgörüsü, netliği ve oranıyla muhteşem; ve sonraki bölümlerde Dr. Selbie, sağlam ve ılımlı görüşlerin ideal bir temsilcisi olduğunu kanıtlıyor."--_Christian World._

54. _ETHICS_

G. E. MOORE, M.A. tarafından, Cambridge Üniversitesi'nde Ahlak Bilimi Öğretim Görevlisi.
"İyi davranışın mantığının çok açık ama dikkatlice düşünülmüş bir taslağı. . . . Bu teknik olmayan küçük kitap, açık düşünme ve daha geniş bir hoşgörü sağlamalı."--_Christian World._

56. _YENİ AHİT'İN YAPILIŞI_

Prof. B. W. BACON, LL.D., D.D. tarafından "Profesör Bacon cesurca ve akıllıca kendi çizgisini benimsedi, karşıt görüşlerden sadece ara sıra bahsetti ve sonuç olarak olağanüstü canlı, teşvik edici ve açık bir kitap ortaya koydu."--_Manchester Guardian._

60. _GÖREVLER: YÜKSELİŞLERİ ve GELİŞİMLERİ_

Bayan CREIGHTON tarafından. "Çok ilginç bir şekilde yapılmış. . . . Tarzı basit,
doğrudan, basmakalıp değil ve daha ateşli
dindar bir yazı tarzının ittiği yerde takdir görmelidir."--_Methodist Recorder._

68. _KARŞILAŞTIRMALI DİN_

Prof. J. ESTLIN CARPENTER, D.Litt., Manchester College, Oxford Müdürü tarafından.

Hazırlık Aşamasında

_ESKİ AHİT._ Prof. George Moore, D.D., LL.D. tarafından.
_ESKİ VE YENİ AHİTLER ARASINDA._ R. H. Charles, D.D. tarafından.
_DÜŞÜNCE ÖZGÜRLÜĞÜNÜN TARİHİ._ Prof. J. B. Bury, LL.D. tarafından. _FELSEFE TARİHİ._ Clement Webb, M.A. tarafından

_Sosyal Bilimler_

1. _PARLAMENTO_

Tarihi, Anayasası ve Uygulaması. Sir COURTENAY P. ILBERT,
G.C.B., K.C.S.I., Avam Kamarası Katibi tarafından. "Bagehot'un 'Anayasası'ndan bu yana Avam Kamarası'nın
tarihi ve uygulaması hakkında en iyi kitap."--_Yorkshire Post_.

5. _BORSASI_

F. W. HIRST, "The Economist" Editörü tarafından. "Finansal olmayan bir zihin için bir
vahiy olmalı. . . . Kitap, Bagehot'un 'Lombard Street'i kadar açık, canlı ve aklı başında, bundan daha büyük bir
övgü yok."--_Morning Leader._

6. _İRLANDA MİLLETİ_

Bayan J. R. GREEN tarafından. "Öğrenildiği kadar parlak. Hiçbir kitap bundan daha
zamanlı olamaz."--_Daily News._

10. _SOSYALİST HAREKET_

J. RAMSAY MACDONALD, M.P. tarafından. "Açıklama amacıyla hayranlık verici şekilde
uyarlanmış."--_The Times._

11. _MUHAFAZAKARLIK_

LORD HUGH CECIL, M.A., M.P. tarafından. "Bir nesilde nadiren birden fazla görülen o harika küçük kitaplardan biri."--_Morning Post._

16. _SERVET BİLİMİ_

J. A. HOBSON, M.A. tarafından "Bay J. A. Hobson, yaşayan ekonomistler arasında benzersiz bir konuma sahip. . . . Özgün, mantıklı ve aydınlatıcı."--_The
Nation._

21. _LİBERALİZM_

Londra Üniversitesi'nde Sosyoloji Profesörü olan L. T. HOBHOUSE, M.A. tarafından. "Nadir kalitede bir kitap. . . . Bu kitabın büyük bir bölümünü oluşturan ilk prensiplerden gelen argümanların hızlı ve ustaca özetleri için övgüden başka bir şeyimiz yok."--_Westminster Gazette._

24. _SANAYİNİN EVRİMİ_

Leeds Üniversitesi'nde Siyasi Ekonomi Profesörü olan D. H. MACGREGOR, M.A. tarafından. "Bu kadar tarafsız bir ifadeyle yazılmış bir kitap, mevcut huzursuzluk durumuyla ilgilenen herkes tarafından
yararla okunabilir."--_Aberdeen Journal._

26. _TARIM_

Prof. W. SOMERVILLE, F.L.S. tarafından. "Üniversitedeki laboratuvar çalışmalarının sonuçlarını pratik çiftçiler için erişilebilir hale getirir."--_Athenaeum._

30. _İNGİLİZ HUKUKUNUN ÖĞELERİ_

W. M. GELDART, M.A., B.C.L., Oxford'da İngiliz Hukuku Vinerian Profesörü tarafından. "İngiliz Hukuku kurallarının altında yatan temel ilkelerin çok açık bir anlatımını içerir."--_Scots Law Times._

38. _OKUL: Eğitim Çalışmalarına Giriş._

J. J. FINDLAY, M.A., Ph.D., Manchester Üniversitesi'nde Eğitim Profesörü tarafından. "Şaşırtıcı derecede kapsamlı bir cilt... Dikkat çekici bir performans, hem net, çarpıcı ifade tarzı hem de konu içeriğinin kapsayıcılığıyla öne çıkıyor."--_Morning Post._

59. _POLİTİK EKONOMİNİN ÖĞELERİ_

Manchester Üniversitesi'nde Politik Ekonomi Profesörü olan S. J. CHAPMAN, M.A. tarafından. "Önemi fiyatıyla ölçülmez. Muhtemelen
ekonomi bilimindeki analitik yöntemin en iyi son eleştirel açıklaması."--_Glasgow Herald._

69. _GAZİBE_

G. BINNEY DIBBLEE, M.A. tarafından (Resimli.) Kıta, Amerikan ve Koloni dergileri de dahil olmak üzere gazete basınının organizasyonuna dair mevcut en iyi açıklama.

Hazırlık Aşamasında

_İNGİLTERE'DE SİYASİ DÜŞÜNCE: Bacon'dan Locke'a._ G. P.
Gooch, M.A.
_İNGİLTERE'DE SİYASİ DÜŞÜNCE: Bentham'dan J. S. Mill'e._ Prof.
W. L. Davidson
_İNGİLTERE'DE SİYASİ DÜŞÜNCE: Herbert Spencer'dan Bugüne._ Ernest Barker, M.A.
_SHELLEY, GODWIN VE ÇEVRELERİ._ H. N. Brailsford tarafından.
_SUÇLU VE TOPLUM._ Viscount St. Cyres, M.A. tarafından.
_HUKUKTA SAĞDUYU._ Prof. P. Vinogradoff, D.C.L. tarafından.
_KAMU HİZMETİ._ Graham Wallas, M.A. tarafından.
_İNGİLİZ KÖY HAYATI._ E. N. Bennett tarafından. Yüksek Lisans _ORTAKLIK VE KÂR PAYLAŞIMI._ Aneurin Williams, J.P. tarafından
_SOSYAL YERLEŞİM._ Jane Addams ve R. A. Woods tarafından.
_BÜYÜK İCATLAR._ Prof. J. L. Myres, M.A., F.S.A tarafından
_ŞEHİR PLANLAMASI._ Raymond Unwin tarafından.

Londra: WILLIAMS VE NORGATE
_Ve tüm Kitapçılar ve Kitapçıların._

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 162: Gesperrt vurgusu italik olarak değiştirildi. "H e r." yerine "_Her_."
Sayfa 190: "is" eklendi. "but it is also a spirit of search"
Sayfa 248: Nestle, Nestle olarak değiştirildi.

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EURIPEDES AND HIS AGE***


******* This file should be named 35472.txt or 35472.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/4/7/35472



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

